---
title: "Vyhláška Ministerstva financií Slovenskej republiky, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška Ministerstva financií Slovenskej republiky č. 280/1993 Z. z., ktorou sa ustanovujú bližšie podmienky a sadzby poistného zákonného poistenia organizácie pre prípad zodpovednosti za škodu pri pracovnom úraze alebo chorobe z povolania"
identifier: "ZZ-1994-61"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "1994-03-25"
last_updated: "1994-04-01"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1994/61/"
official_citation: "61/1994 Z. z."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "1994"
effective_from: "1994-04-01"
effective_to: "2002-03-31"
---
# Vyhláška Ministerstva financií Slovenskej republiky, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška Ministerstva financií Slovenskej republiky č. 280/1993 Z. z., ktorou sa ustanovujú bližšie podmienky a sadzby poistného zákonného poistenia organizácie pre prípad zodpovednosti za škodu pri pracovnom úraze alebo chorobe z povolania

# VYHLÁŠKA

## Ministerstva financií Slovenskej republiky

z 15. februára 1994,

Ministerstvo financií Slovenskej republiky podľa [§ 205d Zákonníka práce](../../../../SK/ZZ/1965/65/#paragraf-205d) ustanovuje:

##### Čl. I

Vyhláška Ministerstva financií Slovenskej republiky č. 280/1993 Z. z., ktorou sa ustanovujú bližšie podmienky a sadzby poistného zákonného poistenia organizácie pre prípad zodpovednosti za škodu pri pracovnom úraze alebo chorobe z povolania, sa mení a dopĺňa takto:

1.

V § 3 sa slovo „mesačne“ nahrádza slovom „štvrťročne“.

2.

§ 13 znie:

„§ 13 (1) Poistený si poistné vypočíta sám, pričom použije sadzby uvedené v prílohe tejto vyhlášky. Minimálne poistné za poistné obdobie (§ 3) je 70 Sk. Ak poistený vykonáva rôzne druhy činnosti, použije sa sadzba poistného vzťahujúca sa na činnosť s najvyššou sadzbou poistného. (2) Základom na výpočet poisteného je výška všetkých hrubých miezd a odmien zúčtovaných poisteným za poistné obdobie (§ 3).“.

3.

§ 14 ods.1 znie:

„(1) Poistné je splatné do pätnásteho dňa po uplynutí poistného obdobia (§ 3) na účet poisťovne.“.

4.

Za § 17 sa vkladá nový § 17a, ktorý znie:

„§ 17a Od uplatnenia práva uvedeného v § 15 môže poisťovňa v odôvodnených prípadoch upustiť čiastočne alebo úplne. Z rovnakých dôvodov môže poisťovňa upustiť od vymáhania súm zvýšenia poistného podľa § 14.“.

5.

V prílohe vyhlášky č. 280/1993 Z. z. sa na konci textu vypúšťa veta „Minimálne poistné za kalendárny mesiac je 100 Sk.“.

##### Čl. II

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 1. aprílom 1994.

Július Tóth v. r.
