---
title: "Vyhláška Českej komisie pre vedecké hodnosti ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška Štátnej komisie pre vedecké hodnosti č. 198/1964 Zb. o konaní pri udeľovaní vedeckých hodností v znení vyhlášky Českej komisie pre vedecké hodnosti č. 161/1973 Zb"
identifier: "ZZ-1974-80"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "1974-08-28"
last_updated: "1974-09-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1974/80/"
official_citation: "80/1974 Zb."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "1974"
effective_from: "1974-09-01"
---
# Vyhláška Českej komisie pre vedecké hodnosti ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška Štátnej komisie pre vedecké hodnosti č. 198/1964 Zb. o konaní pri udeľovaní vedeckých hodností v znení vyhlášky Českej komisie pre vedecké hodnosti č. 161/1973 Zb

# VYHLÁŠKA

## Českej komisie pre vedecké hodnosti

zo 7. augusta 1974,

Česká komisia pre vedecké hodnosti po dohode s Československou akadémiou vied, Federálnym ministerstvom pre technický a investičný rozvoj a Ministerstvom školstva ČSR ustanovuje podľa § 12 ods. 3 zákona č. 53/1964 Zb. o udeľovaní vedeckých hodností a o Štátnej komisii pre vedecké hodnosti v znení zákona Českej národnej rady č. 2/1969 Zb. o zriadení ministerstiev a iných ústredných orgánov štátnej správy Českej socialistickej republiky:

##### Čl. 1

Vyhláška Štátnej komisie pre vedecké hodnosti č. 198 1964 Zb. o konaní pri udeľovaní vedeckých hodností v znení vyhlášky Českej komisie pre vedecké hodnosti č. 161/1973 Zb. sa mení a dopĺňa takto:

1.

Nadpis šiestej časti znie:

„UZNÁVANIE A NOSTRIFIKÁCIA VEDECKÝCH HODNOSTÍ A SKÚŠOK“.

2.

§ 43 znie:

„(1) Vedecké hodnosti udeľované vo Zväze sovietskych socialistických republík sú v Českej socialistickej republike rovnocenné so zodpovedajúcimi vedeckými hodnosťami udeľovanými v Československej socialistickej republike. (2) Diplomy o vedeckých hodnostiach vydávané vo Zväze sovietskych socialistických republík platia na území Českej socialistickej republiky, ak sú opatrené overovacou doložkou podľa vzoru uvedeného v prílohe tejto vyhlášky. Také diplomy uznané v Slovenskej socialistickej republike platia aj na území Českej socialistickej republiky. (3) Overovaciu doložku vydá Česká komisia pre vedecké hodnosti po predložení originálu diplomu o udelenej vedeckej hodnosti.“.

3.

Doterajší § 43 sa prečísluje na § 43a a jeho odsek 1 bude znieť:

„(1) Vedecké hodnosti získané v iných štátoch než v ZSSR nadobúdajú platnosť v Českej socialistickej republike nostrifikáciou.“.

##### Čl. II

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 1. septembrom 1974.

Predseda: Prof. Ing. Kudrna CSc. v. r.
