---
title: "Opatrenie Ministerstva práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky o úprave dispozičných oprávnení správcov v zriaďovateľskej pôsobnosti Ministerstva práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky pri nakladaní s majetkom štátu"
identifier: "ZZ-1999-274"
country: "sk"
rank: "measure"
publication_date: "1999-10-30"
last_updated: "1999-11-01"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1999/274/"
official_citation: "274/1999 Z. z."
type_code: "Opatrenie"
type_display: "Opatrenie"
year: "1999"
effective_from: "1999-11-01"
effective_to: "2001-08-31"
headings: "Osobitné ponukové konanie pri prevode hnuteľných vecí štátu [k ]; Prevod správy hnuteľných vecí štátu (k ); Zámena správy hnuteľných vecí štátu (k ); Prevod vlastníctva hnuteľných vecí štátu (k ); Výmena hnuteľných vecí štátu (k ); Nájom hnuteľných vecí štátu (k ); Výpožička majetku štátu (k )"
---
# Opatrenie Ministerstva práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky o úprave dispozičných oprávnení správcov v zriaďovateľskej pôsobnosti Ministerstva práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky pri nakladaní s majetkom štátu

# OPATRENIE

## Ministerstva práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky

z 27. októbra l999

Ministerstvo práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky (ďalej len „ministerstvo“) podľa [§ 8a ods. 2 zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 278/l993 Z. z.](../../../../SK/ZZ/1993/278/#paragraf-8a.odsek-2) o správe majetku štátu v znení zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 374/l996 Z. z. (ďalej len „zákon“) ustanovuje:

##### § 1

Toto opatrenie sa vzťahuje na správcov, ktorými sú štátne rozpočtové organizácie a štátne príspevkové organizácie zriadené ministerstvom a Centrum pre medzinárodnoprávnu ochranu detí a mládeže.

##### § 2

##### Osobitné ponukové konanie pri prevode hnuteľných vecí štátu [k [§ 8 ods. 4 písm. g) zákona](../../../../SK/ZZ/1993/278/#paragraf-8.odsek-4.pismeno-a)]

(1)

Správcovia uvedení v [§ 1](#paragraf-1) tohto opatrenia sú povinní vykonať osobitné ponukové konanie, ak predmetom prevodu sú prostriedky výpočtovej techniky (počítače, tlačiarne), telefaxy, kopírovacie stroje a motorové vozidlá, ktorých cena určená znaleckým posudkom za jednotlivú vec je vyššia ako 50 000 Sk, okrem prípadov, keď tieto veci budú slúžiť

a)

na účely poskytovania starostlivosti v zariadeniach sociálnych služieb neziskovou organizáciou[1)](#poznamky.poznamka-1) alebo inou právnickou osobu, ktorá nie je podnikateľom,[2)](#poznamky.poznamka-2) ak preukázateľne najmenej počas jedného roka poskytujú starostlivosť v zariadeniach sociálnych služieb,

b)

na výkon činnosti zameranej na predchádzanie vzniku vážnych, ťažko liečiteľných chorôb a na súvisiacu osvetovú činnosť.

(2)

Správcovia uvedení v [§ 1](#paragraf-1) tohto opatrenia môžu realizovať prevod ostatných hnuteľných vecí štátu mimo osobitného ponukového konania.

##### § 3

##### Prevod správy hnuteľných vecí štátu (k [§ 9 ods. 2 zákona](../../../../SK/ZZ/1993/278/#paragraf-9.odsek-2))

(1)

Správcovia uvedení v [§ 1](#paragraf-1) tohto opatrenia sú oprávnení vzájomne prevádzať správu hnuteľných vecí štátu bez obmedzenia.

(2)

Na platnosť zmluvy o prevode správy hnuteľných vecí štátu sa vyžaduje súhlas ministerstva, ak správcovia uvedení v [§ 1](#paragraf-1) tohto opatrenia prevádzajú hnuteľnú vec štátu, ktorej obstarávacia cena je vyššia ako 50 000 Sk, do správy iných správcov, ako sú uvedení v [§ 1 ods. 1 písm. a) zákona.](../../../../SK/ZZ/1993/278/#paragraf-1.odsek-1.pismeno-a)

##### § 4

##### Zámena správy hnuteľných vecí štátu (k [§ 9 ods. 3 zákona](../../../../SK/ZZ/1993/278/#paragraf-9.odsek-3))

(1)

Správcovia uvedení v [§ 1](#paragraf-1) tohto opatrenia sú oprávnení vzájomne vymieňať hnuteľné veci štátu vo svojej správe bez obmedzenia.

(2)

Na platnosť zmluvy o zámene správy majetku štátu sa vyžaduje súhlas ministerstva, ak správcovia uvedení v [§ 1](#paragraf-1) tohto opatrenia zmluvou o zámene správy majetku štátu vymieňajú hnuteľnú vec štátu uvedenú v [§ 2 ods. 1](#paragraf-2.odsek-1) tohto opatrenia s inými správcami, ako sú uvedení v [§ 1 ods. 1 písm. a) zákona.](../../../../SK/ZZ/1993/278/#paragraf-1.odsek-1.pismeno-a)

##### § 5

##### Prevod vlastníctva hnuteľných vecí štátu (k [§ 11 ods. 6 zákona](../../../../SK/ZZ/1993/278/#paragraf-11.odsek-6))

Na platnosť kúpnej zmluvy sa vyžaduje súhlas ministerstva, ak správcovia uvedení v [§ 1](#paragraf-1) tohto opatrenia prevádzajú vlastníctvo hnuteľných vecí štátu uvedených v [§ 2 ods. 1](#paragraf-2.odsek-1) tohto opatrenia.

##### § 6

##### Výmena hnuteľných vecí štátu (k [§ 11 ods. 8 zákona](../../../../SK/ZZ/1993/278/#paragraf-11.odsek-8))

Na platnosť zámennej zmluvy sa vyžaduje súhlas ministerstva, ak správcovia uvedení v [§ 1](#paragraf-1) tohto opatrenia výmenou dávajú hnuteľné veci štátu uvedené v [§ 2 ods. 1](#paragraf-2.odsek-1) tohto opatrenia.

##### § 7

##### Nájom hnuteľných vecí štátu (k [§ 13 ods. 1 zákona](../../../../SK/ZZ/1993/278/#paragraf-13.odsek-1))

(1)

Správcovia uvedení v [§ 1](#paragraf-1) tohto opatrenia sú oprávnení vzájomne prenechávať do nájmu hnuteľné veci štátu vo svojej správe bez obmedzenia.

(2)

Na platnosť zmluvy o nájme hnuteľných vecí štátu sa vyžaduje súhlas ministerstva, ak správcovia uvedení v [§ 1](#paragraf-1) tohto opatrenia prenechávajú do nájmu hnuteľnú vec štátu, ktorej obstarávacia cena je vyššia ako 50 000 Sk, iným nájomcom, ako sú uvedení v [§ 1 ods. 1 písm. a) zákona](../../../../SK/ZZ/1993/278/#paragraf-1.odsek-1.pismeno-a), na neurčitý čas alebo na dlhší čas ako dva roky.

##### § 8

##### Výpožička majetku štátu (k [§ 13 ods. 3 zákona](../../../../SK/ZZ/1993/278/#paragraf-13.odsek-3))

(1)

Správcovia uvedení v [§ 1](#paragraf-1) tohto opatrenia sú oprávnení vzájomne prenechávať do výpožičky majetok štátu vo svojej správe bez obmedzenia.

(2)

Na platnosť zmluvy o výpožičke nehnuteľných vecí štátu sa vyžaduje súhlas ministerstva, ak vypožičiavateľmi sú iní správcovia, ako sú uvedení v [§ 1 ods. 1 písm. a) zákona.](../../../../SK/ZZ/1993/278/#paragraf-1.odsek-1.pismeno-a)

(3)

Súhlas ministerstva sa vyžaduje na platnosť zmluvy o výpožičke, ktorou správcovia uvedení v [§ 1](#paragraf-1) tohto opatrenia prenechávajú do výpožičky hnuteľné veci štátu iným vypožičiavateľom, ako sú uvedení v [§ 1 ods. 1 písm. a) zákona.](../../../../SK/ZZ/1993/278/#paragraf-1.odsek-1.pismeno-a)

##### § 9

Toto opatrenie nadobúda účinnosť 1. novembra 1999.

Peter Magvaši v. r.
