---
title: "Zákon o odstupnom poskytovanom pri skončení pracovného pomeru"
identifier: "ZZ-1991-195"
country: "sk"
rank: "law"
publication_date: "1991-05-30"
last_updated: "1993-01-01"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1991/195/"
official_citation: "195/1991 Zb."
type_code: "Zakon"
type_display: "Zákon"
year: "1991"
effective_from: "1993-01-01"
effective_to: "2002-03-31"
headings: "Spoločné, prechodné a záverečné ustanovenia; Zrušujú sa"
---
# Zákon o odstupnom poskytovanom pri skončení pracovného pomeru

# ZÁKON

zo 14. mája 1991

Federálne zhromaždenie Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky sa uznieslo na tomto zákone:

##### § 1

Tento zákon sa vzťahuje na pracovníkov organizácií,[1)](#poznamky.poznamka-1) u ktorých dochádza pri organizačných zmenách alebo racionalizačných opatreniach k rozviazaniu pracovného pomeru výpoveďou danou organizáciou z dôvodov uvedených v [§ 46 ods. 1 písm. a) až c) Zákonníka práce](../../../../SK/ZZ/1965/65/#paragraf-46.odsek-1) alebo dohodou z tých istých dôvodov, a na ženy, u ktorých dochádza k rozviazaniu pracovného pomeru v dôsledku uplatnenia zákazu niektorých prác a pracovísk pre ženy,[2)](#poznamky.poznamka-2) (ďalej len „uvoľňovaný pracovník“).

##### § 2

Tento zákon sa nevzťahuje na

a)

uvoľňovaných pracovníkov, ktorí vykonávajú v organizácii práce vo vedľajšom pracovnom pomere,

b)

pracovníkov, u ktorých pri organizačných zmenách alebo racionalizačných opatreniach dochádza k prechodu práv a povinností z pracovnoprávnych vzťahov na inú organizáciu,[3)](#poznamky.poznamka-3)

c)

príslušníkov ozbrojených síl, ozbrojených zborov alebo ozbrojených služieb v činnej službe.

##### § 3

(1)

Uvoľňovanému pracovníkovi prislúcha odstupné, ako jednorazový príspevok, vo výške dvojnásobku priemerného zárobku zisteného u neho podľa pracovnoprávnych predpisov[4)](#poznamky.poznamka-4) naposledy pred skončením pracovného pomeru.

(2)

V kolektívnej zmluve, prípadne vo vnútornom predpise vydanom po dohode s príslušným odborovým orgánom možno odstupné podľa odseku 1 zvýšiť až o trojnásobok priemerného zárobku, prípadne určiť podmienky, za ktorých toto odstupné prislúcha; to sa vzťahuje aj na organizácie, ktoré neprevádzkujú podnikateľskú činnosť.

(3)

Odstupné vypláca organizácia po skončení pracovného pomeru v najbližšom výplatnom termíne určenom v organizácii pre výplatu mzdy, pokiaľ sa organizácia nedohodne s uvoľňovaným pracovníkom na výplate odstupného v deň skončenia pracovného pomeru alebo na neskoršom termíne výplaty.

(4)

Odstupné sa uhrádza z mzdových prostriedkov.[5)](#poznamky.poznamka-5)

(5)

Zdaňovanie odstupného upravujú osobitné predpisy.[6)](#poznamky.poznamka-6)

##### § 4

(1)

Odstupné podľa tohto zákona sa poskytuje aj v organizáciách, v ktorých sa na pracovnoprávne alebo obdobné pracovné vzťahy vzťahuje [Zákonník práce](../../../../SK/ZZ/1965/65/) podľa osobitných predpisov,[7)](#poznamky.poznamka-7) pokiaľ tieto osobitné predpisy neustanovujú inak.

(2)

Na právne vzťahy, ktoré vznikajú pri poskytovaní odstupného, sa vzťahuje [Zákonník práce](../../../../SK/ZZ/1965/65/), pokiaľ tento zákon neustanovuje inak.

(3)

Priemerným zárobkom uvoľňovaného pracovníka sa na účely odstupného podľa tohto zákona rozumie jeho priemerný mesačný zárobok.[4)](#poznamky.poznamka-4)

##### § 5

Pokiaľ uvoľňovaný pracovník po skončení pracovného pomeru nastúpi opäť do zamestnania v doterajšej organizácii pred uplynutím doby určenej podľa výšky poskytnutého odstupného ([§ 3 ods. 1 a 2](#paragraf-3.odsek-1) a [§ 4 ods. 3](#paragraf-4.odsek-3)), je povinný vrátiť odstupné alebo jeho pomernú časť. Pomerná časť odstupného sa určí podľa počtu kalendárnych dní od opätovného nástupu do zamestnania do uplynutia doby určenej podľa prvej vety.

##### § 6

(1)

Nároky na hmotné zabezpečenie uvoľňovaného pracovníka, u ktorého došlo ku skončeniu pracovného pomeru predo dňom účinnosti tohto zákona, sa posudzujú podľa doterajších predpisov. Podľa doterajších predpisov sa tiež posudzuje poskytovanie odstupného, ak sa dojednalo v dohode o rozviazaní pracovného pomeru uzavretej podľa doterajších predpisov predo dňom účinnosti tohto zákona, na základe ktorej sa pracovný pomer skončí po tomto dni.

(2)

Nároky na hmotné zabezpečenie pracovníka, u ktorého pri organizačných zmenách alebo racionalizačných opatreniach došlo k zmene pracovnej činnosti vyžadujúcej zmenu dojednaného druhu práce predo dňom účinnosti tohto zákona, sa posudzujú podľa doterajších predpisov.

##### § 7

##### Zrušujú sa

1.

§ 7 a 17 vyhlášky Federálneho ministerstva práce a sociálnych vecí [č. 74/1970 Zb.](../../../../SK/ZZ/1970/74/), ktorou sa upravuje uvoľňovanie, umiestňovanie a hmotné zabezpečenie pracovníkov v súvislosti s vykonávaním racionalizačných opatrení, v znení vyhlášky č. 4/1979 Zb.,

2.

vyhláška Federálneho ministerstva práce a sociálnych vecí [č. 195/1989 Zb.](../../../../SK/ZZ/1989/195/) o zabezpečení pracovníkov pri organizačných zmenách a občanov pred nástupom do zamestnania v znení vyhlášky č. 312/1990 Zb.

##### § 8

Tento zákon nadobúda účinnosť 31. májom 1991.

Havel v. r. Dubček v. r. Čalfa v. r.
