---
title: "Oznámenie Národnej banky Slovenska o vydaní opatrenia, ktorým sa mení a dopĺňa opatrenie Národnej banky Slovenska z 24. novembra 1995 č. 9, ktorým sa ustanovujú podmienky na usmerňovanie platobnej bilancie Slovenskej republiky v znení opatrenia Národnej banky Slovenska z 22. novembra 1996 č. 16"
identifier: "ZZ-1997-303"
country: "sk"
rank: "notification"
publication_date: "1997-11-18"
last_updated: "1997-11-18"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1997/303/"
official_citation: "303/1997 Z. z."
type_code: "Oznamenie"
type_display: "Oznámenie"
year: "1997"
effective_from: "1997-11-18"
---
# Oznámenie Národnej banky Slovenska o vydaní opatrenia, ktorým sa mení a dopĺňa opatrenie Národnej banky Slovenska z 24. novembra 1995 č. 9, ktorým sa ustanovujú podmienky na usmerňovanie platobnej bilancie Slovenskej republiky v znení opatrenia Národnej banky Slovenska z 22. novembra 1996 č. 16

# OZNÁMENIE

## Národnej banky Slovenska

Národná banka Slovenska vydala podľa [§ 29 písm. b) zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 566/1992 Zb.](../../../../SK/ZZ/1992/566/#paragraf-29.pismeno-b) o Národnej banke Slovenska

opatrenie z 10. októbra 1997 č. 9, ktorým sa mení a dopĺňa opatrenie Národnej banky Slovenska z 24. novembra 1995 č. 9, ktorým sa ustanovujú podmienky na usmerňovanie platobnej bilancie Slovenskej republiky v znení opatrenia Národnej banky Slovenska z 22. novembra 1996 č. 16.

Opatrenie Národnej banky Slovenska z 24. novembra 1995 č. 9, ktorým sa ustanovujú podmienky na usmerňovanie platobnej bilancie Slovenskej republiky (oznámenie č. 297/1995 Z. z.) v znení opatrenia Národnej banky Slovenska z 22. novembra 1996 č. 16 (oznámenie č. 371/1996 Z. z.) sa mení tak, že sa v prílohe v skupinách platobných titulov 1 až 9 rozširuje existujúca sústava platobných titulov pre inkasá a platby v cudzej a slovenskej mene pre platby tuzemcov cudzozemcom, pre inkasá tuzemcov od cudzozemcov, pre prevody medzi cudzozemcami a pre prevody cudzej meny medzi tuzemcami.

Opatrenie nadobúda účinnosť 1. januára 1998.

Opatrenie je uverejnené v čiastke 25/1997 Vestníka Národnej banky Slovenska a možno doň nazrieť vo všetkých organizačných jednotkách Národnej banky Slovenska.
