---
title: "Vyhláška Ministerstva školstva a vedy Slovenskej republiky o školských strediskách záujmovej činnosti"
identifier: "ZZ-1994-351"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "1994-12-23"
last_updated: "1995-01-01"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1994/351/"
official_citation: "351/1994 Z. z."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "1994"
effective_from: "2007-09-01"
effective_to: "2008-08-31"
---
# Vyhláška Ministerstva školstva a vedy Slovenskej republiky o školských strediskách záujmovej činnosti

# VYHLÁŠKA

## Ministerstva školstva a vedy Slovenskej republiky

z 1. decembra 1994

Ministerstvo školstva a vedy Slovenskej republiky podľa [§ 42 ods. 1](../../../../SK/ZZ/1993/279/#paragraf-42.odsek-1) a [3 zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 279/1993 Z. z.](../../../../SK/ZZ/1993/279/#paragraf-42.odsek-3) o školských zariadeniach a [§ 6 ods. 4 písm. a) zákona Slovenskej národnej rady č. 542/1990 Zb.](../../../../SK/ZZ/1990/542/#paragraf-6.odsek-4.pismeno-a) o štátnej správe v školstve a školskej samospráve ustanovuje:

##### § 1

Táto vyhláška upravuje podrobnosti o zriaďovaní a zrušovaní školských stredísk záujmovej činnosti[1)](#poznamky.poznamka-1) (ďalej len „stredisko“), o ich činnosti a prevádzke.

##### § 2

(1)

Stredisko zabezpečuje výchovno-vzdelávaciu činnosť a aktívny oddych detí a mládeže v ich voľnom čase formou spontánnych aktivít, súťaží a individuálneho prístupu v priebehu celého kalendárneho roka.

(2)

Priamou výchovnou prácou sa rozumie

a)

pravidelná činnosť v záujmových útvaroch a kluboch záujmovej činnosti,

b)

príležitostná činnosť uskutočňovaná jednorazovými alebo pravidelne sa opakujúcimi podujatiami, súťažami, odbornými sústredeniami alebo exkurziami,

c)

individuálny prístup, najmä vo vzťahu k zdravotne postihnutým a talentovaným deťom a mládeži,

d)

spontánna činnosť formou priebežnej ponuky podľa záujmu detí a mládeže,

e)

prázdninová činnosť formou stálych, putovných, víkendových táborov alebo krátkodobých podujatí pre deti a mládež spravidla s neustálenými záujmami,

f)

pedagogický dozor a organizačná práca pri podujatiach strediska nariadené riaditeľom; tieto aktivity sa využívajú spravidla na doplnenie stanovenej miery výchovnej práce.

##### § 3

(1)

Orgán štátnej správy v školstve[2)](#poznamky.poznamka-2), cirkev, náboženská spoločnosť, obec, fyzická osoba a iná právnická osoba[3)](#poznamky.poznamka-3) (ďalej len „zriaďovateľ “) zriaďujú stredisko ako právnickú osobu alebo ho môžu zriadiť aj ako súčasť základnej a strednej školy[4)](#poznamky.poznamka-4) na požiadanie jej riaditeľa.

(2)

Návrh na udelenie súhlasu na zriadenie strediska musí obsahovať

a)

označenie zriaďovateľa,

b)

názov a sídlo strediska,

c)

dátum zriadenia strediska,

d)

vymedzenie účelu a tomu zodpovedajúceho predmetu činnosti,

e)

označenie štatutárneho orgánu strediska,

f)

výpis z registra trestov, ak je zriaďovateľom fyzická osoba,

g)

určenie obdobia, na ktoré sa stredisko zriaďuje,

h)

stanovisko obce k zriadeniu strediska, ak obec nie je zriaďovateľom,

i)

doklad o finančnom a materiálnom zabezpečení,

j)

potvrdenie príslušného orgánu štátnej správy na úseku zdravotníctva (hygienika) a bezpečnostného technika o tom, že priestory strediska vyhovujú hygienickým a bezpečnostným normám,

k)

stanovisko príslušného orgánu štátnej správy v školstve.

(3)

Ak stredisko zriaďuje orgán štátnej správy v školstve, predkladá len údaje uvedené v odseku 2 písm. a) až j) a stanovisko územnej školskej rady k zriadeniu strediska.

(4)

Návrh na zrušenie strediska musí obsahovať

a)

dôvod zrušenia strediska,

b)

stanovisko obce k zrušeniu strediska,

c)

stanovisko príslušného orgánu štátnej správy v školstve k zrušeniu strediska,

d)

stanovisko územnej školskej rady k zrušeniu strediska, ak je zriaďovateľom strediska orgán štátnej správy v školstve.

(5)

Návrh na zriadenie alebo zrušenie strediska predloží zriaďovateľ Ministerstvu školstva a vedy Slovenskej republiky (ďalej len „ministerstvo“) do 31. júla príslušného kalendárneho roka.

(6)

Ministerstvo môže stredisko zriadené iným zriaďovateľom ako orgánom štátnej správy v školstve zrušiť pre opakované zistenia nedostatkov v činnosti, v starostlivosti o zdravie a bezpečnosť, v personálnom a materiálnom zabezpečení a pre morálne ohrozenie detí a mládeže, a to na podnet obce, občanov alebo príslušného orgánu štátnej správy v školstve.

##### § 4

(1)

Stredisko sa člení na záujmové útvary a kluby záujmovej činnosti.

(2)

Pre zdravotne postihnuté deti a mládež sa môžu zriaďovať v stredisku špeciálne záujmové útvary a kluby záujmovej činnosti.

(3)

Štruktúra, zameranie a počet záujmových útvarov a klubov záujmovej činnosti sa určuje najmä podľa záujmu, želaní a návrhov detí a mládeže s prihliadnutím na finančné a materiálno-technické možnosti.

##### § 5

(1)

Stredisko zriadené ako právnická osoba riadi riaditeľ strediska, ktorého vymenúva a odvoláva zriaďovateľ. Stredisko zriadené ako súčasť školy riadi riaditeľ školy.

(2)

Riaditeľ strediska a riaditeľ školy (ďalej len „riaditeľ “) zodpovedá za koncepciu, činnosť a hospodárenie strediska.

(3)

Riaditeľ so súhlasom zriaďovateľa vydáva štatút strediska, pracovný a organizačný poriadok a rámcový plán činnosti strediska.

##### § 6

(1)

Pracovníkmi strediska sú

a)

vedúci vychovávateľ,

b)

vychovávatelia,

c)

externí pracovníci.

(2)

Kvalifikačné požiadavky na vychovávateľov určuje osobitný predpis.[5)](#poznamky.poznamka-5)

(3)

Od externých vedúcich záujmových útvarov a vedúcich klubov záujmovej činnosti sa vyžaduje odborná spôsobilosť na záujmovú oblasť, ktorú riadia.

(4)

Pracovný čas v stredisku je vo voľnom čase detí a mládeže, spravidla v popoludňajších a večerných hodinách, v dňoch pracovného pokoja a cez školské prázdniny.

(5)

Mieru výchovnej práce vychovávateľov v stredisku ustanovuje osobitný predpis.[6)](#poznamky.poznamka-6) Rozsah a obsah priamej výchovnej práce vychovávateľov určuje [§ 2 ods. 2](#paragraf-2.odsek-2).

##### § 7

(1)

Spôsob a právnu formu hospodárenia strediska určuje zriaďovateľ podľa osobitného predpisu.[7)](#poznamky.poznamka-7)

(2)

Poplatky za účasť v záujmových útvaroch a v kluboch záujmovej činnosti uhrádzajú účastníci; tvoria najmenej 25 % z celkových nákladov na vykonávanie konkrétnej záujmovej činnosti.

(3)

Výška poplatku prihliada na náročnosť a druh záujmovej činnosti.

(4)

Riaditeľ po predložení dokladov o sociálnej odkázanosti môže rozhodnúť o znížení, resp. o odpustení poplatku.[8)](#poznamky.poznamka-8)

##### § 8

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 1. januárom 1995.

Ľubomír Harach v. r.
