---
title: "Oznámenie Ministerstva hospodárstva Slovenskej republiky o vydaní výnosu, ktorým sa mení a dopĺňa výnos Ministerstva hospodárstva Slovenskej republiky z 28. júla 1997 č. 4/1997 o poskytovaní dotácií zo štátneho rozpočtu v odvetviach baníctva"
identifier: "ZZ-1998-382"
country: "sk"
rank: "notification"
publication_date: "1998-12-18"
last_updated: "1998-12-18"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1998/382/"
official_citation: "382/1998 Z. z."
type_code: "Oznamenie"
type_display: "Oznámenie"
year: "1998"
effective_from: "1998-12-18"
---
# Oznámenie Ministerstva hospodárstva Slovenskej republiky o vydaní výnosu, ktorým sa mení a dopĺňa výnos Ministerstva hospodárstva Slovenskej republiky z 28. júla 1997 č. 4/1997 o poskytovaní dotácií zo štátneho rozpočtu v odvetviach baníctva

# OZNÁMENIE

## Ministerstva hospodárstva Slovenskej republiky

Ministerstvo hospodárstva Slovenskej republiky po dohode s Ministerstvom financií Slovenskej republiky vydalo podľa [§ 16 ods. 2 zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 325/1993 Z. z.](../../../../SK/ZZ/1993/325/#paragraf-16.odsek-2) o štátnom rozpočte Slovenskej republiky na rok 1994 a o zmenách niektorých ďalších zákonov v znení zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 172/1994 Z. z. a zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 58/1995 Z. z. výnos zo 7. decembra 1998 č. 5/1998, ktorým sa mení a dopĺňa výnos Ministerstva hospodárstva Slovenskej republiky z 28. júla 1997 č. 4/1997 o poskytovaní dotácií zo štátneho rozpočtu v odvetviach baníctva. Výnosom sa mení okruh právnických osôb v odvetviach rudného baníctva a magnezitového priemyslu, ktorým môže byť poskytnutá dotácia zo štátneho rozpočtu. Výnos nadobúda účinnosť 20. decembra 1998. Výnos sa uverejní vo Vestníku Ministerstva hospodárstva Slovenskej republiky č. 1/1999. Do výnosu možno nazrieť na Ministerstve hospodárstva Slovenskej republiky na sekcii energetiky a ťažobného priemyslu.
