---
title: "Vyhláška Federálneho ministerstva spojov o zmene vyhlášky č. 13/1974 Zb., ktorou sa vydáva rozhlasový a televízny poriadok, v znení vyhlášky č. 178/1975 Zb"
identifier: "ZZ-1982-117"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "1982-10-15"
last_updated: "1982-12-01"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1982/117/"
official_citation: "117/1982 Zb."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "1982"
effective_from: "1982-12-01"
effective_to: "1985-12-31"
---
# Vyhláška Federálneho ministerstva spojov o zmene vyhlášky č. 13/1974 Zb., ktorou sa vydáva rozhlasový a televízny poriadok, v znení vyhlášky č. 178/1975 Zb

# VYHLÁŠKA

## Federálneho ministerstva spojov

zo 16. septembra 1982

Federálne ministerstvo spojov po dohode so zúčastnenými ústrednými orgánmi štátnej správy ustanovuje podľa [§ 8 ods. 4 zákona č. 110/1964 Zb.](../../../../SK/ZZ/1964/110/#paragraf-8.odsek-4) o telekomunikáciách:

##### Článok I

Vyhláška Federálneho ministerstva spojov č. 13/1974 Zb., ktorou sa vydáva rozhlasový a televízny poriadok, v znení vyhlášky č. 178/1975 Zb. sa mení takto:

1.

§ 9 ods. 2 znie:

„(2) Úplné oslobodenie od poplatkov možno priznať účastníkom, a) ktorých čistý ročný príjem nepresahuje sumu 5760 Kčs a u manželov 10 260 Kčs, b) ktorí pre telesnú chybu alebo chorobu potrebujú stále cudzie ošetrovanie alebo starostlivosť a ktorých ročný príjem nie je vyšší než dvojnásobok súm uvedených pod písmenom a), t. j. 11 520 Kčs a u manželov 20 520 Kčs.“.

2.

§ 9 ods. 3 znie:

„(3) Pri čiastočnom oslobodení sa platí rozhlasový poplatok 5 Kčs, televízny poplatok 15 Kčs. Čiastočné oslobodenie možno priznať účastníkom a) osamelým dôchodcom, ktorých dôchodok spolu s iným čistým príjmom nepresahuje sumu 10 560 Kčs ročne, b) manželom, z ktorých aspoň jeden je dôchodca, ak úhrn ich dôchodkov a iných čistých príjmov nepresahuje ročne sumu 18 000 Kčs.“.

##### Článok II

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 1. decembrom 1982.

Minister: Ing. Chalupa v. r.
