---
title: "Vyhláška Ministerstva vnútra Slovenskej republiky, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška Ministerstva vnútra Slovenskej republiky č. 133/1994 Z. z. o inšpekčných knihách"
identifier: "ZZ-1998-232"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "1998-07-25"
last_updated: "1998-07-25"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1998/232/"
official_citation: "232/1998 Z. z."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "1998"
effective_from: "1998-07-25"
effective_to: "2001-08-31"
---
# Vyhláška Ministerstva vnútra Slovenskej republiky, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška Ministerstva vnútra Slovenskej republiky č. 133/1994 Z. z. o inšpekčných knihách

# VYHLÁŠKA

## Ministerstva vnútra Slovenskej republiky

z 23. júla 1998,

Ministerstvo vnútra Slovenskej republiky podľa [§ 30 ods. 6 zákona č. 455/1991 Zb.](../../../../SK/ZZ/1991/455/#paragraf-30.odsek-6) o živnostenskom podnikaní (živnostenský zákon) v znení zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 132/1994 Z. z. a zákona č. 178/1998 Z. z. ustanovuje:

##### Čl. I

Vyhláška Ministerstva vnútra Slovenskej republiky č. [133/1994 Z. z.](../../../../SK/ZZ/1994/133/) o inšpekčných knihách sa mení a dopĺňa takto:

1.

V § 1 ods. 3 písmeno c) znie:

„c) adresu prevádzkarne alebo označenie trhového miesta,^2a)“.

Poznámka pod čiarou k odkazu 2a znie:

„2a) § 2 zákona č. 178/1998 Z. z. o podmienkach predaja výrobkov a poskytovania služieb na trhových miestach a o zmene a doplnení zákona č. 455/1991 Zb. o živnostenskom podnikaní (živnostenský zákon) v znení neskorších predpisov.“.

2.

V § 1 ods. 5 sa za slová „v každej prevádzkarni^5)“ vkladajú slová „a na každom trhovom mieste“.

3.

§ 2 znie:

„§ 2 (1) Autorizáciu inšpekčnej knihy vykoná živnostenský úrad po ohlásení zriadenia prevádzkarne alebo oznámení trhového miesta, alebo ak treba nahradiť autorizovanú inšpekčnú knihu. (2) Inšpekčná kniha uložená v prevádzkarni je autorizovaná, ak živnostenský úrad, v ktorého územnom obvode sa prevádzkareň nachádza, overí správnosť údajov zapísaných v inšpekčnej knihe podľa § 1 ods. 3 písm. a) až e) a zapíše do nej údaje ustanovené v § 1 ods. 3 písm. f). (3) Inšpekčná kniha uložená na trhovom mieste je autorizovaná, ak živnostenský úrad, ktorý vydal živnostenský list alebo koncesnú listinu, overí správnosť údajov zapísaných v inšpekčnej knihe podľa § 1 ods. 3 písm. a) až e) a zapíše do nej údaje ustanovené v § 1 ods. 3 písm. f). (4) Číslo autorizácie je poradové číslo, pod ktorým inšpekčnú knihu autorizoval živnostenský úrad. (5) Dôvodom nahradenia autorizovanej inšpekčnej knihy je napríklad jej strata, poškodenie alebo vypísanie.“.

4.

§ 4 znie:

„§ 4 Inšpekčná kniha, do ktorej už nemožno robiť ďalšie záznamy, sa po dobu troch rokov od posledného záznamu ukladá u podnikateľa.“.

##### Čl. II

Táto vyhláška nadobúda účinnosť dňom vyhlásenia.

Gustáv Krajči v. r.
