---
title: "Vyhláška Ministerstva dopravy o zriadení Štátnej leteckej inšpekcie a Správy dopravných letísk"
identifier: "ZZ-1964-209"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "1964-12-31"
last_updated: "1978-01-01"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1964/209/"
official_citation: "209/1964 Zb."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "1964"
effective_from: "1978-01-01"
effective_to: "1998-06-30"
---
# Vyhláška Ministerstva dopravy o zriadení Štátnej leteckej inšpekcie a Správy dopravných letísk

# VYHLÁŠKA

## Ministerstva dopravy

z 18. decembra 1964

Minister dopravy podľa [§ 4 ods. 2 zákona č. 203/1964 Zb.](../../../../SK/ZZ/1964/203/#paragraf-4.odsek-2) o úprave niektorých úloh štátnej správy v civilnom letectve a [§ 67 a 68 zákona č. 47/1956 Zb.](../../../../SK/ZZ/1956/47/#paragraf-67) o civilnom letectve po dohode so zúčastnenými ústrednými orgánmi ustanovuje:

##### § 1

Zriaďuje sa Štátna letecká inšpekcia so sídlom v Prahe; je priamo podriadená Ministerstvu dopravy.

##### § 2

(1)

Štátna letecká inšpekcia vykonáva pôsobnosť štátneho odborného dozoru v civilnom letectve podľa zákona [č. 203/1964 Zb.](../../../../SK/ZZ/1964/203/) o úprave niektorých úloh štátnej správy v civilnom letectve.

(2)

Štátna letecká inšpekcia vykonáva ďalej pôsobnosť podľa zákona [č. 47/1956 Zb.](../../../../SK/ZZ/1956/47/) o civilnom letectve a predpisov podľa neho vydaných (ďalej len „zákon“) v týchto veciach:

a)

prideľuje civilným lietadlám registrovú (poznávaciu) značku ([§ 7 zákona](../../../../SK/ZZ/1956/47/#paragraf-7));

b)

vyjadruje sa k začatiu sériovej výroby nových typov lietadiel určených pre účely civilného letectva ([§ 9 ods. 2 zákona](../../../../SK/ZZ/1956/47/#paragraf-9.odsek-2));

c)

vydáva osvedčenie o spôsobilosti civilného lietadla na lietanie a uznáva platnosť osvedčení vydaných cudzím štátom ([§ 11 ods. 1 a 2 zákona](../../../../SK/ZZ/1956/47/#paragraf-11.odsek-1));

d)

schvaľuje zmeny konštrukcie draku alebo zariadení civilného lietadla, ktoré môžu spôsobiť zmenu letových vlastností lietadla alebo jeho pevnosti ([§ 11 ods. 3 zákona](../../../../SK/ZZ/1956/47/#paragraf-11.odsek-3));

e)

vydáva preukazy spôsobilosti výkonným letcom ([§ 15 zákona](../../../../SK/ZZ/1956/47/#paragraf-15)) a uznáva za platné preukazy spôsobilosti vydané alebo uznané za platné štátom, v ktorom je lietadlo zapísané do leteckého registra ([§ 16 zákona](../../../../SK/ZZ/1956/47/#paragraf-16));

f)

povoľuje užívanie verejných (dopravných) letísk pre osobitné účely ([§ 25 ods. 2 zákona](../../../../SK/ZZ/1956/47/#paragraf-25));

g)

povoľuje výnimky a dáva súhlas v prípadoch podľa [§ 36 ods. 2 a 3 zákona](../../../../SK/ZZ/1956/47/#paragraf-36.odsek-2) pri skúšobných a akrobatických letoch;

h)

vykonáva administratívne vyšetrovanie o príčinách leteckých nehôd, pokiaľ si ho v jednotlivých prípadoch nevyhradí Ministerstvo dopravy ([§ 45 zákona](../../../../SK/ZZ/1956/47/#paragraf-45));

ch)

skúša spôsobilosť cudzích lietadiel ([§ 51 zákona](../../../../SK/ZZ/1956/47/#paragraf-51));

j)

vedie československý letecký register ([§ 62 zákona](../../../../SK/ZZ/1956/47/#paragraf-62));

k)

rozhoduje a robí opatrenia v ďalších veciach civilného letectva, ktoré na ňu prenesie Ministerstvo dopravy.

(3)

Štátna letecká inšpekcia môže dočasne alebo na trvalo odňať (obmedziť) oprávnenie, preukaz spôsobilosti alebo povolenie vydané vo veciach uvedených v predchádzajúcom odseku, ak by ponechanie oprávnenia, preukazu alebo povolenia bolo na úkor bezpečnosti leteckej prevádzky alebo iného verejného záujmu ([§ 66 zákona](../../../../SK/ZZ/1956/47/#paragraf-66)).

##### § 3

Zriaďuje sa organizácia Riadenie letovej prevádzky ČSSR so sídlom v Prahe; je priamo podriadená Ministerstvu dopravy.

##### § 4

Riadeniu letovej prevádzky ČSSR patria vo veciach civilného letectva najmä tieto úlohy:

a)

riadi a zabezpečuje civilnú leteckú prevádzku na celom štátnom území ([§ 30 zákona](../../../../SK/ZZ/1956/47/#paragraf-30));

b)

obstaráva leteckú informačnú službu a vydávanie leteckých máp.

##### § 5

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 1. januárom 1965.

Minister: Indra v. r.
