---
title: "Vyhláška Ministerstva zdravnotnictví a sociálních věcí České republiky, kterou se mění vyhláška ministerstva zdravotnictví a sociálních věcí České socialistické republiky č. 152/1988 Sb., kterou se provádí zákon o sociálním zabezpečení a zákon České národní rady o působnosti orgánů České socialistické republiky v sociálním zabezpečení"
identifier: "ZZ-1990-267"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "1990-06-29"
last_updated: "1990-07-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1990/267/"
official_citation: "267/1990 Zb."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "1990"
effective_from: "1990-07-01"
---
# Vyhláška Ministerstva zdravnotnictví a sociálních věcí České republiky, kterou se mění vyhláška ministerstva zdravotnictví a sociálních věcí České socialistické republiky č. 152/1988 Sb., kterou se provádí zákon o sociálním zabezpečení a zákon České národní rady o působnosti orgánů České socialistické republiky v sociálním zabezpečení

# VYHLÁŠKA

## ministerstva zdravotnictví a sociálních věcí České republiky

ze dne 26. června 1990,

Ministerstvo zdravotnictví a sociálních věcí České republiky stanoví v dohodě s federálním ministerstvem práce a sociálních věcí a ostatními zúčastněnými ústředními orgány podle [§ 177 odst. 4 zákona č. 100/1988 Sb.](../../../../SK/ZZ/1988/100/#paragraf-177.odsek-4), o sociálním zabezpečení, ve znění zákona č. 110/1990 Sb., a podle § 58 písm. d) a f) zákona České národní rady č. 114/1988 Sb., o působnosti orgánů České socialistické republiky v sociálním zabezpečení:

##### Čl. I

Vyhláška ministerstva zdravotnictví a sociálních věcí České socialistické republiky č. 152/1988 Sb., kterou se provádí zákon o sociálním zabezpečení a zákon České národní rady o působnosti orgánů České socialistické republiky v sociálním zabezpečení, se mění takto:

1.

V § 54 se slova „do výše 10 Kčs“ nahrazují slovy „do výše 12 Kčs“.

2.

V § 122 odst. 2 se vypouští část druhé věty za středníkem a poslední věta.

3.

Příloha č. 7 odst. 1 zní:

„(1) Stravování podle vyhlášky MZSV ČR ze dne 26. června 1990 o stravování v zařízeních sociální péče Za dopravu jídla do zařízení, případně za donášku do obytné jednotky obyvatele (v nutných případech, kdy je omezena pohyblivost obyvatele) se úhrada nepožaduje“.

##### Čl. II

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 1. července 1990.

Ministr: Prof. MUDr. Klener DrSc. v. r.
