---
title: "Vyhláška Federálneho ministerstva práce a sociálnych vecí o poskytovaní ročných odmien riaditeľov rozpočtových a príspevkových organizácií"
identifier: "ZZ-1991-75"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "1991-03-01"
last_updated: "1991-03-01"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1991/75/"
official_citation: "75/1991 Zb."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "1991"
effective_from: "1991-03-01"
effective_to: "1992-04-30"
---
# Vyhláška Federálneho ministerstva práce a sociálnych vecí o poskytovaní ročných odmien riaditeľov rozpočtových a príspevkových organizácií

# VYHLÁŠKA

## Federálneho ministerstva práce a sociálnych vecí

z 11. februára 1991

Federálne ministerstvo práce a sociálnych vecí podľa [§ 123 ods. 2 písm. b) bodu 2 a 3 Zákonníka práce](../../../../SK/ZZ/1965/65/#paragraf-123.odsek-2.pismeno-b.bod-2) v znení zákona č. 3/1991 Zb. ustanovuje:

##### § 1

(1)

Táto vyhláška upravuje poskytovanie ročných odmien a osobného ohodnotenia riaditeľom a im na roveň postaveným vedúcim pracovníkom (ďalej len „riaditeľ“) rozpočtových[1)](#poznamky.poznamka-1) a príspevkových organizácií,[2)](#poznamky.poznamka-2) ktoré sú riadené federálnymi ústrednými orgánmi.

(2)

Táto vyhláška sa nevzťahuje na riaditeľov federálnych ústredných orgánov štátnej správy a ďalších federálne riadených organizácií, pri ktorých sa poskytovanie odmien spravuje osobitným predpisom.[3)](#poznamky.poznamka-3)

##### § 2

(1)

Riaditeľovi rozpočtovej a príspevkovej organizácie prislúcha ročná odmena vo výške a za podmienok písomne určených zriaďovateľom. Pri určení výšky odmeny riaditeľovi príspevkovej organizácie vychádza zriaďovateľ predovšetkým z hospodárskeho výsledku príspevkovej organizácie určeného vo finančnom vzťahu k rozpočtu zriaďovateľa.

(2)

Výšku ročnej odmeny môže zriaďovateľ určiť až do 50 % celkovej sumy tarifných miezd vyplatených riaditeľovi v príslušnom kalendárnom roku; riaditeľovi príspevkovej organizácie možno v závislosti od zlepšenia hospodárskeho výsledku príspevkovej organizácie zvýšiť výšku ročnej odmeny aj nad túto hranicu. Hospodársky výsledok príspevkovej organizácie sa hodnotí proti hospodárskemu výsledku určenému vo finančnom vzťahu k rozpočtu zriaďovateľa.

(3)

Na ročnú odmenu možno riaditeľovi v priebehu roka poskytovať preddavky.

(4)

Zriaďovateľ hodnotí plnenie ustanovených podmienok a v závislosti od plnenia týchto podmienok určí výšku odmeny; s výsledkom hodnotenia a výškou ročnej odmeny riaditeľa písomne oboznámi.

##### § 3

(1)

Touto vyhláškou nie sú dotknuté ustanovenia upravujúce nároky riaditeľov na poskytovanie zložiek mzdy, ktoré vyplývajú z osobitných predpisov.[4)](#poznamky.poznamka-4)

(2)

Popri ročnej odmene môže zriaďovateľ poskytovať riaditeľovi odmeny a osobné ohodnotenie podľa osobitných predpisov.[5)](#poznamky.poznamka-5)

##### § 4

Zrušuje sa úprava Federálneho ministerstva práce a sociálnych vecí zo 4. 11. 1985 č. 513-21195-5131, 311085 o poskytovaní ročných odmien vedúcim pracovníkom štátnych rozpočtových a príspevkových organizácií (reg. v čiastke 33/1985 Zb.).

##### § 5

Táto vyhláška nadobúda účinnosť dňom vyhlásenia.

Minister: Miller v.r.
