---
title: "Opatrenie Štatistického úradu Slovenskej republiky, ktorým sa ustanovuje Číselník ústredných štátnych orgánov, orgánov štátnej správy a niektorých ďalších verejnoprávnych inštitúcií v Slovenskej republike"
identifier: "ZZ-1997-302"
country: "sk"
rank: "measure"
publication_date: "1997-11-18"
last_updated: "2001-08-01"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1997/302/"
official_citation: "302/1997 Z. z."
type_code: "Opatrenie"
type_display: "Opatrenie"
year: "1997"
effective_from: "2001-08-01"
effective_to: "2002-05-31"
---
# Opatrenie Štatistického úradu Slovenskej republiky, ktorým sa ustanovuje Číselník ústredných štátnych orgánov, orgánov štátnej správy a niektorých ďalších verejnoprávnych inštitúcií v Slovenskej republike

# OPATRENIE

## Štatistického úradu Slovenskej republiky

z 3. novembra 1997,

Štatistický úrad Slovenskej republiky podľa [§ 32 ods. 3 zákona Slovenskej národnej rady č. 322/1992 Zb.](../../../../SK/ZZ/1992/322/#paragraf-32.odsek-3) o štátnej štatistike v znení neskorších predpisov ustanovuje:

##### § 1

(1)

Predmetom úpravy tohto opatrenia je vyhlásenie Číselníka ústredných štátnych orgánov, orgánov štátnej správy a niektorých ďalších verejnoprávnych inštitúcií v Slovenskej republike (ďalej len „číselník“).

(2)

Číselník sa vyhlasuje pre potreby štatistických zisťovaní, na automatizované spracovanie údajov, na identifikáciu vnútornej organizačnej štruktúry vymenovaných orgánov a inštitúcií, na identifikáciu administratívnoprávnych dokumentov, sociálnych a ekonomických informácií a úradnej korešpondencie pri rešpektovaní odvetvového členenia výkonu štátnej správy. Je základným číselníkom pre automatizovaný informačný systém miestnej štátnej správy.

##### § 2

(1)

Číselník tvorí prílohu tohto opatrenia.

(2)

Používanie tohto číselníka sú orgány uvedené v [§ 1 ods. 1](#paragraf-1.odsek-1) povinné uviesť do súladu s týmto opatrením do 31. decembra 1998.

##### § 3

Toto opatrenie nadobúda záväznosť dňom jeho uverejnenia v Zbierke zákonov Slovenskej republiky.

Štefan Condík v. r.
