---
title: "Vyhláška Federálneho ministerstva zahraničného obchodu ktorou sa mení vyhláška Federálneho ministerstva zahraničného obchodu č. 3/1982 Zb. o oslobodení obchodného tovaru dovážaného a pochádzajúceho z rozvojových krajín od dovozného cla v znení vyhlášky Federálneho ministerstva zahraničného obchodu č. 40/1984 Zb"
identifier: "ZZ-1987-25"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "1987-04-13"
last_updated: "1987-04-13"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1987/25/"
official_citation: "25/1987 Zb."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "1987"
effective_from: "1987-04-13"
effective_to: "1989-06-30"
---
# Vyhláška Federálneho ministerstva zahraničného obchodu ktorou sa mení vyhláška Federálneho ministerstva zahraničného obchodu č. 3/1982 Zb. o oslobodení obchodného tovaru dovážaného a pochádzajúceho z rozvojových krajín od dovozného cla v znení vyhlášky Federálneho ministerstva zahraničného obchodu č. 40/1984 Zb

# VYHLÁŠKA

## Federálneho ministerstva zahraničného obchodu

z 5. januára 1987,

Federálne ministerstvo zahraničného obchodu po dohode s Federálnym ministerstvom financií a Federálnym ministerstvom zahraničných vecí ustanovuje podľa [§ 44 ods. 2 colného zákona č. 44/1974 Zb.](../../../../SK/ZZ/1974/44/#paragraf-44.odsek-2):

##### Čl. I

Vyhláška Federálneho ministerstva zahraničného obchodu č. 3/1982 Zb. o oslobodení obchodného tovaru dovážaného a pochádzajúceho z rozvojových krajín od dovozného cla v znení vyhlášky Federálneho ministerstva zahraničného obchodu č. 40/1984 Zb. sa mení takto:

1.

Príloha č. 1 vyhlášky Federálneho ministerstva zahraničného obchodu č. 3/1982 Zb. v znení vyhlášky Federálneho ministerstva zahraničného obchodu č. 40/1984 Zb. znie:

„ZOZNAM KRAJÍN, z ktorých dovážaný a pochádzajúci obchodný tovar je podľa § 1 písm. a) v plnom rozsahu oslobodený od cla Afganská demokratická republika Botswanská republika Bangladéšska ľudová republika Beninská ľudová republika Bhutánske kráľovstvo Burkina Faso Čadská republika Demokratická republika Svätého Tomáša a Princovho ostrova Džibutská republika Federatívna a islamská republika Komory Gambijská republika Guinejská republika Haitská republika Jemenská arabská republika Jemenská ľudová demokratická republika Kapverdská republika Kráľovstvo Lesotho Laoská ľudovodemokratická republika Maledivská republika Nepálske kráľovstvo Nezávislý štát Západná Samoa Nigerská republika Republika Burundi Republika Guinea-Bissau Republika Mali Republika Sierra Leone Republika Togo Republika Rovníková Guinea Rwandská republika Socialistická Etiópia Stredoafrická republika Sudánska republika Ugandská republika Zjednotená republika Tanzánie“.

2.

Príloha č. 2 vyhlášky Federálneho ministerstva zahraničného obchodu č. 3/1982 Zb. v znení vyhlášky Federálneho ministerstva zahraničného obchodu č. 40/1984 Zb. znie:

„ZOZNAM KRAJÍN, z ktorých dovážaný a pochádzajúci obchodný tovar je podľa § 1 písm. b) oslobodený od 75 % cla Alžírska demokratická a ľudová republika Angolská ľudová republika Argentínska republika Bahamské spoločenstvo Barbados Bolívijská republika Brazílska federatívna republika Cyperská republika Dominické spoločenstvo Dominikánska republika Ecuádorská republika Egyptská arabská republika Fidži Filipínska republika Gabunská republika Ghanská republika Grenada Guatemalská republika Guyanská kooperatívna republika Hašimovské jordánske kráľovstvo Honduraská republika Indická republika Indonézska republika Iracká republika Iránská islamská republika Jamajka Kamerunská zjednotená republika Kampučská ľudová republika Kenská republika Kiribatská republika Kolumbijská republika Konžská ľudová republika Kórejská ľudovodemokratická republika Kostarická republika Kráľovstvo Saudská Arábia Kráľovstvo Tonga Kráľovstvo Svazijsko Kubánska republika Libanonská republika Libérijská republika Líbyjská arabská ľudová socialistická džamahýria Madagaskarská demokratická republika Malajzia Malawiská republika Marocké kráľovstvo Mauretánska islamská republika Mauritius Mongolská ľudová republika Mozambická ľudová republika Nigérijská federatívna republika Nikaragujská republika Pakistanská islamská republika Panamská republika Papua - Nová Guinea Paraguajská republika Peruánska republika Republika Malta Republika Nauru Republika Pobrežie slonoviny Republika Trinidad a Tobago Salvadorská republika Senegalská republika Seyschelská republika Singapurská republika Socialistická federatívna republika Juhoslávia Socialistická republika Barmský zväz Somálska demokratická republika Súostrovie Vanuatu Spojené štáty mexické Srílanská demokratická socialistická republika Sultanát Omán Surinamská republika Svätá Lucia Svätý Vincent Sýrska arabská republika Šalamúnove ostrovy Štát Bahrajn Štát Katar Štát Kuvajt Štát spojených arabských emirátov Thajské kráľovstvo Tuniská republika Turecká republika Tuvalu Uruguajská východná republika Venezuela Vietnamská socialistická republika Zairská republika Zambijská republika Zimbabwská republika“.

3.

Príloha č. 3 vyhlášky Federálneho ministerstva zahraničného obchodu č. 3/1982 Zb. v znení vyhlášky Federálneho ministerstva zahraničného obchodu č. 40/1984 Zb. znie:

„ZOZNAM TOVAROV, na ktoré sa nevzťahuje oslobodenie od cla podľa § 1 písm. b) | Položka - číslo sadzobníka | Názov tovaru | | --- | --- | | 17 01 02 | B - vanilkový a vanilínový cukor | | 17 01 03 | C - cukor s prísadou iných vôní | | 17 01 09 | D - ostatný (repný a trstinový cukor v pevnom stave) | | 24 02 02 | B - cigarety.". |

##### Čl. II

Táto vyhláška nadobúda účinnosť dňom vyhlásenia.

Minister: Ing. Urban CSc. v. r.
