---
title: "Nariadenie vlády Československej socialistickej republiky, ktorým sa mení nariadenie vlády Československej socialistickej republiky č. 136/1975 Zb. o zaraďovaní zamestnaní do I. a II. pracovnej kategórie na účely dôchodkového zabezpečenia"
identifier: "ZZ-1985-48"
country: "sk"
rank: "government_regulation"
publication_date: "1985-06-14"
last_updated: "1985-07-01"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1985/48/"
official_citation: "48/1985 Zb."
type_code: "NariadenieVlady"
type_display: "Nariadenie vlády"
year: "1985"
effective_from: "1985-07-01"
effective_to: "1988-09-30"
headings: "Prechodné ustanovenie"
---
# Nariadenie vlády Československej socialistickej republiky, ktorým sa mení nariadenie vlády Československej socialistickej republiky č. 136/1975 Zb. o zaraďovaní zamestnaní do I. a II. pracovnej kategórie na účely dôchodkového zabezpečenia

# NARIADENIE VLÁDY

## Československej socialistickej republiky

z 13. júna 1985,

Vláda Československej socialistickej republiky nariaďuje podľa [§ 12 ods. 3 zákona č. 121/1975 Zb.](../../../../SK/ZZ/1975/121/#paragraf-12.odsek-3) o sociálnom zabezpečení:

##### Čl. I

Nariadenie vlády Československej socialistickej republiky č. [136/1975 Zb.](../../../../SK/ZZ/1975/136/) o zaraďovaní zamestnaní do I. a II. pracovnej kategórie na účely dôchodkového zabezpečenia v znení nariadenia vlády Československej socialistickej republiky č. 12/1980 Zb., ktorým sa mení a dopĺňa nariadenie vlády ČSSR č. 136/1975 Zb. o zaraďovaní zamestnaní do I. a II. pracovnej kategórie na účely dôchodkového zabezpečenia, a nariadenia vlády Československej socialistickej republiky č. 74/1982 Zb. o niektorých úpravách v nemocenskom poistení a dôchodkovom zabezpečení pracujúcich v baníctve sa mení takto:

1.

V § 4 ods. 4 sa na konci vypúšťajú tieto slová: „a také vykonávanie trvá aspoň 6 za sebou idúcich mesiacov, a ak ide o podzemie hlbinných baní, trvá takýto výkon aspoň po čas 6 mesiacov v kalendárnom roku“.

2.

V dieli II, časti C, písm. a) prílohy nariadenia vlády sa vypúšťajú tieto slová: „Egyptskej arabskej republiky“.

3.

V dieli II, časti C, písm. d) prílohy nariadenia vlády sa slová „miest Damask, Ankara a Bejrút“ nahrádzajú slovami „mesta Ankary“.

##### Čl. II

##### Prechodné ustanovenie

Podľa tohto nariadenia sa postupuje aj pri priznávaní dôchodkov, na ktoré vznikol nárok do 30. júna 1985, ak pracujúci dôchodok ani jeho časť nepoberal.

##### Čl. III

Toto nariadenie nadobúda účinnosť 1. júlom 1985.

Štrougal v. r.
