---
title: "Vyhláška Federálneho ministerstva dopravy, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška Ministerstva dopravy č. 127/1964 Zb. o mestskom prepravnom poriadku v znení neskorších predpisov"
identifier: "ZZ-1992-462"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "1992-10-15"
last_updated: "1992-12-01"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1992/462/"
official_citation: "462/1992 Zb."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "1992"
effective_from: "1992-12-01"
effective_to: "1996-08-31"
---
# Vyhláška Federálneho ministerstva dopravy, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška Ministerstva dopravy č. 127/1964 Zb. o mestskom prepravnom poriadku v znení neskorších predpisov

# VYHLÁŠKA

## Federálneho ministerstva dopravy

zo 4. septembra 1992,

Federálne ministerstvo dopravy podľa [§ 4 ods. 2 zákona č. 51/1964 Zb.](../../../../SK/ZZ/1964/51/#paragraf-4.odsek-2) o dráhach, podľa [§ 57 ods. 1 zákona č. 68/1979 Zb.](../../../../SK/ZZ/1979/68/#paragraf-57.odsek-1) o cestnej doprave a vnútroštátnom zasielateľstve a podľa [§ 772 zákona č. 40/1964 Zb.](../../../../SK/ZZ/1964/40/#paragraf-772) Občiansky zákonník v znení zákona č. 509/1991 Zb. ustanovuje:

##### Čl. I

Vyhláška Ministerstva dopravy č. [127/1964 Zb](../../../../SK/ZZ/1964/127/). o mestskom prepravnom poriadku v znení vyhlášky č. 151/1971 Zb., vyhlášky č. 118/1973 Zb., vyhlášky č. 123/1979 Zb. a vyhlášky č. 44/1985 Zb. sa mení a dopĺňa takto:

1.

V § 18 ods. 2 prvá veta znie: „Cestujúci, ktorý sa na vyzvanie podľa odseku 1 nemôže preukázať platným cestovným lístkom, zaplatí cestovné; dopravca je oprávnený od tohto cestujúceho ďalej vyžadovať zaplatenie sumy 200,- Kčs.“.

2.

V § 18 ods. 2 sa medzi prvú a druhú vetu vkladá veta: „Ak však cestujúci vyhlási, že má platný časový cestovný lístok s mesačným alebo dlhším obdobím platnosti, a ak preukáže túto skutočnosť v lehote a na mieste určenom dopravcom, je dopravca oprávnený vyžadovať iba zaplatenie sumy 30,- Kčs.“.

3.

V § 18 ods. 3 prvej vete sa vypúšťa slovo „časovým“ a druhá veta znie: „Cestujúci zaplatí cestovné a dopravca je oprávnený od tohto cestujúceho vyžadovať zaplatenie sumy 200,- Kčs.“.

4.

V § 23 ods. 1 za bodčiarkou sa text „§ 8 ods. 3 písm. f) a g)“ nahrádza textom „§ 8“.

5.

§ 30 ods. 1 znie:

„(1) Cestujúci, ktorý vstúpil priechodom alebo turniketom určeným pre držiteľa časových cestovných lístkov alebo ktorý vstúpil bez zaplatenia do prepravného priestoru inak, než je uvedené v § 29, a ktorý sa nepreukázal platným časovým cestovným lístkom, zaplatí cestovné; dopravca je oprávnený od tohto cestujúceho ďalej vyžadovať zaplatenie sumy 200,- Kčs. Ustanovenie § 18 ods. 2 druhej vety tu platí obdobne. Zaplatenie cestovného a sumy 200,- Kčs je dopravca oprávnený vyžadovať aj od cestujúceho, ktorý vložil do otvoru turniketu mincu nižšej než zodpovedajúcej hodnoty, alebo iný predmet.“.

6.

V § 30 sa ustanovenie odseku 2 vypúšťa a doterajší odsek 3 sa označuje ako odsek 2.

7.

V § 38 sa vypúšťajú slová „a Hospodárskeho zákonníka“.

##### Čl. II

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 1. decembrom 1992.

Podpredseda vlády Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky poverený riadením Federálneho ministerstva dopravy a Federálneho ministerstva spojov: Doc. Ing. Baudyš CSc. v. r.
