---
title: "Vyhláška Severočeského krajského národného výboru v Ústí nad Labem ktorým sa poverujú vybrané národné výbory nižších stupňov výkonom vodohospodárskej agendy"
identifier: "ZZ-1978-116"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "1978-09-27"
last_updated: "1978-10-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1978/116/"
official_citation: "116/1978 Zb."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "1978"
effective_from: "1978-10-01"
---
# Vyhláška Severočeského krajského národného výboru v Ústí nad Labem ktorým sa poverujú vybrané národné výbory nižších stupňov výkonom vodohospodárskej agendy

# VYHLÁŠKA

## Severočeského krajského národného výboru v Ústí nad Labem

z 19. septembra 1978,

##### § 1

Plenárne zasadanie Severočeského krajského národnému výboru v Ústí na Labem podľa ustanovenia § 39 ods. 2 písm j) zákona o národných výboroch č. 69/1967 Zb., v úplnom znení uverejnenom pod č. 28/1972 Zb., a podľa § 3 ods. 2 zákona ČNR č. 130/1974 Zb. o štátnej správe vo vodnom hospodárstve poveruje:

1.

výkonom vodohospodárskej agendy v rozsahu § 3 ods. 2 písm. a) - f) zákona ČNR č. 130/1974 Zb. o štátnej správe vo vodnom hospodárstve tieto národné výbory:

v okrese Česká Lípa:

v okrese Děčín:

v okrese Jablonec nad Nisou:

v okrese Liberec:

v okrese Litoměřice:

v okrese Most:

v okrese Ústí nad Labem:

2.

výkonom vodohospodárskej agendy v rozsahu § 3 ods. 2 písm. a), b), c), d) zákona ČNR č. 130/1974 Zb. o štátnej správe vo vodnom hospodárstve tieto národné výbory:

v okrese Teplice:

3.

výkonom vodohospodárskej agendy v rozsahu § 3 ods. 2 písm. a), c), d) zákona č. 130/1974 Zb. o štátnej správe vo vodnom hospodárstve tieto národné výbory:

v okrese Louny:

4.

výkonom vodohospodárskej agendy v rozsahu § 3 ods. 2 písm. a) s obmedzením na vodné zdroje do 0,5 l/s, c), d), f) zákona ČNR č. 130/1974 Zb. o štátnej správe vo vodnom hospodárstve tieto národné výbory:

v okrese Jablonec nad Nisou:

##### § 2

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 1. októbrom 1978.

Tajomník: JUDr. Rejna v. r. Predseda: RNDr. Šlapák v. r.
