---
title: "Nariadenie vlády Slovenskej republiky, ktorým sa upravujú niektoré otázky náhrad podľa zákona č. 229/1991 Zb. o úprave vlastníckych vzťahov k pôde a inému poľnohospodárskemu majetku"
identifier: "ZZ-1992-97"
country: "sk"
rank: "government_regulation"
publication_date: "1992-03-24"
last_updated: "1993-01-25"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1992/97/"
official_citation: "97/1992 Zb."
type_code: "NariadenieVlady"
type_display: "Nariadenie vlády"
year: "1992"
effective_from: "1993-01-25"
headings: "Výška finančnej náhrady vyplácanej v hotovosti za pozemky, ktoré sa nevydávajú a za ktoré nebol poskytnutý iný pozemok; Spôsob výpočtu výšky náhrady za živý a mŕtvy inventár a za zásoby v osobitných prípadoch; Účinnosť"
---
# Nariadenie vlády Slovenskej republiky, ktorým sa upravujú niektoré otázky náhrad podľa zákona č. 229/1991 Zb. o úprave vlastníckych vzťahov k pôde a inému poľnohospodárskemu majetku

# NARIADENIE VLÁDY

## Slovenskej republiky

z 21. januára 1992,

Vláda Slovenskej republiky podľa [§ 16 ods. 1](../../../../SK/ZZ/1991/229/#paragraf-16.odsek-1) a [§ 20 ods. 5 zákona č. 229/1991 Zb.](../../../../SK/ZZ/1991/229/#paragraf-20.odsek-5) o úprave vlastníckych vzťahov k pôde a inému poľnohospodárskemu majetku (ďalej len „zákon“) nariaďuje:

##### § 1

##### Výška finančnej náhrady vyplácanej v hotovosti za pozemky, ktoré sa nevydávajú a za ktoré nebol poskytnutý iný pozemok

Výška náhrady v hotovosti za pozemky, ktoré sa podľa zákona nevydávajú a za ktoré nebol poskytnutý iný pozemok, sa určuje sumou 10 000 Kčs, ak podľa cenových predpisov platných ku dňu účinnosti zákona nepatrí náhrada nižšia; poskytovanie náhrady podľa [§ 16 ods. 1 zákona](../../../../SK/ZZ/1991/229/#paragraf-16.odsek-1) tým inak nie je dotknuté.

##### § 2

Pre účely tohto nariadenia sa rozumie

a)

živým inventárom hospodárske zvieratá, najmä hovädzí dobytok, ošípané, ovce, kone, prípadne včelstvá,

b)

mŕtvym inventárom najmä stroje, náradie, dopravné prostriedky a zariadenia používané v poľnohospodárstve,

c)

veľku dobytčou jednotkou jednotka určená pre prepočet jednotlivých druhov hospodárskych zvierat,

d)

normatívom na jeden hektár poľnohospodárskej pôdy (ďalej len „normatív“) množstvo živého inventára vyjadreného vo veľkých dobytčích jednotkách, množstvo mŕtveho inventára vyjadreného v zostatkových hodnotách, množstvo zásob krmív, steliva, osív a sadív v ocenení podľa účtovnej evidencie.

##### § 3

(1)

V prípadoch, kedy nie je možné preukázať vnesenie alebo odňatie živého a mŕtveho inventára, ako aj zásob, vypočíta sa výška náhrady za ne pomocou normatívu. Podľa druhu vecí

a)

normatív živého inventára s výnimkou ťažných koní je 0,9 veľkej dobytčej jednotky; hodnota jednej veľkej dobytčej jednotky pre účely výpočtu je 9 000 Kčs,

b)

normatív mŕtveho inventára s výnimkou mláťačky je 8 000 Kčs,

c)

normatív osív a sadív je 1700 Kčs,

d)

normatív krmív a stelív je 9 000 Kčs,

e)

normatív sadeníc ihličnatých stromov je 1 000 Kčs,

f)

normatív sadeníc listnatých stromov je 3 000 Kčs.

(2)

Výška náhrady za ťažného koňa sa určuje sumou 20 000 Kčs.

(3)

Výška náhrady za mláťačku sa určuje sumou 100 000 Kčs.

(4)

Výška náhrady za násadu rýb pri uplatňovaní nároku na vydanie rybníka zodpovedá množstvu rýb, ktoré osadzovala povinná osoba.[1)](#poznamky.poznamka-1)

(5)

Výška náhrady za vola sa určuje sumou 14 000 Kčs.

(6)

Výška náhrady za včelstvo vrátane úľa sa určuje sumou 500 Kčs.

##### § 4

V prípade, kedy nemožno určiť súčasnú hodnotu odňatého alebo vneseného mŕtveho inventára a nepoužije sa [§ 3](#paragraf-3) tohto nariadenia, vypočíta sa výška náhrady podľa sadzieb uvedených v [prílohe tohto nariadenia](#prilohy.priloha-priloha_nariadenia_vlady_sr_c_97_1992_zb.oznacenie).

##### § 5

##### Účinnosť

Toto nariadenie nadobúda účinnosť dňom vyhlásenia.

J. Čarnogurský v. r.
