---
title: "Vyhláška Ministerstva financií Slovenskej republiky, ktorou sa dopĺňa vyhláška Ministerstva financií Slovenskej republiky č. 423/1991 Zb., ktorou sa ustanovuje rozsah a podmienky zákonného poistenia zodpovednosti za škodu spôsobenú prevádzkou motorového vozidla v znení neskorších predpisov"
identifier: "ZZ-1994-24"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "1994-02-18"
last_updated: "1994-02-18"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1994/24/"
official_citation: "24/1994 Z. z."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "1994"
effective_from: "1994-02-18"
effective_to: "2001-12-31"
---
# Vyhláška Ministerstva financií Slovenskej republiky, ktorou sa dopĺňa vyhláška Ministerstva financií Slovenskej republiky č. 423/1991 Zb., ktorou sa ustanovuje rozsah a podmienky zákonného poistenia zodpovednosti za škodu spôsobenú prevádzkou motorového vozidla v znení neskorších predpisov

# VYHLÁŠKA

## Ministerstva financií Slovenskej republiky

zo 4. februára 1994,

Ministerstvo financií Slovenskej republiky podľa [§ 29 zákona Slovenskej národnej rady č. 24/1991 Zb.](../../../../SK/ZZ/1991/24/#paragraf-29) o poisťovníctve v znení zákona Slovenskej národnej rady č. 25/1992 Zb. ustanovuje:

##### Čl. I

Vyhláška Ministerstva financií Slovenskej republiky č. 423/1991 Zb., ktorou sa ustanovuje rozsah a podmienky zákonného poistenia zodpovednosti za škodu spôsobenú prevádzkou motorového vozidla v znení vyhlášky Ministerstva financií Slovenskej republiky č. 88/1992 Zb., vyhlášky Ministerstva financií Slovenskej republiky č. 568/1992 Zb., vyhlášky Ministerstva financií Slovenskej republiky č. 147/1993 Z. z. a vyhlášky Ministerstva financií Slovenskej republiky č. 304/1993 Z. z., sa dopĺňa takto:

V § 22 ods. 2 písm. e) sa na koniec textu pripájajú slová „a zásahové vozidlá jednotiek požiarnej ochrany".

##### Čl. II

Ak poistený zaplatil poistné za zákonné poistenie na rok 1994 pred nadobudnutím účinnosti tejto vyhlášky podľa doterajšej úpravy, poisťovňa mu vráti rozdiel poistného na základe písomnej žiadosti podľa § 25.

##### Čl. III

Táto vyhláška nadobúda účinnosť dňom vyhlásenia.

Július Tóth v. r.
