---
title: "Vyhláška Federálneho ministerstva financií o vydaní pamätných strieborných stokorunákov k 75. výročiu narodenia Juliusa Fučíka"
identifier: "ZZ-1978-11"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "1978-01-31"
last_updated: "1978-01-27"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1978/11/"
official_citation: "11/1978 Zb."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "1978"
effective_from: "1978-01-27"
effective_to: "2000-09-29"
---
# Vyhláška Federálneho ministerstva financií o vydaní pamätných strieborných stokorunákov k 75. výročiu narodenia Juliusa Fučíka

# VYHLÁŠKA

## Federálneho ministerstva financií

z 30. januára 1978

Federálne ministerstvo financií vyhlasuje podľa [§ 3 ods. 2 zákona č. 41/1953 Zb.](../../../../SK/ZZ/1953/41/#paragraf-3.odsek-2) o peňažnej reforme a na základe [§ 2 ods. 2 vládneho nariadenia č. 35/1954 Zb.](../../../../SK/ZZ/1954/35/#paragraf-2.odsek-2) o pamätných minciach:

##### § 1

(1)

K 75. výročiu narodenia komunistického novinára Juliusa Fučíka sa vydávajú pamätné strieborné stokorunáky.

(2)

Pamätné strieborné stokorunáky sa razia zo zliatiny so 700 dielmi striebra a 300 dielmi medi. Hmotnosť stokorunáka je 15 g. Pri razbe je dovolená odchýlka hore i dole v hmotnosti 10/1000 a v obsahu striebra 5/1000. Priemer stokorunáka je 33 mm, na jeho hrane je text „* LIDÉ MĚL JSEM VÁS RÁD * BDĚTE!“ vyhotovený vlisom.

(3)

Na l í c i pamätného strieborného stokorunáka je uprostred v hornej časti umiestnený štátny znak Československej socialistickej republiky, pod ním v dvoch riadkoch je označenie hodnoty „100 Kčs“. Názov štátu „ČESKOSLOVENSKÁ SOCIALISTICKÁ REPUBLIKA“ je v opise zľava dole v neuzavretom kruhu.

(4)

Na r u b e pamätného strieborného stokorunáka je portrét Juliusa Fučíka z ľavého profilu. Jeho meno „JULIUS FUČÍK“ je umiestnené v opise vľavo, letopočty „1903-1978“ vpravo od portrétu. Autorom návrhu na pamätný strieborný stokorunák je Vladimír Oppl, ktorého značka „O“ je umiestnená uprostred pod portrétom.

##### § 2

Táto vyhláška nadobúda účinnosť dňom vyhlásenia.

Minister: Ing. Lér CSc. v. r.
