---
title: "Zákon o zmenách niektorých zákonov v súvislosti s úpravou postavenia Národného výboru hlavného mesta Slovenska Bratislavy"
identifier: "ZZ-1968-29"
country: "sk"
rank: "law"
publication_date: "1968-03-09"
last_updated: "1992-01-01"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1968/29/"
official_citation: "29/1968 Zb."
type_code: "Zakon"
type_display: "Zákon"
year: "1968"
effective_from: "1992-01-01"
effective_to: "1998-03-25"
---
# Zákon o zmenách niektorých zákonov v súvislosti s úpravou postavenia Národného výboru hlavného mesta Slovenska Bratislavy

# ZÁKON

z 27. februára 1968

Národné zhromaždenie Československej socialistickej republiky sa uznieslo na tomto zákone:

##### Čl. 2

Zákon č. 36/1960 Zb. o územnom členení štátu sa mení a dopĺňa takto:

1.

K § 2, ktorého doterajšie ustanovenie sa označuje ako odsek 1, sa pripája odsek 2 tohto znenia:

„(2) Územie hlavného mesta Slovenska Bratislavy tvorí samostatnú územnú jednotku. Jeho rozdelenie na obvody určí Slovenská národná rada.“.

2.

V § 11 sa vypúšťa bod 1.

##### Čl . 6

Zákon č. 60/1965 Zb. o prokuratúre sa mení a dopĺňa takto:

1.

Ustanovenie § 30 ods. 1 znie:

„(1) Prokuratúra sa člení na Generálnu prokuratúru, súčasťou ktorej je Hlavná vojenská prokuratúra, krajské prokuratúry a Mestskú prokuratúru v Prahe, vyššie vojenské prokuratúry, okresné prokuratúry, Mestskú prokuratúru v Bratislave, obvodné prokuratúry na území hlavného mesta Prahy a vojenské obvodné prokuratúry.“.

2.

K § 30 ods. 2 sa pripájajú ďalšie vety tohto znenia:

„Sídlo a obvod Mestskej prokuratúry v Bratislave sa zhoduje so sídlom a obvodom Národného výboru hlavného mesta Slovenska Bratislavy. Krajská prokuratúra v Bratislave vykonáva pôsobnosť aj na území hlavného mesta Slovenska Bratislavy.“.

##### Čl. 9

Tento zákon nadobúda účinnosť dňom vyhlásenia.

Novotný v. r. Laštovička v. r. Lenárt v. r.
