---
title: "Zákon o znárodnění obchodních podniků s 50 nebo více činnými osobami"
identifier: "ZZ-1948-120"
country: "sk"
rank: "law"
publication_date: "1948-06-03"
last_updated: "1992-01-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1948/120/"
official_citation: "120/1948 Zb."
type_code: "Zakon"
type_display: "Zákon"
year: "1948"
effective_from: "1992-01-01"
headings: "(1) Ustanovenia , o úprave niektorých finančných pomerov národných podnikov priemyslových a potravinárskych, platia tiež pre národné podniky zriadené podľa"
---
# Zákon o znárodnění obchodních podniků s 50 nebo více činnými osobami

# Zákon

ze dne 28. dubna 1948

Ústavodárné Národní shromáždění republiky Československé usneslo se na tomto zákoně:

### ODDÍL I.

### Rozsah znárodnění.

##### § 1

(1)

Dnem 1. ledna 1948 se znárodňují zestátněním podniky, které převážně obchodují se zbožím, pokud počet osob v podniku zaměstnaných nebo činných dosáhl kdykoliv od 1. ledna 1946 počtu 50 osob. Při zjišťování tohoto počtu rozhoduje součet všech osob v podniku zaměstnaných nebo činných bez ohledu na to, kde pracují nebo pracovaly.

(2)

Ustanovení odstavce 1 se nevztahuje na podniky státu, ani na

a)

podniky, pro něž platí zákon ze dne 28. dubna [1948, č. 118 Sb.](../../../../SK/ZZ/1948/118/), o organisaci velkoobchodní činnosti a o znárodnění velkoobchodních podniků, nebo zákon ze dne 28. dubna [1948, č. 119 Sb.](../../../../SK/ZZ/1948/119/), o státní organisaci zahraničního obchodu a mezinárodního zasilatelství,

b)

podniky ve vlastnictví společenstev výdělkových a hospodářských zřízených podle zákona ze dne 9. dubna 1873, č. 70 ř. z., o společenstvech výdělkových a hospodářských, na Slovensku družstev zřízených podle §§ 223 a násl. zák. čl. XXXVII/1875 o obchodním zákonu a byly jimi přímo provozovány, s výjimkou podniků, které nejpozději do 31. prosince 1948 určí ministr vnitřního obchodu v dohodě s Ústřední radou odborů Ústřední radou družstev, na Slovensku též po slyšení pověřence průmyslu a obchodu,

c)

podniky, které dne 1. ledna 1948 byly ve vlastnictví svazků lidové správy a byly jimi přímo provozovány, s výjimkou podniků, které nejpozději do 31. prosince 1948 určí vláda na návrh ministra vnitřního obchodu, na Slovensku učiněný po slyšení pověřence průmyslu a obchodu.

(3)

Minister vnútorného obchodu určí, ktoré podniky boly podľa odseku 1 znárodnené.

##### § 2

(1)

Osoby, které jsou povinny zatím vésti správu znárodněného majetku (§ 12), podají ministerstvu vnitřního obchodu hlášení, jehož vzor vyhlásí ministr vnitřního obchodu v Úředním listě. Toto hlášení jest podati do 15 dnů ode dne vyhlášení vzoru. V řízení musí spolupůsobiti též osoby, které k tomu budou vyzvány ministerstvem vnitřního obchodu. Hlášení má býti podepsáno i závodní radou nebo závodním důvěrníkem; pokud hlášení nepodává dosavadní vlastník nebo držitel znárodněného majetku, je povinen připojiti k němu své vyjádření.

(2)

Dosavadní vlastníci nebo držitelé podniků znárodněných podle [§ 1](#paragraf-1) i jiné osoby jsou povinny spolupůsobiti při sestavování účetních uzávěrek za dobu znárodnění, pokud k tomu budou vyzvány příslušným ústředním orgánem.

##### § 4

Ustanovenia [§§ 8, 8a](../../../../SK/ZZ/1948/118/#paragraf-8), [§§ 10 až 13](../../../../SK/ZZ/1948/118/#paragraf-10), [§§ 17 a 18](../../../../SK/ZZ/1948/118/#paragraf-17) a [§§ 20 až 22 zákona č. 118/1948 Sb.](../../../../SK/ZZ/1948/118/#paragraf-20), v znení čl. I platia primerane i pre veci upravené týmto zákonom.

### ODDÍL V.

### Ustanovení trestní.

##### § 15

(1)

Kdo se dopustí pletich v úmyslu, aby znárodnění podniků podléhajících znárodnění zestátněním zmařil nebo zvýšenou měrou ztížil, bude potrestán pro zločin těžkým žalářem od jednoho do pěti let a trestem na penězích do deseti mil. Kčs; v oboru působnosti trestního zákona zák. čl. V/1878 vysloví soud zároveň ztrátu úřadu a dočasné odnětí politických práv.

(2)

Kdo poruší některé ustanovení tohoto zákona nebo nařízení podle něho vydaných, bude potrestán, nejde-li o čin soudně trestný, okresním národním výborem pro správní přestupek trestem na penězích (pokutou) do pěti milionů Kčs a trestem na svobodě (vězením, uzamčením) do šesti měsíců nebo některým z těchto trestů; pro případ nedobytnosti trestu na penězích uloží se náhradní trest na svobodě podle míry zavinění do šesti měsíců. Uloží-li se oba tresty zároveň, nesmí trest na svobodě spolu s náhradním trestem za nedobytný trest na penězích činiti více než šest měsíců.

(3)

Tresty na penězích připadají státu.

##### § 16

(1)

Ukládá-li soud nebo okresní národní výbor trest na penězích zaměstnanci, zmocněnci, zástupci nebo jinému orgánu fysické nebo právnické osoby, při jejímž zastoupení byl čin trestný podle [§ 15](#paragraf-15) spáchán, může vysloviti, že tato osoba ručí za uložený trest na penězích rukou společnou a nerozdílnou.

(2)

Tato osoba musí býti, je-li soudu (okresnímu národnímu výboru) známa, obeslána k jednání v první stolici a je oprávněna přednésti skutkové okolnosti, jež mohou míti význam pro posouzení věci a činiti návrhy.

(3)

Výrok o ručení třeba pojmouti do rozsudku (trestního nálezu) a osoba tímto výrokem postižená má právo bráti jej v odpor odvoláním. V řízení pro soudně trestný čin může se veřejný žalobce odvolati také tehdy, když takový výrok nebyl učiněn. O odvolání proti takovému výroku platí totéž, co o odvolání proti výroku o trestu.

(4)

Tresty na penězích se dobývají na osobě, jíž bylo ručením uloženo, podle všeobecných ustanovení platných o trestech na penězích.

##### § 17

(1)

Při odsouzení pro zločin podle [§ 15, odst. 1](#paragraf-15.odsek-1) nebo při odsouzení pro správní přestupek podle [§ 15, odst. 2](#paragraf-15.odsek-2) k trestu na svobodě nebo na penězích přesahujícímu jeden milion Kčs uveřejní se rozsudek (trestní nález) v jednom nebo několika denních listech určených rozsudkem (trestním nálezem) na útraty odsouzeného.

(2)

Soud (okresní národní výbor) stanoví, zda mají býti uveřejněny i důvody rozsudku (trestního nálezu) nebo jejich podstatný obsah ve znění, které sám určí.

##### § 18

Z odsuzujícího trestního nálezu lze se do 15ti dnů od jeho doručení odvolati k zemskému národnímu výboru, který rozhodne s konečnou platností. Odvolání jest podati u okresního národního výboru, který nález vydal. Odvolání má odkladný účinek.

##### § 19

Přestupky tohoto zákona se promlčují ve třech letech.

### ODDÍL VI.

### Účinnost a provedení.

##### § 20

Tento zákon nabývá účinnosti dnem 1.ledna 1948; provede jej ministr vnitřního obchodu v dohodě se zúčastněnými členy vlády.

##### Čl. I.

##### (1) Ustanovenia [dielov II až VI zákona zo dňa 11. marca 1948, č. 51 Sb.](../../../../SK/ZZ/1948/51/#predpis.oddiel-2), o úprave niektorých finančných pomerov národných podnikov priemyslových a potravinárskych, platia tiež pre národné podniky zriadené podľa

zákona zo dňa 28. apríla 1948, č. 120 Sb., o znárodnení obchodných podnikov s 50 alebo viac činnými osobami.

Dr. Beneš v. r. Gottwald v. r. Krajčír v. r.
