---
title: "Redakčné oznámenie o oprave chýb"
identifier: "ZZ-1992-c13-r1"
country: "sk"
rank: "editorial_notification"
publication_date: "1992-02-14"
last_updated: "1992-02-14"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1992/c13-r1/"
official_citation: "c13-r1/1992 Zb."
type_code: "RedakcneOznamenie"
type_display: "Redakčné oznámenie"
year: "1992"
effective_from: "1992-02-14"
---
# Redakčné oznámenie o oprave chýb

# REDAKČNÉ OZNÁMENIE

1.

v zákone České národní rady č. 550/1991 Sb., o všeobecném zdravotním pojištění, v českom aj slovenskom vydaní,

2.

v zákone České národní rady č. 553/1991 Sb., o obecní policii, v českom aj slovenskom vydaní,

3.

v zákone České národní rady č. 582/1991 Sb., o organizaci a provádění sociálního zabezpečení, v českom aj slovenskom vydaní,

4.

v opatrení Ministerstva vnútra Slovenskej republiky, ktorým sa uverejňuje zoznam obcí tvoriacich územné obvody obvodných úradov v Slovenskej republike, uverejnenom v čiastke 12/1991 Zb., v českom aj slovenskom vydaní,

5.

v opatrení Ministerstva vnútra Slovenskej republiky, ktorým sa uverejňuje zoznam obcí tvoriacich jednotlivé okresy v Slovenskej republike, uverejnenom v čiastke 15/1991 Zb., v českom aj slovenskom vydaní

1.

V § 21 bode 5 majú slová „(reg. v částce 89/1980 Sb.)“ správne znieť „(reg. v částce 39/1980 Sb.)“.

2.

§ 4 ods. 3 má správne znieť:

„(3) Jménem obce jedná v pracovněprávních vztazích strážníků osoba, která řídí obecní policii (§ 3 ods. 1).“.

3.

V § 133 v bode 9 majú slová „§ 102 ods. 1 a 2“ správne znieť „§ 101 ods. 1 a 2“.

4.

Názov opatrenia má správne znieť: „Opatrenie Ministerstva vnútra Slovenskej republiky z 13. decembra 1990, ktorým sa uverejňuje zoznam obcí tvoriacich územné obvody obvodných úradov v Slovenskej republike“,

na strane 253 Zbierky zákonov ČSFR z roku 1991 z bodu 21. b) - územný obvod obvodného úradu Ilava, treba preradiť obec pod p. č. 18 Vydrná do bodu 21. d) územný obvod obvodného úradu Púchov, pod p. č. 18.

5.

V čiastke 15 Zbierky zákonov ČSFR z roku 1991:

na strane 317 treba za nápis „3. Okres Bratislava“ uviesť odvolávku „1)“ a dolu pod čiaru doplniť: „1) Podľa zákona Slovenskej národnej rady č. 377/1990 Zb. o hlavnom meste Slovenskej republiky Bratislave, sú názvy uvedené pod p. č. 1-17 názvami mestských častí.“,

22.

Dvorníky - Včeláre

23.

Durďošík

24.

Ďurkov

na strane 330 v okrese Nitra, v obci 1. Nitra je správny názov mestskej časti pod p. č. 4 Dražovce,

Redakcia
