---
title: "Nariadenie vlády Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky o úprave osobných požitkov poskytovaných duchovným cirkví a náboženských spoločností"
identifier: "ZZ-1990-578"
country: "sk"
rank: "government_regulation"
publication_date: "1990-12-29"
last_updated: "1991-01-01"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1990/578/"
official_citation: "578/1990 Zb."
type_code: "NariadenieVlady"
type_display: "Nariadenie vlády"
year: "1990"
effective_from: "2006-07-01"
effective_to: "2007-06-30"
headings: "Základný plat; Odmeny; Zrušovacie ustanovenia"
---
# Nariadenie vlády Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky o úprave osobných požitkov poskytovaných duchovným cirkví a náboženských spoločností

# NARIADENIE VLÁDY

## Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky

z 20. decembra 1990

Vláda Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky podľa [§ 3 ods. 2 zákona č. 218/1949 Zb.](../../../../SK/ZZ/1949/218/#paragraf-3.odsek-2) o hospodárskom zabezpečení cirkví a náboženských spoločností štátom nariaďuje:

##### § 1

##### Základný plat

(1)

Základný plat duchovných cirkví a náboženských spoločností (ďalej len „duchovní“) je mesačne pri započítateľnej dobe duchovenskej činnosti:

| platový stupeň | dĺžka duchovenskej činnosti | stupnica A | stupnica B | | --- | --- | --- | --- | | Kčs/mes. | Kčs/mes. | | | | 1 | kratšia ako 3 roky | 2000 | 1800 | | 2 | od 3 do 6 rokov | 2150 | 1950 | | 3 | od 6 do 9 rokov | 2300 | 2050 | | 4 | od 9 do 12 rokov | 2450 | 2200 | | 5 | od 12 do 15 rokov | 2600 | 2350 | | 6 | od 15 do 18 rokov | 2750 | 2500 | | 7 | od 18 do 21 rokov | 2900 | 2600 | | 8 | od 21 do 24 rokov | 3050 | 2750 | | 9 | od 24 do 27 rokov | 3200 | 2900 | | 10 | od 27 do 30 rokov | 3350 | 3000 | | 11 | dlhšia ako 30 rokov | 3500 | 3150 |

(2)

Stupnica A platí pre duchovných s vysokoškolským vzdelaním pre výkon duchovenskej činnosti. Stupnica B platí pre duchovných s iným ako vysokoškolským vzdelaním. Začínajúc platovým stupňom 4 môže príslušná cirkev alebo náboženská spoločnosť (ďalej len „cirkev“) nesplnenie vysokoškolského vzdelania odpustiť a uplatniť stupnicu A.

(3)

Na ocenenie vysokej kvality výkonu duchovenskej činnosti môže príslušná cirkev zvýšiť základný plat ustanovený pre príslušný platový stupeň až o 20 %.

(4)

Zápočet doby duchovenskej činnosti ustanoví príslušná cirkev. Pri ustanovení doby duchovenskej činnosti môže príslušná cirkev započítať aj dobu pred výkonom duchovenskej činnosti v rozsahu, v akom sú získané znalosti a skúsenosti použiteľné pre výkon tejto činnosti. Ďalej môže príslušná cirkev započítať aj dobu, po ktorú bol duchovný vo výkone trestu odňatia slobody z dôvodu svojho náboženského presvedčenia, prípadne dobu, po ktorú nemohol z tohto dôvodu vykonávať duchovenskú činnosť.

(5)

Základný plat vo vyššom platovom stupni patrí duchovnému začínajúc prvým dňom kalendárneho mesiaca nasledujúceho po dosiahnutí doby duchovenskej činnosti uvedenej v odseku 1; ak je týmto dňom prvý deň kalendárneho mesiaca, patrí základný plat vo vyššom platovom stupni od tohto dňa.

##### § 2

##### Hodnostný prídavok

(1)

Duchovnému prislúcha hodnostný prídavok podľa jeho zaradenia do stupníc ustanovených v prílohe tohto nariadenia. Hodnostný prídavok duchovných je v I. stupnici najviac 800 Kčs, v II. stupnici najviac 1200 Kčs, v III. stupnici najviac 1800 Kčs a v IV. stupnici najviac 2800 Kčs mesačne.

(2)

Pravidlá pre určenie výšky tohto prídavku v jednotlivých stupniciach ustanoví príslušná cirkev.

##### § 3

##### Odmeny

Cirkev môže zo svojich vlastných prostriedkov poskytovať duchovným odmeny. Pravidlá pre priznanie odmien a ich výšku ustanoví príslušná cirkev.

##### § 4

##### Zrušovacie ustanovenia

Zrušujú sa:

1.

ustanovenia [§ 9 ods. 2](../../../../SK/ZZ/1949/219/#paragraf-9.odsek-2), § 11 ods. 1 a [3](../../../../SK/ZZ/1949/219/#paragraf-11.odsek-3) a [§ 12 ods. 2 vládneho nariadenia č. 219/1949 Zb.](../../../../SK/ZZ/1949/219/#paragraf-12.odsek-2) o hospodárskom zabezpečení rímskokatolíckej cirkvi štátom,

2.

ustanovenia [§ 9 ods. 2](../../../../SK/ZZ/1949/220/#paragraf-9.odsek-2), § 11 ods. 1 a [3](../../../../SK/ZZ/1949/220/#paragraf-11.odsek-3)a [§ 12 ods. 2 vládneho nariadenia č. 220/1949 Zb.](../../../../SK/ZZ/1949/220/#paragraf-12.odsek-2) o hospodárskom zabezpečení československej cirkvi štátom,

3.

ustanovenia [§ 9 ods. 2](../../../../SK/ZZ/1949/221/#paragraf-9.odsek-2), [§ 11 ods. 1](../../../../SK/ZZ/1949/221/#paragraf-11.odsek-1) a [3](../../../../SK/ZZ/1949/221/#paragraf-11.odsek-3) a [§ 12 ods. 2 vládneho nariadenia č. 221/1949 Zb.](../../../../SK/ZZ/1949/221/#paragraf-12.odsek-2) o hospodárskom zabezpečení evanjelických cirkví štátom,

4.

ustanovenia [§ 9 ods. 2](../../../../SK/ZZ/1949/222/#paragraf-9.odsek-2), [§ 11 ods. 1](../../../../SK/ZZ/1949/222/#paragraf-11.odsek-1) a [3](../../../../SK/ZZ/1949/222/#paragraf-11.odsek-3) a [§ 12 ods. 2 vládneho nariadenia č. 222/1949 Zb.](../../../../SK/ZZ/1949/222/#paragraf-12.odsek-2) o hospodárskom zabezpečení pravoslávnej cirkvi štátom,

5.

ustanovenia [§ 9 ods. 2](../../../../SK/ZZ/1949/223/#paragraf-9.odsek-2), [§ 11 ods. 1](../../../../SK/ZZ/1949/223/#paragraf-11.odsek-1) a [3](../../../../SK/ZZ/1949/223/#paragraf-11.odsek-3) a [§ 12 ods. 2 vládneho nariadenia č. 223/1949 Zb.](../../../../SK/ZZ/1949/223/#paragraf-12.odsek-2) o hospodárskom zabezpečení náboženských spoločností štátom,

6.

nariadenie vlády Československej socialistickej republiky č. [47/1981 Zb.](../../../../SK/ZZ/1981/47/) o úprave osobných požitkov poskytovaných československým štátom duchovným cirkví a náboženských spoločností.

##### § 5

Toto nariadenie nadobúda účinnosť 1. januárom 1991.

Čalfa v. r.
