---
title: "Vyhláška Rady Okresného národného výboru v Leviciach, ktorou sa určujú obvodné úrady miestnych národných výborov a ďalšie mestské národné výbory ako stavebné úrady"
identifier: "ZZ-1970-92"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "1970-09-30"
last_updated: "1970-09-30"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1970/92/"
official_citation: "92/1970 Zb."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "1970"
effective_from: "1970-09-30"
---
# Vyhláška Rady Okresného národného výboru v Leviciach, ktorou sa určujú obvodné úrady miestnych národných výborov a ďalšie mestské národné výbory ako stavebné úrady

# VYHLÁŠKA

## Rady Okresného národného výboru v Leviciach

z 28. augusta 1970,

##### § 1

Rada Okresného národného výboru v Leviciach určuje podľa [§ 9 ods. 2 písm. a) zákona č. 87/1958 Zb.](../../../../SK/ZZ/1958/87/#paragraf-9.odsek-2.pismeno-a) o stavebnom poriadku v spojitosti s [čl. 6 zákona Slovenskej národnej rady č. 72/1969 Zb.](../../../../SK/ZZ/1969/72/#predpis.clanok-6) o niektorých opatreniach v organizácii a pôsobnosti národných výborov v Slovenskej socialistickej republike ako stavebné úrady:

1.

Obvodný úrad miestnych národných výborov so sídlom v Bátovciach s územnou pôsobnosťou pre obce Bátovce, Drženice, Jabloňovce, Pečenice, Žemberovce;

2.

Obvodný úrad miestnych národných výborov so sídlom vo Farnej s územnou pôsobnosťou pre obce Farná, Kuraľany, Kvetná, Veľké Ludince;

3.

Obvodný úrad miestnych národných výborov so sídlom v Ipeľskom Sokolci s územnou pôsobnosťou pre obce Bielovce, Ipeľský Sokolec, Kubáňovo, Lontov, Pastovce, Zalaba;

4.

Obvodný úrad miestnych národných výborov so sídlom v Kalnej nad Hronom s územnou pôsobnosťou pre obce Bajka, Beša, Dolný Pial, Horný Pial, Iňa, Kalná nad Hronom, Lok, Lula, Mochovce, Nový Tekov, Tehla, Veľký Ďur;

5.

Obvodný úrad miestnych národných výborov so sídlom v Leviciach s územnou pôsobnosťou pre obce Brhlovce, Dolná Seč, Gondovo, Horná Seč, Horša, Hronské Kosihy, Kalinčiakovo, Krškany, Malý Kiar, Mýtne Ludany, Nová Dedina, Podlužany, Starý Hrádok, Tekovský Hrádok;

6.

Obvodný úrad miestnych národných výborov so sídlom v Plášťovciach s územnou pôsobnosťou pre obce Horné Turovce, Ipeľské Úľany, Plášťovce;

7.

Obvodný úrad miestnych národných výborov so sídlom v Pukanci s územnou pôsobnosťou pre obce Bohunice, Devičany, Pukanec, Uhliská;

8.

Obvodný úrad miestnych národných výborov so sídlom v Santovke s územnou pôsobnosťou pre obce Bory, Čankov, Demandice, Domadice, Hontianska Vrbica, Santovka, Sazdice, Tekovské Trsťany;

9.

Obvodný úrad miestnych národných výborov so sídlom v Starom Tekove s územnou pôsobnosťou pre obce Hronské Kľačany, Starý Tekov, Veľké Kozmálovce;

10.

Obvodný úrad miestnych národných výborov so sídlom v Šahách s územnou pôsobnosťou pre obce Dolné Semerovce, Hokovce, Horné Semerovce, Hrkovce, Preseľany nad Ipľom, Slatina, Tešmák, Tupá, Veľké Turovce, Vyškovce nad Ipľom;

11.

Obvodný úrad miestnych národných výborov so sídlom v Šarovciach s územnou pôsobnosťou pre obce Jur nad Hronom, Šarovce, Turá, Vyšné nad Hronom, Žemliare;

12.

Obvodný úrad miestnych národných výborov so sídlom v Tekovských Lužanoch s územnou pôsobnosťou pre obce Čaka, Málaš, Medvecké, Ondrejovce, Plavé Vozokany, Tekovské Lužany;

13.

Obvodný úrad miestnych národných výborov so sídlom v Tlmačoch s územnou pôsobnosťou pre obce Čajkov, Kozárovce, Malé Kozmálovce, Rybník, Tlmače;

14.

Obvodný úrad miestnych národných výborov so sídlom v Želiezovciach s územnou pôsobnosťou pre obce Čata, Hronovce, Kukučínov, Malé Ludince, Nýrovce, Pohronský Ruskov, Sikenica, Svodov, Šalov, Zbrojníky;

15.

Mestský národný výbor v Šahách s územnou pôsobnosťou pre mesto Šahy;

16.

Mestský národný výbor v Želiezovciach s územnou pôsobnosťou pre mesto Želiezovce.

##### § 2

Táto vyhláška nadobúda účinnosť dňom vyhlásenia.

Tajomník: Sokol v. r. Predseda: Taraba v. r.
