---
title: "Vyhláška Slovenského geologického úradu, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška Slovenského geologického úradu č. 86/1988 Zb. o postupe pri vyhľadávaní a prieskume výhradných ložísk z hľadiska ochrany a racionálneho využitia nerastného bohatstva a o oznamovaní výskytu ložiska vyhradeného nerastu, jeho odmieňaní a o úhrade nákladov"
identifier: "ZZ-1992-3"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "1992-01-16"
last_updated: "1992-01-16"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1992/3/"
official_citation: "3/1992 Zb."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "1992"
effective_from: "1992-01-16"
---
# Vyhláška Slovenského geologického úradu, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška Slovenského geologického úradu č. 86/1988 Zb. o postupe pri vyhľadávaní a prieskume výhradných ložísk z hľadiska ochrany a racionálneho využitia nerastného bohatstva a o oznamovaní výskytu ložiska vyhradeného nerastu, jeho odmieňaní a o úhrade nákladov

# VYHLÁŠKA

## Slovenského geologického úradu

z 13. decembra 1991,

Slovenský geologický úrad podľa [§ 11 ods. 5](../../../../SK/ZZ/1988/44/#paragraf-11.odsek-5) a po dohode s Ministerstvom financií Slovenskej republiky podľa [§ 12 ods. 3 zákona č. 44/1988 Zb.](../../../../SK/ZZ/1988/44/#paragraf-12.odsek-3) o ochrane a využití nerastného bohatstva (banský zákon) v znení zákona Slovenskej národnej rady č. 498/1991 Zb. ustanovuje:

##### Čl. I

Vyhláška Slovenského geologického úradu [č. 86/1988 Zb.](../../../../SK/ZZ/1988/86/) o postupe pri vyhľadávaní a prieskume výhradných ložísk z hľadiska ochrany a racionálneho využitia nerastného bohatstva a o oznamovaní výskytu ložiska vyhradeného nerastu, jeho odmieňaní a o úhrade nákladov sa mení a dopĺňa takto:

1.

§ 1 sa vypúšťa.

2.

§ 2 ods. 1 znie:

„(1) Organizácia^1) pri vyhľadávaní a prieskume ložiska vyhradeného nerastu (ďalej len „výhradné ložisko“) vyhodnocuje dosahované výsledky geologických prác a oznamuje ich Slovenskému geologickému úradu tak, aby sa mohlo čo najskôr vydať osvedčenie o výhradnom ložisku.“.

3.

V § 3 ods. 1 sa vypúšťajú slová „ak ide o rádioaktívne nerasty, Federálnemu ministerstvu palív a energetiky“.

4.

§ 3 ods. 2 znie:

„(2) Za odôvodnený predpoklad nahromadenia vyhradeného nerastu sa považuje zistenie, ktoré zodpovedá vopred určeným podmienkam využiteľnosti očakávaných zásob výhradného ložiska^1a) a je overené aspoň zčasti v kategórii predpokladaných zásob Z-3.“.

Poznámka pod čiarou 1a) znie:

„1a) § 13 banského zákona. § 4 ods. 3 vyhlášky Slovenského geologického úradu č. 6/1992 Zb. o klasifikácii a výpočte zásob výhradných ložísk.“.

5.

V § 4 sa vypúšťa odsek 2; zároveň sa zrušuje číslovanie odsekov.

6.

§ 5 a 6 sa vypúšťajú.

7.

Nadpis § 8 znie:

„Overovanie zásob výhradných ložísk“.

8.

V § 8 sa vypúšťa druhá veta.

9.

§ 9 a 10 sa vypúšťajú.

10.

Nadpis § 11 znie:

„Bilančné zásoby“.

11.

V § 11 ods. 1 sa vypúšťa druhá veta.

12.

V § 12 ods. 3 sa slová „v kategórii C 2“ nahrádzajú slovami „v kategórii predpokladaných zásob Z-3“.

13.

§ 13 sa vypúšťa.

14.

V § 16 sa slová „Ministerstva financií, cien a miezd Slovenskej socialistickej republiky“ nahrádzajú slovami „Ministerstva financií Slovenskej republiky“.

##### Čl. II

Táto vyhláška nadobúda účinnosť dňom vyhlásenia.

Predseda: RNDr. Ing. Burian CSc. v. r.
