---
title: "Vyhláška Štátnej arbitráže Československej socialistickej republiky, ktorou sa vydávajú základné podmienky dodávky polygrafických výrobkov"
identifier: "ZZ-1980-28"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "1980-03-14"
last_updated: "1980-04-01"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1980/28/"
official_citation: "28/1980 Zb."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "1980"
effective_from: "1990-05-01"
effective_to: "1991-12-31"
headings: "Záručná doba (k ); Dôsledky porušenia právnych povinností; Zodpovednosť za polygrafické spracovanie"
---
# Vyhláška Štátnej arbitráže Československej socialistickej republiky, ktorou sa vydávajú základné podmienky dodávky polygrafických výrobkov

# VYHLÁŠKA

## Štátnej arbitráže Československej socialistickej republiky

z 31. januára 1980,

Štátna arbitráž Československej socialistickej republiky po prerokovaní so zúčastnenými ministerstvami a ostatnými ústrednými orgánmi podľa [§ 392 ods. 1 Hospodárskeho zákonníka č. 109/1964 Zb.](../../../../SK/ZZ/1964/109/#paragraf-392.odsek-1) v znení vyhlásenom pod č. 37/1971 Zb. (ďalej len „zákon“) ustanovuje:

##### § 1

(1)

Táto vyhláška upravuje

a)

dodávky neperiodických publikácií[1)](#poznamky.poznamka-1)

1.

uskutočňované organizáciou polygrafickej výroby nakladateľskej organizácii (ďalej len „nakladateľstvo“),

2.

uskutočňované nakladateľstvom organizácii knižného veľkoobchodu (ďalej len „knižný obchod“),

3.

uskutočňované knižným veľkoobchodom organizácii knižného obchodu (ďalej len „knižný obchod“);

b)

dodávky periodickej tlače[2)](#poznamky.poznamka-2)

1.

uskutočňované organizáciou polygrafickej výroby vydavateľskej organizácii (ďalej len „vydavateľstvo“),

2.

uskutočňované vydavateľstvom organizácii spojov, ktorá periodickú tlač rozširuje;

c)

dodávky hospodárskych tlačovín, adjustačných tlačovín, potlačených obalov a špeciálnych polygrafických výrobkov;[3)](#poznamky.poznamka-3) nevzťahuje sa však na dodávky cenín a papierových peňazí, dokumentových preukazov a legitimácií.[4)](#poznamky.poznamka-4)

(2)

Táto vyhláška sa nevzťahuje na dodávky pre vývoz a z dovozu.

### Prvý oddiel

### SPOLOČNÉ USTANOVENIA

##### § 2

##### Odchýlka v množstve (K [§ 175 zákona](../../../../SK/ZZ/1964/109/#paragraf-175))

(1)

Dodávka sa môže pri jednotlivých neperiodických publikáciách odchyľovať od počtu výtlačkov (nákladu) dojednaného v zmluve

(2)

Odberateľ však môže jednostranne vylúčiť možnosť dodávateľa uskutočniť dodávku s odchýlkou menšieho množstva; v tom prípade je dodávateľ oprávnený dodať neperiodické publikácie v náklade prekračujúcom dohovorený náklad o dvojnásobok určenej odchýlky.

##### § 3

##### Balenie (K [§ 178 zákona](../../../../SK/ZZ/1964/109/#paragraf-178))

(1)

Neperiodické publikácie sa balia do štandardných balíkov obdĺžnikového tvaru s rovnakým počtom výtlačkov; rovnaký počet výtlačkov v balíku sa musí zachovať aj pri viaczväzkových neperiodických publikáciách. Balíky musia mať na čelnej strane nálepku s uvedením názvu a sídla dodávateľa a odberateľa, publikačného kódového čísla, mena autora a názvu neperiodickej publikácie, počtu výtlačkov, tematickej skupiny, spôsobu knihárskeho spracovania a maloobchodnej ceny neperiodickej publikácie. Rukopis znenia nálepky odovzdá odberateľ dodávateľovi pri schvaľovaní neperiodickej publikácie do tlače (imprimatur). Nálepky musia byť tlačené; pri nákladoch do 300 výtlačkov môžu byť písané strojom; nesmú byť opravované. Hmotnosť jednotlivého balíka nesmie presiahnuť 15 kg.

(2)

Dodávateľ priloží ku každej zásielke dodací list, v ktorom uvedie názov a sídlo dodávateľa a odberateľa, publikačné kódové číslo, meno autora a názov neperiodickej publikácie, počet výtlačkov a počet balíkov. Balík obsahujúci dodací list sa musí osobitne označiť.

(3)

Pri dodávkach jednotlivých neperiodických publikácií na paletách musí každá úplná paleta obsahovať rovnaký počet balíkov a musí byť označená tak, aby bol pri odbere bez porušenia vonkajšieho obalu zistiteľný dodávateľ, názov neperiodickej publikácie, počet balíkov, počet výtlačkov neperiodickej publikácie na palete.

##### § 4

##### Kompletnosť (K [§ 173 zákona](../../../../SK/ZZ/1964/109/#paragraf-173))

Pri viaczväzkových neperiodických publikáciách tvoria kompletný výrobok všetky zväzky, z ktorých pozostáva neperiodická publikácia; jednotlivé diely viaczväzkovej neperiodickej publikácie sú kompletným výrobkom len vtedy, ak majú určenú samostatnú maloobchodnú cenu.

##### § 5

##### Záručná doba (k [§ 135 zákona](../../../../SK/ZZ/1964/109/#paragraf-135))

Záručná doba trvá po čas, po ktorý knižný obchod zodpovedá spotrebiteľovi, najdlhšie však 3 roky od splnenia dodávky.

##### § 6

##### Lehota na vybavenie reklamácie

Ak sa organizácie nedohodnú na lehote na vybavenie reklamácie, platí, že v prípadoch, keď sa reklamácia vybavuje opravou, je táto lehota 60 dní od zaslania vadného výtlačku neperiodickej publikácie dodávateľovi na opravu, v ostatných prípadoch 60 dní od odoslania reklamácie.

### Druhý oddiel

### DODÁVKY USKUTOČŇOVANÉ ORGANIZÁCIOU POLYGRAFICKEJ VÝROBY

##### § 7

(1)

Zmluva o príprave dodávok sa uzaviera aspoň na jeden rok. Návrh zmluvy o príprave dodávok predkladá spravidla odberateľ (nakladateľstvo). Ak sa zmluva o príprave dodávok uzaviera na jeden rok, predkladá odberateľ návrh zmluvy do jedného mesiaca od spísania zápisnice o prerokovaní dodávateľsko-odberateľských vzťahov,[5)](#poznamky.poznamka-5) najneskoršie však do 30. septembra roka predchádzajúceho roku, v ktorom sa majú dodávky uskutočňovať, ak do tých čias nebola zápisnica spísaná bez rozporu; pri učebniciach do 31. januára roka predchádzajúceho roku, v ktorom sa majú dodávky uskutočňovať.

(2)

Odberateľ je návrhom zmluvy viazaný jeden mesiac od odoslania návrhu, pokiaľ sám neurčí dlhšiu lehotu alebo pokiaľ sa nedohodne iná lehota.

(3)

Organizácie sú povinné po schválení vykonávacieho plánu upraviť záväzky obsiahnuté v zmluve o príprave dodávok tak, aby boli v súlade s rozpisom úloh vykonávacieho plánu ústredného orgánu nadriadeného dodávateľovi, prerokovaného s Ministerstvom kultúry ČSR alebo Ministerstvom kultúry SSR podľa ich pôsobnosti.

##### § 8

(1)

Zmluva o príprave dodávok musí obsahovať záväzok jednej alebo oboch organizácií uzavrieť do určeného času a na predpokladaný rozsah plnenia v určenom časovom období budúcu zmluvu (budúce zmluvy). Miesto na čase uzavretia budúcej zmluvy (budúcich zmlúv) sa môžu organizácie dohodnúť na lehote na predloženie dopytu.

(2)

Predpokladaný rozsah plnenia, pokiaľ ide o predmet budúcich dodávok, určujú najmä tieto údaje (technické jednotky):

a)

celkový objem budúcich dodávok v členení podľa tlačovej techniky a farebnosti v jednotkách hmotnosti papiera,

b)

sadzba vo vydavateľských hárkoch (VHS),

c)

väzba v tisíc kusoch v rozdelení podľa druhov väzieb (od V/1 do V/9 alebo celokožené),

d)

rozdelenie objemu budúcich dodávok v kg na druhy papiera,

e)

v prípade požiadavky na použitie fotosadzby predpokladaný rozsah rukopisov schvaľovaných do tlače (imprimovaných),

f)

predpokladané rozvrhnutie údajov (technických jednotiek) uvedených pod písmenami a) až e) na jednotlivé neperiodické publikácie včítane ich rozsahu a nákladu, pričom sa musí prihliadnuť na zmluvy o dodávke neperiodických publikácií už uzavreté.

(3)

Záväzok uzavrieť budúcu zmluvu sa môže splniť aj tým, že organizácie uzavrú zmluvy o dodávke neperiodických publikácií na neperiodické publikácie neuvedené v zmluve o príprave dodávok, ak použité technické jednotky a ich objem a rozsah zodpovedajú objemu a rozsahu technických jednotiek, ktorými boli určené budúce dodávky zmluvou o príprave dodávok.

##### § 9

Zmluva o príprave dodávok vzniká, aj keď v nej organizácie nedojednajú čas na uzavretie budúcej zmluvy (budúcich zmlúv) alebo lehotu na predloženie dopytu. V takom prípade platí, že sa tak má stať v lehotách podľa tejto vyhlášky (§ 10 a 11).

##### § 10

(1)

Odberateľ predkladá dodávateľovi dopyt v lehotách určených v zmluve o príprave dodávok. Ak lehota nie je takto určená, predkladá odberateľ dopyt na dodávku

a)

prvého vydania učebnice a opakovaného vydania učebnice s obsahom čiastočne prepracovaným alebo novoupraveným, kde rozsah zmien[6)](#poznamky.poznamka-6) presahuje 10 % celkového rozsahu sadzby a tlačových podkladov použitých pri prvom vydaní učebnice, do 31. mája roka predchádzajúceho roku, v ktorom sa majú dodávky uskutočňovať,

b)

opakovaného vydania učebnice, kde rozsah zmien[6)](#poznamky.poznamka-6) nepresahuje 10 % celkového rozsahu sadzby a tlačových podkladov použitých pri prvom vydaní učebnice, do 31. augusta roka predchádzajúceho roku, v ktorom sa majú dodávky uskutočňovať,

c)

ostatných neperiodických publikácií v obvyklých lehotách.

(2)

V dopyte odberateľ spravidla uvádza

a)

meno autora a názov neperiodickej publikácie,

b)

požiadavku na techniku tlače,

c)

požadovaný druh papiera a knihárskeho materiálu,

d)

požadovanú dodaciu lehotu neperiodickej publikácie,

e)

údaje o počte pracovných dní požadovaných na autorské korektúry a na schválenie nátlačkov a ozalidov,

f)

náklad neperiodickej publikácie.

Súčasťou dopytu je úplný rukopis v konečnom znení s predpisom sadzby, úplný predlohový materiál alebo štočky, prípadne diapozitívy, návrh na ochranný prebal, obálku, prelep, predsádku, návrh väzby, prípadne návrh zaradenia obrázkov.

(3)

Ak je dopyt neúplný alebo ak nezodpovedá predpis sadzby, predlohový materiál a štočky príslušným technickým normám, môže dodávateľ vyzvať odberateľa, aby dopyt doplnil alebo odstránil zistené nedostatky. Ak odberateľ odošle opravený alebo doplnený dopyt do 15 dní odo dňa, čo dostal výzvu dodávateľa, považuje sa dopyt za včas predložený.

(4)

Pri jednoduchých dodávkach môže zmluva vzniknúť aj písomným vyhlásením dodávateľa, že dopyt bezo zmeny prijíma ako návrh zmluvy.

##### § 11

(1)

Dodávateľ vypracúva návrh zmluvy na základe dopytu odberateľa. Návrh zmluvy je dodávateľ povinný predložiť v lehote uvedenej v dopyte. Ak lehota nie je v dopyte uvedená, je povinný predložiť návrh zmluvy najneskoršie do 30 dní potom, čo dostal dopyt, prípadne jeho doplnenie alebo odstránenie nedostatkov.

(2)

Ak dodávateľ nemôže návrh zmluvy predložiť v lehote podľa odseku 1, je povinný oznámiť odberateľovi najneskoršie do 15 dní po tom, čo dopyt dostal, riadne odôvodnené stanovisko.

(3)

Dodávateľ je návrhom zmluvy viazaný po 30 dní od odoslania návrhu, pokiaľ sám neurčí dlhšiu lehotu alebo pokiaľ sa nedohodne iná lehota.

(4)

O nahradení dohody o náležitostiach určených ako podmienka vzniku zmluvy platí ustanovenie [§ 153 ods. 2 písm. a) zákona](../../../../SK/ZZ/1964/109/#paragraf-153.odsek-2) obdobne.

(5)

Ak je zmluva uzavretá pred schválením vykonávacieho plánu, sú organizácie povinné po schválení vykonávacieho plánu upraviť záväzky v nej obsiahnuté tak, aby boli v súlade s rozpisom úloh vykonávacieho plánu ústredného orgánu nadriadeného dodávateľovi, prerokovaného s Ministerstvom kultúry ČSR alebo Ministerstvom kultúry SSR podľa ich pôsobnosti.

##### § 12

Čas plnenia sa v zmluve vyjadruje dodacou lehotou dojednaného nákladu neperiodickej publikácie určenou s presnosťou na mesiac. Súčasne sa organizácie musia dohodnúť na lehotách vzájomnej súčinnosti v priebehu výroby neperiodickej publikácie (na výrobnom lehotníku) od začatia výroby až do schválenia neperiodickej publikácie do tlače (imprimatur).

##### § 13

##### Sistácia

(1)

Ak bude po uzavretí zmluvy opatrením príslušného ústredného orgánu alebo iného orgánu, urobeným podľa právneho predpisu, daný príkaz na zastavenie výroby alebo rozširovanie neperiodickej publikácie (rozhodnutie o sistácii), je dodávateľ povinný bez zbytočného odkladu zastaviť práce. Rozhodnutím o sistácii prestávajú plynúť lehoty na splnenie povinností dotknutých sistáciou. Po odvolaní sistácie sa musia tieto lehoty znova dohodnúť.

(2)

Ak v rozhodnutí o sistáciách nie je určené inak, je dodávateľ povinný po čas sistácie uschovať všetko, čo už na plnenie zmluvy pripravil.

(3)

Organizácia, na strane ktorej vznikol dôvod na sistáciu, je povinná nahradiť druhej organizácii nevyhnutné náklady, ktoré jej vznikli v súvislosti so sistáciou.

(4)

Ak sistácia trvá dlhšia ako 6 mesiacov, je ktorákoľvek z organizácií oprávnená žiadať o zrušenie záväzku zo zmluvy; organizácie sú v takom prípade povinné dohodnúť sa na potrebných dokončovacích prácach a na konečnom majetkovom vyrovnaní záväzkov.

##### § 14

(1)

Za autorskú korektúru sa na účely tejto vyhlášky považuje akýkoľvek zásah odberateľa do sadzby, štočka, hotových pozitívov alebo negatívov, ktorým sa mení rukopis alebo pôvodná predloha.

(2)

Podklady na vykonanie autorských korektúr (ďalej len „podklady na korektúru“) predkladá dodávateľ odberateľovi kompletné v počte vyhotovení dohodnutom v zmluve, najmenej však vo dvoch vyhotoveniach každej tlačenej jazykovej mutácie. Ak sa organizácie dohodnú na predkladaní podkladov na korektúru po častiach, platí ako termín ich predloženia odberateľovi deň, keď bola predložená posledná časť.

(3)

Všetky podklady na korektúru, zaslané odberateľovi sa musia dodávateľovi vrátiť v dohodnutých lehotách. Na doloženie obsahu a rozsahu autorských korektúr je dodávateľ povinný podklady na korektúru, na ktorých sú korektúry urobené, uschovať po 6 mesiacov od splnenia dodávky.

(4)

Ak rozsah autorských stĺpcových aj stranových korektúr presiahne z celkového rozsahu sadzby meranej počtom litier 5 % pri bežnej sadzbe, 10 % pri zmiešanej, vedeckej a cudzojazyčnej sadzbe a 20 % pri encyklopédiách a cudzojazyčných odborných slovníkoch, je odberateľ povinný pristúpiť na zmenu výrobného lehotníka. Návrh na zmenu výrobného lehotníka predkladá dodávateľ do 10 dní po tom, čo dostal podklady na korektúru, s vykonanými korektúrami. Ak zmena výrobného lehotníka znemožnila včasné splnenie záväzku dodávateľa, je odberateľ povinný dojednať s dodávateľom novú dodaciu lehotu.

(5)

Ak odberateľ nedodrží dohovorený počet pracovných dní na autorskú korektúru alebo na schválenie nátlačkov alebo ak nedodrží iné lehoty uvedené vo výrobnom lehotníku a tak znemožní včasné splnenie záväzku dodávateľa, je tiež povinný dojednať s dodávateľom nový výrobný lehotník a novú dodaciu lehotu.

(6)

Ak sa organizácie dohodnú, že pre značné množstvo autorských korektúr bude hospodárnejšie vyhotoviť novú sadzbu, je dodávateľ oprávnený nepoužitú sadzbu rozmetať a náklady na jej vyhotovenie vyúčtovať odberateľovi. Súčasne sa organizácie dohodnú na novom výrobnom lehotníku, prípadne dodacej lehote.

##### § 15

Ak odberateľ požaduje zaradenie obrázkov v zložitom rukopise, je povinný označiť požadované zaradenie v stĺpcovej korektúre, prípadne predložiť maketu zaradenia obrázkov. Nátlačky ilustrácií, ktoré treba zalomiť do textu alebo ktoré treba umiestniť na tlačový hárok, je dodávateľ povinný predložiť zároveň s podkladmi na stĺpcovú korektúru. Pri ilustráciách, ktoré tvoria samostatnú prílohu alebo ktoré budú umiestnené medzi jednotlivé hárky, je dodávateľ povinný predložiť ich diazografické kópie súčasne s podkladmi na stĺpcovú korektúru a nátlačky súčasne s podkladmi na stranovú korektúru.

##### § 16

##### Tlačiarenské korektúry

(1)

Dodávateľ je povinný robiť korektúry chýb, ktoré spôsobil pri sadzbe (tlačiarenské korektúry), pred odoslaním podkladov na korektúru odberateľovi a ďalej opravovať chyby, ktoré odberateľ vyznačil v autorských korektúrach.

(2)

Ak odberateľ pri autorských korektúrach zistí chyby spôsobené pri sadzbe, je povinný vyznačiť ich spôsobom odlišným od zásahov vykonávaných v rámci autorskej korektúry. Takto označené chyby spôsobené pri sadzbe sa nezapočítavajú do autorských korektúr.

(3)

Ak rozsah chýb, spôsobených pri sadzbe presiahne z celkového rozsahu sadzby meranej počtom litier 3 % pri bežnej sadzbe a 10 % pri zmiešanej, vedeckej a cudzojazyčnej sadzbe, uhradí dodávateľ odberateľovi náklady na prácu korektora (redaktora) vynaloženú na vyznačenie chýb spôsobených pri sadzbe nad prípustný počet, včítane nákladov na kontrolu vykonaných opráv pri ďalšej korektúre. Okrem toho je odberateľ oprávnený požadovať predĺženie lehoty na autorské korektúry.

(4)

Ak odberateľ zistí v jednom vydavateľskom hárku sadzby podkladov na korektúru viac ako 15 % neopravených chýb spôsobených pri sadzbe, je oprávnený vrátiť ich dodávateľovi na opravu.

(5)

Dodávateľ je na žiadosť odberateľa povinný umožniť mu, aby sa presvedčil, ako boli vykonané opravy po poslednej autorskej korektúre pred schválením neperiodickej publikácie do tlače (imprimatur).

##### § 17

##### Štočky, pozitívy, negatívy

(1)

Výrobu štočkov, pozitívov, negatívov a filmov z fotosadzby (ďalej len „tlačové podklady“) zabezpečuje spravidla dodávateľ.

(2)

Ak si odberateľ po dohode s dodávateľom sám obstará štočky alebo ofsetové, prípadne hĺbkotlačové pozitívy alebo negatívy, je povinný odovzdať ich dodávateľovi spravidla pri vrátení podkladov na korektúru po vykonaní prvej stĺpcovej korektúry. K novovyhotoveným tlačovým podkladom je odberateľ povinný pripojiť nátlačky a postupové farebné škály. Ak sa štočky dodajú v počte nad 20 kusov, je odberateľ povinný ich roztriediť a zabaliť maximálne po 10 kusoch s príslušnými nátlačkami.

(3)

Litografie, štočky, rytiny a všetky tlačové podklady zasiela dodávateľ odberateľovi najneskôr do 30 dní od splnenia dodávky, pokiaľ ho odberateľ písomne nepožiada o ich likvidáciu. Ak odberateľ o to požiada najneskôr pred schválením neperiodickej publikácie do tlače (imprimatur), je dodávateľ povinný štočky konzervovať, zabaliť, obal opatriť odtlačkom štočka a pripojiť k nemu postupové škály.

##### § 18

##### Knižná maketa

(1)

Ak odberateľ požaduje zaslanie knižnej makety, je dodávateľ povinný knižnú maketu vyhotovenú z materiálu, ktorý sa použije na výrobu neperiodickej publikácie, zaslať odberateľovi najneskôr 7 dní pred začatím tlače. Odberateľ je povinný vyjadriť sa ku knižnej makete do 3 dní po tom, čo ju dostal, a súčasne ju vrátiť.

(2)

Vyjadrením odberateľa podľa odseku 1 nie je dotknutá zodpovednosť dodávateľa za vady dodávky.

##### § 19

##### Vývesné hárky a signálne výtlačky

(1)

V deň začatia tlače každého hárku neperiodickej publikácie (textu, prebalu, obrazových častí, polepu a pod.) zašle dodávateľ odberateľovi aspoň dva vývesné hárky.

(2)

Závady zistené na vývesnom hárku oznámi odberateľ dodávateľovi telefonicky alebo telegraficky najneskôr do 48 hodín po tom, čo ho dostal. Telefonické oznámenie potvrdí odberateľ písomne.

(3)

Pri začatí knihárskej práce zašle dodávateľ odberateľovi tri výtlačky neperiodickej publikácie spracované už ako hotové výrobky (signálne výtlačky), ktoré sa tiež môžu použiť ako jeden z podkladov na posúdenie akosti dodávky. Odberateľ je povinný vyjadriť sa k signálnym výtlačkom do 24 hodín po tom, čo ich dostal.

(4)

Vyjadrením odberateľa podľa odsekov 2 a 3 nie je dotknutá zodpovednosť dodávateľa za vady dodávky.

##### § 20

##### Expedícia

(1)

Dodávateľ je povinný 15 dní pred začiatkom mesiaca, v ktorom sa má dodávka uskutočniť, oznámiť odberateľovi rozvrhnutie dodávky na jednotlivé týždne (expedičnú špecifikáciu).

(2)

Dodávka neperiodickej publikácie, ktorej náklad nepresahuje počet 20 000 výtlačkov, sa musí uskutočniť v jednej zásielke. Dodávka neperiodickej publikácie, ktorej náklad presahuje počet 20 000 výtlačkov, sa musí expedovať rovnomerne v týždňoch nasledujúcich po sebe.

##### § 21

##### Prepravné dispozície (k [§ 189 zákona](../../../../SK/ZZ/1964/109/#paragraf-189))

(1)

Na základe expedičnej špecifikácie predkladá odberateľ dodávateľovi prepravnú dispozíciu, ktorú je povinný doručiť dodávateľovi najneskôr tretí pracovný deň týždňa predchádzajúceho týždňu, v ktorom sa má dodávka expedovať.

(2)

Prepravnú dispozíciu je odberateľ oprávnený odovzdať dodávateľovi najviac na 5 miest určenia; pri dodávkach učebníc odberateľom v Českej socialistickej republike najviac na 10 miest určenia, v Slovenskej socialistickej republike najviac na 5 miest určenia.

##### § 22

##### Štatistická prebierka (k [§ 196 zákona](../../../../SK/ZZ/1964/109/#paragraf-196))

(1)

Ak je dohodnutá štatistická prebierka, uskutočňuje ju odberateľ do 15 dní od splnenia dodávky podľa tohto preberacieho plánu:

| množstvo dodávky | rozsah výberu v % |  |
| --- | --- | --- |
|  | do 1 000 výtlačkov | 7 |
| od 1 001 výtlačkov | do 5 000 výtlačkov | 5 |
| od 5 001 výtlačkov | do 10 000 výtlačkov | 4 |
| od 10 001 výtlačkov | do 50 000 výtlačkov | 3 |
| od 50 001 výtlačkov | do 100 000 výtlačkov | 2 |
| nad 100 000 výtlačkov |  | 1. |

(2)

Celá dodávka sa považuje za vyhovujúcu, ak počet vadných výtlačkov neprekročí 5 % z určeného rozsahu výberu; inak je celá dodávka nevyhovujúca.

##### § 23

Ak dodávateľ bez dohody s odberateľom použije papier vyššej gramáže alebo väčšieho formátu, než je uvedené v zmluve, nezapočítava sa váhový rozdiel do množstva papiera určeného v zmluve o príprave dodávok alebo v bilančnom rozpise papiera na bežný rok.

##### § 24

Dodávateľ predloží odberateľovi bez zbytočného odkladu po vrátení podkladov na poslednú stranovú korektúru rozpis pre určenie nákladov na vyhotovenie neperiodickej publikácie podľa cenových predpisov.

##### § 25

Maloobchodnú cenu neperiodickej publikácie oznámi odberateľ dodávateľovi písomne najneskôr pri schválení neperiodickej publikácie do tlače (imprimatur).

##### § 26

(1)

Sadzby a reprodukcie použité v neperiodickej publikácii musia byť v súlade s podkladmi na korektúru schválenými do tlače (imprimovanými). Dodávateľ zodpovedá aj za tie vady dodávky, ktoré sú spôsobené vadnými tlačovými podkladmi zabezpečovanými odberateľom, pokiaľ ide o také vady tlačových podkladov, ktoré pri riadnom spracovaní neperiodickej publikácie musel alebo mohol zistiť, a odberateľa na ne bez zbytočného odkladu neupozornil; nezodpovedá však, ak ide o také vady tlačových podkladov, ktoré nemohol zistiť.

(2)

Dodávateľ nezodpovedá za odchýlky tlače v sadzbe a reprodukcii od predlohy, ktoré odberateľ prehliadol pri schválení podkladov na korektúru do tlače (imprimatur). To však neplatí, ak ide o odchýlky tlače, ktoré dodávateľ pri riadnom spracovaní neperiodickej publikácie musel alebo mohol zistiť.

##### § 27

Ak odberateľ nevrátil dodávateľovi podklady na korektúru ([§ 14 ods. 3](#paragraf-14.odsek-3)) alebo ak nedal súhlas na tlač (imprimatur) najneskôr do 30 dní od uplynutia dojednanej lehoty, je dodávateľ oprávnený vyúčtovať odberateľovi náklady rozpracovanej výroby.

##### § 28

Pri omeškaní s predložením podkladov na korektúru je dodávateľ povinný zaplatiť odberateľovi penále vo výške Kčs 50,- za každý deň omeškania. Rovnaké penále je odberateľ povinný zaplatiť dodávateľovi v prípade omeškania s vrátením podkladov na korektúru po vykonaní autorskej korektúry ([§ 14 ods. 3](#paragraf-14.odsek-3)).

### Tretí oddiel

### DODÁVKY USKUTOČŇOVANÉ NAKLADATEĽSTVOM ALEBO KNIŽNÝM VEĽKOOBCHODOM

##### § 29

##### Príprava dodávok

Nakladateľstvo, knižný veľkoobchod a knižný obchod vykonávajú vo vzájomnej spolupráci prieskum dopytu čitateľov[7)](#poznamky.poznamka-7) na základe ponuky nakladateľstva.

##### § 30

(1)

Nakladateľstvo a knižný veľkoobchod uzavierajú zmluvu o príprave dodávok aspoň na jeden rok. Návrh zmluvy o príprave dodávok predkladá spravidla nakladateľstvo, a to najneskoršie do jedného mesiaca od spísania zápisnice o prerokovaní dodávateľsko-odberateľských vzťahov,[5)](#poznamky.poznamka-5) najneskoršie však do 31. októbra roka predchádzajúceho roku, v ktorom sa majú dodávky uskutočňovať, ak do tých čias nebola zápisnica spísaná bez rozporu.

(2)

Nakladateľstvo je návrhom zmluvy viazané jeden mesiac od jeho odoslania, pokiaľ neurčí dlhšiu lehotu alebo pokiaľ sa nedohodne iná lehota.

(3)

Zmluva o príprave dodávok musí obsahovať záväzok jednej alebo oboch organizácií uzavrieť do určeného času a na predpokladaný rozsah plnenia v určenom časovom období budúcu zmluvu (budúce zmluvy). Predpokladaný rozsah plnenia, pokiaľ ide o objem budúcich dodávok, určuje hodnotové vyjadrenie celkového objemu dodávok v Kčs a orientačné uvedenie neperiodických publikácií s prihliadnutím na zmluvy o dodávke jednotlivých neperiodických publikácií už uzavreté. Miesto na čase na uzavretie budúcej zmluvy (budúcich zmlúv) sa môžu organizácie dohodnúť na lehote na predloženie návrhu zmluvy (návrhov zmlúv).

(4)

Zmluva o príprave dodávok vzniká, aj keď v nej organizácie nedojednajú čas na uzavretie budúcej zmluvy (budúcich zmlúv) alebo lehotu na predloženie návrhu zmluvy (návrhov zmlúv). V takom prípade platí, že sa tak má stať v lehotách podľa tejto vyhlášky ([§ 32 ods. 1](#paragraf-32.odsek-1)).

(5)

Ak nakladateľstvo preukáže, že vo vzťahoch medzi ním a organizáciou polygrafickej výroby došlo k zmene zmluvy o príprave dodávok podľa [§ 7 ods. 3](#paragraf-7.odsek-3), je knižný veľkoobchod povinný na jeho žiadosť pristúpiť na zodpovedajúcu zmenu zmluvy o príprave dodávok s ním uzavretej.

##### § 31

(1)

Knižný veľkoobchod a knižný obchod uzavierajú zmluvu o príprave dodávok aspoň na jeden rok.

(2)

O uzavieraní zmluvy o príprave dodávok, jej obsahu a prípadných zmenách platia primerane ustanovenia § 30 s tým, že predpokladaný rozsah plnenia v hodnotovom vyjadrení v Kčs sa v tejto zmluve ďalej orientačne člení podľa novo vydávaných neperiodických publikácií (ďalej len „knižné novinky“) a podľa skladovaných neperiodických publikácií ([§ 34](#paragraf-34)).

##### § 32

(1)

Nakladateľstvo predkladá knižnému veľkoobchodu návrh zmluvy na dodávku neperiodických publikácií najneskoršie 7 mesiacov pred začiatkom štvrťroka, v ktorom sa majú dodávky uskutočňovať.

(2)

Na upresnenie predmetu a času plnenia uvedie nakladateľstvo v návrhu zmluvy

a)

tematickú skupinu a podskupinu neperiodickej publikácie,

b)

autora a úplný názov neperiodickej publikácie, názov neperiodickej publikácie skrátený na 23 typov včítane mena autora, pri cudzojazyčných menách foneticky správnu výslovnosť, pri opakovanom vydaní poradie vydania,

c)

pri prekladoch jazyk, z ktorého je preklad vyhotovený, a krajinu pôvodu diela,[8)](#poznamky.poznamka-8), pri umeleckej literatúre aj meno prekladateľa.,

d)

meno ilustrátora, prípadne aj grafického upravovateľa,

e)

označenie knižnice, edície alebo radu a označenie čitateľského klubu s uvedením ročníka klubu, do ktorého neperiodická publikácia patrí,

f)

charakteristiku neperiodickej publikácie zahŕňajúcu stručný obsah diela, predpokladaný okruh záujemcov, ktorým je dielo určené,

g)

predpokladaný počet strán,

h)

formát (rozmery výtlačku v mm),

i)

rok vydania,

j)

knihárske spracovanie týmito symbolmi:

B = brožované, K = kartónované, V = viazané, A = voľné listy, L = leporelo, D = darčeková úprava,

k)

maloobchodnú cenu (pri výtlačkoch vydávaných v rôznych formách knihárskeho spracovania osobitne cenu za každý druh väzby a za brožovaný výtlačok),

l)

sadzbu obchodnej zrážky pre knižný obchod v percente maloobchodnej ceny,

m)

pri opakovanej ponuke číslo pôvodného návrhu zmluvy,

n)

celkový náklad neperiodickej publikácie v predajných výtlačkoch,

o)

pri učebniciach pre odborné školy označenie OU, pri učebniciach pre vysoké školy označenie VU, pri neperiodických publikáciách záujmových nákladov označenie ZN, pri neperiodických publikáciách účelových nákladov označenie ÚN, pri neperiodických publikáciách čitateľských klubov, ktoré rozširuje priamo nakladateľstvo, označenie KČ,

p)

názov a sídlo nakladateľstva.

(3)

Ak návrh zmluvy nebude obsahovať všetky údaje uvedené v odseku 2, môže ho knižný veľkoobchod vrátiť nakladateľstvu na doplnenie.[9)](#poznamky.poznamka-9)

##### § 33

(1)

Na základe návrhu zmluvy nakladateľstva spracuje knižný veľkoobchod informáciu o neperiodických publikáciách ponúkaných nakladateľstvom na príslušný štvrťrok (ďalej len „ponukový bulletin“), ktorú zašle knižnému obchodu najneskoršie do 4 mesiacov pred začiatkom štvrťroka, v ktorom sa majú dodávky uskutočňovať.

(2)

Knižný obchod predkladá knižnému veľkoobchodu návrh zmluvy na dodávku neperiodických publikácií uvedených v ponukovom bulletine do 40 dní od odoslania ponukového bulletinu. Knižný veľkoobchod je povinný vyjadriť sa k návrhu zmluvy knižného obchodu do 30 dní od uplynutia lehoty na jeho predloženie; ak bol návrh predložený oneskorene, do 30 dní od jeho odoslania.

(3)

Knižný veľkoobchod je povinný vyjadriť sa k návrhu zmluvy nakladateľstva do 6 mesiacov od uplynutia lehoty na jeho predloženie; ak bol návrh predložený oneskorene, do 6 mesiacov od jeho odoslania.

##### § 34

##### Dodávky skladovaných neperiodických publikácií

(1)

Na neperiodické publikácie, ktoré ponúkne nakladateľstvo knižnému veľkoobchodu a na ktoré knižný veľkoobchod neuzavrie zmluvu o dodávke, uzaviera nakladateľstvo s knižným veľkoobchodom zmluvu, v ktorej sa knižný veľkoobchod zaviaže uskladniť pre nakladateľstvo ponúknuté neperiodické publikácie a obstarávať dodávky týchto skladovaných neperiodických publikácií knižnému obchodu.

(2)

Knižný veľkoobchod

a)

uskutočňuje vo svojom mene a na účet nakladateľstva na základe návrhov zmlúv (objednávok) knižného obchodu predkladaných kedykoľvek v priebehu roka dodávky skladovaných neperiodických publikácií knižnému obchodu,[10)](#poznamky.poznamka-10)

b)

dodávky eviduje, fakturuje a vymáha platenie,

c)

prerokúva a vybavuje reklamácie knižného obchodu, kópiu reklamácie zasiela nakladateľstvu. Knižný veľkoobchod môže reklamáciu uznať len po predchádzajúcom prerokovaní a súhlase nakladateľstva.

(3)

Knižný veľkoobchod predkladá nakladateľstvu v priebehu kalendárneho roka pravidelne každých desať dní oznámenie o počte výtlačkov predaných v uplynulom desaťdňovom období a o celkovej sume za ne zaplatenej, o počte zostávajúcich skladovaných neperiodických publikácií. Do 6 dní od odoslania tohto oznámenia prevedie knižný veľkoobchod nakladateľstvu sumu, ktorú v období, za ktoré sa oznámenie zasiela, dostal od knižného obchodu, zníženú o príslušnú obchodnú zrážku.

(4)

Podrobnosti o spôsobe uskladnenia neperiodických publikácií, o obsahu zasielaných oznámení a o prevádzaní súm zaplatených knižným obchodom za predané výtlačky nakladateľstvu určí organizácia v zmluve

##### § 35

##### Urýchlená ponuka

(1)

Návrh zmluvy o dodávke aktuálnych neperiodických publikácií, ktoré treba urýchlene uviesť na knižný trh, predkladá nakladateľstvo knižnému veľkoobchodu podľa potreby kedykoľvek v priebehu roka. Vo vzťahoch medzi knižným veľkoobchodom a knižným obchodom predkladá návrh zmluvy knižný veľkoobchod, a to bez zbytočného odkladu po tom, čo dostane návrh zmluvy od nakladateľstva.

(2)

Organizácia, ktorá dostane návrh zmluvy, je povinná vyjadriť sa k nemu bez zbytočného odkladu, len čo ho dostane.

##### § 36

##### Nákupné porady

(1)

Na prerokovanie požiadaviek knižného obchodu organizuje knižný veľkoobchod spoločné osobné rokovania (nákupné porady)[11)](#poznamky.poznamka-11) za účasti nakladateľstva a knižného obchodu, ktoré sa konajú do jedného mesiaca po predložení návrhu zmluvy knižným obchodom. Zmluvy o dodávke neperiodických publikácií medzi knižným veľkoobchodom a knižným obchodom sa môžu uzavierať pri týchto nákupných poradách.

(2)

Nákupné porady sa môžu ďalej organizovať kedykoľvek v priebehu roka najmä na prerokovanie

a)

požiadaviek na vytváranie vianočných, prípadne iných sezónnych rezerv a rezerv na dopĺňanie skladovaných neperiodických publikácií ([§ 34](#paragraf-34)),

b)

požiadaviek na spresňovanie dodacích lehôt pre príležitostné alebo sezónne neperiodické publikácie.

##### § 37

##### Oznamovacia povinnosť (k [§ 120 zákona](../../../../SK/ZZ/1964/109/#paragraf-120))

(1)

Ak nakladateľstvo zistí, že v dôsledku zmien vo vzťahoch medzi ním a organizáciou polygrafickej výroby nebude môcť splniť dodávku neperiodickej publikácie vo vymedzení podľa [§ 32 ods. 2](#paragraf-32.odsek-2), musí to ihneď písomne oznámiť knižnému veľkoobchodu. Súčasne navrhne zodpovedajúcu zmenu zmluvy.

(2)

To isté platí pre knižný veľkoobchod vo vzťahu medzi ním a knižným obchodom.

##### § 38

##### Sistácia

Ak po uzavretí zmlúv dôjde k zastaveniu výroby alebo rozširovania neperiodickej publikácie, platia ustanovenia [§ 13](#paragraf-13) primerane.

##### § 39

(1)

Dodacia lehota sa dojednáva s presnosťou najmenej na mesiac. Nakladateľstvo je povinné 10 dní pred začiatkom mesiaca, v ktorom sa má dodávka uskutočniť, odberateľovi oznámiť rozvrhnutie dodávky na jednotlivé týždne (expedičnú špecifikáciu) a pri každej neperiodickej publikácii uviesť maloobchodnú cenu a publikačné kódové číslo, ktoré musí súhlasiť s číslom v tiráži, na prebale výtlačkov a na štítku balíka.

(2)

Knižný veľkoobchod oznámi knižnému obchodu druhý pracovný deň v týždni, ktoré neperiodické publikácie má knižný veľkoobchod dostať od nakladateľstva v nasledujúcom týždni.

##### § 40

(1)

Knižné novinky sa musia uvádzať do predaja čitateľom jednotne, vždy vo štvrtok každého týždňa (jednotný uvádzací deň knižných noviniek). Dátum uvedenia jednotlivej knižnej novinky na trh určí knižný veľkoobchod a oznámi do knižnému obchodu tri týždne vopred.[12)](#poznamky.poznamka-12)

(2)

Knižný veľkoobchod je povinný expedovať knižné novinky s takým časovým predstihom, aby knižný obchod mohol jednotný uvádzací deň dodržať vo všetkých predajniach.

##### § 41

##### Prepravné dispozície (k [§ 189 zákona](../../../../SK/ZZ/1964/109/#paragraf-189))

(1)

Knižný veľkoobchod predkladá nakladateľstvu prepravnú dispozíciu najneskoršie druhý pracovný deň týždňa predchádzajúceho týždňu, v ktorom sa dodávky majú uskutočniť. Prepravnú dispozíciu je knižný veľkoobchod oprávnený odovzdať nakladateľstvu najviac na 4 miesta určenia; pre učebnice určené na odber v Českej socialistickej republike najviac na 9 miest určenia, v Slovenskej socialistickej republike najviac na 4 miesta určenia.

(2)

Knižný obchod predkladá knižnému veľkoobchodu prepravnú dispozíciu najneskoršie 7 dní po tom, čo dostane oznámenie podľa [§ 39 ods. 2](#paragraf-39.odsek-2). Knižný veľkoobchod zasiela knižnému obchodu neperiodické publikácie do predajní a okrem toho najviac na 3 ďalšie miesta určené v prepravnej dispozícii.

##### § 42

##### Štatistická prebierka

Knižný veľkoobchod uskutočňuje štatistickú prebierku dodaných výtlačkov neperiodickej publikácie. Pre uskutočňovanie štatistickej prebierky platia ustanovenia [§ 22](#paragraf-22) obdobne.

##### § 43

##### Reklamácia (k [§ 136 ods. 3 zákona](../../../../SK/ZZ/1964/109/#paragraf-136.odsek-3))

Reklamáciu zasiela knižný obchod knižnému veľkoobchodu alebo knižný veľkoobchod nakladateľstvu vo dvoch vyhotoveniach a uvádza v nej najmä

a)

meno autora,

b)

názov neperiodickej publikácie,

c)

rok vydania,

d)

maloobchodnú cenu,

e)

publikačné kódové číslo.

##### § 44

##### Iný spôsob rozširovania

(1)

Pre dodávky neperiodických publikácií, ktoré sa nerozširujú prostredníctvom knižného veľkoobchodu a knižného obchodu, platia ustanovenia [§ 29 až § 43](#paragraf-29) primerane.

(2)

Ustanovenia [§ 29 až § 43](#paragraf-29) neplatia pre dodávky záujmových a účelových neperiodických publikácií a pre dodávky určené pre antikvariát.

### Prvý oddiel

### SPOLOČNÉ USTANOVENIA

##### § 45

##### Odchýlka v množstve (k [§ 175 zákona](../../../../SK/ZZ/1964/109/#paragraf-175))

Dodávka periodickej tlače sa môže odchyľovať od množstva určeného odvolávkou, a ak nie je odvolávka predložená, od množstva určeného pre tieto prípady podľa [§ 53 ods. 1](#paragraf-53.odsek-1) pri náklade do 2 000 výtl. o + 2 % pri náklade od 2 001 do 10 000 výtl. o + 1 % pri náklade od 10 001 do 100 000 výtl. o + 0,75 % pri náklade od 100 001 do 200 000 výtl. o + 0,5 % pri náklade nad 200 000 výtl. najviac o 1000 výtl.

##### § 46

##### Balenie (k [§ 178 zákona](../../../../SK/ZZ/1964/109/#paragraf-178))

Pokiaľ sa dojedná balenie periodickej tlače do balíkov, nesmie hmotnosť balíka presiahnuť 15 kg a žiadna zo strán balíka nesmie presiahnuť 50 cm.

##### § 47

##### Splnenie dodávky (k [§ 168 zákona](../../../../SK/ZZ/1964/109/#paragraf-168))

(1)

Dodávka periodickej tlače je splnená odovzdaním dojednanej periodickej tlače odberateľovi v miestach určených zmluvou alebo jeho odovzdaním verejnému dopravcovi na prepravu do miesta určenia. Ak dodávateľ pri podaní denníkov zmešká určené dopravné spoje ([§ 50 ods. 3](#paragraf-50.odsek-3), [§ 60 ods. 3](#paragraf-60.odsek-3)), môže sa dodávka splniť ich odovzdaním príjemcovi uvedenému na adresnom štítku ([§ 65 ods. 1](#paragraf-65.odsek-1)); dodacia lehota sa dodrží, ak sa dodávka odovzdá príjemcovi uvedenému na adresnom štítku do času, ktorý je stanovený pre príchod zmeškaného určeného dopravného spoja do miesta určenia.

(2)

Ak dodávateľ nedodrží dohodnutý spôsob splnenia dodávky periodickej tlače ([§ 50 ods. 2](#paragraf-50.odsek-2), [§ 60 ods. 2](#paragraf-60.odsek-2)), je povinný odberateľovi nahradiť nevyhnutné náklady, ktoré mu v súvislosti s tým vzniknú.

##### § 48

##### Majetkové sankcie (k [§ 204 zákona](../../../../SK/ZZ/1964/109/#paragraf-204))

(1)

Ak je dodávateľ v omeškaní s dodávkou denníka, je povinný zaplatiť odberateľovi penále vo výške 5 % z maloobchodnej ceny oneskorene dodaných výtlačkov denníka.

(2)

Ak je dodávateľ v omeškaní s dodávkou časopisu, je povinný zaplatiť odberateľovi za prvú začatú hodinu omeškania, prípadne za prvý deň omeškania penále vo výške 5 % z maloobchodnej ceny oneskorene dodaných výtlačkov časopisu, a ak omeškanie trvá pri týždenníkoch dlhšie ako 3 dni a pri ostatných časopisoch dlhšie ako týždeň, ešte ďalšie penále vo výške 3 % z maloobchodnej ceny výtlačkov časopisu nedodaných ani po tejto lehote.

### Druhý oddiel

### DODÁVKY USKUTOČŇOVANÉ ORGANIZÁCIOU POLYGRAFICKEJ VÝROBY

##### § 49

(1)

Zmluvu o dodávke periodickej tlače uzavierajú organizácie spravidla na jeden rok.

(2)

Odberateľ (vydavateľstvo) predkladá dodávateľovi návrh zmluvy do 15. októbra roka predchádzajúceho roku, v ktorom sa majú dodávky uskutočňovať. Pri periodickej tlači novoregistrovanej počas kalendárneho roka predkladá odberateľ návrh zmluvy do 20 dní po tom, čo dostal doklad o oprávnení vydávať periodickú tlač (výrobný lístok).[13)](#poznamky.poznamka-13)

(3)

Odberateľ je návrhom zmluvy viazaný 30 dní od uplynutia lehoty na predloženie návrhu zmluvy; ak návrh bol predložený oneskorene, 30 dní od jeho odoslania.

##### § 50

(1)

Záväzným podkladom na určenie predmetu a času plnenia je výrobný lístok.[13)](#poznamky.poznamka-13)

(2)

Predmet plnenia sa v zmluve vyjadruje uvedením názvu periodickej tlače, príslušného číselného označenia (napr. medzinárodného indexového čísla), počtu čísel periodickej tlače, množstva výtlačkov jednotlivého čísla periodickej tlače (ďalej len „jednorazový náklad“) množstva výtlačkov periodickej tlače pripadajúceho na celý rok (ďalej len „ročný náklad“) s rozdelením na štvrťroky, formátu, rozsahu, farebnosti, druhu papiera, plošnej hmotnosti papiera (gramáže) a techniky tlače. Ďalej musí organizácia uviesť, či dodávka, prípadne jej časť sa bude plniť odovzdaním dojednanej periodickej tlače odberateľovi, a súčasne určiť miesto odovzdania, alebo či sa bude plniť jeho odovzdaním verejnému dopravcovi na prepravu do miesta určenia.

(3)

Čas plnenia sa vyjadruje uvedením periodicity a určením dňa a hodiny splnenia dodávky dojednaného jednorazového nákladu periodickej tlače; pri časopisoch s ročnou periodicitou 12 čísel a menšou ako 12 čísel sa nedojednáva hodinové určenie času plnenia. V prípadoch, keď sa má dodávka plniť odovzdaním periodickej tlače odberateľovi na stanici, z ktorej sa má dodávka ďalej prepravovať, alebo v prípadoch, keď sa má dodávka plniť odovzdaním periodickej tlače verejnému dopravcovi, určí organizácia čas plnenia označením dopravných spojov, ktorými sa má dodávka prepravovať. Organizácie sa súčasne musia dohodnúť na kalendárnych, prípadne hodinových lehotách vzájomnej súčinnosti v priebehu výroby periodickej tlače (na výrobnom lehotníku) od prevzatia rukopisu a predlôh na reprodukciu až do splnenia dodávky.

(4)

Ďalej sa organizácie dohodnú najmä

a)

na údajoch o potrebe papiera na jedno číslo a na ročný náklad, b) na údajoch o počte vydavateľských hárkov sadzby na jedno číslo a na ročný náklad,

c)

na údajoch o knihárskom spracovaní,

d)

na spôsobe balenia,

e)

na predkladaní odvolávok a na čase, v ktorom sa predkladajú,

f)

na prípadnom vyhradení primeranej časti periodickej tlače pre aktuality včítane lehôt na ich uverejňovanie,

g)

na možnosti a na podmienkach spracovania a dodávok separátov ([§ 55](#paragraf-55)).

##### § 51

##### Zmeny záväzkov zo zmluvy

(1)

Pri zmene registrovaných materiálno-technických podmienok vydávania periodickej tlače[14)](#poznamky.poznamka-14) sú organizácie povinné upraviť dotknuté ustanovenia zmlúv o dodávke periodickej tlače tak, aby záväzky v nich obsiahnuté zodpovedali novo - registrovaným materiálno-technickým podmienkam vydávania periodickej tlače. Návrh na zmenu zmluvy predkladá odberateľ dodávateľovi do 20 dní po tom, čo dostal nový výrobný lístok alebo iné oznámenie o zmene v registrácii.

(2)

Ustanovenie odseku 1 platí aj pre dočasne registrované zmeny materiálno-technických podmienok vydávania periodickej tlače, najmä pri mimoriadnych spoločensko-politických udalostiach, keď treba rozšíriť rozsah alebo zvýšiť jednorazový náklad určitých čísel periodickej tlače tak, aby dodávky zodpovedali potrebe zabezpečenia informovanosti obyvateľstva. Návrh na zmenu zmluvy predkladá odberateľ dodávateľovi, a to v takom časovom predstihu, aby sa zabezpečilo včasné informovanie obyvateľstva.

(3)

Organizácia, na strane ktorej vznikol dôvod pre zmenu záväzku zo zmluvy, je povinná nahradiť druhej organizácii nevyhnutné náklady, ktoré jej v súvislosti s prípravou na plnenie záväzku a so zmenou vznikli.

##### § 52

##### Sistácia

(1)

Ak bude po uzavretí zmluvy opatrením príslušného ústredného orgánu alebo iného orgánu, urobeným podľa právneho predpisu, daný príkaz na zastavenie výroby alebo rozširovanie periodickej tlače (rozhodnutie o sistácii), je dodávateľ povinný bez zbytočného odkladu zastaviť práce. Rozhodnutím o sistácii prestávajú plynúť lehoty na splnenie povinností dotknutých sistáciou. Po odvolaní sistácie sa musia tieto lehoty a ďalšie dotknuté povinnosti znova dohodnúť.

(2)

Ak v rozhodnutí o sistácii nie je určené inak, je dodávateľ povinný po čas sistácie uschovať všetko, čo už na plnenie zmluvy pripravil.

(3)

Organizácia, na strane ktorej vznikol dôvod na sistáciu, je povinná nahradiť druhej organizácii nevyhnutné náklady, ktoré jej vznikli v súvislosti so sistáciou.

(4)

Ak sistácia trvá dlhšie ako 3 mesiace, je ktorákoľvek z organizácií oprávnená žiadať o zrušenie záväzku zo zmluvy; organizácie sú v takom prípade povinné dohodnúť sa na potrebných dokončovacích prácach a na konečnom majetkovom vyrovnaní záväzkov.

##### § 53

##### Odvolávky (k [§ 188 zákona](../../../../SK/ZZ/1964/109/#paragraf-188))

(1)

Odberateľ upresňuje výšku jednorazového nákladu periodickej tlače odvolávkou. Ak odberateľ nepredloží odvolávku denníkov v dojednanej lehote, je dodávateľ oprávnený uskutočniť dodávku vo výške jednorazového nákladu podľa predchádzajúceho dňa vydania denníka zodpovedajúceho pomenovaním. Ak odberateľ nepredloží odvolávku časopisov v dojednanej lehote, uskutoční dodávateľ dodávku vo výške jednorazového nákladu uvedeného v zmluve.

(2)

Odvolávkou môže odberateľ znížiť alebo zvýšiť jednorazový náklad periodickej tlače najviac o 10 %. Zmeny vo výške jednorazového nákladu, ktoré sa urobili na základe odvolávok, sa musia vyrovnať pri denníkoch v prvom mesiaci nasledujúceho štvrťroka, pri časopisoch v priebehu nasledujúceho štvrťroka, najneskoršie ale do konca kalendárneho roka.

##### § 54

##### Rukopisy a predlohy na reprodukcie

(1)

Odberateľ predkladá dodávateľovi rukopisy a predlohy na reprodukcie naraz na celý rozsah čísla periodickej tlače včítane príloh. Dodávateľ je povinný do 30 dní po splnení dodávky vrátiť rukopisy a predlohy na reprodukcie odberateľovi.

(2)

Prípadná presadzba alebo nadbytočné reprodukcie nemajú presiahnuť 3 % sadzby alebo reprodukcií jedného čísla periodickej tlače. Nepoužitú sadzbu je dodávateľ oprávnený rozmetať, ak sa nepoužije v niektorom z nasledujúcich 7 čísel pri denníkoch; pri ostatnej periodickej tlači do 3 mesiacov odo dňa vydania čísla, pre ktoré bola určená, a v tej istej lehote vyúčtovať náklady na jej vyhotovenie.

(3)

Ak výrobné podklady nemajú náležitosti ustanovené technickou normou, dodávateľ o tom bez meškania upovedomí odberateľa telefonicky, prípadne telegraficky. Toto oznámenie dodávateľ dodatočne potvrdí písomne.

##### § 55

##### Separáty

Separáty sú osobitné odtlačky príspevkov pôvodne uverejnených v periodickej tlači. Papier sa zabezpečuje z množstva papiera, ktorý je v zmluve dojednaný na uskutočňovanie dodávok tej periodickej tlače, v ktorej bol príspevok pôvodne uverejnený.

##### § 56

##### Štočky, pozitívy, negatívy

(1)

Výrobu štočkov, pozitívov a negatívov (ďalej len „tlačové podklady“) zabezpečuje spravidla dodávateľ; ak tlačové podklady zabezpečuje odberateľ, o ich predkladaní primerane platia ustanovenia [§ 17](#paragraf-17).

(2)

Pokiaľ sa organizácie v zmluve nedohodnú, alebo odberateľ v odvolávke nepožaduje zaslanie použitých tlačových podkladov, je dodávateľ oprávnený po splnení dodávky, pre ktorú boli určené, ich likvidovať.

##### § 57

##### Autorské a tlačiarenské korektúry

Pre autorské korektúry platia ustanovenia [§ 14 ods. 1, 2 a 3](#paragraf-14.odsek-1). Podklady na korektúry predkladá dodávateľ redakciám odberateľa. Pre tlačiarenské korektúry platia ustanovenia [§ 16 ods. 1 a 2](#paragraf-16.odsek-1).

##### § 58

##### Zodpovednosť za polygrafické spracovanie

Pre zodpovednosť dodávateľa za polygrafické spracovanie platí obdobne ustanovenie [§ 26 ods. 1](#paragraf-26.odsek-1).

### Tretí oddiel

### DODÁVKY USKUTOČŇOVANÉ VYDAVATEĽSTVOM

##### § 59

(1)

Zmluvou o dodávke periodickej tlače sa dodávateľ (vydavateľstvo) zaväzuje dodať odberateľovi dojednaný náklad periodickej tlače a odberateľ sa zaväzuje ho odobrať, zaplatiť a rozšíriť.

(2)

Návrh zmluvy predkladá odberateľ dodávateľovi najneskoršie do 30. septembra roka predchádzajúceho roku, v ktorom sa majú dodávky uskutočňovať. Pri periodickej tlači novoregistrovanej v priebehu kalendárneho roka predkladá odberateľ dodávateľovi návrh zmluvy do 20 dní po tom, čo dostal oznámenie dodávateľa o registrácii príslušnej periodickej tlače.[15)](#poznamky.poznamka-15)

(3)

Odberateľ je návrhom zmluvy viazaný 60 dní od uplynutia lehoty na predloženie návrhu zmluvy; ak návrh bol predložený oneskorene, 60 dní od jeho predloženia.

##### § 60

(1)

Záväzným podkladom na vymedzenie predmetu a času plnenia zmluvy je výrobný lístok.[13)](#poznamky.poznamka-13)

(2)

Predmet plnenia sa v zmluve vyjadruje uvedením názvu periodickej tlače, príslušného číselného označenia (napr. medzinárodného indexového čísla), počtu čísel periodickej tlače, jednorazového nákladu a ročného nákladu. Ďalej musí organizácia uviesť, či dodávka, prípadne jej časť sa bude plniť odovzdaním dojednanej periodickej tlače odberateľovi, a súčasne určiť miesto odovzdania, alebo či sa bude plniť jeho odovzdaním verejnému dopravcovi na prepravu do miesta určenia.

(3)

Čas plnenia sa vyjadruje uvedením periodicity a určením dňa a hodiny splnenia dodávky dojednaného jednorazového nákladu periodickej tlače; pri časopisoch s ročnou periodicitou 12 čísel a menšou ako 12 čísel sa nedojednáva hodinové určenie času plnenia. V prípadoch, keď sa má dodávka plniť odovzdaním periodickej tlače odberateľovi na stanici, z ktorej sa má dodávka ďalej prepravovať, alebo v prípadoch, keď sa má dodávka plniť odovzdaním periodickej tlače verejnému dopravcovi, určí organizácia čas plnenia označením dopravných spojov, ktorými sa má dodávka prepravovať.

(4)

Ďalej sa organizácie dohodnú najmä

a)

na spôsobe expedície,

b)

na vzájomnom podiele na úhrade nákladov za vzniknutú remitendu ([§ 67](#paragraf-67)),

c)

na predkladaní odvolávok; pri denníkoch najmä na označení presného časového údaja, v ktorom sa odvolávky v priebehu dňa predkladajú a na čase každodenného odosielania expedičnej prípravy ([§ 65 ods. 1](#paragraf-65.odsek-1)) včítane rozvrhu výprav periodickej tlače, pri časopisoch najmä na dni predkladania odvolávok,

d)

na označení (číslach) dopravných prostriedkov,

e)

pri denníkoch na výške predplatného,

f)

na harmonograme rozširovania denníkov s uvedením hodiny, keď sa denníky najneskoršie dostanú do predajnej siete a k predplatiteľom,

g)

na harmonograme rozširovania časopisov s uvedením dňa, keď sa časopisy dostanú do predajnej siete a k predplatiteľom.

##### § 61

##### Zmeny záväzkov zo zmluvy

(1)

Ak v priebehu zmluvného obdobia dôjde k trvalému zníženiu alebo zvýšeniu dopytu na jednotlivé tituly periodickej tlače, požiada odberateľ dodávateľa, aby zabezpečil splnenie podmienok pre zmenu nákladu podľa osobitných predpisov.[16)](#poznamky.poznamka-16) Dodávateľ je povinný urobiť tak bez zbytočného odkladu po tom, čo dostane žiadosť odberateľa.

(2)

Pre vykonávanie zmien zmlúv podľa novoregistrovaných materiálno-technických podmienok periodickej tlače obdobne platia ustanovenia [§ 51](#paragraf-51), pričom návrhy na zmenu zmluvy predkladá dodávateľ odberateľovi.

(3)

Organizácia, na strane ktorej vznikol dôvod na zmenu záväzku zo zmluvy, je povinná nahradiť druhej organizácii nevyhnutné náklady, ktoré jej v súvislosti s prípravou na plnenie záväzku a so zmenou vznikli.

##### § 62

##### Sistácia

Ak po uzavretí zmluvy dôjde k zastaveniu výroby alebo rozširovania periodickej tlače, primerane platia ustanovenia [§ 52](#paragraf-52).

##### § 63

(1)

Odberateľ zásobuje predajnú sieť aj predplatiteľov periodickou tlačou tak, aby periodická tlač mohla plniť svoje politickovýchovné, organizačné, agitačné, vzdelávacie, kultúrne a informatívne poslanie na území ČSSR.

(2)

Odberateľ je povinný najmä

a)

vykonávať nábor a iné opatrenia na rozširovanie dojednaného množstva periodickej tlače, získavať nových čitateľov, pohotovo vybavovať objednávky predplatiteľov a hromadných odberateľov,

b)

prepravovať periodickú tlač časovo najvýhodnejšími prepravnými spojmi a dopravnými prostriedkami na miesto určenia bez zbytočného odkladu po splnení dodávky dodávateľom a rozširovať periodickú tlač v čase zodpovedajúcom povahe (periodicite) rozširovanej periodickej tlače a dojednanému harmonogramu rozširovania denníkov a časopisov [[§ 60 ods. 4 písm. f) a g)](#paragraf-60.odsek-4.pismeno-f)],

c)

robiť presuny a iné operatívne opatrenia v predajnej sieti na čo najúplnejší predaj dodanej periodickej tlače,

d)

vykonávať v spolupráci s dodávateľom propagačné a náborové akcie podľa osobitných dohôd a využívať výsledky tak týchto akcií, ako aj akcií, vykonávaných priamo dodávateľom,

e)

rozširovať dodaný náborový a propagačný materiál,

f)

dodávateľa písomne informovať o stave predaja periodickej tlače v okresoch, a to v členení podľa predaja v predajnej sieti a podľa stálych predplatiteľov občanov a orgánov alebo organizácií, ďalej na žiadosť dodávateľa poskytovať iné informácie súvisiace s rozširovaním periodickej tlače vydávanej dodávateľom,

g)

informovať verejnosť o podmienkach predplatného denníkov a časopisov,

h)

v závažných prípadoch najmä pri významných politických udalostiach rozšíriť aj zvýšené náklady periodickej tlače, mimoriadne a osobitné čísla, ktoré vyjdú mimo rámca ročných zmlúv.

##### § 64

Dodávateľ je povinný najmä

a)

rovnomerne uskutočňovať dodávky periodickej tlače v priebehu týždňa a mesiaca,

b)

odovzdávať odberateľovi objednávky čitateľov bez zbytočného odkladu potom, čo ich dostane,

c)

odberateľovi pred uskutočnením dodávky písomne oznamovať vloženie príloh do periodickej tlače a zasielať mu vzory príloh,

d)

uverejňovať po dohode s odberateľom v periodickej tlači vhodné oznámenia a upozornenia týkajúce sa rozširovania periodickej tlače,

e)

zdôvodniť čitateľom v najbližšom čísle periodickej tlače nepravidelnosť širšieho rozsahu vo vydávaní alebo rozširovaní periodickej tlače, a to na náklady organizácie, ktorá ich spôsobila,

f)

propagovať periodickú tlač, ktorú vydáva, a podľa možností podporovať náborové akcie odberateľa na získavanie nových čitateľov,

g)

uvádzať v tiráži informácie o spôsobe rozširovania periodickej tlače,

h)

uvádzať na titulnej strane obálky cenu výtlačku.

##### § 65

##### Dodávky denníkov

(1)

Odberateľ je povinný vyhotovovať expedičnú prípravu a zasielať ju v dohodnutých lehotách dodávateľovi. Expedičnou prípravou sú štítky s adresami príjemcov periodickej tlače (adresné štítky), na ktorých je uvedený počet zasielaných výtlačkov. Adresné štítky sú usporiadané podľa prepravných spojov.

(2)

Výtlačky denníkov prepravované vo zväzkoch vlakovými poštami je dodávateľ povinný opatriť vlastnými zväzkovkami.

##### § 66

##### Dodávky časopisov

(1)

Ak sa dodávka časopisov plní odovzdaním časopisov odberateľovi, je dodávateľ povinný zabezpečiť zloženie zásielok na určených miestach.

(2)

Odberateľ potvrdí na všetkých vyhotoveniach dodacích listov deň a hodinu prevzatia zásielky časopisov.

(3)

Ak poradie čísel časopisu sa nedodrží, je odberateľ oprávnený dodávku časopisov odmietnuť.

##### § 67

##### Remitenda

(1)

Remitendou sa na účely tejto vyhlášky rozumejú výtlačky periodickej tlače, ktoré odberateľ nepredal. Na zabezpečenie dostatočnej ponuky periodickej tlače je dodávateľ povinný podieľať sa na nákladoch vzniknutej remitendy tým, že vracia odberateľovi časť úhrady vynaloženej odberateľom na nepredané výtlačky.

(2)

Organizácia určuje v zmluve, prípadne v osobitnom dojednaní výšku predpokladanej remitendy určením percenta výtlačkov z dojednaného nákladu periodickej tlače. Ak sa organizácie o predpokladanej remitende nedohodnú, je jej výškou percento nákladu určeného orgánom oprávneným na registráciu periodickej tlače; toto percento je zároveň hornou hranicou pre dohodu organizácií.

(3)

Náklady na dohodnutú výšku predpokladanej remitendy uhrádza dodávateľ odberateľovi, maximálne však do výšky nákladov remitendy, ktorá skutočne vznikla. Náklady na vzniknutú remitendu, ktorá presahuje výšku predpokladanej remitendy, znáša odberateľ. Pri spoločensky významnej periodickej tlači určenej dohodou ústredných orgánov nadriadených dodávateľovi a odberateľovi sa rozvrhnutie úhrady nákladov na predpokladanú remitendu, prípadne na celú vzniknutú remitendu určí dohodou týchto orgánov.

(4)

Pri mimoriadnych a osobitných vydaniach periodickej tlače sa rozvrhnutie nákladov na celú vzniknutú remitendu určí osobitným dojednaním organizácií.

(5)

Ak dodávateľ nesplní dodávku periodickej tlače včas, je povinný vrátiť odberateľovi náklady vynaložené na celú remitendu, ktorá vznikla z oneskorene dodaných výtlačkov.

(6)

Ak odberateľ spôsobí oneskorenie rozšírenia periodickej tlače, nie je dodávateľ povinný podieľať sa na nákladoch na remitendu, ktorá vznikla z periodickej tlače rozšírenej oneskorene.

(7)

Ak odberateľ prevezme väčšie množstvo výtlačkov, ako určuje odvolávka ([§ 68 ods. 2](#paragraf-68.odsek-2)), vráti mu dodávateľ náklady vynaložené na celú remitendu, ktorá vznikla z výtlačkov odobraných navyše.

(8)

Celkové mesačné množstvo nepredaných výtlačkov rozpísané podľa titulov denníkov a časopisov uvádza odberateľ v osobitných súpisoch pre jednotlivé kraje, ktoré predkladá dodávateľovi do 25. dňa nasledujúceho mesiaca.

(9)

Náklady určené podľa odseku 2 uhrádza dodávateľ odberateľovi najneskoršie do konca mesiaca nasledujúceho po uplynutí zúčtovacieho obdobia, v ktorom remitenda vznikla.

##### § 68

##### Odvolávky (k [§ 188 zákona](../../../../SK/ZZ/1964/109/#paragraf-188))

(1)

V odvolávke uvedie odberateľ najmä

a)

názov periodickej tlače, medzinárodné indexové číslo, pri denníkoch deň a pri časopisoch číslo a rok vydania,

b)

počet výtlačkov denníka alebo časopisu, ktorý sa má zaslať pre jednotlivé kraje, počet výtlačkov na vývoz tlače, počet výtlačkov na sklad; pracovné a povinné výtlačky uvedie osobitnými položkami,

c)

údaj o tom, či je náklad rozobraný alebo predplatený.

(2)

O upresňovaní výšky nákladu odvolávkami obdobne platia ustanovenia [§ 53](#paragraf-53).

##### § 69

##### Úhrada vynaložených nákladov

(1)

Dodané výtlačky, pre ktoré sa vydalo rozhodnutie o zastavení rozširovania periodickej tlače ([§ 52](#paragraf-52)), sa neplatia, s výnimkou výtlačkov, ktoré odberateľ už predal.

(2)

Nákladmi na vzniknutú remitendu je maloobchodná cena výtlačkov príslušnej periodickej tlače znížená o obchodnú zrážku.

(3)

Za rozosielanie náborového a propagačného materiálu uhrádza dodávateľ odberateľovi vynaložené náklady včítane príslušných poštových poplatkov. Náklady vzniknuté rozosielaním náborového alebo propagačného materiálu zo spoločne dohodnutých akcií uhrádza dodávateľ a odberateľ rovnakým dielom; pri účasti viacerých organizácií na dohodnutej akcii uhrádza každá z nich pomernú časť uvedených nákladov.

(4)

Ak pracovné a povinné výtlačky odosiela oprávneným príjemcom odberateľ, uhrádza mu dodávateľ vynaložené náklady.

##### § 70

##### Reklamácie (k [§ 136](../../../../SK/ZZ/1964/109/#paragraf-136) a [200 zákona](../../../../SK/ZZ/1964/109/#paragraf-200))

Ak sa plnilo menším počtom výtlačkov denníkov, než uviedol dodávateľ v sprievodných dokladoch, musí odberateľ reklamovať bez zbytočného odkladu, najneskôr však do 7 dní od splnenia dodávky.

##### § 71

##### Ďalšie majetkové sankcie

(1)

Ak dodávateľ neoznámi vloženie príloh do denníka alebo časopisu pred uskutočnením dodávky [[§ 64 písm. c)](#paragraf-64.pismeno-c)], je povinný zaplatiť odberateľovi penále vo výške Kčs 500,- za každý prípad.

(2)

Ak dodávateľ neuverejní vysvetlenie podľa [§ 64 písm. e)](#paragraf-64.pismeno-e), je povinný zaplatiť odberateľovi penále vo výške Kčs 500,- za každý prípad.

(3)

Ak odberateľ nedodrží lehotu určenú na predkladanie odvolávok, je povinný zaplatiť dodávateľovi penále vo výške Kčs 500,- za každý prípad.

(4)

Ak odberateľ neodovzdá periodickú tlač do obchodnej siete alebo predplatiteľom v lehotách podľa dohodnutého harmonogramu [[§ 60 ods. 4 písm. f) a g)](#paragraf-60.odsek-4.pismeno-f)], a v prípadoch, že harmonogram nie je dojednaný, ak neodovzdá do obchodnej siete alebo predplatiteľom denníky v deň dátumu vydania, týždenníky do štyroch dní od splnenia dodávky dodávateľom a ostatné časopisy do týždňa od splnenia dodávky dodávateľom, je povinný zaplatiť dodávateľovi penále vo výške 5 % z maloobchodnej ceny včas neodovzdaných výtlačkov tejto periodickej tlače.

##### § 72

##### Zmluva o príprave dodávok (k [§ 116 zákona](../../../../SK/ZZ/1964/109/#paragraf-116))

(1)

Zmluva o príprave dodávok sa uzaviera medzi dlhodobým dodávateľom a odberateľom, a to aspoň na jeden rok. Návrh zmluvy predkladá odberateľ dodávateľovi najneskoršie 3 mesiace pred začiatkom roka, v ktorom sa majú dodávky uskutočňovať.

(2)

Odberateľ je návrhom zmluvy o príprave dodávok viazaný 45 dní od odoslania návrhu, pokiaľ sám neurčí dlhšiu lehotu alebo pokiaľ sa nedohodne iná lehota.

(3)

Zmluva o príprave dodávok musí obsahovať záväzok jednej alebo oboch organizácií uzavrieť do určeného času a na predpokladaný rozsah plnenia v určenom časovom období budúcu zmluvu (budúce zmluvy). Predpokladaný rozsah plnenia, ak ide o objem budúcich dodávok, sa určuje včítane technických ukazovateľov potrebných pre výrobu v rozsahu závislom na druhu hospodárskej tlačoviny. Miesto na čase uzavretia budúcej zmluvy (budúcich zmlúv) sa môžu organizácie dohodnúť na lehote predloženia návrhu zmluvy (návrhov zmlúv).

(4)

Zmluva o príprave dodávok vzniká, aj keď v nej organizácie nedojednajú čas na uzavretie budúcej zmluvy (budúcich zmlúv) alebo lehotu na predloženie návrhu zmluvy (návrhov zmlúv). V takom prípade platí, že sa tak má stať v lehotách podľa tejto vyhlášky (§ 73).

##### § 73

(1)

Návrh zmluvy o dodávke výrobkov predkladá odberateľ dodávateľovi v lehotách určených zmluvou o príprave dodávok; ak lehota nie je takto určená, v lehotách obvyklých najmä s ohľadom na technickú náročnosť a čas výroby hospodárskej tlačoviny.

(2)

Pre upresnenie predmetu plnenia uvedie odberateľ v návrhu zmluvy najmä údaje o formáte, druhu a gramáži papiera hospodárskej tlačoviny, spôsobe knihárskeho spracovania, o určení farby tlače, množstve výtlačkov (náklad).

##### § 74

Dodávateľ je povinný prednostne zabezpečovať dodávky[17)](#poznamky.poznamka-17) mimo nakladateľských knižných výrobkov, ktorých obsah musí byť v určený čas všeobecne známy.[18)](#poznamky.poznamka-18)

##### § 75

##### Výrobné podklady

Súčasne s návrhom zmluvy predkladá odberateľ dodávateľovi rukopis a predlohy na reprodukciu (výrobné podklady) v rozsahu ustanovenom technickými normami.

##### § 76

##### Dodacie podmienky

(1)

Odberateľ je oprávnený odovzdať dodávateľovi prepravnú dispozíciu najviac na 5 miest určenia v kraji.

(2)

Ustanovenia [§ 14 , 15, 16, 17, 18, 19](#predpis.cast-druha.oddiel-druhy.skupinaParagrafov-autorske_korektury), [22](#paragraf-22), [26](#paragraf-26) a pre dodávky mimo nakladateľských knižných výrobkov ešte ustanovenia [§ 3](#paragraf-3), [23 a 24](#predpis.cast-druha.oddiel-druhy.skupinaParagrafov-ostatne_dodacie_podmienky) platia primerane.

(3)

Minimálne expedičné množstvo je pri hracích kartách 300 hier jedného druhu, pri pokladničných paragónových blokoch 5000 ks jedného druhu.

(4)

Odberateľ zodpovedá za obsahovú správnosť rukopisu a predlôh na reprodukciu.

(5)

Dodávka sa môže odchyľovať od množstva dohodnutého v zmluve o ± 5 %; pri viacfarebných hospodárskych tlačovinách a kalendároch o ± 10 %; pri mimo nakladateľských knižných výrobkoch platia ustanovenia [§ 2](#paragraf-2).

##### § 77

Zrušuje sa vyhláška [č. 147/1964 Zb.](../../../../SK/ZZ/1964/147/), ktorou sa vydávajú základné podmienky dodávky neperiodických publikácií, periodických publikácií, hospodárskych tlačovín a špeciálnych polygrafických výrobkov.

##### § 78

Vyhláška nadobúda účinnosť 1. aprílom 1980.

Hlavný arbiter Československej socialistickej republiky: Vaněk v. r.
