---
title: "Vládne nariadenie o hospodárskom zabezpečení gréckokatolíckej cirkvi štátom"
identifier: "ZZ-1968-70"
country: "sk"
rank: "government_regulation"
publication_date: "1968-06-19"
last_updated: "1972-01-01"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1968/70/"
official_citation: "70/1968 Zb."
type_code: "NariadenieVlady"
type_display: "Nariadenie vlády"
year: "1968"
effective_from: "1990-05-29"
effective_to: "1992-11-19"
---
# Vládne nariadenie o hospodárskom zabezpečení gréckokatolíckej cirkvi štátom

# VLÁDNE NARIADENIE

z 13. júna 1968

Vláda Československej socialistickej republiky nariaďuje podľa zákona [č. 218/1949 Zb.](../../../../SK/ZZ/1949/218/) o hospodárskom zabezpečení cirkví a náboženských spoločností štátom:

##### § 1

Pre hospodárskej zabezpečenie gréckokatolíckej cirkvi štátom obdobne platí vládne nariadenie [č. 219/1949 Zb.](../../../../SK/ZZ/1949/219/) o hospodárskom zabezpečení rímskokatolíckej cirkvi štátom.

##### § 2

Majetok, ktorý sa ku dňu začatia účinnosti tohto nariadenia považuje za majetok pravoslávnej cirkvi v Československu, rozdelí sa na základe dohody medzi oboma cirkvami, ktorá podlieha schváleniu krajským národným výborom. Pokiaľ nedôjde k dohode do 6 mesiacov odo dňa začiatku účinnosti tohto nariadenia, rozhodne o majetku na Slovensku Povereníctvo Slovenskej národnej rady pre kultúru a informácie, o majetku v českých krajinách Ministerstvo kultúry a informácií.

##### § 3

(1)

Pre vyriešenie otázok súvisiacich s činnosťou gréckokatolíckej cirkvi krajské národné výbory zriaďujú podľa ustanovenia [§ 57 zákona č. 69/1967 Zb.](../../../../SK/ZZ/1967/69/#paragraf-57) o národných výboroch správne komisie zložené aj z predstaviteľov oboch cirkví.

(2)

Do pôsobnosti komisie patrí:

- napomáhať pri uzavretí dohody o rozdelení majetku a schvaľovať uzavreté dohody, príp. predkladať krajskému národnému výboru na rozhodnutie prípady, v ktorých nedôjde k dohode.

##### § 4

Toto nariadenie nadobúda účinnosť dňom vyhlásenia.

Dr. Husák v. r.
