---
title: "Vyhláška Ministerstva obrany Slovenskej republiky, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška Federálneho ministerstva obrany č. 557/1992 Zb., ktorou sa vykonávajú niektoré ustanovenia zákona č. 76/1959 Zb. o niektorých služobných pomeroch vojakov v znení neskorších predpisov"
identifier: "ZZ-1994-73"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "1994-04-11"
last_updated: "1994-04-11"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1994/73/"
official_citation: "73/1994 Z. z."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "1994"
effective_from: "1994-04-11"
headings: "PRECHODNÉ A ZÁVEREČNÉ USTANOVENIA"
---
# Vyhláška Ministerstva obrany Slovenskej republiky, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška Federálneho ministerstva obrany č. 557/1992 Zb., ktorou sa vykonávajú niektoré ustanovenia zákona č. 76/1959 Zb. o niektorých služobných pomeroch vojakov v znení neskorších predpisov

# VYHLÁŠKA

## Ministerstva obrany Slovenskej republiky

z 8. marca 1994,

Ministerstvo obrany Slovenskej republiky podľa [§ 5 ods. 2 zákona č. 76/1959 Zb.](../../../../SK/ZZ/1959/76/#paragraf-5.odsek-2) o niektorých služobných pomeroch vojakov v znení zákona č. 59/1969 Zb., zákona č. 150/1969 Zb., zákona č. 100/1970 Zb., zákona č. 65/1978 Zb., zákona č. 74/1990 Zb., zákona č. 228/1991 Zb., zákona č. 77/1992 Zb. a zákona č. 226/1992 Zb. (úplné znenie zákon č. 361/1992 Zb.) ustanovuje:

##### Čl. I

Vyhláška Federálneho ministerstva obrany č. 557/1992 Zb., ktorou sa vykonávajú niektoré ustanovenia zákona č. 76/1959 Zb. o niektorých služobných pomeroch vojakov v znení neskorších predpisov, sa dopĺňa takto:

1.

V § 3 sa za odsek 5 vkladá nový odsek 6, ktorý znie:

„(6) Do doby výsluhy v hodnosti sa započítava dvojnásobne doba výkonu funkcie v jednotkách mierových síl Organizácie Spojených národov a doba výkonu funkcie vojenských pozorovateľov vyslaných do misií na základe rozhodnutia Bezpečnostnej rady Organizácie Spojených národov a Európskej únie.“. Doterajší odsek 6 sa označuje ako odsek 7. 2. Pod nadpisom „ŠIESTA HLAVA“ sa vypúšťa nadpis „ZÁVEREČNÉ USTANOVENIA“ a vkladá sa nový § 26a, ktorý vrátane nadpisu znie: „“. PRECHODNÉ A ZÁVEREČNÉ USTANOVENIA § 26a Ustanovenie § 3 ods. 6 sa vzťahuje aj na vojakov, ktorí vykonávali funkcie v ňom uvedené v čase od 1. januára 1993.“.

##### Čl. II

Táto vyhláška nadobúda účinnosť dňom vyhlásenia.

Imrich Andrejčák v. r.
