---
title: "Zákon o zvýšení prídavkov na deti a výchovného"
identifier: "ZZ-1972-99"
country: "sk"
rank: "law"
publication_date: "1972-12-15"
last_updated: "1994-09-01"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1972/99/"
official_citation: "99/1972 Zb."
type_code: "Zakon"
type_display: "Zákon"
year: "1972"
effective_from: "1994-09-01"
effective_to: "2003-12-31"
---
# Zákon o zvýšení prídavkov na deti a výchovného

# ZÁKON

zo 14. decembra 1972

V súlade so závermi XIV. zjazdu Komunistickej strany Československa zvýšiť spoločenskú podporu rodinám s deťmi Federálne zhromaždenie Československej socialistickej republiky sa uznieslo na tomto zákone:

##### Čl. I

Zákon č. [88/1968 Zb.](../../../../SK/ZZ/1968/88/) o predĺžení materskej dovolenky o dávkach v materstve a o prídavkoch na deti z nemocenského poistenia sa mení a dopĺňa takto:

1.

V § 18 ods. 2 sa suma 500 Kčs vlastného hrubého príjmu dieťaťa za kalendárny mesiac nahrádza sumou 620 Kčs.

2.

§ 24 ods. 1 znie:

„(1) Prídavky na deti mesačne sú na jedno dieťa 90 Kčs na dve deti 430 Kčs na tri deti 880 Kčs na štyri deti 1280 Kčs a zvyšujú sa za každé ďalšie dieťa o 240 Kčs mesačne.“.

3.

V § 24 ods. 2 sa príplatok k prídavkom na deti zvyšuje zo sumy 150 Kčs na 300 Kčs mesačne.

##### Čl. IV

Zákon č. [117/1966 Zb.](../../../../SK/ZZ/1966/117/) o niektorých dôsledkoch zanedbávania starostlivosti o deti sa mení a dopĺňa takto:

1.

§ 1 znie:

„§ 1 Občan, ktorému z nemocenského poistenia patria prídavky na deti, ako i každý príjemca prídavkov, ktorý má deti v priamom zaopatrení, sú povinní riadne sa starať o telesné a duševné zdravie a o výchovu týchto detí a zabezpečiť, aby sa poskytnuté prídavky používali výlučne v prospech a v záujme detí, pre ktoré sú určené.“.

2.

§ 2 znie:

„§ 2 (1) Ak sa výplatou prídavkov na deti do rúk doterajšieho príjemcu zrejme nedosahuje účel, na ktorý sú prídavky určené, najmä ak príjemca prídavkov na deti zanedbáva povinnosti uložené mu ustanovením § 1, navrhne miestny národný výbor orgánu príslušnému na rozhodovanie o prídavkoch na deti, aby výplata prídavkov na deti do rúk doterajšieho príjemcu bola zastavená a aby sa používali na starostlivosť o deti spôsobom ustanoveným týmto zákonom. (2) Rovnaký návrh podá miestny národný výbor aj v tých výnimočných prípadoch, v ktorých školopovinné dieťa bez vážnych dôvodov buď vôbec nedochádza do školy, alebo sústavne zanedbáva školskú dochádzku a predchádzajúce rokovania s občanom, ktorý má dieťa v priamom zaopatrení, neviedli k náprave.“.

##### Čl. V

Tento zákon nadobúda účinnosť 1. januárom 1973.

Svoboda v. r. Indra v. r. Dr. Štrougal v. r.
