---
title: "Zákon o gymnáziách"
identifier: "ZZ-1968-168"
country: "sk"
rank: "law"
publication_date: "1968-12-22"
last_updated: "1971-01-01"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1968/168/"
official_citation: "168/1968 Zb."
type_code: "Zakon"
type_display: "Zákon"
year: "1968"
effective_from: "1971-01-01"
effective_to: "1978-08-31"
---
# Zákon o gymnáziách

# ZÁKON

z 19. decembra 1968

Národné zhromaždenie Československej socialistickej republiky sa uznieslo na tomto zákone:

##### § 1

(1)

Na zvýšenie úrovne stredoškolského vzdelania zriaďujú sa gymnáziá.

(2)

Gymnázium poskytuje úplné stredné všeobecné vzdelanie a pripravuje pre štúdium na vysokých školách; absolventi gymnázia sú spôsobilí aj pre zastávanie funkcií v oblasti správy a hospodárstva, ktoré zodpovedajú ich vzdelaniu.

(3)

Štúdium na gymnáziu trvá štyri roky a končí sa maturitnou skúškou.

##### § 2

(1)

Gymnáziá zriaďujú krajské národné výbory. Začínajúc školským rokom 1968/69 krajské národné výbory premenia stredné všeobecnovzdelávacie školy postupne na gymnáziá.

(2)

Organizáciu gymnázií a štúdium na nich, ako aj spôsob, akým budú premenené stredné všeobecnovzdelávacie školy na gymnáziá, upravia ústredné orgány Českej socialistickej republiky a Slovenskej socialistickej republiky, ktorým patrí výkon štátnej správy v školských veciach.

##### § 3

Pokiaľ tento zákon neustanovuje inak, vzťahujú sa na gymnáziá právne predpisy platné pre stredné všeobecnovzdelávacie školy.

##### § 4

Ustanovenie [§ 1](#paragraf-1) a [§ 3 tohto zákona](#paragraf-3) sa primerane vzťahujú aj na vojenské školy poskytujúce úplné stredné všeobecné vzdelanie. Postupnú premenu týchto škôl na gymnáziá vykoná Ministerstvo národnej obrany.

##### § 5

Tento zákon nadobúda účinnosť dňom vyhlásenia.

Svoboda v. r. Smrkovský v. r. Ing. Černík v. r.
