---
title: "Vyhláška Ministerstva vnútra Slovenskej republiky, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška Ministerstva vnútra Slovenskej republiky č. 75/1995 Z. z. o zabezpečovaní evakuácie"
identifier: "ZZ-1998-269"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "1998-08-28"
last_updated: "1998-10-01"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1998/269/"
official_citation: "269/1998 Z. z."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "1998"
effective_from: "1998-10-01"
effective_to: "2012-10-31"
headings: "Prechodné ustanovenie"
---
# Vyhláška Ministerstva vnútra Slovenskej republiky, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška Ministerstva vnútra Slovenskej republiky č. 75/1995 Z. z. o zabezpečovaní evakuácie

# VYHLÁŠKA

## Ministerstva vnútra Slovenskej republiky

z 10. augusta 1998,

Ministerstvo vnútra Slovenskej republiky podľa [§ 36 ods. 3 písm. c) zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 42/1994 Z. z.](../../../../SK/ZZ/1994/42/#paragraf-36.odsek-3.pismeno-c) o civilnej ochrane obyvateľstva v znení zákona č. 117/1998 Z. z. ustanovuje:

##### Čl. I

Vyhláška Ministerstva vnútra Slovenskej republiky č. [75/1995 Z. z.](../../../../SK/ZZ/1995/75/) o zabezpečovaní evakuácie sa mení a dopĺňa takto:

1.

§ 1 znie:

„§ 1 Táto vyhláška upravuje podrobnosti o zabezpečovaní evakuácie po vyhlásení mimoriadnej situácie.“.

2.

V § 2 ods. 1 písmená a) a b) znejú:

„a) krátkodobo s možným návratom osôb do 72 hodín, b) dlhodobo s možným návratom osôb po 72 hodinách.“.

3.

§ 3 a 4 znejú:

„§ 3 (1) Pri evakuácii Ministerstvo vnútra Slovenskej republiky^1) (ďalej len „ministerstvo vnútra“) koordinuje činnosť krajských úradov, ak účinky mimoriadnej udalosti presahujú územie jedného kraja a evakuáciu je potrebné vykonať aj na územie iného kraja, najmä spresňuje počty evakuovaných osôb (ďalej len „evakuovaný“), priestory umiestnenia evakuovaných a evakuačné trasy. (2) Evakuácia sa vyhlasuje až po vyhlásení mimoriadnej situácie. (3) Znenie vyhlásenia evakuácie je uvedené v prílohe č. 1. (4) Obyvateľstvo sa vyrozumieva o vyhlásení evakuácie prostredníctvom hromadných informačných prostriedkov. § 4 (1) Pri evakuácii ministerstvo vnútra ďalej a) určuje celkové počty evakuovaných z ohrozeného územia jedného kraja do iného kraja, b) koordinuje využitie evakuačných trás vrátane činnosti za brannej pohotovosti štátu, c) vedie sumárny prehľad. (2) Na zabezpečenie činností uvedených v odseku 1 môže ministerstvo vnútra prizvať zástupcov ostatných ministerstiev a iných štátnych orgánov.^7) (3) Pri zabezpečovaní evakuácie krajský úrad^7a) určuje celkové počty evakuovaných z ohrozeného územia jedného okresu do iného okresu a evakuačné trasy na území kraja.“.

Poznámka pod čiarou k odkazu 1 znie:

„1) § 12 ods. 2 zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 42/1994 Z. z. o civilnej ochrane obyvateľstva v znení zákona č. 117/1998 Z. z.“.

Poznámky pod čiarou k odkazom 2 až 6 sa vypúšťajú.

Poznámky pod čiarou k odkazom 7 a 7a znejú:

„7) § 12 ods. 1 písm. d) a ods. 2 písm. c) zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 42/1994 Z. z. v znení zákona č. 117/1998 Z. z. 7a) § 13 ods. 1 písm. h) zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 42/1994 Z. z. v znení neskorších predpisov.“.

4.

V § 5 ods. 1 písm. b) sa nad slovo „evakuácie“ umiestňuje odkaz 7b.

Poznámka pod čiarou k odkazu 7b znie:

„7b) § 9 ods. 4 zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 42/1994 Z. z. v znení zákona č. 117/1998 Z. z.“.

5.

V § 5 ods. 1 sa písmeno b) dopĺňa bodom 5, ktorý znie:

„5. pôdohospodárske a veterinárne.“.

6.

V § 5 odsek 2 znie:

„(2) Úlohy odborného zabezpečenia plnia a) ministerstvo vnútra v oblasti poriadkového a bezpečnostného zaistenia, b) Ministerstvo dopravy, pôšt a telekomunikácií Slovenskej republiky v oblasti dopravného zabezpečenia, c) Ministerstvo zdravotníctva Slovenskej republiky v oblasti zdravotníckeho zabezpečenia, d) Ministerstvo hospodárstva Slovenskej republiky so Správou štátnych hmotných rezerv Slovenskej republiky v oblasti zásobovacieho zabezpečenia, e) Ministerstvo pôdohospodárstva Slovenskej republiky v oblasti pôdohospodárskeho a veterinárneho zabezpečenia.“.

7.

V § 6 ods. 1 písmeno a) znie:

„a) v okolí jadrovoenergetického zariadenia 1. z pásma vymedzeného 5 km vzdialenosťou pre všetko obyvateľstvo v plnom rozsahu, 2. z pásma vymedzeného 10 km vzdialenosťou pre bezprostredne ohrozenú časť obyvateľstva v plnom rozsahu, 3. z pásma vymedzeného 30 km vzdialenosťou od zdroja v Jaslovských Bohuniciach a 20 km vzdialenosťou od zdroja v Mochovciach pre ohrozené obyvateľstvo;“.

8.

V § 6 ods. 1 písm. b) sa slovo „škodliviny“ nahrádza slovom „látky“.

9.

V § 6 ods. 2 sa za písmeno b) vkladá nové písmeno c), ktoré znie:

„c) zdravotne postihnutí občania v domácnosti s rodinnými príslušníkmi alebo osobami, ktoré poskytujú opatrovateľskú službu,“.

10.

V § 6 ods. 4 sa text „a d)“ nahrádza textom „až e)“.

11.

V § 6 ods. 6 sa na konci pripájajú tieto slová: „v rodinných domoch, v bytoch a v iných vhodných ubytovacích zariadeniach.“.

12.

V § 6 odsek 9 znie:

„(9) Evakuácia domácich zvierat, prípadne vecí sa plánuje a vykonáva na záchranu plemenných stád, cenných materiálnych hodnôt, zásob, dokumentácie, technických zariadení, umeleckých a kultúrnych pamiatok spravidla až po evakuácii obyvateľstva, pričom sa vykonávajú aj opatrenia na zabránenie vzniku škôd.“.

13.

V § 7 ods. 2 sa za slovo „odvoláva“ vkladajú slová „predsedu, podpredsedov a“.

14.

V § 7 sa za odsek 2 vkladá nový odsek 3, ktorý znie:

„(3) Krajský úrad riadi a zabezpečuje evakuáciu prostredníctvom evakuačnej komisie kraja. Evakuačnú komisiu kraja zriaďuje prednosta krajského úradu, ktorý vymenúva a odvoláva predsedu, podpredsedov a jej členov a schvaľuje jej štatút.“.

15.

V § 7 ods. 4 prvá veta znie:

„Evakuačná komisia obce, evakuačná komisia okresu a evakuačná komisia kraja sa spravujú svojím štatútom.“.

16.

V § 8 ods. 1 sa za slová „miesto ubytovania evakuovaných“ vkladajú slová „kontrolné stanovište“.

17.

V § 8 sa odsek 1 dopĺňa písmenom g), ktoré znie:

„g) kontrolné stanovište je zariadenie určené na zisťovanie kontaminácie evakuovaných, materiálu a techniky; usmerňuje ich na vykonanie špeciálnej očisty.“.

18.

V § 8 ods. 2 sa vypúšťajú slová „uvedených v odseku 1 písm. a), b), e) a f)“ a druhá veta.

19.

V § 9 ods. 2 písm. e) sa číslo „7“ nahrádza číslom „5“.

20.

V § 9 sa odsek 2 dopĺňa písmenom h), ktoré znie:

„h) kontrolné stanovište do 5 hodín.“.

21.

V § 10 ods. 2 písmená b) až d) znejú:

„b) evakuačná komisia obce evakuačnej komisii okresu do 7.00 hod. a do 19.00 hod., c) evakuačná komisia okresu evakuačnej komisii kraja do 7.30 hod. a do 19.30 hod., d) evakuačná komisia kraja ministerstvu vnútra do 8.00 hod. a do 20.00 hod.“.

22.

V § 11 odsek 1 znie:

„(1) Ministerstvá a iné orgány štátnej správy a obce, podnikatelia, iné právnické osoby a fyzické osoby podľa rozhodnutia okresného úradu podieľajúce sa na evakuácii vypracúvajú plány evakuácie (ďalej len „plán“), ktorými sa riadia pri jej zabezpečovaní a vykonávaní. Po vypracovaní plánov spracovatelia predkladajú požadované údaje potrebné na celkové zabezpečovanie a riadenie evakuácie.“.

23.

V § 11 odsek 3 znie:

„(3) Plány vo svojej pôsobnosti schvaľuje minister, vedúci iného štátneho orgánu, starosta obce, štatutárny vedúci právnickej osoby a fyzická osoba.“.

24.

V § 11 ods. 5 sa za číslo „1: 50 000“ vkladajú slová „kraja v mierke 1 : 100 000,“.

25.

V § 11 ods. 6 písm. c) sa slová „ministerstvu vnútra“ nahrádzajú slovami „krajskému úradu“.

26.

V § 11 sa odsek 6 dopĺňa písmenom d), ktoré znie:

„d) krajský úrad ministerstvu vnútra do 28. februára.“.

27.

Za § 12 sa vkladá § 12a, ktorý vrátane nadpisu znie:

„§ 12a Prechodné ustanovenie Ministerstvá a iné orgány štátnej správy, obce, právnické osoby a fyzické osoby, ktoré sa podieľajú na evakuácii, dajú opatrenia na evakuáciu vydané pred dňom účinnosti tejto vyhlášky do súladu s touto vyhláškou do šiestich mesiacov od nadobudnutia jej účinnosti.“.

28.

Príloha č. 1 znie:

„Príloha č. 1 k vyhláške Ministerstva vnútra Slovenskej republiky č. 75/1995 Z. z. Prevziať prílohu - Príloha 01“.

29.

Príloha č. 2 sa dopĺňa bodom 5, ktorý znie:

„5. Pôdohospodárske a veterinárne zabezpečenie a) evakuácia domácich zvierat, b) opatrenia na zabránenie vzniku epidémií a nákaz.“.

30.

V prílohe č. 3 sa za bod 2 vkladá nový bod 3, ktorý znie:

„3. Zdravotne postihnutí občania v domácnosti s rodinnými príslušníkmi alebo s osobami, ktoré poskytujú opatrovateľskú službu.“.

31.

V prílohe č. 4 sa vkladá nová časť A, ktorá znie:

„A. Evakuačná komisia kraja a) predseda komisie – zástupca prednostu krajského úradu, b) podpredseda komisie – vedúci odboru civilnej ochrany obyvateľstva krajského úradu, c) tajomník komisie – zamestnanec odboru civilnej ochrany obyvateľstva krajského úradu, d) členovia komisie – možno ich vymenovať z odborných zamestnancov krajských orgánov, organizácií, z odborov a oddelení krajského úradu, právnických osôb a fyzických osôb 1. odboru civilnej ochrany obyvateľstva, 2. Policajného zboru, 3. Železničnej polície, 4. zboru požiarnej ochrany, 5. cestnej, železničnej, leteckej a vodnej dopravy, 6. Armády Slovenskej republiky, 7. zdravotníctva, 8. pôdohospodárstva a veterinárneho úseku, 9. sociálnych vecí, 10. obchodu, 11. školstva, 12. a ďalších podľa potreby.“.

32.

V prílohe č. 4 časti B písmená a) až d) znejú:

„a) predseda komisie – zástupca prednostu okresného úradu, b) podpredseda komisie – vedúci odboru civilnej ochrany obyvateľstva okresného úradu, c) tajomník komisie – zamestnanec odboru civilnej ochrany obyvateľstva okresného úradu, d) členovia komisie – možno ich vymenovať zo zamestnancov okresných orgánov, organizácií, z odborov okresného úradu, právnických osôb a fyzických osôb.“.

33.

V prílohe č. 4 časti B písm. d) bod 1 znie:

„1. odboru civilnej ochrany obyvateľstva,“.

34.

V prílohe č. 5 sa za bod 4 vkladá nový bod 5, ktorý znie:

„5. Kontrolné stanovište a) zaraďuje osoby do skupín na kontaminované a nekontaminované účinkami nebezpečných látok, b) triedi dopravné prostriedky na kontaminované a nekontaminované účinkami nebezpečných látok, c) zabezpečuje a udržiava režim života, organizovanosť činnosti, plynulý a rýchly odsun evakuovaných po vykonaní špeciálnej očisty na pôvodné evakuačné trasy, d) sústreďuje údaje o dopravnej situácii, e) eviduje osoby a dopravné prostriedky, f) plní úlohy regulačného stanovišťa, g) vykonáva dozimetrickú kontrolu a kontrolu kontaminácie osôb, vecí a techniky.“. Doterajší bod 5 sa označuje ako bod 6.“.

35.

V prílohe č. 5 bode 5 písm. c) sa vypúšťa slovo „platného“.

36.

V prílohe č. 6 sa vkladá nový bod 1, ktorý znie:

„1. Krajský úrad a ostatné krajské orgány a) Textový a grafický zámer zabezpečenia, riadenia a vykonania evakuácie (celkový prehľad vykonania evakuácie po okresoch a ohrozených priestoroch, priestory umiestnenia evakuovaných, trasy presunov, druhy prepráv). b) Prehľad zloženia evakuačnej komisie kraja a kópie vydaných určovacích dekrétov. c) Plán vyrozumenia a zvolania členov evakuačnej komisie kraja. d) Plán spojenia pri evakuácii. e) Plány odborného zabezpečenia evakuácie (vypracúvajú ich členovia evakuačnej komisie vyčlenení na riadenie jednotlivých druhov odborného zabezpečenia, u ktorých sú uložené). f) Pomocná dokumentácia (prehľady, počty, grafy, pomôcky podľa potreby komisie). g) Výpisy z dokumentácie pre okresné evakuačné komisie a krajské orgány a organizácie s určením hlavných úloh a opatrení na vykonanie a zabezpečenie evakuácie. h) Plán prípravy evakuačnej komisie kraja. i) Záznam správ a hlásení.“. Doterajšie body 1 až 3 sa označujú ako body 2 až 4.“.

37.

V prílohe č. 6 bode 2 písm. b) sa za slovo „komisie“ vkladá čiarka a slová „kópie vydaných dekrétov“.

38.

V prílohe č. 6 bode 3 písmeno b) znie:

„b) Prehľad zloženia, vyrozumenia, zvolania a spojenia členov evakuačnej komisie, evakuačných zariadení a kópie vydaných dekrétov.“.

39.

V prílohe č. 6 bode 4 sa vypúšťa písmeno g).

Doterajšie písmeno h) sa označuje ako písmeno g).

40.

V prílohe č. 6 sa na konci pripája poznámka, ktorá znie:

„Poznámka: Ako druhú časť dokumentácie plánu evakuácie krajské úrady a vybrané okresné úrady, určené obce, určené právnické osoby a fyzické osoby rozmiestnené v blízkosti štátnych hraníc vypracúvajú pre obdobie brannej pohotovosti štátu Plán evakuácie z pohraničných oblastí.“.

41.

V prílohe č. 7 sa za bod 4 vkladá nový bod 5, ktorý znie:

„5. Kontrolné stanovište a) Zoznam členov kontrolného stanovišťa a spôsob ich zvolania. b) Grafický plán kontrolného stanovišťa s uvedením jednotlivých trás presunu na vykonanie hygienickej očisty, dezaktivácie, špeciálnej očisty a zabezpečenia nevyhnutnej regulácie pohybu. c) Plán spojenia. d) Pomocná dokumentácia (prehľad o počte kontaminovaných osôb, o kontaminovanom materiáli a technike, prehľad o počte evakuovaných odoslaných na vykonanie hygienickej očisty, dezaktivácie a špeciálnej očisty, záznam správ a hlásení).“. Doterajší bod 5 sa označuje ako bod 6.“.

42.

Slovo „pracovník“ sa vo všetkých tvaroch nahrádza slovom „zamestnanec“ v príslušnom tvare a slová „tejto vyhlášky“ sa vypúšťajú.

##### Čl. II

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 1. októbra 1998.

Gustáv Krajči v. r.
