---
title: "Redakčné oznámenie o oprave tlačových chýb"
identifier: "ZZ-1981-95"
country: "sk"
rank: "editorial_notification"
publication_date: "1981-10-02"
last_updated: "1981-10-02"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1981/95/"
official_citation: "95/1981 Zb."
type_code: "RedakcneOznamenie"
type_display: "Redakčné oznámenie"
year: "1981"
effective_from: "1981-10-02"
---
# Redakčné oznámenie o oprave tlačových chýb

# REDAKČNÉ OZNÁMENIE

vo vyhláške ministerstva zdravotnictví České socialistické republiky č. [77/1981 Sb.](../../../../SK/ZZ/1981/77/), o zdravotnických pracovnících a jiných odborných pracovnících ve zdravotnictví, vo vyhláške Ministerstva zdravotníctva Slovenskej socialistickej republiky a Ministerstva spravodlivosti Slovenskej socialistickej republiky č. [78/1981 Zb.](../../../../SK/ZZ/1981/78/), ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška č. 32/1965 Zb. o odškodňovaní bolesti a sťaženia spoločenského uplatnenia v znení vyhlášky č. 84/1967 Zb. a vo vyhláške Ministerstva zdravotníctva Slovenskej socialistickej republiky č. 79/1981 Zb. o zdravotníckych pracovníkoch a iných odborných pracovníkoch v zdravotníctve

1.

V § 10 ods. 3 českého vydania vyhlášky č. [77/1981 Zb.](../../../../SK/ZZ/1981/77/) došlo zavinením tlačiarne k chybnému zneniu šiesteho riadku zhora: „povolání, s výjimkou činností na porodním sále a“. Správne má byť: „povolání, v úsecích práce stanovených v příloze č. 6“.

2.

a) V nadpise slovenského vydania vyhlášky č. [78/1981 Zb.](../../../../SK/ZZ/1981/78/) za slovami „ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška č. 32/1965 Zb.“ je nesprávne uvedené „a“; správne má byť „o“,

b)

vo vyhláške č. [78/1981 Zb.](../../../../SK/ZZ/1981/78/) v slovenskom vydaní v článku I v bode 4 za slovami „§ 9 ods. 4 znie“ v 2. až 6. riadku chýbajú zavinením tlačiarne začiatočné písmená v slovách, ktorými sa uvedené riadky začínajú. Začiatočné slová alebo ich časti znejú: „nálnu“, „ci“, „pracovného“, „príslušné“, „ide“.

3.

a) V § 30 ods. 3 slovenského vydania vyhlášky č. [79/1981 Zb.](../../../../SK/ZZ/1981/79/) chýba zavinením tlačiarne zakončenie odseku. Namiesto „po“ má byť správne „pomere.“,

b)

§ 51 ods. 1 vyhlášky č. 79/1981 Zb. v slovenskom aj českom vydaní má zavinením tlačiarne nesprávne znenie. Správne má znieť: „Lekári, ktorí získali podľa doterajších predpisov nadstavbovú špecializáciu v odbore alergológie, majú nadstavbovú špecializáciu v odbore lekárskej imunológie.“,

c)

v § 54 vyhlášky č. 79/1981 Zb. v českom vydaní došlo zavinením tlačiarne k nesprávnemu zneniu. Správne má paragraf znieť: „Strední zdravotnícki pracovníci, ktorí získali podľa doterajších predpisov špecializáciu na úseku práce starostlivosti o chrup, majú špecializáciu na úseku práce stomatologickej starostlivosti.“.

Redakcia
