---
title: "Vyhláška ministerstva práce a sociálních věcí České socialistické republiky o změně vyhlášky ministerstva práce a sociálních věcí České socialistické republiky č. 52/1973 Sb., kterou se provádějí některá ustanovení zákona o pěstounské péči"
identifier: "ZZ-1984-77"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "1984-08-03"
last_updated: "1984-09-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1984/77/"
official_citation: "77/1984 Zb."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "1984"
effective_from: "1984-09-01"
headings: "Povinná školní docházka; Soustavná příprava dítěte na budoucí povolání"
---
# Vyhláška ministerstva práce a sociálních věcí České socialistické republiky o změně vyhlášky ministerstva práce a sociálních věcí České socialistické republiky č. 52/1973 Sb., kterou se provádějí některá ustanovení zákona o pěstounské péči

# VYHLÁŠKA

## ministerstva práce a sociálních věcí České socialistické republiky

ze dne 5. července 1984

Ministerstvo práce a sociálních věcí České socialistické republiky stanoví podle [§ 22 odst. 2 zákona č. 50/1973 Sb.](../../../../SK/ZZ/1973/50/#paragraf-22.odsek-2), o pěstounské péči, ve znění zákona č. 58/1984 Sb., v dohodě s federálním ministerstvem práce a sociálních věcí a s ostatními zúčastněnými orgány:

##### Čl. I

Vyhláška ministerstva práce a sociálních věcí České socialistické republiky č. [52/1973 Sb.](../../../../SK/ZZ/1973/52/), kterou se provádějí některá ustanovení zákona o pěstounské péči, se mění a doplňuje takto:

1.

§ 4 včetně nadpisu zní:

„§ 4 Povinná školní docházka K § 5 odst. 1 zákona Za povinnou školní docházku se považuje též období školních prázdnin navazujících na ukončení období školního vyučování školního roku, v němž dítě dokončí plnění povinné školní docházky, pokud v této době nevstoupilo do trvalého zaměstnání, popřípadě nezačalo vykonávat jinou trvalou pracovní činnost.“.

2.

§ 5 včetně nadpisu zní:

„§ 5 Soustavná příprava dítěte na budoucí povolání K § 5 odst. 2 písm. a) zákona Soustavná příprava dítěte na budoucí povolání se pro účely zákona posuzuje podle předpisů o nemocenském pojištění pracovníků v pracovním poměru.“.1)“.

##### Čl. II

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 1. září 1984.

Ministr: Dr. Hamerník v. r.
