---
title: "Zákon, ktorým sa mení zákon Národnej rady Slovenskej republiky č. 193/1994 Z. z. o prídavkoch na deti a o príplatku k prídavkom na deti v znení neskorších predpisov"
identifier: "ZZ-1999-174"
country: "sk"
rank: "law"
publication_date: "1999-07-16"
last_updated: "1999-08-01"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1999/174/"
official_citation: "174/1999 Z. z."
type_code: "Zakon"
type_display: "Zákon"
year: "1999"
effective_from: "1999-08-01"
effective_to: "2002-06-30"
---
# Zákon, ktorým sa mení zákon Národnej rady Slovenskej republiky č. 193/1994 Z. z. o prídavkoch na deti a o príplatku k prídavkom na deti v znení neskorších predpisov

# ZÁKON

z 29. júna 1999,

Národná rada Slovenskej republiky sa uzniesla na tomto zákone:

##### Čl. I

Zákon Národnej rady Slovenskej republiky č. 193/1994 Z. z. o prídavkoch na deti a o príplatku k prídavkom na deti v znení zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 134/1995 Z. z., zákona č. 278/1997 Z. z. a zákona č. 196/1998 Z. z. sa mení takto:

1.

V § 3 ods. 3 písmeno a) znie:

„a) poberala starobný dôchodok, výsluhový dôchodok podľa osobitného predpisu,^2ea) dôchodok za výsluhu rokov, dôchodok manželky, invalidný dôchodok, invalidný výsluhový dôchodok podľa osobitného predpisu^2ea) alebo bola invalidná a nevznikol jej nárok na invalidný dôchodok,“.

„2ea) Zákon č. 114/1998 Z. z. o sociálnom zabezpečení vojakov v znení zákona č. 131/1999 Z. z.“.

2.

V § 7 ods. 2 písm. a) prvý bod znie:

„1. z nemocenského poistenia okrem jednorazových dávok, z nemocenského zabezpečenia vojakov ozbrojených síl, príslušníkov Policajného zboru, Slovenskej informačnej služby, Zboru väzenskej a justičnej stráže Slovenskej republiky, Železničnej polície a colníkov,^13ca)“.

„13ca) Zákon č. 114/1998 Z. z. v znení zákona č. 131/1999 Z. z. Zákon č. 73/1998 Z. z. o štátnej službe príslušníkov Policajného zboru, Slovenskej informačnej služby, Zboru väzenskej a justičnej stráže Slovenskej republiky a Železničnej polície. Zákon č. 200/1998 Z. z. o štátnej službe colníkov a o zmene a doplnení niektorých ďalších zákonov.“.

3.

V § 7 ods. 2 písmeno d) znie:

„d) dávky výsluhového zabezpečenia^13ca) okrem odchodného a úmrtného,“.

4.

V § 9 sa vypúšťa odsek 5.

Doterajší odsek 6 sa označuje ako odsek 5.

##### Čl. II

Tento zákon nadobúda účinnosť 1. augusta 1999.

Rudolf Schuster v. r. Jozef Migaš v. r. Mikuláš Dzurinda v. r.
