---
title: "Vyhláška Štátnej arbitráže Československej socialistickej republiky o zmene vyhlášky č. 28/1980 Zb., ktorou sa vydávajú základné podmienky dodávky polygrafických výrobkov"
identifier: "ZZ-1989-199"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "1989-12-30"
last_updated: "1990-01-01"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1989/199/"
official_citation: "199/1989 Zb."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "1989"
effective_from: "1990-01-01"
effective_to: "1991-12-31"
---
# Vyhláška Štátnej arbitráže Československej socialistickej republiky o zmene vyhlášky č. 28/1980 Zb., ktorou sa vydávajú základné podmienky dodávky polygrafických výrobkov

# VYHLÁŠKA

## Štátnej arbitráže Československej socialistickej republiky

z 18. decembra 1989

Štátna arbitráž Československej socialistickej republiky po prerokovaní so zúčastnenými ústrednými orgánmi podľa [§ 392 ods. 2 Hospodárskeho zákonníka č. 109/1964 Zb.](../../../../SK/ZZ/1964/109/#paragraf-392.odsek-4) v úplnom znení vyhlásenom pod č. 80/1989 Zb. (ďalej len „zákon“) ustanovuje:

##### Čl. I

Vyhláška Štátnej arbitráže Československej socialistickej republiky č. [28/1980 Zb.](../../../../SK/ZZ/1980/28/), ktorou sa vydávajú základné podmienky dodávky polygrafických výrobkov, sa mení takto:

1.

§ 1 ods. 1 písm. a) body 2 a 3 znejú:

„2. uskutočňované nakladateľstvom organizácii knižného veľkoobchodu (ďalej len „knižný veľkoobchod“) a organizácii knižného obchodu (ďalej len „knižný obchod“), 3. uskutočňované knižným veľkoobchodom knižnému obchodu,“.

2.

V § 3 ods. 1 sa výraz „nálepka“ nahrádza výrazom „štítok“ a za slová „kódového čísla“ sa vkladá označenie „ISBN“.

3.

V § 3 ods. 3 sa vypúšťajú slová „bez porušenia vonkajšieho obalu“.

4.

V § 6 sa vypúšťa slovo „dodávateľovi“.

5.

§ 7 sa vypúšťa.

6.

V § 8 sa vypúšťajú odseky 1 a 3. Zároveň sa zrušuje číslovanie odsekov.

7.

§ 8 sa dopĺňa novým písmenom g), ktoré znie:

„g) určenie, ktorá technická jednotka je rozhodujúca.“.

8.

§ 9 sa vypúšťa.

9.

§ 10 ods. 1 druhá veta znie: „Ak lehota nie je takto určená, predkladá odberateľ dopyt v obvyklých lehotách.“.

10.

§ 10 ods. 2 posledná veta znie: „Súčasťou dopytu je úplný rukopis v konečnom znení a úplné výrobné podklady.“.

11.

§ 10 ods. 3 znie:

„(3) Ak je dopyt technicky nevyjasnený alebo inak nedostatočný alebo neúplný, postupujú organizácie obdobne podľa § 152 ods. 3 zákona.“.

12.

§ 11 ods. 1 druhá veta znie: „Návrh zmluvy je dodávateľ povinný predložiť v lehote dohodnutej v zmluve o príprave dodávok, a ak lehota nie je dohodnutá, v obvyklej lehote.“. Zároveň sa vypúšťa tretia veta.

13.

V § 11 sa vypúšťajú odseky 2, 3 a 5. Doterajší odsek 4 sa označuje ako odsek 2.

14.

V § 11 v novooznačenom odseku 2 sa označenie „§ 153 ods. 2 písm. a)“ nahrádza označením „§ 153 ods. 3 písm. a)“.

15.

V § 13 sa vypúšťa odsek 4.

16.

V § 14 ods. 2 sa slovo „dvoch“ nahrádza slovo „troch“.

17.

V § 14 sa vypúšťajú odseky 4, 5 a 6.

18.

V § 15 sa slová „Nátlačky ilustrácií“, „diazografické kópie“ a „nátlačky“ nahrádzajú slovami „reprodukčné kópie“.

19.

V § 16 ods. 1 sa za slová „povinný robiť“ vkladajú slová „a v prípade fotosadzby vyznačiť“.

20.

V § 17 ods. 2 sa slová „nátlačky a postupové farebné škály“ nahrádzajú slovami „reprodukčné kópie“ a slovo „nátlačkami“ slovami „reprodukčnými kópiami“.

21.

§ 17 ods. 3 znie:

„(3) Dodávateľ vracia výrobné podklady odberateľovi najneskôr do 30 dní od splnenia dodávky. Pokiaľ odberateľ požaduje vrátenie tlačových podkladov, uvedie to v dopyte s určením, o ktoré podklady ide a menovite komu a kedy podklady vrátiť.“.

22.

§ 18 sa vypúšťa.

23.

V § 19 ods. 2 sa slová „do 48 hodín“ nahrádzajú slovami „nasledujúci pracovný deň“.

24.

V § 19 ods. 3 sa slová „sa tiež môžu použiť“ nahrádzajú slovami „budú tiež použité“.

25.

§ 20 ods. 2 znie:

„(2) Dodávka neperiodickej publikácie, ktorej náklad nepresahuje počet 20 000 výtlačkov a hmotnosť 2,5 t včítane obalu, musí sa uskutočniť v jednej zásielke. V ostatných prípadoch sa musí dodávka expedovať rovnomerne v týždňoch nasledujúcich po sebe.“.

26.

§ 23 a 24 sa vypúšťajú.

27.

§ 28 sa vypúšťa.

28.

§ 30 až 33 sa vypúšťajú.

29.

§ 36 znie:

„§ 36 Na prerokovanie požiadaviek knižného obchodu a na uzavieranie hospodárskych zmlúv organizuje knižný veľkoobchod nákupné porady za účasti nakladateľstva a knižného obchodu.“.

30.

§ 37 sa vypúšťa.

31.

§ 40 sa vypúšťa. Zároveň sa zrušuje poznámka č. 12.

32.

§ 44 sa vypúšťa.

33.

V poznámke č. 13 sa slová „Český úrad pre tlač a informácie a Slovenský úrad pre tlač a informácie“ nahrádzajú slovami „registrujúce orgány“.

34.

V § 52 sa vypúšťa odsek 4.

35.

V § 54 ods. 1 sa za slovo „príloh“ vkladajú slová „s výnimkou časti, ktorá je podľa dohody vyhradená aktualitám“.

36.

V § 54 ods. 2 sa za slovo „denníkoch“, vkladajú slová „pri týždenníkoch do 1 mesiaca a“.

37.

V § 54 sa vypúšťa odsek 3.

38.

V § 60 sa vypúšťa odsek 1. Zároveň sa odseky 2, 3 a 4 označujú ako odseky 1, 2 a 3.

39.

V § 61 sa vypúšťa odsek 3.

40.

§ 67 ods. 3 tretia veta znie: „Pri spoločensky významnej periodickej tlači určenej dohodou orgánov hospodárskeho riadenia dodávateľa a odberateľa sa rozvrhnutie úhrady nákladov na predpokladanú remitendu, prípadne na celú vzniknutú remitendu určí dohodou organizácií.“.

41.

§ 72 sa vypúšťa.

42.

V § 73 sa vypúšťa odsek 1. Zároveň sa zrušuje číslovanie odsekov.

43.

V § 74 sa vypúšťa odkaz na poznámku č. 17, ktorá sa zároveň zrušuje.

44.

V § 76 sa vypúšťa odsek 2. Doterajšie odseky 3, 4 a 5 sa označujú ako odseky 2, 3 a 4.

##### Čl. II

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 1. januárom 1990.

Hlavný arbiter Československej socialistickej republiky: Vaněk v. r.
