---
title: "Vyhláška ministerstiev školstva a zdravotníctva a Štátneho úradu sociálneho zabezpečenia o čiastočnej úhrade nákladov na starostlivosť poskytovanú v niektorých zariadeniach pre mládež"
identifier: "ZZ-1967-124"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "1967-12-27"
last_updated: "1988-10-01"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1967/124/"
official_citation: "124/1967 Zb."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "1967"
effective_from: "1988-10-01"
effective_to: "2008-08-31"
headings: "Základné ustanovenia; Výška úhrady nákladov; Úprava úhrady nákladov za osobitných okolností; Úhrada nákladov vlastnými príjmami dieťaťa; Úhrada nákladov ošetrovným; Zabezpečenie podkladov pre určenie úhrady nákladov; Platenie úhrady nákladov; Zrušovacie ustanovenie; Účinnosť"
---
# Vyhláška ministerstiev školstva a zdravotníctva a Štátneho úradu sociálneho zabezpečenia o čiastočnej úhrade nákladov na starostlivosť poskytovanú v niektorých zariadeniach pre mládež

# VYHLÁŠKA

## ministerstiev školstva a zdravotníctva a Štátneho úradu sociálneho zabezpečenia

zo 7. decembra 1967

Ministerstvá školstva a zdravotníctva a Štátny úrad sociálneho zabezpečenia po dohode s Ministerstvom spravodlivosti, s ostatnými zúčastnenými ústrednými orgánmi a s Ústrednou radou odborov ustanovujú podľa [§ 508 ods. 1 Občianskeho zákonníka,](../../../../SK/ZZ/1964/40/#paragraf-508) podľa [§ 11 ods. 2 zákona č. 20/1966 Zb.](../../../../SK/ZZ/1966/20/#paragraf-11.odsek-2) o starostlivosti o zdravie ľudu a podľa [§ 143 ods. 1 zákona č. 101/1964 Zb.](../../../../SK/ZZ/1964/101/#paragraf-143) o sociálnom zabezpečení:

##### § 1

##### Základné ustanovenia

(1)

Táto vyhláška jednotne upravuje čiastočnú úhradu nákladov na starostlivosť (ubytovanie a zaopatrenie vrátane ošatenia), ktorá sa poskytuje deťom, prípadne mladistvým (ďalej len „deti“)

a)

v týchto výchovných zariadeniach: v detských domovoch pre deti predškolského a školského veku, v základných deväťročných internátnych školách, v detských triediacich domovoch, v základných deväťročných a osobitných školách s detským domovom, v domovoch mládeže s ochrannou výchovou vrátane triediacich domovov, v internátnych školách pre mládež vyžadujúcu osobitnú starostlivosť I. a II. cyklu (vrátane materských škôl pre túto mládež) a v zariadeniach plniacich podobné úlohy;

b)

v týchto zdravotníckych zariadeniach: v dojčenských ústavoch, ak ide o deti umiestnené v nich z iných ako zdravotných dôvodov, v detských domovoch pre deti do troch rokov[*)](#poznamky.poznamka-*) a v detských odborných liečebniach, ak ide o deti telesne, duševne alebo zmyslove chybné umiestnené v týchto liečebniach z iných ako liečebných dôvodov;

(2)

Zariadenia uvedené v odseku 1 písm. a) až c) sa ďalej označujú ako „zariadenia“.

(3)

Čiastočnou úhradou nákladov (ďalej len „úhrada nákladov“) sa rozumie úhrada vlastnými príjmami dieťaťa a ošetrovaným rodičom, prípadne iných povinných osôb (ďalej len „rodičia“)[*)](#poznamky.poznamka-*~1).

##### § 2

##### Výška úhrady nákladov

(1)

Úhrada nákladov sa určí na základe čistých mesačných príjmov rodičov a ich vyživovacej povinnosti voči deťom podľa týchto stupníc:

a)

u detí predškolského veku podľa stupnice I ([príloha č. 1](#prilohy.priloha-priloha_c_1_vyhlasky_c_124_1967_zb.oznacenie)),

b)

u detí školského veku do 12 rokov podľa stupnice II ([príloha č. 2](#prilohy.priloha-priloha_c_1_vyhlasky_c_124_1967_zb.np-1)),

c)

u detí starších ako 12 rokov podľa stupnice III ([príloha č. 3](#prilohy.priloha-priloha_c_1_vyhlasky_c_124_1967_zb.np-4)),

d)

u detí telesne, duševne alebo zmyslove chybných bez ohľadu na vek podľa stupnice IV ([príloha č. 4](#prilohy.priloha-priloha_c_1_vyhlasky_c_124_1967_zb.np-7)).

(2)

Ak sa niektorý z rodičov zámerne vzdal výhodnejšej pracovnej činnosti alebo nejakého majetkového prospechu alebo ak nevyužíva svoje zárobkové schopnosti a možnosti, vychádza sa pri zisťovaní výšky jeho čistých mesačných príjmov z jeho schopností a možností.

(3)

Ak niektorý z rodičov má vyživovaciu povinnosť aj voči iným osobám než voči deťom, berie sa za základ pre určenie úhrady nákladov jeho čistý mesačný príjem po odpočítaní sumy zodpovedajúcej tejto vyživovacej povinnosti.

(4)

Ak má dieťa oboch rodičov, výšku úhrady nákladov tvorí súčet súm na nich pripadajúcich, najviac však suma zodpovedajúca najvyššej sadzbe príslušnej stupnice.

(5)

Úhrada nákladov je však najmenej:

a)

u detí predškolského veku suma vo výške ich vlastných príjmov;

c)

u ostatných detí starších ako 6 rokov 70 % ich vlastných príjmov; ak ide o deti staršie ako 15 rokov, aj 70 % ich pracovného príjmu.

(6)

Ak sa úhrada nákladov určuje podľa pracovného príjmu dieťaťa, odpočíta sa zo sumy určenej podľa odseku 5 suma 120 Kčs.

##### § 3

##### Úprava úhrady nákladov za osobitných okolností

(2)

Ak rodičia alebo niekto iný dieťa šatí, zníži sa úhrada nákladov o dva stupne.

(3)

Ak to vyžadujú dôvody hodné osobitného zreteľa, najmä dôvody sociálne, môže sa úhrada nákladov primerane znížiť.

(4)

Ak to odôvodňujú osobitné okolnosti prípadu, môže sa úhrada nákladov ustanovená podľa stupnice IV primerane zvýšiť, najviac však do sumy zodpovedajúcej najvyššej sadzbe tejto stupnice.

##### § 4

##### Úhrada nákladov vlastnými príjmami dieťaťa

(1)

Na úhradu nákladov prospieva predovšetkým dieťa vlastnými príjmami.

(2)

Za vlastný príjem dieťaťa sa považuje dôchodok, pracovný príjem v rozsahu uvedenom v [§ 2 ods. 5 a 6](#paragraf-2.odsek-5) a iné pravidelné príjmy. Za vlastný príjem dieťaťa sa nepovažuje časť výživného prevyšujúca ošetrovné určené súdom.

##### § 5

##### Úhrada nákladov ošetrovným

(1)

Ak dieťa nemá vlastné príjmy alebo ak tieto príjmy na úhradu nákladov nestačia, prispievajú na úhradu nákladov rodičia ošetrovným.[**)](#poznamky.poznamka-**)

(2)

Ošetrovné určí orgán splnomocnený na to príslušnými predpismi každému z rodičov samostatne.

(3)

Ak dieťa nemá vlastné príjmy a súčet ošetrovného oboch rodičov by prevyšoval najvyššiu sadzbu podľa príslušnej stupnice, určí sa ošetrovné každému z rodičov zo sumy zodpovedajúcej najvyššej sadzbe, a to dielom, ktorý sa určí pomerom sadzieb na nich pripadajúcich.

(4)

Ošetrovné sa zaokrúhli na desaťkoruny.

##### § 6

##### Zabezpečenie podkladov pre určenie úhrady nákladov

Rodičia sú povinní:

a)

predložiť okresnému národnému výboru príslušnému podľa miesta bydliska pred nástupom dieťaťa do zariadenia vyhlásenie o majetkových a rodinných pomeroch a uviesť v ňom výšku všetkých príjmov a ďalej mená, údaje narodenia a príbuzenský stupeň nezaopatrených osôb, ako aj vyhlásenie, či a v akej výške im súd uložil platiť výživné a komu ho platia; výšku príjmov treba doložiť potvrdením príslušnej organizácie, pošty alebo orgánu národného výboru, prípadne čestným vyhlásením o iných príjmoch; výšku určenej vyživovacej povinnosti treba doložiť rozhodnutím súdu;

b)

oznámiť príslušnému orgánu najneskôr do 15 dní zmeny v skutočnostiach rozhodujúcich pre určenie výšky úhrady nákladov za účelom jej úpravy.

##### § 7

##### Platenie úhrady nákladov

(1)

Ak dieťa poberá sirotský alebo iný dôchodok, vypláca ho Štátny úrad sociálneho zabezpečenia, prípadne iný platiteľ priamo zariadeniu na základe jeho oznámenia, že dieťa je v zaopatrení zariadenia.

(2)

Ošetrovné sa platí, ak o ňom nerozhodol súd, v deň nástupu dieťaťa do zariadenia za dobu do konca bežného kalendárneho mesiaca a za ďalšie mesiace vždy 15. dňa každého mesiaca.

(3)

Úhrada nákladov sa neplatí:

a)

za dobu, keď dieťa je so súhlasom zariadenia u rodičov alebo u iných osôb počas mesiaca aspoň 2 dni idúce po sebe;

b)

za dobu pobytu dieťaťa v zdravotníckom zariadení ústavnej starostlivosti z dôvodu liečenia.

(4)

Za obdobie kratšie ako 1 mesiac sa úhrada nákladov určí podľa dní. Denná úhrada nákladov je jedna tridsatina mesačnej úhrady nákladov. Vypočítaná celková suma sa zaokrúhli na desaťkoruny.

(5)

Vyúčtovanie preplatkov a nedoplatkov zariadenie vykoná do 15. dňa budúceho mesiaca a výsledok oznámi rodičom, prípadne deťom, pokiaľ ide o úhradu nákladov z ich vlastných príjmov.

(6)

Na úhradu nedoplatkov ošetrovného nemožno použiť vlastné príjmy dieťaťa.

(7)

Pri premiestnení dieťaťa do iného zariadenia sa nedoplatky úhrady nákladov neprevádzajú na zariadenie, do ktorého dieťa prechádza.

##### § 8

##### Zrušovacie ustanovenie

Zrušujú sa:

1.

vyhláška Ministerstva školstva a kultúry č. 115/1958 Ú. l. (Ú. v.), ktorou sa určujú sadzby ošetrovného v detských domovoch, v domovoch pre mládež vyžadujúcu osobitnú starostlivosť a vo výchovniach dorastu;

2.

článok 1 a článok 2 ods. 2 smerníc Ministerstva školstva a kultúry z 11. januára 1962 č. 58 870/1961-E II/2 o príplatkoch za ubytovanie a stravovanie žiakov a o finančných normách na nákup potravín v internátnych školách[*)](#poznamky.poznamka-*~2) v znení smerníc Ministerstva školstva a kultúry zo 17. februára 1964 č. 5621/1964-E II/3;[**)](#poznamky.poznamka-**~1)

3.

smernice Ministerstva zdravotníctva por. č. 149/1953 Zb. NV o jednotnej úprave ošetrovného v detských domovoch pre deti od 1 do 3 rokov;

4.

[§ 112](../../../../SK/ZZ/1964/102/#predpis.cast-stvrta.diel-druhy.skupinaParagrafov-prispevok_na_uhradu_nakladov_ustavnej_starostlivosti) a 114 ods. 1 vyhlášky č. 102/1964 Zb., ktorou sa vykonáva zákon o sociálnom zabezpečení;

5.

článok 24 oddiel A smerníc Štátneho úradu sociálneho zabezpečenia č. 25/1964, čiastka 19 Zb. oznámení ŠÚSZ o ústavnej sociálnej starostlivosti;

6.

smernice Ministerstva školstva a kultúry por. č. 10/1964 Zb. NV o vymeriavaní ošetrovného v detských domovoch, domovoch pre mládež vyžadujúcu osobitnú starostlivosť a v domovoch mládeže s ochrannou výchovou a o určení príspevku na zaopatrenie v ústavoch sociálnej starostlivosti pre defektnú mládež osobám, ktoré sú vo väzbe alebo vo výkone trestu odňatia slobody.

##### § 9

##### Účinnosť

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 1. januárom 1968.

Minister školstva: Dr. Hájek v. r. Prvý námestník ministra zdravotníctva: Dr. Macúch v. r. Predseda Štátneho úradu sociálneho zabezpečenia: Štanceľ v. r.
