---
title: "Zákon Národnej rady Slovenskej republiky o niektorých zmenách v poskytovaní štátnych sociálnych dávok"
identifier: "ZZ-1993-239"
country: "sk"
rank: "law"
publication_date: "1993-10-27"
last_updated: "1993-11-01"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1993/239/"
official_citation: "239/1993 Z. z."
type_code: "Zakon"
type_display: "Zákon"
year: "1993"
effective_from: "1999-01-01"
effective_to: "2002-10-31"
---
# Zákon Národnej rady Slovenskej republiky o niektorých zmenách v poskytovaní štátnych sociálnych dávok

# ZÁKON

## NÁRODNEJ RADY SLOVENSKEJ REPUBLIKY

z 30. septembra 1993

Národná rada Slovenskej republiky sa uzniesla na tomto zákone:

##### Čl. I

Zákon [č. 382/1990 Zb.](../../../../SK/ZZ/1990/382/)o rodičovskom príspevku v znení zákona č. 117/1992 Zb. sa mení a dopĺňa takto:

1.

V § 2 ods. 3 v druhej vete sa slová „osvojené dieťa, dieťa, ktoré bolo prevzaté do tejto starostlivosti“ nahrádzajú slovami „osvojené dieťa a dieťa, ktoré bolo prevzaté do starostlivosti nahrádzajúcej starostlivosť rodičov“.

2.

§ 4 ods. 1 písm. a) vrátane poznámok pod čiarou k odkazom ^2a) a ^2b) znie:

„a) jeho príjem zo zárobkovej činnosti bez odpočítania dane z príjmu^2a) (preddavku na daň z príjmu) nepresahuje polovicu určenej minimálnej mzdy,^2b) ktorá patrí k prvému dňu kalendárneho mesiaca, v ktorom rodič vykonáva zárobkovú činnosť, alebo 2a) Zákon č. 286/1992 Zb. o daniach z príjmov v znení neskorších predpisov. 2b) § 2 ods. 1 písm. b) nariadenia vlády Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky č. 53/1992 Zb. o minimálnej mzde v znení neskorších predpisov.“.

3.

V § 4 ods. 3 druhá veta znie:

„Za umiestnenie dieťaťa v jasliach (materskej škole), prípadne v obdobnom zariadení sa nepovažuje pravidelná návšteva liečebno-rehabilitačných zariadení a u dieťaťa dlhodobo ťažko zdravotne postihnutého ani pravidelná návšteva predškolských zariadení, ktorá neprevyšuje 4 hodiny denne.“.

4.

§ 7 ods. 1 a 2 vrátane poznámky pod čiarou k odkazu ^3a) znejú:

„(1) Výška príspevku za mesiac sa rovná výške sumy potrebnej na zabezpečenie výživy a ostatných základných osobných potrieb rodiča podľa osobitného predpisu.^3a) (2) Ak príspevok patrí len po časť kalendárneho mesiaca, patrí rodičovi jedna tridsatina sumy uvedenej v odseku 1 za kalendárny deň. Výsledná suma za kalendárny mesiac sa zaokrúhľuje na celé koruny smerom nahor. 3a) § 3 ods. 2 písm. e) zákona č. 463/1991 Zb. o životnom minime.“.

5.

V § 8 ods. 1 písm. c) a § 14 ods. 1 sa slová „Zboru národnej bezpečnosti a zborov nápravnej výchovy“ nahrádzajú slovami „Policajného zboru Slovenskej republiky a Zboru väzenskej a justičnej stráže Slovenskej republiky“.

6.

§ 15 sa vypúšťa.

##### Čl. II

Zákon č. 50/1973 Zb. o pestúnskej starostlivosti v znení zákona č. 58/1984 Zb. a zákona č. 118/1992 Zb. (úplné znenie č. 452/1992 Zb.) sa mení a dopĺňa takto:

1.

§ 5 ods. 2 sa dopĺňa písmenom e), ktoré vrátane poznámky pod čiarou k odkazu 1a) znie:

„e) je vedené v evidencii uchádzačov o zamestnanie a nemá nárok na hmotné zabezpečenie uchádzačov o zamestnanie,^1a) 1a) § 12 a nasl. zákona č. 1/1991 Zb. o zamestnanosti v znení zákona č. 305/1991 Zb., zákona č. 578/1991 Zb., zákona č. 231/1992 Zb.“.

2.

V § 5 ods. 3 sa slová „v predchádzajúcom odseku“ nahrádzajú slovami „v odseku 2 písm. a) až d)“ a slová „do 26. roku jeho veku“ sa nahrádzajú slovami „do dosiahnutia 25 rokov jeho veku“ a na konci sa pripája táto veta: „Nárok na príspevok však nie je, ak dieťa po ukončení vysokoškolského štúdia pokračuje v ďalšom štúdiu, aj keď nedosiahlo 25 rokov jeho veku.“.

3.

§ 6 ods. 1 vrátane poznámky pod čiarou k odkazu 1a) znie:

„(1) Výška príspevku sa rovná výške sumy potrebnej na zabezpečenie výživy a ostatných základných osobných potrieb dieťaťa určenej osobitným predpisom.^1b) 1b) § 3 ods. 2 písm. a) až d) zákona č. 463/1991 Zb. o životnom minime.“.

4.

V § 7 ods. 2 sa v prvej vete vypúšťajú slová „príslušnej republiky“.

5.

§ 9 ods. 1 vrátane poznámky pod čiarou k odkazu 1c) znie:

„(1) Výška odmeny pestúna za každé zverené dieťa, ktoré má nárok na príspevok na úhradu potrieb dieťaťa, je polovica sumy potrebnej na zabezpečenie výživy a ostatných základných osobných potrieb občana určenej osobitným predpisom.^1c) 1c) § 3 ods. 2 písm. e) zákona č. 463/1991 Zb.“.

6.

§ 16 ods. 1 znie:

„(1) O príspevku a o odmene rozhoduje na žiadosť oprávneného príslušný orgán miestne príslušný podľa miesta trvalého pobytu pestúna alebo občana, ktorý má záujem stať sa pestúnom a spĺňa podmienky ustanovené v § 3. Tento orgán príspevok a odmenu tiež vypláca.“.

7.

§ 21 sa vypúšťa.

8.

V § 22 v prvej vete sa slová „Ministerstvá práce a sociálnych vecí republík môžu po dohode s Federálnym ministerstvom práce a sociálnych vecí a s ostatnými“ nahrádzajú slovami „Ministerstvo práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky môže po dohode so“ a v druhej vete sa slovo „môžu“ nahrádza slovom „môže“.

##### Čl. III

Tento zákon nadobúda účinnosť 1. novembrom 1993.

Michal Kováč v. r. Ivan Gašparovič v. r. Vladimír Mečiar v. r.
