---
title: "Oznámenie Ministerstva práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky o uložení kolektívnych zmlúv vyššieho stupňa a dodatku ku kolektívnej zmluve vyššieho stupňa"
identifier: "ZZ-1999-164"
country: "sk"
rank: "notification"
publication_date: "1999-07-08"
last_updated: "1999-07-08"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1999/164/"
official_citation: "164/1999 Z. z."
type_code: "Oznamenie"
type_display: "Oznámenie"
year: "1999"
effective_from: "1999-07-08"
---
# Oznámenie Ministerstva práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky o uložení kolektívnych zmlúv vyššieho stupňa a dodatku ku kolektívnej zmluve vyššieho stupňa

# OZNÁMENIE

## Ministerstva práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky

Ministerstvo práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky oznamuje, že podľa [§ 9 ods. 1 a 2 zákona č. 2/1991 Zb.](../../../../SK/ZZ/1991/2/#paragraf-9.odsek-1) o kolektívnom vyjednávaní v znení neskorších predpisov a [§ 2 vyhlášky Ministerstva práce a sociálnych vecí Slovenskej republiky č. 49/1991 Zb.](../../../../SK/ZZ/1991/49/#paragraf-2) o ukladaní kolektívnych zmlúv vyššieho stupňa, sprostredkovateľoch a rozhodcoch a o ďalšej úprave konania boli na Ministerstve práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky od 26. mája 1999 do 24. júna 1999 uložené kolektívne zmluvy vyššieho stupňa a dodatok ku kolektívnej zmluve vyššieho stupňa:

1.

Kolektívna zmluva vyššieho stupňa na rok 1999 pre príspevkové organizácie v lesnom hospodárstve uzavretá 28. mája 1999 medzi Združením zamestnávateľov lesného hospodárstva v Slovenskej republike

a

Odborovým zväzom pracovníkov drevospracujúceho priemyslu, lesného a vodného hospodárstva na Slovensku.

2.

Kolektívna zmluva vyššieho stupňa uzavretá 10. júna 1999 medzi Slovenským odborovým zväzom pracovníkov služieb

a

Združením bytového hospodárstva na Slovensku.

3.

Dodatok č. 1 zo dňa 10. mája 1999 ku Kolektívnej zmluve vyššieho stupňa na roky 1998 – 2000 uzavretej 27. januára 1998 medzi Odborovým zväzom potravinárov Slovenskej republiky

a

Slovenským mliekarenským zväzom.
