---
title: "Zákon o Československom rozhlase"
identifier: "ZZ-1964-17"
country: "sk"
rank: "law"
publication_date: "1964-02-08"
last_updated: "1991-07-01"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1964/17/"
official_citation: "17/1964 Zb."
type_code: "Zakon"
type_display: "Zákon"
year: "1964"
effective_from: "1991-07-01"
effective_to: "1992-12-31"
---
# Zákon o Československom rozhlase

# ZÁKON

z 31. januára 1964

Národné zhromaždenie Československej socialistickej republiky sa uznieslo na tomto zákone:

##### § 1

Československý rozhlas svojou činnosťou založenou na politike Komunistickej strany Československa vykonáva masovopolitickú a výchovnú prácu, zabezpečuje všestrannú informovanosť domácich i zahraničných poslucháčov o udalostiach doma i v zahraničí, podporuje tvorivú iniciatívu ľudu a prispieva k dovŕšeniu kultúrnej revolúcie.

##### § 2

Československý rozhlas plní svoje úlohy vytváraním a šírením rozhlasových programov. Vychádza pritom z výsledkov činnosti všetkých hospodárskych, spoločenských, kultúrnych a vedeckých organizácií a úzko spolupracuje so štátnymi orgánmi. Štátne orgány a socialistické organizácie mu pri plnení jeho úloh účinne napomáhajú.

##### § 3

Na plnenie svojich úloh Československý rozhlas najmä

a)

zriaďuje a riadi rozhlasové štúdiá a ich technické zariadenia,

b)

uskutočňuje prenosy z verejných udalostí, z kultúrnych, umeleckých, športových, telovýchovných a iných vystúpení a vykonáva výmenu rozhlasových programov a zvukových záznamov s rozhlasovými organizáciami iných štátov,

c)

vyhotovuje zvukové záznamy,

d)

usporadúva na účely tvorby programov verejné predstavenia, vystúpenia a produkcie,

e)

má sieť vlastných stálych i osobitných zpravodajcov doma i v zahraničí,

f)

zriaďuje a má v prevádzke umelecké telesá a súbory,

g)

vo svojej pôsobnosti sa zúčastňuje činnosti medzinárodných organizácií a uzaviera dohody a spolupracuje s rozhlasovými organizáciami iných štátov.

##### § 4

Usporiadatelia kultúrnych, umeleckých, športových, telovýchovných a iných verejných predstavení alebo vystúpení a zhromaždení sú povinní umožniť Československému rozhlasu na jeho predchádzajúce vyžiadanie bezplatné vykonávanie prenosov a vyhotovenie zvukových záznamov pre jeho programové účely.

##### § 5

Československý rozhlas je samostatnou ústrednou organizáciou s celoštátnou pôsobnosťou, ktorá môže vo svojom mene nadobúdať práva a zaväzovať sa.

##### § 6

##### § 7

##### § 8

Rozhlasové štúdia zriadené v krajoch vychádzajú pri plánovaní svojej činnosti a tvorbe programov krajského vysielania z potrieb krajov.

##### § 9

Zásady vnútorného usporiadania, spôsobu hospodárenia a podrobnejšie vymedzenie úloh Československého rozhlasu obsahuje štatút, ktorý vydá vláda na návrh ústredného riaditeľa Československého rozhlasu.

##### § 10

Znaky, symboly, názvy a znelky Československého rozhlasu nesmie bez jeho súhlasu použiť iná organizácia alebo osoba.

##### § 11

Oprávneniami Československého rozhlasu nie sú dotknuté práva vyplývajúce z autorského zákona a predpisov podľa neho vydaných.

##### § 12

Zrušuje sa vládne nariadenie [č. 63/1959 Zb.](../../../../SK/ZZ/1959/63/) o zmenách v organizácii rozhlasu a televízie a zrušené je ustanovenie § 3 zákona č. 137/1948 Zb. o poštátnení Československého rozhlasu.

##### § 13

Tento zákon nadobúda účinnosť dňom vyhlásenia.

Novotný v. r. Fierlinger v. r. Lenárt v. r.
