---
title: "Vyhláška Ministerstva práce a sociálnych vecí Slovenskej republiky o poskytovaní príplatku na čiastočné vyrovnanie rastu životných nákladov pracovníkom organizácií, ktoré nevykonávajú podnikateľskú činnosť"
identifier: "ZZ-1991-249"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "1991-06-14"
last_updated: "1991-06-14"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1991/249/"
official_citation: "249/1991 Zb."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "1991"
effective_from: "1991-06-14"
effective_to: "1992-06-09"
---
# Vyhláška Ministerstva práce a sociálnych vecí Slovenskej republiky o poskytovaní príplatku na čiastočné vyrovnanie rastu životných nákladov pracovníkom organizácií, ktoré nevykonávajú podnikateľskú činnosť

# VYHLÁŠKA

## Ministerstva práce a sociálnych vecí Slovenskej republiky

z 29. mája 1991

Ministerstvo práce a sociálnych vecí Slovenskej republiky podľa [§ 123 ods. 3 zákonníka práce č. 65/1965 Zb.](../../../../SK/ZZ/1965/65/#paragraf-123.odsek-3) v znení zákona č. 3/1991 Zb. ustanovuje:

##### § 1

Táto vyhláška upravuje poskytovanie príplatku na čiastočné vyrovnanie rastu životných nákladov (ďalej len „príplatok“) pracovníkom rozpočtových[1)](#poznamky.poznamka-1) a príspevkových[2)](#poznamky.poznamka-2) organizácií a ďalších organizácií, ktoré nevykonávajú podnikateľskú činnosť, majú sídlo na území Slovenskej republiky a nie sú riadené federálnymi ústrednými orgánmi.

##### § 2

Rozpočtové a príspevkové organizácie určia výšku príplatku v rámci prípustného objemu mzdových prostriedkov, ktorý zisťujú podľa osobitného predpisu,[3)](#poznamky.poznamka-3) jednotnou mesačnou sumou pre všetkých pracovníkov alebo diferencovane až do naplnenia smerného rastu miezd určeného pre príslušné obdobie.[4)](#poznamky.poznamka-4)

##### § 3

Organizácie, ktoré nevykonávajú podnikateľskú činnosť a nie sú rozpočtovými alebo príspevkovými organizáciami, môžu poskytovať pracovníkom príplatok v rámci objemu mzdových prostriedkov.

##### § 4

(1)

Organizácie uvedené v [§ 1](#paragraf-1) môžu príplatok poskytovať vo výške a podľa podmienok dohodnutých v kolektívnej zmluve, určených vo vnútornom mzdovom predpise, alebo dohodnutých v pracovných zmluvách.

(2)

Pracovníkovi s kratším pracovným časom[5)](#poznamky.poznamka-5) alebo pracovníkovi, ktorý neodpracoval určený týždenný pracovný čas,[6)](#poznamky.poznamka-6) patrí príplatok vo výške zodpovedajúcej odpracovanému pracovnému času.

##### § 5

(1)

Príplatok poskytne organizácia pracovníkom prvýkrát za mesiac máj 1991.

(2)

Postup organizácií uvedených v [§ 1](#paragraf-1) podľa tejto vyhlášky pred dňom jej účinnosti sa považuje za postup podľa tejto vyhlášky.

##### § 6

Táto vyhláška nadobúda účinnosť dňom vyhlásenia.

Ministerka: Woleková v. r.
