---
title: "Zákon o zjednotení sadzieb nemocenského"
identifier: "ZZ-1983-148"
country: "sk"
rank: "law"
publication_date: "1983-12-16"
last_updated: "1984-01-01"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1983/148/"
official_citation: "148/1983 Zb."
type_code: "Zakon"
type_display: "Zákon"
year: "1983"
effective_from: "1994-09-01"
effective_to: "2003-12-31"
---
# Zákon o zjednotení sadzieb nemocenského

# ZÁKON

zo 14. decembra 1983

Federálne zhromaždenie Československej socialistickej republiky sa uznieslo na tomto zákone:

##### Čl. I

Zákon č. [54/1956 Zb.](../../../../SK/ZZ/1956/54/) o nemocenskom poistení zamestnancov v znení zákona č. 16/1959 Zb., ktorým sa mení a doplňuje zákon o nemocenskom poistení zamestnancov, Zákonníka práce č. 65/1965 Zb., zákona č. 87/1968 Zb. o zmenách v nemocenskom poistení a v nemocenskej starostlivosti, zákona č. 88/1968 Zb. o predĺžení materskej dovolenky, o dávkach v materstve a o prídavkoch na deti z nemocenského poistenia, zákonného opatrenia Predsedníctva Federálneho zhromaždenia č. 8/1982 Zb. o zvýšení materského príspevku a o zmenách v nemocenskom zabezpečení a zákona č. 73/1982 Zb. o zmenách zákona o sociálnom zabezpečení a predpisov o nemocenskom poistení sa mení takto:

1.

§ 18 znie:

„§ 18 (1) Výška nemocenského za pracovný deň je 90% čistej dennej mzdy. (2) Za prvé tri pracovné dni pracovnej neschopnosti je však výška nemocenského 70% čistej dennej mzdy. Pri pracovnej neschopnosti, ktorá vznikla pracovným úrazom (chorobou z povolania), alebo pri karanténe patrí za prvé tri pracovné dni nemocenské vo výške 90% čistej dennej mzdy; vláda Československej socialistickej republiky môže nariadením ustanoviť, že nemocenské v tejto výške patrí za prvé tri pracovné dni aj v ostatných prípadoch pracovnej neschopnosti. (3) Nemocenské je najmenej 16 Kčs denne; ak by však táto suma prevýšila 90% čistej dennej mzdy pracovníka, nemocenské je 90% tejto mzdy.“.

2.

§ 51 ods. 1 písm. c) sa vypúšťa.

3.

§ 61 ods. 2 sa vypúšťa.

##### Čl. II

Zákon č. 103/1964 Zb. o zabezpečení družstevných roľníkov v chorobe a o zabezpečení matky a dieťaťa v znení zákona č. 141/1965 Zb. o niektorých zmenách v sociálnom zabezpečení družstevných roľníkov, zákona č. 116/1967 Zb. o niektorých ďalších zmenách v sociálnom zabezpečení družstevných roľníkov, zákona č. 89/1968 Zb., ktorým sa mení a dopĺňa zákon o sociálnom zabezpečení družstevných roľníkov a zákon o sociálnom zabezpečení, zákona č. 99/1972 Zb. o zvýšení prídavkov na deti a výchovného, zákona č. 121/1975 Zb. o sociálnom zabezpečení a zákonného opatrenia Predsedníctva Federálneho zhromaždenia č. 8/1982 Zb. o zvýšení materského príspevku a o zmenách v nemocenskom zabezpečení sa mení takto:

1.

§ 10 znie:

„§ 10 (1) Výška nemocenského za pracovný deň je 90% priemernej dennej pracovnej odmeny. (2) Za prvé tri pracovné dni pracovnej neschopnosti je však výška nemocenského 70% priemernej dennej pracovnej odmeny. Pri pracovnej neschopnosti, ktorá vznikla pracovným úrazom (chorobou z povolania), alebo pri karanténe patrí za prvé tri pracovné dni nemocenské vo výške 90% priemernej dennej pracovnej odmeny; vláda Československej socialistickej republiky môže nariadením ustanoviť, že nemocenské v tejto výške patrí za prvé tri pracovné dni aj v ostatných prípadoch pracovnej neschopnosti. (3) Nemocenské je najmenej 16 Kčs denne; ak by však táto suma prevýšila 90% priemernej dennej pracovnej odmeny, nemocenské je 90% tejto odmeny.“.

2.

§ 14 ods. 2 sa vypúšťa.

3.

V § 118 ods. 1 sa vypúšťajú slová „a druhu“.

##### Čl. III

(1)

Nemocenské vyplácané vo výške ustanovenej podľa doterajších predpisov sa upraví podľa [Čl. I č. 1](#paragraf-18.odsek-1) a [Čl. II č. 1](#paragraf-10.odsek-1) bez žiadosti odo dňa účinnosti tohto zákona.

(2)

Ustanovenie predchádzajúceho odseku obdobne platí aj pre poskytovanie podpory pri ošetrovaní člena rodiny.

##### Čl. IV

Tento zákon nadobúda účinnosť 1. januárom 1984.

Husák v. r. Indra v. r. Štrougal v. r.
