---
title: "Vyhláška Slovenskej komisie pre životné prostredie o štátnych prírodných rezerváciách a chránených náleziskách v Tatranskom národnom parku"
identifier: "ZZ-1991-166"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "1991-05-10"
last_updated: "1991-05-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1991/166/"
official_citation: "166/1991 Zb."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "1991"
effective_from: "1991-05-01"
---
# Vyhláška Slovenskej komisie pre životné prostredie o štátnych prírodných rezerváciách a chránených náleziskách v Tatranskom národnom parku

# VYHLÁŠKA

## Slovenskej komisie pre životné prostredie

z 15. januára 1991

Slovenská komisia pre životné prostredie (ďalej len „komisia“) podľa § 10 ods. 2 zákona Slovenskej národnej rady č. 1/1955 Zb. SNR o štátnej ochrane prírody ustanovuje:

##### § 1

(1)

Zriaďujú sa tieto štátne prírodné rezervácie (ďalej len „rezervácie“):

1.

Batizovská dolina,

2.

Belianske Tatry,

3.

Bielovodská dolina,

4.

Blatá,

5.

Bor,

6.

Bôrik,

7.

Čikovská,

8.

Dolina Bielej vody,

9.

Fľak,

10.

Furkotská dolina,

11.

Goliasová,

12.

Grapa,

13.

Hrádok nad Pavúčou dolinou,

14.

Javorová dolina,

15.

Jedlina,

16.

Jelšina,

17.

Kôprova dolina,

18.

Kút,

19.

Mengusovská dolina,

20.

Mlynická dolina,

21.

Mokriny,

22.

Mraznica,

23.

Pavlová,

24.

Pálenica,

25.

Pod Čerchľou,

26.

Poš,

27.

Pramenište,

28.

Skalka,

29.

Skalnatá dolina,

30.

Slavkovská dolina,

31.

Studené doliny,

32.

Surovec,

33.

Štôlska dolina,

34.

Tichá dolina,

35.

Uhliščatká,

36.

Važecká dolina,

37.

Velická dolina.

(2)

Na ochranu vzácnych druhov rastlín sa zriaďujú chránené náleziská (ďalej len „náleziská“):

1.

Brezina,

2.

Rašelinisko,

3.

Slavkovský jarok.

(3)

Územia rezervácií a nálezísk sú vymedzené v prílohe tejto vyhlášky.

(4)

Územia rezervácií a nálezísk vyznačia orgány geodézie a kartografie v evidencii nehnuteľností. Mapy, v ktorých sú zakreslené územia rezervácií a nálezísk, sa uložia na komisii, v Ústredí štátnej ochrany prírody, na Správe Tatranského národného parku, na Okresnom úrade životného prostredia v Poprade, na obvodných úradoch životného prostredia, v obvode ktorých sa rezervácie alebo náleziská nachádzajú, ako aj na územných orgánoch geodézie a kartografie.

##### § 2

(1)

V rezerváciách a náleziskách sa zakazuje

a)

narúšať tvary reliéfu a pôdny kryt,

b)

poškodzovať alebo ničiť rastliny a meniť prirodzenú skladbu porastov,

c)

zachytávať pramene, regulovať vodné toky a meniť vodný režim,

d)

zbierať rastliny a ich súčasti, živočíchy, nerasty a skameneliny,

e)

usmrcovať živočíchy, poškodzovať a premiestňovať ich vývojové štádiá a rušiť ich prirodzený vývoj alebo ich životné prostredie, chytať ryby a loviť zver,

f)

vysádzať nepôvodné druhy rastlín,

g)

zavádzať nepôvodné druhy živočíchov, zriaďovať krmidlá a soľníky pre poľovnú zver,

h)

vykonávať stavebnú činnosť,

i)

uskutočňovať prieskum a ťažbu nerastných surovín a rašeliny,

j)

zriaďovať skládky, znečisťovať územie a vodu odpadmi, odpadkami a inými látkami,

k)

používať chemické prostriedky,

l)

táboriť, zakladať oheň, používať motorové dopravné prostriedky, rušiť pokoj a ticho, kúpať sa v potokoch a plesách,

m)

vodiť alebo púšťať psov a iné domáce zvieratá,

n)

vykonávať inú činnosť, ktorou by sa mohli poškodiť alebo zničiť hodnoty týchto chránených území.

(2)

V lesoch rezervácií a nálezísk sa hospodári podľa lesných hospodárskych plánov, vypracúvaných v súčinnosti s Ústredím štátnej ochrany prírody a Správou Tatranského národného parku a schvaľovaných po dohode s okresným úradom životného prostredia.[1)](#poznamky.poznamka-1) Hospodárske opatrenia odlišné od lesných hospodárskych plánov sa taktiež určujú po dohode s okresným úradom životného prostredia.

(3)

Horolezeckú činnosť v rezerváciách a náleziskách možno vykonávať len na základe povolenia obvodného úradu životného prostredia po predchádzajúcom vyjadrení Správy Tatranského národného parku. Lyžovať v nich možno len na schválených lyžiarskych tratiach.

(4)

Rezervácie a náleziská sú prístupné verejnosti len po vyznačených turistických a náučných chodníkoch. Vchádzať na územie rezervácií a nálezísk a stáť v nich s motorovými vozidlami povoľuje obvodný úrad životného prostredia. Nové chodníky možno v nich budovať a vyznačovať len so súhlasom obvodného úradu životného prostredia.

(5)

Výskum a prieskum na území rezervácií a nálezísk povoľuje okresný úrad životného prostredia vysokým školám, výskumným ústavom, múzeám, prípadne iným organizáciám po vyjadrení Ústredia štátnej ochrany prírody a Správy Tatranského národného parku.

(6)

V prípade bezprostredného ohrozenia prírodného bohatstva na území rezervácií a nálezísk, možno okamžite vykonať nevyhnutné opatrenia na odvrátenie ohrozenia a jeho následkov. Kto opatrenia vykonal, podá o tom bezodkladne správu obvodnému úradu životného prostredia alebo okresnému úradu životného prostredia alebo Ústrediu štátnej ochrany prírody alebo Správe Tatranského národného parku.

(7)

Dodržiavanie podmienok ochrany rezervácií a nálezísk je povinnosťou všetkých právnických a fyzických osôb pôsobiacich na ich území, ako aj návštevníkov, ktorí sa v nich prechodne zdržiavajú.

##### § 3

(1)

Kontrolu dodržiavania podmienok ochrany v rezerváciách a náleziskách vykonáva komisia, Okresný úrad životného prostredia v Poprade, obvodné úrady životného prostredia, Ústredie štátnej ochrany prírody a Správa Tatranského národného parku.

(2)

Porušenie podmienok ochrany postihujú obvodné úrady životného prostredia podľa osobitných predpisov.[2)](#poznamky.poznamka-2)

(3)

Výnimky z podmienok ochrany povoľuje komisia, ak to neodporuje štatútu Tatranského národného parku.[3)](#poznamky.poznamka-3)

##### § 4

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 1. májom 1991.

Minister-predseda: Ing. Tirpák CSc. v. r.
