---
title: "Vyhláška ministerstva školství České socialistické republiky o uznávání ekvivalentnosti dokladů o absolvování středních, středních odborných a vysokých škol a dokladů o udělení titulů"
identifier: "ZZ-1976-146"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "1976-12-09"
last_updated: "1977-01-01"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1976/146/"
official_citation: "146/1976 Zb."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "1976"
effective_from: "1977-01-01"
effective_to: "1982-08-31"
---
# Vyhláška ministerstva školství České socialistické republiky o uznávání ekvivalentnosti dokladů o absolvování středních, středních odborných a vysokých škol a dokladů o udělení titulů

# VYHLÁŠKA

## Ministerstva školství České socialistické republiky

ze dne 8. prosince 1976

Ministerstvo školství České socialistické republiky v dohodě s ministerstvem zdravotnictví České socialistické republiky stanoví podle [§ 31 odst. 2 zákona č. 186/1960 Sb.](../../../../SK/ZZ/1960/186/#paragraf-31.odsek-2), o soustavě výchovy a vzdělávání (školský zákon), a podle § 19 odst. 1 zákona č. 19/1966 Sb., o vysokých školách:

##### § 1

(1)

Doklady o ukončeném středoškolském vzdělání uznávané v Bulharské lidové republice, Kubánské republice, Maďarské lidové republice, Mongolské lidové republice, Německé demokratické republice, Polské lidové republice, Rumunské socialistické republice, Svazu sovětských socialistických republik, Vietnamské demokratické republice a v dalších státech (dále jen "smluvní státy"), které přistoupí k Úmluvě o vzájemném uznávání ekvivalentnosti dokladů o absolvování středních, středních odborných a vysokých škol a rovněž dokladů o udělování vědeckých hodností a titulů (dále jen "Úmluva"), [1)](#poznamky.poznamka-1) jsou rovnocenné vysvědčením o maturitní zkoušce vydávaným v České socialistické republice.

(2)

Diplomy, popř. jiné doklady o absolvování vysokých škol (univerzit, technik a jednooborových vysokých škol univerzitního typu nebo fakult), které jsou uznávány na území každého ze smluvních států jsou rovnocenné diplomům vydávaným absolventům vysokých škol v České socialistické republice.

(3)

Doklady o označení prvým vědeckopedagogickým titulem vydané na území každého ze smluvních států jsou v České socialistické republice rovnocenné titulu "docent".

(4)

Doklady o označení druhým vědeckopedagogickým titulem vydané na území každého ze smluvních států jsou v České socialistické republice rovnocenné titulu "řádný profesor", popřípadě "mimořádný profesor".

##### § 2

(1)

Doklady uvedené v § 1 nabývají platnosti na území České socialistické republiky ode dne platnosti Úmluvy, tj. dnem 30. ledna 1975; doklady ze států, které přistoupí k Úmluvě dodatečně, dnem nabytí právoplatnosti přístupu, resp. dnem vydání dokladu, pokud byl doklad vydán po nabytí platnosti Úmluvy, popřípadě po nabytí právoplatnosti přístupu k Úmluvě. Rovnocennost dokladů uvedených v § 1 odst. 1 se osvědčuje vydáním ověřovací doložky a dokladů uvedených v § 1 odst. 2, 3 a 4 vydáním osvědčení o rovnocennosti.

(2)

Ověřovací doložku k dokladům uvedeným v § 1 odst. 1 vydává krajský národní výbor podle místa trvalého pobytu žadatele podle vzoru v příloze 1 této vyhlášky.

(3)

Osvědčení k dokladům uvedeným v § 1 odst. 2 vydává vysoká škola stejného nebo příbuzného zaměření podle vzoru v příloze 2 této vyhlášky.

(4)

Ministerstvo školství České socialistické republiky (dále jen "ministerstvo") rozhodne ve sporných a nejasných případech, která škola svým zaměřením je nejbližší absolvovanému studiu. Půjde-li o školu, která má obdobu pouze na území Slovenské socialistické republiky, postoupí ministerstvo žádost k rozhodnutí ministerstvu školství Slovenské socialistické republiky. Pokud jde o střední zdravotnické školy, činí tato opatření ministerstvo zdravotnictví České socialistické republiky.

(5)

Osvědčení o rovnocennosti dokladů uvedených v § 1 odst. 3 a 4 vydává ministerstvo podle vzoru uvedeného v příloze 3 této vyhlášky. Ministerstvo současně rozhodne ve sporných a nejasných případech, kterému vědeckopedagogickému titulu se předložený doklad rovná.

(6)

O vydaných ověřovacích doložkách a osvědčeních o rovnocennosti vede vydávající orgán evidenci.

##### § 3

Ověřovací doložky a osvědčení o rovnocennosti vydané příslušnými orgány Slovenské socialistické republiky platí i na území České socialistické republiky.

##### § 4

O vydání ověřovací doložky, popřípadě osvědčení o rovnocennosti požádá žadatel písemně příslušný orgán. K žádosti přiloží žadatel originál dokladu (vysvědčení, diplom, popřípadě doklad o vědeckopedagogickém titulu) a jeho ověřený překlad.

##### § 5

Tato vyhláška se nevztahuje na uznávání ekvivalentnosti dokladů vydávaných školami smluvních států, které odpovídají v České socialistické republice školám v oboru působnosti federálního ministerstva národní obrany nebo ministerstev vnitra.

##### § 6

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 1. ledna 1977.

Ministr: Vondruška v. r.
