---
title: "Zákon, ktorým sa mení a dopĺňa zákon Slovenskej národnej rady č. 347/1990 Zb. o organizácii ministerstiev a ostatných ústredných orgánov štátnej správy Slovenskej republiky v znení neskorších predpisov"
identifier: "ZZ-1999-293"
country: "sk"
rank: "law"
publication_date: "1999-11-13"
last_updated: "1999-01-01"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1999/293/"
official_citation: "293/1999 Z. z."
type_code: "Zakon"
type_display: "Zákon"
year: "1999"
effective_from: "2000-01-01"
effective_to: "2001-12-31"
headings: "Ministerstvo výstavby a regionálneho rozvoja; Ministerstvo školstva"
---
# Zákon, ktorým sa mení a dopĺňa zákon Slovenskej národnej rady č. 347/1990 Zb. o organizácii ministerstiev a ostatných ústredných orgánov štátnej správy Slovenskej republiky v znení neskorších predpisov

# ZÁKON

z 2. novembra 1999,

Národná rada Slovenskej republiky sa uzniesla na tomto zákone:

##### Čl. I

Zákon Slovenskej národnej rady č. 347/1990 Zb. o organizácii ministerstiev a ostatných ústredných orgánov štátnej správy Slovenskej republiky v znení zákona Slovenskej národnej rady č. 197/1991 Zb., zákona Slovenskej národnej rady č. 298/1991 Zb., zákona Slovenskej národnej rady č. 494/1991 Zb., zákona Slovenskej národnej rady č. 294/1992 Zb., zákona Slovenskej národnej rady č. 322/1992 Zb., zákona Slovenskej národnej rady č. 453/1992 Zb., zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 2/1993 Z. z., zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 61/1993 Z. z., zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 83/1994 Z. z., zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 74/1995 Z. z., zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 207/1995 Z. z., zákona č. 58/1998 Z. z., zákona č. 143/1998 Z. z., zákona č. 200/1998 Z. z. a zákona č. 337/1998 Z. z. sa mení a dopĺňa takto:

1.

V § 1 písmeno n) znie:

„n) Ministerstvo výstavby a regionálneho rozvoja Slovenskej republiky.“.

2.

§ 10 vrátane nadpisu znie:

„§ 10 Ministerstvo výstavby a regionálneho rozvoja Ministerstvo výstavby a regionálneho rozvoja Slovenskej republiky je ústredným orgánom štátnej správy Slovenskej republiky pre a) investičnú výstavbu, b) regionálny rozvoj, c) bytovú politiku, d) stavebnú výrobu a výrobu stavebných látok, e) verejné práce, f) verejné obstarávanie, g) koncesné obstarávanie, h) stavebné výrobky, i) export stavebných prác.“.

3.

§ 13 vrátane nadpisu znie:

„§ 13 Ministerstvo školstva (1) Ministerstvo školstva Slovenskej republiky je ústredným orgánom štátnej správy Slovenskej republiky pre základné školy, stredné školy a vysoké školy, pre školské zariadenia, celoživotné vzdelávanie, pre vedu a techniku, pre oblasť informatiky, pre štátnu starostlivosť o mládež a pre šport.“.

4.

V § 20 ods. 1 sa vypúšťa písmeno i).

5.

§ 20b sa vypúšťa.

6.

V § 21 sa vypúšťajú slová „a pre oblasť informatiky“.

7.

V § 35 sa za písmeno c) vkladá písmeno d), ktoré znie:

„d) Úrad pre stratégiu rozvoja spoločnosti, vedy a techniky Slovenskej republiky.“.

8.

Za § 36 sa vkladá § 36a, ktorý znie:

„§ 36a (1) Doterajšia pôsobnosť Úradu pre stratégiu rozvoja spoločnosti, vedy a techniky Slovenskej republiky vo veciach programovania stratégie rozvoja vedy a techniky prechádza na Ministerstvo školstva Slovenskej republiky a vo veciach regionálneho rozvoja prechádza na Ministerstvo výstavby a regionálneho rozvoja Slovenskej republiky. (2) Doterajšia pôsobnosť Štatistického úradu Slovenskej republiky v oblasti informatiky prechádza na Ministerstvo školstva Slovenskej republiky. (3) V súvislosti s prechodom pôsobnosti podľa odsekov 1 a 2 rovnako prechádzajú aj práva a povinnosti vyplývajúce z pracovnoprávnych a iných vzťahov. Podrobnosti o prechode týchto práv a povinností vo veciach uvedených v odsekoch 1 a 2 sa upravia dohodou, v ktorej sa vymedzí najmä druh a rozsah preberaného majetku a záväzkov a určí sa, ktorí zamestnanci prechádzajú na ktoré ministerstvo do pracovného pomeru.“.

##### Čl. II

Tento zákon nadobúda účinnosť 1. decembra 1999 s výnimkou § 13 ods. 2, ktorý nadobúda účinnosť 1. januára 2000.

Rudolf Schuster v. r. Jozef Migaš v. r. Mikuláš Dzurinda v. r.
