---
title: "Vyhláška ministerstva životního prostředí České republiky, kterou se vymezují oblasti vyžadující zvláštní ochranu ovzduší a stanoví zásady vytváření a provozu smogových regulačních systémů a některá další opatření k ochraně ovzduší"
identifier: "ZZ-1992-41"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "1992-01-27"
last_updated: "1992-01-27"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1992/41/"
official_citation: "41/1992 Zb."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "1992"
effective_from: "1992-01-27"
headings: "Oblasti vyžadující zvláštní ochranu ovzduší; Zvláštní opatření k omezení znečišťování ovzduší; Smogové regulační systémy; Zásady vytváření smogových regulačních systémů a zvláštní imisní limity; Metrologické údaje; Zásady provozu smogových regulačních systémů; Provozní řády smogových regulačních systémů; Regulační řády zdrojů znečišťování; Provoz smogových regulačních systémů; Závěrečné ustanovení"
---
# Vyhláška ministerstva životního prostředí České republiky, kterou se vymezují oblasti vyžadující zvláštní ochranu ovzduší a stanoví zásady vytváření a provozu smogových regulačních systémů a některá další opatření k ochraně ovzduší

# VYHLÁŠKA

## ministerstva životního prostředí České republiky

ze dne 23. prosince 1991,

Ministerstvo životního prostředí České republiky stanoví podle § 12 písm. b) a f) zákona České národní rady č. 389/1991 Sb., o státní správě ochrany ovzduší a poplatcích za jeho znečišťování (dále jen „zákon“):

##### § 1

##### Oblasti vyžadující zvláštní ochranu ovzduší

Oblastmi vyžadujícími zvláštní ochranu ovzduší jsou

a)

národní parky,[1)](#poznamky.poznamka-1)

b)

chráněné krajinné oblasti,[1)](#poznamky.poznamka-1)

c)

lázeňská místa,[2)](#poznamky.poznamka-2)

d)

městské zóny s omezením provozu zdrojů znečišťování [§ 5 odst. 2 písm. a) zákona],

e)

území měst a okresů uvedených v příloze č. 1.

##### § 2

V oblastech vyžadujících zvláštní ochranu ovzduší provádějí orgány ochrany ovzduší zvláštní opatření k omezení znečišťování ovzduší zpřísněním podmínek ochrany ovzduší v souhlasech vydávaných podle § 3 odst. 2 písm. a) zákona, zejména i pokud jde o zajištění technických podmínek pro regulaci zdrojů znečišťování v závislosti na imisní koncentraci škodlivin v území.

##### § 3

##### Smogové regulační systémy

Smogový regulační systém je postupně budovaný soubor opatření k časově omezené regulaci

a)

vybraných zdrojů znečišťování [§ 2 písm. c) zákona] uvedených v příloze č. 2,

b)

ostatních zdrojů znečišťování, které se rozhodujícím způsobem podílejí na znečištění ovzduší; o této regulaci rozhodnou orgány obcí, popř. okresní úřady.[3)](#poznamky.poznamka-3)

##### § 4

(1)

Smogový regulační systém je založen na

a)

souborech informací

1.

o umístění a parametrech zdrojů znečišťování,

2.

o znečištění ovzduší získanými z údajů automatizované měřicí sítě,

3.

o stavu rozptylových podmínek,

b)

předpovědích rozptylových podmínek,

c)

signálech upozornění a regulace.

(2)

Řídícím střediskem smogového regulačního systému je organizace pověřená ministerstvem životního prostředí České republiky (dále jen „pověřená organizace“). Tato organizace zabezpečuje centrální získávání, zpracování a vydávání informací, předpovědí a signálů podle odstavce 1.

(3)

Pověřená organizace vyhlásí signály podle odstavce 1 písm. c), jestliže byly v důsledku nepříznivých rozptylových podmínek překročeny zvláštní imisní limity[4)](#poznamky.poznamka-4) stanovené pro vyhlášení příslušného signálu upozornění, první regulační stupeň a druhý regulační stupeň podle přílohy č. 3 a tato situace byla předpovězena nejméně na osm následujících hodin.

(4)

Pověřená organizace odvolá signály podle odstavce 1 písm. c), pokud po dobu nejméně 12 hodin již není zvláštní imisní limit překročen. Při zjištěných a předpovězených příznivých rozptylových podmínkách lze uvedenou dobu zkrátit až na 3 hodiny.

(5)

Závazné texty vyhlášení a odvolání signálů podle odstavce 1 písm. c) jsou uvedeny v příloze č. 4.

##### § 5

(1)

Na území v oblastech podle § 1 písm. e) zřizuje a provozuje pověřená organizace automatizovanou měřicí síť pro nepřetržité měření imisních koncentrací znečišťujících látek v ovzduší a postupně ji rozšiřuje. Využívá rovněž výsledků měření provedených hygienickou službou, popřípadě dalšími organizacemi.

(2)

Umístění měřicích stanic, přístrojové vybavení a měřicí a kontrolní postupy se ve veřejném zájmu a v souladu se zvláštními předpisy provádějí tak, aby bylo docíleno reprezentativnosti a spolehlivosti naměřených údajů, a to i v místech obytných aglomerací. Umístění měřicích stanic projedná pověřená organizace s místně příslušnými orgány hygienické služby.

(3)

Spolehlivost údajů podle odstavců 1 a 2 ověřuje pověřená organizace.

##### § 6

##### Metrologické údaje

Pro oblasti podle § 1 písm. e) zabezpečuje pověřená organizace údaje o stavu a předpovědi rozptylové situace na základě meteorologických prvků, podmiňujících rozptyl znečišťujících látek v ovzduší.

##### § 7

##### Provozní řády smogových regulačních systémů

(1)

Provozní řády smogového regulačního systému pro regulaci vybraných zdrojů znečišťování vydává pověřená organizace a provozní řády smogového regulačního systému pro regulace ostatních zdrojů znečišťování vydávají orgány obce, popřípadě okresní úřady.[3)](#poznamky.poznamka-3) Provozní řády smogového regulačního systému vydávají orgány státní správy ochrany ovzduší po projednání s orgány hygienické služby.

(2)

Provozní řády obsahují vždy

a)

definice signálů smogového regulačního systému,

b)

kritéria pro posuzování překročení zvláštního imisního limitu s přihlédnutím k meteorologické situaci,

c)

členění varovných a regulačních opatření do stupňů, kritéria pro jejich vyhlašování a ukončení,

d)

způsoby předávání informací o vyhlášení a odvolání varovných regulačních opatření včetně schválených textů a vymezení časového rozvrhu,

e)

seznam zdrojů, které budou v rámci smogového regulačního systému regulovány.

(3)

Orgány státní správy ochrany ovzduší seznámí s provozními řády po jejich vydání provozovatele zdrojů uvedených v seznamu podle odstavce 2 písm. e).

##### § 8

##### Regulační řády zdrojů znečišťování

Provozovatelé velkých a středních zdrojů znečišťování vypracovávají regulační řády,[5)](#poznamky.poznamka-5) jimiž se řídí při regulaci emisí po vyhlášení varovných a regulačních opatření. Regulační řády obsahují

a)

výčet opatření k omezení emisí ze zdroje znečišťování,

b)

časový rozvrh uplatnění opatření podle písmena a) ve vztahu k počátku platnosti jednotlivých stupňů varovných a regulačních opatření,

c)

okruh osob, které odpovídají za provedení opatření stanovených podle písmen a) a b).

##### § 9

##### Provoz smogových regulačních systémů

(1)

Pověřená organizace vypracovává předpověď rozptylových podmínek, vyhodnocuje imisní situaci a zjištěné údaje zpracovává a poskytuje bezúplatně provozovatelům zdrojů, orgánům obcí, okresním úřadům, orgánům hygienické služby a České inspekci životního prostředí.

(2)

Zjistí-li pověřená organizace, že v oblastech uvedených v § 1 písm. e) nastaly podmínky pro vyhlášení nebo odvolání signálů upozornění nebo regulace, vyhlásí příslušný signál podle § 5 odst. 1 písm. c) neprodleně pro

a)

provozovatele vybraných zdrojů znečišťování,

b)

okresní úřady a jejich prostřednictvím pro orgány obcí,

c)

orgány hygienické služby,

d)

Českou inspekci životního prostředí,

e)

Československý energetický dispečink.

(3)

Podle druhu vyhlášeného signálu podle odstavce 2

a)

provozovatelé vybraných zdrojů znečišťování v oblastech uvedených v § 1 písm. e) této vyhlášky jsou povinni provádět opatření ke snížení emisí podle regulačních řádů,

b)

orgány obcí a okresní úřady informují provozovatele zdrojů podle § 3 písm. b) a obyvatelstvo o zhoršení kvality ovzduší, o vyhlášení a odvolání signálů upozornění a regulace a o souvisejících opatřeních.

##### § 10

##### Závěrečné ustanovení

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem vyhlášení.

Ministr: Ing. Dejmal v. r.
