---
title: "Zákon České národní rady, kterým se mění a doplňuje zákon České národní rady č. 35/1989 Sb., o jednacím řádu České národní rady, ve znění zákonného opatření předsednictva České národní rady č. 249/1990 Sb. a zákona České národní rady č. 97/1991 Sb"
identifier: "ZZ-1991-280"
country: "sk"
rank: "law"
publication_date: "1991-07-15"
last_updated: "1991-07-15"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1991/280/"
official_citation: "280/1991 Zb."
type_code: "Zakon"
type_display: "Zákon"
year: "1991"
effective_from: "1991-07-15"
headings: "Poslanecké kluby"
---
# Zákon České národní rady, kterým se mění a doplňuje zákon České národní rady č. 35/1989 Sb., o jednacím řádu České národní rady, ve znění zákonného opatření předsednictva České národní rady č. 249/1990 Sb. a zákona České národní rady č. 97/1991 Sb

# ZÁKON

## České národní rady

ze dne 18. června 1991,

Česká národní rada se usnesla na tomto zákoně:

##### Čl. I

Zákon České národní rady č. [35/1989 Sb.](../../../../SK/ZZ/1989/35/), o jednacím řádu České národní rady, ve znění zákonného opatření předsednictva České národní rady č. 249/1990 Sb. a zákona České národní rady č. 97/1991 Sb., se mění a doplňuje takto:

1.

Za § 25 se vkládá nový § 25a, který zní:

„§ 25a Byl-li návrh projednán ve výboru a byla-li vypracována písemná zpráva (§ 71 a násl.) obsahující změny návrhu, projednává Česká národní rada návrh ve znění této zprávy, pokud se Česká národní rada neusnese jinak.“.

2.

V § 26 v odstavci 2 se za větu první vkládá tato věta: „Hlasuje-li se podle předchozího odstavce odděleně, hlasuje se pouze o pozměňovacích návrzích týkajících se projednávané části návrhu, a to v pořadí, jak byly podány.“.

3.

V § 29 se doplňuje bod 6, který zní:

„6., poslanecké kluby.“.

4.

V § 34 v odstavci 2 se připojuje tato další věta: „Poslanci České národní rady se mohou kdykoliv zúčastnit schůze předsednictva České národní rady.“.

5.

§ 48 odst. 1 zní:

„(1) Výbor České národní rady je schopen se usnášet, je-li přítomna nadpoloviční většina všech jeho členů. K platnosti usnesení výboru je třeba souhlasu nadpoloviční většiny přítomných členů.“.

6.

Za § 55a se vkládají § 55b, 55c, 55d, které včetně nadpisu znějí:

„Poslanecké kluby § 55b (1) Poslanci se podle politického zaměření mohou sdružovat v poslaneckých klubech. Poslanec může být členem jen jednoho poslaneckého klubu. (2) K ustanovení poslaneckého klubu je třeba nejméně pěti poslanců. O ustavení klubu se sepíše zápis, který podepíší všichni ustavující členové klubu. (3) Předseda poslaneckého klubu písemně oznámí předsedovi České národní rady ustavení klubu a jeho název. V oznámení dále uvede jména a příjmení členů klubu. (4) Jménem poslaneckého klubu jedná zpravidla jeho předseda (místopředseda). § 55c (1) Poslanecké kluby jsou oprávněny ke své činnosti používat místnosti v objektech České národní rady. (2) K úhradě nákladů poslaneckých klubů se z rozpočtu České národní rady poskytují příspěvky ve výši, kterou určuje pro každý kalendářní rok předsednictvo České národní rady s přihlédnutím k počtu členů jednotlivých poslaneckých klubů. (3) Poslanecké kluby jsou povinny vést evidenci o použití příspěvku a jsou povinny použití příspěvku doložit. § 55d (1) Předsedové poslaneckých klubů tvoří politické grémium, které posuzuje zejména otázky politické povahy, aby se objasnila stanoviska poslaneckých klubů a dále program a organizace práce České národní rady. (2) Zasedání politického grémia svolává předseda České národní rady. Stanoviska politického grémia mají povahu doporučení.“.

7.

V § 72 se v odstavci 1 v první větě tečka nahrazuje čárkou a vkládají se slova „,kterou vypracují zpravodajové výborů nebo zmocnění členové výborů.“.

8.

V § 73 se doplňuje první věta těmito slovy: „tak, aby ji obdrželi nejpozději 24 hodin před zahájením schůze České národní rady, na které se bude návrh projednávat.“. Dále se připojují další dvě věty tohoto znění: „Spolu se společnou zprávou se poslancům zpravidla předkládá zpráva obsahující text připomínek výborů, které nejsou zařazeny ve společné zprávě. Pokud se tak nestane, je zpravodaj povinen tuto skutečnost zdůvodnit.“.

##### Čl. II

Zrušuje se [§ 17 zákona České národní rady č. 36/1989 Sb.](../../../../SK/ZZ/1989/36/#paragraf-17), o poslancích České národní rady.

##### Čl. III

Tento zákon nabývá účinnosti dnem vyhlášení.

Burešová v. r. Pithart v. r.
