---
title: "Vyhláška Štátnej banky česko-slovenskej o vydaní pamätných strieborných stokorunákov k 100. konaniu pretekov Veľká pardubická"
identifier: "ZZ-1990-358"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "1990-08-29"
last_updated: "1990-09-15"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1990/358/"
official_citation: "358/1990 Zb."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "1990"
effective_from: "1990-09-15"
effective_to: "2000-09-29"
---
# Vyhláška Štátnej banky česko-slovenskej o vydaní pamätných strieborných stokorunákov k 100. konaniu pretekov Veľká pardubická

# VYHLÁŠKA

## Štátnej banky česko-slovenskej

z 23. augusta 1990

Štátna banka česko-slovenská podľa [§ 16 písm. d) zákona č. 130/1989 Zb.](../../../../SK/ZZ/1989/130/#paragraf-16.pismeno-d) o Štátnej banke československej vyhlasuje:

##### § 1

(1)

Pri príležitosti 100. konania pretekov Veľká pardubická sa vydávajú pamätné strieborné stokorunáky (ďalej len „stokorunáky“).

(2)

Stokorunáky sa razia zo zliatiny s 500 dielmi striebra, 400 dielmi medi, 50 dielmi niklu a 50 dielmi zinku. Hmotnosť stokorunáka je 13 g. Pri razbe je povolená odchýlka hore i dole v hmotnosti 10/1000 a v obsahu striebra 5/1000. Priemer stokorunáka je 31 mm, jeho hrana je vrúbkovaná.

##### § 2

(1)

Na líci stokorunáka je v strednej časti vľavo štátny znak Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky, vpravo od neho je vo dvoch riadkoch označenie hodnoty „100 Kčs“. Názov štátu „ČESKÁ A SLOVENSKÁ FEDERATÍVNA REPUBLIKA“ je v neuzavretom opise pri okraji mince.

(2)

Na rube stokorunáka sú vyobrazené dva kone v skoku. Pod nimi vľavo je v troch riadkoch text „1990 100. VELKÁ PARDUBICKÁ“. Autorom návrhu stokorunáka je akademická sochárka Jarmila Truhlíková-Spěváková. Iniciálky jej mena „JTS“ sú umiestnené vpravo pri okraji mince nad kopytom koňa.

##### § 3

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 15. septembrom 1990.

Predseda Štátnej banky česko-slovenskej: v z. Ing. Valach v. r.
