---
title: "Zákon Národnej rady Slovenskej republiky o meste Martin ako centre národnej kultúry Slovákov"
identifier: "ZZ-1994-241"
country: "sk"
rank: "law"
publication_date: "1994-09-13"
last_updated: "2010-01-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1994/241/"
official_citation: "241/1994 Z. z."
type_code: "Zakon"
type_display: "Zákon"
year: "1994"
effective_from: "2010-01-01"
headings: "Postavenie mesta Martin; Základné ustanovenie; Územie mesta; Vzťah štátu k mestu ako centru národnej kultúry Slovákov; Poslanie a funkcie mesta ako centra národnej kultúry; Národný cintorín v Martine; Spoločné a záverečné ustanovenia"
---
# Zákon Národnej rady Slovenskej republiky o meste Martin ako centre národnej kultúry Slovákov

# ZÁKON

## NÁRODNEJ RADY SLOVENSKEJ REPUBLIKY

z 24. augusta 1994

Národná rada Slovenskej republiky sa uzniesla na tomto zákone:

##### § 1

##### Základné ustanovenie

(1)

Mesto Martin (ďalej len „mesto“) je centrum národnej kultúry Slovákov žijúcich v Slovenskej republike aj v zahraničí (ďalej len „centrum národnej kultúry“). Je sídlom celoslovenských kultúrnych ustanovizní podľa osobitných predpisov.[1)](#poznamky.poznamka-1)

(2)

Na území mesta sú pamätné miesta a budovy spojené s osobnosťami a s historickými udalosťami formovania slovenského národa.

(3)

Mesto utvára podmienky na stretávanie Slovákov žijúcich v zahraničí.

(4)

Na právne postavenie a na hospodárenie mesta sa vzťahujú osobitné predpisy.[2)](#poznamky.poznamka-2)

##### § 2

##### Územie mesta

(1)

Územie mesta tvoria katastrálne územia Martin, Priekopa, Záturčie a Tomčany. V prípade potreby urbanistického rozvoja mesta sa jeho územie môže rozšíriť o ďalšie obce so súhlasom alebo na návrh ich obyvateľov.[3)](#poznamky.poznamka-3)

(2)

Vo veciach národnej kultúry a v iných veciach spoločného záujmu sa medzi mestom a okolitými obcami postupuje podľa vzájomnej dohody.

##### § 3

##### Vzťah štátu k mestu ako centru národnej kultúry Slovákov

Národná rada Slovenskej republiky, vláda Slovenskej republiky, ministerstvá a ostatné ústredné orgány štátnej správy Slovenskej republiky všestranne pomáhajú mestu plniť jeho poslanie a funkcie podľa tohto zákona.

##### § 4

##### Poslanie a funkcie mesta ako centra národnej kultúry

(1)

Mesto ako centrum národnej kultúry najmä

a)

pôsobí ako stredisko a národný symbol Slovákov doma aj v zahraničí,

b)

ochraňuje a rozvíja národnú kultúru a národnokultúrne pamiatky na svojom území,

c)

koordinuje snahy jestvujúcich národných ustanovizní a spolkov o udržiavanie a rozvíjanie amatérskej i profesionálnej kultúrnej činnosti,

d)

udržiava a propaguje v spolupráci so štátnymi orgánmi národne významné priestory, budovy, námestia, sochy, zbierkové fondy, tabule a iné pamätihodnosti na svojom území,

e)

utvára podľa svojich možností podmienky na činnosť ustanovizní ([§ 1 ods. 1](#paragraf-1.odsek-1)) a na ochranu miest a budov podľa [§ 1 ods. 2](#paragraf-1.odsek-2),

f)

koordinuje snahy existujúcich národných kultúrnych ustanovizní, spolkov a združení smerom k Slovákom žijúcim v zahraničí,

g)

utvára podmienky na umiestnenie ďalších ustanovizní na území mesta v oblasti školstva, vedy a kultúry.

(2)

Na plnenie poslania a funkcií centra národnej kultúry zriadi mestské zastupiteľstvo stály poradný orgán zložený zo zástupcov samosprávy, štátnej správy a celonárodných kultúrnych ustanovizní a významných kultúrnych pracovníkov. Úlohy a pôsobnosť poradného orgánu vymedzí mestské zastupiteľstvo v štatúte mesta.

##### § 4a

##### Národný cintorín v Martine

(1)

Národný cintorín v Martine tvoria hroby a náhrobníky významných osobností národného života.

(2)

Ministerstvo kultúry Slovenskej republiky poskytne mestu dotáciu z rozpočtovej kapitoly Ministerstva kultúry Slovenskej republiky v rámci schváleného limitu výdavkov na príslušný rozpočtový rok na úhradu nákladov na prevádzku, údržbu a rekonštrukciu Národného cintorína v Martine najmenej vo výške finančného príspevku mesta schváleného na tento účel v rozpočte mesta na príslušný rozpočtový rok a najviac vo výške trojnásobku tohto finančného príspevku mesta.

##### § 5

(1)

Ak nie je v tomto zákone ustanovené inak, vzťahuje sa na mesto ako sídlo centra národnej kultúry osobitný zákon.[4)](#poznamky.poznamka-4)

(2)

Týmto zákonom nie je dotknutá pôsobnosť zriaďovateľov alebo zakladateľov kultúrnych ustanovizní vo vzťahu k nim podľa osobitných predpisov.[5)](#poznamky.poznamka-5)

##### § 6

Tento zákon nadobúda účinnosť 1. októbrom 1994.

Michal Kováč v. r. Ivan Gašparovič v. r. Jozef Moravčík v. r.
