---
title: "Vyhláška Federálneho cenového úradu a Federálneho ministerstva pre technický a investičný rozvoj o tvorbe cien a výskumných a vývojových prác"
identifier: "ZZ-1971-164"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "1971-12-28"
last_updated: "1972-08-01"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1971/164/"
official_citation: "164/1971 Zb."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "1971"
effective_from: "1972-08-01"
effective_to: "1973-12-31"
headings: "Kategórie cien; Spôsob tvorby cien; Náklady rozpočtových organizácií; Cenové konanie; Pôsobnosť v určovaní cien; Prechodné ustanovenie; Záverečné ustanovenia"
---
# Vyhláška Federálneho cenového úradu a Federálneho ministerstva pre technický a investičný rozvoj o tvorbe cien a výskumných a vývojových prác

# VYHLÁŠKA

## Federálneho cenového úradu a Federálneho ministerstva pre technický a investičný rozvoj

z 24. novembra 1971

Federálny cenový úrad s Federálnym ministerstvom pre technický a investičný rozvoj ustanovuje na základe [§ 47 písm. a) zákona č. 133/1970 Zb.](../../../../SK/ZZ/1970/133/#paragraf-47.pismeno-a) o pôsobnosti federálnych ministerstiev:

##### § 1

(1)

Ustanovenia tejto vyhlášky platia pre tvorbu cien za

a)

riešenia výskumných a vývojových úloh plánov rozvoja vedy a techniky;

b)

ostatné výskumné a vývojové práce a výkony ekonomického a technického zamerania, ktoré majú povahu technického rozvoja a ktoré vykonávajú socialistická organizácie.[*)](#poznamky.poznamka-*)

(2)

Ustanovenia tejto vyhlášky neplatia pre úlohy plánu základného výskumu zostaveného Československou akadémiou vied (Slovenskou akadémiou vied), s výnimkou úloh vyplývajúcich zo štátnych programov technického rozvoja a úloh riešených ostatnými rezortami v rámci štátnych programov základného výskumu.

##### § 2

##### Kategórie cien

Ceny za riešenia úloh a plnenia podľa [§ 1 ods. 1](#paragraf-1.odsek-1) sa zaraďujú do kategórie maximálnych limitovaných cien.

##### § 3

##### Spôsob tvorby cien

(1)

Ceny za riešenia a práce podľa [§ 1 ods. 1](#paragraf-1.odsek-1) (ďalej len „úlohy“) sa tvoria na základe predbežnej kalkulácie[**)](#poznamky.poznamka-**) pred zaradením úlohy do plánu rozvoja vedy a techniky, resp. pred uzavretím hospodárskej zmluvy.

(2)

Predbežná kalkulácia sa zostavuje buď v členení predpísanom typovým, prípadne odborovým kalkulačným vzorcom[*)](#poznamky.poznamka-*~1) alebo pomocou hodinových zúčtovacích sadzieb. Tieto sadzby ustanoví rozpočtovým, príspevkovým a hospodárskym organizáciám priamo riadeným ústrednými orgánmi ústredný odvetvový orgán; ostatným organizáciám ich určí nadriadená organizácia. Posúdenie predbežnej kalkulácie pri úlohách zahrnutých v pláne rozvoja vedy a techniky je súčasťou oponentského konania.

(3)

Ku kalkulovaným nákladom sa pripočítava zisková prirážka vo výške:

| 25 % | zo spracovacích nákladov***) v hospodárskych organizáciách, |
| --- | --- |
| 15 % | zo spracovacích nákladov v príspevkových organizáciách, |
| 5 % | zo spracovacích nákladov v rozpočtových organizáciách len pri úlohách riešených nad rámec plánu (nadplánované úlohy). Pri plánovaných úlohách sa zisková prirážka v rozpočtových organizáciách nekalkuluje. |

(4)

Cena vytvorená na základe predbežnej kalkulácie podľa odseku 1 sa spresňuje podobnou cenou kalkulácií

a)

pred začatím každej etapy riešenia (výskum, vývoj, príprava sériovej výroby),

b)

pri zmene vecného rozsahu, ktorou sa menia náklady za riešenie o viac ako 3 %.

Spresnenie, ktoré má za následok zvýšenie ceny, možno vykonať, len ak s ním odberateľ súhlasí.

(5)

Určená (spresnená) cena sa po dokončení prác overuje pomocou výslednej kalkulácie pri všetkých úlohách, ktorých cena presahuje 1 mil. Kčs. Výsledná kalkulácia použitá na overenie určenej ceny bude v položkách priamych nákladov zostavená na podklade účtovnej alebo preukaznej operatívnej evidencie a v položkách nepriamych nákladov a zisku vo výške sadzieb platných v období určenia ceny.

(6)

Ak sú skutočné náklady overené výslednou kalkuláciou zvýšené o ziskovú prirážku podľa [§ 3 ods. 3](#paragraf-3.odsek-3) oproti určenej (upresnenej) cene

a)

nižšie o viac než 5 %, vracia sa odberateľovi rozdiel medzi overenými nákladmi zvýšenými o zisk (pri použití hodinových zúčtovacích sadzieb rozdiel medzi skutočnými nákladmi na jednicový materiál, kooperáciu a počtom odpracovaných hodín) a určenou (upresnenou) cenou zníženou o 5 %.

Pri úlohách financovaných zo štátneho rozpočtu sa tento rozdiel vracia prostredníctvom nadriadeného ústredného orgánu;

b)

vyššie, cena sa nezvyšuje.

(7)

Výška ceny po jej overení sa ďalej

a)

môže zvýšiť maximálne o 10 % v prípade, že výsledky riešenia významne prekračujú výsledky predpokladané plánovacím aktom alebo na jeho základe uzavretou hospodárskou zmluvou,

b)

znižuje v prípade, že výsledky riešenia nedosahujú výsledky predpokladané v plánovacom akte alebo v hospodárskej zmluve. V prípade neúspešnosti z viny riešiteľa sa cena zníži minimálne o výšku kalkulovaného zisku. Cena sa neznižuje, ak záverečné oponentské konanie preukáže, že konečné výsledky riešenia, i keď sa líšia od určených cieľov, neznižujú úroveň a hodnotu riešenia.

(8)

Podobné podmienky pre úpravu ceny podľa odseku 7 určuje plánovací akt alebo na jeho základe uzavretá hospodárska zmluva.

(9)

Zhodnotenie výsledkov podľa odseku 7 je záväznou súčasťou záverečného posúdenia oponentskou radou ako podkladu pre rozhodnutie príslušného orgánu, príp. organizácie o konečnej výške ceny.

(10)

Pri úlohách štátnych a rezortných plánov rozvoja vedy a techniky financovaných zo štátnych rozpočtov nesmie celkový objem cien prekročiť celkový limit určený v príslušných plánoch a štátnych rozpočtoch.

(11)

Cieľové prémie alebo mimoriadne odmeny vypisované a poskytované podľa osobitných predpisov[**)](#poznamky.poznamka-**~1) nie sú súčasťou ceny.

##### § 4

##### Náklady rozpočtových organizácií

Náklady rozpočtových organizácií na riešenia výskumných a vývojových úloh, pokiaľ nie sú fakturované, sa do ceny nezapočítavajú. Uvádzajú sa však v návrhu ako evidenčná hodnota predpokladaných, ale nefakturovateľných nákladov rozpočtových organizácií. Tieto náklady sa musia brať do úvahy v prepočtoch efektívnosti riešenia.

##### § 5

##### Cenové konanie

(1)

Návrh na určenie ceny za riešenia úloh podľa [§ 1 ods. 1 písm. a)](#paragraf-1.odsek-1.pismeno-a) vypracúva riešiteľ úlohy. Návrh obsahuje

a)

kalkuláciu navrhovanej ceny s podrobnými podkladmi podľa [§ 3 ods. 1 až 3](#paragraf-3.odsek-1);

b)

stanovisko realizátora (odberateľa) úlohy k navrhovanej cene;

c)

návrh plánovacieho listu;[**)](#poznamky.poznamka-**~2)

d)

podobnú analýzu predpokladaných ekonomických i mimoekonomických účinkov riešenia, včítane prepočtu efektívnosti. Pri úlohách, pri ktorých výsledkom riešenia sú výrobky, údaje o predpokladanom cenovom limite týchto výrobkov;

e)

časový postup riešenia so záväznými termínmi.

(2)

Návrh ceny za riešenia úloh predkladá riešiteľ nadriadenému ústrednému orgánu, s výnimkou odborových a podnikových úloh a výkonov technického a ekonomického zamerania podľa [§ 1 ods. 1 písm. b)](#paragraf-1.odsek-1.pismeno-b). Návrh na určenie ceny predkladá spoločne s návrhom na zaradenie úlohy do plánu rozvoja vedy a techniky a na jeho riešenie.

(3)

Nadriadený ústredný orgán postúpi návrh oponentskej rade,[***)](#poznamky.poznamka-***~1) ktorá ho prerokuje v termíne určenom pre úvodné oponentské konanie spolu s návrhom na riešenie úlohy. Oponentská rada vo svojom stanovisku k vecnej stránke úlohy zaujme stanovisko k navrhovanej cene, a pokiaľ výsledkom riešenia majú byť výrobky, aj k hornej hranici, ktorú cena výrobku z hľadiska jeho spoločenskej efektívnosti nesmie prekročiť, a k cenovému limitu určenému podľa platných predpisov o tvorbe cien daných výrobkov. Svoje odporúčania odovzdá oponentská rada ústrednému orgánu nadriadenému riešiteľovi.

(4)

Ústredný orgán nadriadený riešiteľovi preverí odporúčanie oponentskej rady a odovzdá návrh do dvadsiatich dní od tých čias, čo ho dostal, so svojím stanoviskom Federálnemu ministerstvu pre technický a investičný rozvoj, príp. Ministerstvu výstavby a techniky ČSR alebo Ministerstvu výstavby a techniky SSR na schválenie ([§ 6 ods. 1 až 3](#paragraf-6.odsek-1)), príp. určí cenu vo svojej pôsobnosti ([§ 6 ods. 4](#paragraf-6.odsek-4)).

(5)

Pre návrh na určenie ceny úloh podľa [§ 1 ods. 1 písm. b)](#paragraf-1.odsek-1.pismeno-b) platia ustanovenia predchádzajúcich odsekov tohto paragrafu primerane.

##### § 6

##### Pôsobnosť v určovaní cien

(1)

Ceny úloh štátneho plánu rozvoja vedy a techniky (ďalej len „štátne úlohy“) zo štátnych programov technického rozvoja a štátnych úloh mimo programov spadajúcich do odvetví, ktoré sú v pôsobnosti federálnych ústredných orgánov, určí Federálne ministerstvo pre technický a investičný rozvoj, spravidla na návrh ústredného orgánu nadriadeného riešiteľovi. Ceny ostatných štátnych úloh zo štátnych programov technického rozvoja spadajúcich do odvetví, ktoré sú v pôsobnosti národných ústredných orgánov, ustanoví príslušné ministerstvo výstavby a techniky ČSR alebo SSR po dohode s Federálnym ministerstvom pre technický a investičný rozvoj rovnako spravidla na návrh ústredného orgánu nadriadeného riešiteľovi.

(2)

Ceny štátnych úloh mimo štátnych programov spadajúcich do odvetví v pôsobnosti národných ústredných orgánov ustanoví príslušné ministerstvo výstavby a techniky ČSR alebo SSR, spravidla na návrh ústredného orgánu nadriadeného riešiteľovi.

(3)

Ceny úloh rezortného (odvetvového) plánu rozvoja vedy a techniky ustanoví ústredný orgán nadriadený riešiteľovi.

(4)

Ceny odborových a podnikových úloh, ako aj úloh podľa [§ 1 ods. 1 písm. b)](#paragraf-1.odsek-1.pismeno-b) určí riešiteľ.

(5)

Federálne ministerstvo pre technický a investičný rozvoj (Ministerstvo výstavby a techniky ČSR alebo SSR), event. ústredný orgán podľa ods. 3 ustanoví cenu za riešenie súčasne s rozhodnutím o riešení úlohy.

(6)

O úprave ceny podľa [§ 3 ods. 4 až 7](#paragraf-3.odsek-4) rozhoduje orgán, ktorý je oprávnený ju určiť.

(7)

Bližšie podmienky, za ktorých platia určené ceny, sa uvádzajú v plánovacom akte alebo v uzavretej hospodárskej zmluve.

##### § 7

##### Prechodné ustanovenie

(1)

Počas platnosti zákazu zvyšovania cien podľa vládneho nariadenia [č. 168/1969 Zb.](../../../../SK/ZZ/1969/168/) sa položky kalkulačného vzorca kalkulujú takto:

a)

materiálne náklady v platných, prípadne evidovaných cenách;

b)

jednicové mzdy na úrovni platných mzdových taríf;

c)

režijné náklady v sadzbách plánovaných k 1. 1. 1969. Sadzby ustanovuje, ak ich organizácie nemajú určené, rozpočtovým, príspevkovým a hospodárskym organizáciám priamo riadeným ústrednými orgánmi ústredný odvetvový orgán; ostatným organizáciám ich určuje nadriadená organizácia;

d)

zisková prirážka maximálne do výšky podľa [§ 3 ods. 3](#paragraf-3.odsek-3).

##### § 8

##### Záverečné ustanovenia

(1)

Spory o ceny riešenia úloh rezortného plánu rozvoja vedy a techniky, vzhľadom na špecifickú povahu sporov, rozhoduje Federálne ministerstvo pre technický a investičný rozvoj, prípadne Ministerstvo výstavby a techniky ČSR alebo Ministerstvo výstavby a techniky SSR. Spory o ceny ostatných úloh rozhodujú orgány nadriadené riešiteľovi po prerokovaní s orgánmi nadriadenými odberateľovi (realizátorovi). Toto ustanovenie sa netýka zmluvných sporov, ktorých rozhodovanie patrí arbitrážnym orgánom.

(2)

Výnimky z ustanovení tejto vyhlášky povoľuje Federálny cenový úrad spolu s Federálnym ministerstvom pre technický a investičný rozvoj.

(3)

Zrušujú sa

a)

v § 12 písm. g) vyhlášok [č. 74/1969 Zb.](../../../../SK/ZZ/1969/74/) a [89/1969 Zb.](../../../../SK/ZZ/1969/89/) „činnosti spojené s riešením výskumných a vývojových úloh (s výnimkou komplexných a samostatných hlavných úloh štátneho plánu výskumných a vývojových prác, ktoré sa zaraďujú do maximálnych cien)“,

b)

zaradenie do voľných cien podľa § 12 písm. g) uvedených vyhlášok pre „výkony ekonomického a technického zamerania vykonávané socialistickými organizáciami“, pokiaľ majú tieto výkony povahu technického rozvoja,

c)

v Zozname výrobkov a služieb zaradených do kategórie voľných cien ako prílohy úpravy Českého cenového úradu č. 1/1970 Ú. v. ČSR, resp. úpravy Slovenského cenového úradu č. 15/1969 Ú. v. SSR „činnosti spojené s riešením výskumných a vývojových úloh (s výnimkou komplexných a samostatných úloh štátneho plánu výskumných a vývojových prác)“,

d)

zaradenie do voľných cien podľa Zoznamu výrobkov a služieb zaradených do kategórie voľných cien ako prílohy úpravy Českého cenového úradu č. 1/1970 Ú. v. ČSR, resp. úpravy Slovenského cenového úradu č. 15/1969 Ú. v. SSR „výkony ekonomického a technického zamerania vykonávané socialistickými organizáciami, pokiaľ nie sú ich ceny určené v cenníkoch inžinierskych činností alebo projektových prác“, pokiaľ tieto výkony majú povahu technického rozvoja.

(4)

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 1. januárom 1972. Ceny určené podľa doterajších predpisov zostávajú v platnosti do tých čias, kým nedôjde k zmenám úloh ovplyvňujúcim určenie ceny.

Minister poverený vedením Federálneho cenového úradu: Dr. Rendek CSc. v. r. Minister ČSSR pre technický a investičný rozvoj: Ing. Šupka v. r.
