---
title: "Zákon Českej národnej rady o rozpočtovom určení výnosu poľnohospodárskej dane a príspevku na sociálne zabezpečenie, o ich správe a o niektorých zmenách zákona č. 143/1961 Zb. o domovej dani"
identifier: "ZZ-1974-129"
country: "sk"
rank: "law"
publication_date: "1974-12-22"
last_updated: "1975-01-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1974/129/"
official_citation: "129/1974 Zb."
type_code: "Zakon"
type_display: "Zákon"
year: "1974"
effective_from: "1989-01-01"
---
# Zákon Českej národnej rady o rozpočtovom určení výnosu poľnohospodárskej dane a príspevku na sociálne zabezpečenie, o ich správe a o niektorých zmenách zákona č. 143/1961 Zb. o domovej dani

# ZÁKON

## Českej národnej rady

z 19. decembra 1974

Česká národná rada sa uzniesla na tomto zákone:

##### § 1

Výnos poľnohospodárskej dane a príspevku na sociálne zabezpečenie podľa zákona č. 103/1974 Zb. o poľnohospodárskej dani, pokiaľ nie je príjmom štátneho rozpočtu federácie, plynie

a)

pri dani z pozemkov, dani zo zisku, dani z pírjmov občanov z poľnohospodárskej výboby, dani z celkového objemu miezd a dani z individuálnych miezd do rozpočtov národných výborov;

b)

pri dani z prekročenia miezd a odmien a pri príspevku na sociálne zabezpečenie do štátneho rozpočtu Českej socialistickej republiky.

##### § 2

(1)

Správu poľnohospodárskej dane a príspevku na sociálne zabezpečenie vykonáva,

a)

ak ide o daň z pozemkov vyrubovanú organizáciám, okresný národný výbor, v územnom obvode ktorého má organizácia sídlo začiatkom zdaňovacieho obdobia;

b)

ak ide o daň zo zisku, daň z miezd a odmien a príspevok na sociálne zabezpečenie, okresný národný výbor, v územnom obvode ktorého má organizácia sídlo koncom zdaňovacieho obdobia alebo pri zániku činnosti.

(2)

Správu poľnohospodárskej dane a príspevku na sociálne zabezpečenie, ktoré sa vyrubujú organizáciám riadeným Národným výborom hlavného mesta Prahy, vykonáva národný výbor hlavného mesta Prahy.

(3)

Správu poľnohospodárskej dane vyrubovanej občanom vykonáva miestny národný výbor, v územnom obvode ktorého má daňovník pozemky. Ak daňovník má pozemky v územných obvodoch niekoľkých miestnych národných výborov, vykonáva správu

a)

dane z pozemkov každý miestny národný výbor, pokiaľ ide o pozemky ležiace v jeho územnom obvode;

b)

dane z príjmov občanov z poľnohospodárskej výroby miestny národný výbor, v územnom obvode ktorého má daňovník najväčšiu časť pozemkov.

##### § 3

Zákon č. [143/1961 Zb.](../../../../SK/ZZ/1961/143/) o domovej dani sa mení takto:

1.

§ 2 ods. 2 znie:

„(2) Spolu s budovami podlieha dani plocha nimi zastavaná a nádvorie.“.

2.

V § 9 ods. 2 druhej vete sa vypúšťajú slová „alebo z budov s domovou záhradou“.

3.

V § 10 ods. 2 sa vypúšťajú slová „alebo domovej záhrady“.

4.

V § 10 ods. 3 sa vypúšťajú slová „prípadne domovej záhrady“.

##### § 4

Vo vyhláške Ministerstva financií č. [144/1961 Zb.](../../../../SK/ZZ/1961/144/), ktorou sa vykonáva zákon č. 143/1961 Zb. o domovej dani, sa vypúšťajú odseky 26 a 34.

##### § 5

Tento zákon nadobúda účinnosť 1. januárom 1975.

Voleník v. r. Korčák v. r.
