---
title: "Vyhláška Štátnej komisie pre vedeckotechnický a investičný rozvoj, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška č. 181/1982 Zb. o základných podmienkach dodávky na zabezpečenie vedeckotechnického rozvoja"
identifier: "ZZ-1989-154"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "1989-12-15"
last_updated: "1990-01-01"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1989/154/"
official_citation: "154/1989 Zb."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "1989"
effective_from: "1990-01-01"
effective_to: "1991-12-31"
---
# Vyhláška Štátnej komisie pre vedeckotechnický a investičný rozvoj, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška č. 181/1982 Zb. o základných podmienkach dodávky na zabezpečenie vedeckotechnického rozvoja

# VYHLÁŠKA

## Štátnej komisie pre vedeckotechnický a investičný rozvoj

zo 6. novembra 1989,

Štátna komisia pre vedeckotechnický a investičný rozvoj po dohode so Štátnou arbitrážou Československej socialistickej republiky a po prerokovaní so zúčastnenými ústrednými orgánmi podľa [§ 392 ods. 3 Hospodárskeho zákonníka č. 109/1964 Zb.](../../../../SK/ZZ/1964/109/#paragraf-392.odsek-3) v úplnom znení vyhlásenom pod [č. 80/1989 Zb.](../../../../SK/ZZ/1989/80/) ustanovuje:

##### Čl. I

Vyhláška Federálneho ministerstva pre technický a investičný rozvoj č. [181/1982 Zb.](../../../../SK/ZZ/1982/181/) o základných podmienkach dodávky na zabezpečenie vedecko-technického rozvoja sa mení a dopĺňa takto:

1.

§ 2 ods. 2 znie:

„(2) Na zabezpečenie využívania výsledkov vedecko-technických prác sa uzavierajú hospodárske zmluvy – o príprave využívania výsledkov vedecko-technických prác, – o využití výsledkov vedecko-technických prác (§ 332f zákona).“.

2.

V § 3 písm. a) sa vypúšťajú slovo „plánu“ uvedené za slovami „riešenie úlohy“ a slovami „prípravu úlohy“ a slová „aj keď nie sú predmetom plánu rozvoja vedy a techniky“.

3.

V § 4 ods. 1 sa slová „riešiaca úlohu“ nahrádzajú slovami „vykonávajúca vedecko-technické práce“.

4.

§ 4 ods. 2 znie:

„(2) Zadávateľom je organizácia alebo orgán, ktorý vykonanie vedecko-technických prác objednáva.“.

5.

V § 4 ods. 3 sa vypúšťajú slová uvedené v zátvorke.

6.

§ 4 sa dopĺňa odsekom 5, ktorý znie:

„(5) Nadobúdateľom je organizácia alebo orgán, ktorý je oprávnený využívať a nakladať s výsledkom so súhlasom organizácie alebo orgánu, ktorému právo na tento výsledok patrí.“.

7.

§ 5 až 7 sa vypúšťajú.

8.

§ 8 znie:

„§ 8 Pri záväzkoch zabezpečujúcich menovité úlohy štátneho plánu nemožno použiť ustanovenie prvej vety § 139 zákona.“.

9.

V § 9 ods. 1 sa vypúšťa posledná veta.

10.

V § 9 ods. 2 sa slová „o zabezpečení realizácie a využití výsledkov výskumu a vývoja“ nahrádzajú slovami „o príprave využívania výsledkov vedecko-technických prác“.

11.

V § 9 ods. 3 prvá veta znie: „Návrh zmluvy o využití výsledkov vedeckotechnických prác predkladá budúci nadobúdateľ.“.

12.

§ 10, 11, 12 a 16 sa vypúšťajú.

13.

§ 17 ods. 3 znie:

„(3) Ustanovenia § 13 ods. 2 a § 15 platia obdobne.“.

14.

V § 19 ods. 3 sa slová „pokiaľ ich spolupráca nie je zabezpečená zmluvou podľa § 271 zákona“ nahrádzajú slovami „pokiaľ ich spolupráca nebude zabezpečená inak“.

15.

§ 19 ods. 4 znie:

„(4) Ustanovenia § 13 ods. 2 a § 15 platia obdobne.“.

16.

§ 21 ods. 2 znie:

„(2) Ustanovenia § 13, 14, 15 a 17 až 20 platia obdobne.“.

17.

Nadpis pred treťou časťou znie:

„ZMLUVY NA ZABEZPEČENIE VYUŽÍVANIA VÝSLEDKOV VEDECKO-TECHNICKÝCH PRÁC“.

18.

V tretej časti sa vypúšťajú slová „k § 332e zákona“ uvedené pod nadpisom v zátvorke.

19.

Nadpis nad § 22 znie:

„Zmluva o príprave využívania výsledkov vedecko-technických prác (k § 163 zákona)“.

20.

V § 22 ods. 1 sa slová „o zabezpečení realizácie a využitia výsledku“ nahrádzajú slovami „o príprave využívania výsledkov vedecko-technických prác“.

21.

§ 24 sa vypúšťa.

22.

Nadpis nad § 26 znie:

„Zmluva o využití výsledkov vedecko-technických prác (k § 332f zákona)“.

23.

§ 26 a 27 sa vypúšťajú.

24.

V § 28 ods. 1 sa vypúšťa slovo „opätovného“ a slovo „opätovné“.

25.

V § 28 ods. 2 písm. a) sa vypúšťa slovo „opätovné“ a v písm. c) slovo „opätovného“.

26.

V § 28 ods. 2 písm. d) sa vypúšťajú slová „opätovné“, slovo „ďalšiemu“ a slovo „ďalší“.

27.

V § 28 ods. 2 písm. e) v bode 1 sa vypúšťajú slová „o organizácii, ktorá je prvým realizátorom, prípadne“ a slovo „opätovné“ a v bode 3. slovo „ďalšiemu“ a slovo „opätovnou“.

28.

V § 29 ods. 1 sa časť vety za slovami „oprávnené záujmy“ nahrádza slovami „iné organizácie oprávnené využívať a nakladať s výsledkami“.

29.

V § 29 ods. 2 sa vypúšťa slovo „opätovnou“ a slovo „ďalšom“.

30.

V § 30 sa vypúšťa slovo „ďalší“.

31.

Štvrtá časť sa vypúšťa.

##### Čl. II

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 1. januárom 1990.

Podpredseda vlády ČSSR a predseda Štátnej komisie pre vedeckotechnický a investičný rozvoj: Akademik Juliš v. r.
