---
title: "Vyhláška Štátnej banky československej o odmenách za poskytovanie peňažných služieb"
identifier: "ZZ-1990-31"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "1990-02-01"
last_updated: "1990-04-01"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1990/31/"
official_citation: "31/1990 Zb."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "1990"
effective_from: "1990-04-01"
effective_to: "1991-07-31"
headings: "Základné ustanovenie; Spoločné ustanovenia; Osobitné ustanovenia; Záverečné ustanovenia"
---
# Vyhláška Štátnej banky československej o odmenách za poskytovanie peňažných služieb

# VYHLÁŠKA

## Štátnej banky Československej

z 8. januára 1990

Štátna banka československá podľa [§ 16 písm. g) zákona č. 130/1989 Zb.](../../../../SK/ZZ/1989/130/#paragraf-16.pismeno-g) o Štátnej banke československej ustanovuje:

##### § 1

(1)

Vyhláška upravuje zásady určovania odmien za poskytovanie peňažných služieb právnickým a fyzickým osobám (ďalej len „klient“) Štátnou bankou československou, bankami, sporiteľňami a inými právnickými osobami, ktoré tieto činnosti vykonávajú (ďalej len „peňažné organizácie“).

(2)

Vyhláška neupravuje zásady určovania odmien za poskytovanie peňažných služieb medzi peňažnými organizáciami navzájom.[1)](#poznamky.poznamka-1)

##### § 2

(1)

Peňažné organizácie určia vo svojich sadzobníkoch odmeny za vykonávanie peňažných služieb, ktoré poskytujú, do výšky sadzby uvedenej v prílohe tejto vyhlášky, ak sa ďalej neustanovuje inak.

(2)

Peňažné organizácie sú povinné pri určení odmien podporovať bezhotovostné formy platenia.

(3)

Za osobitné peňažné služby poskytované prostredníctvom výpočtovej techniky určujú peňažné organizácie odmeny vo výške vychádzajúcej zo skutočných nákladov vynaložených na vykonanie príslušnej služby.

(4)

Peňažné organizácie sú oprávnené úplne alebo čiastočne od vybrania odmeny upustiť.

##### § 3

(1)

Odmeny sa určujú v československých korunách. Odmeny za služby vykonávané v zahraničnej mene sa vyberajú podľa rozhodnutia peňažnej organizácie v československých korunách alebo v zahraničnej mene.

(2)

Za peňažné služby sa vyberajú odmeny percentnou alebo pevnou sadzbou, a to započítaním na sumu (zrážkou zo sumy), bezhotovostným prevodom z účtu klienta alebo v hotovosti.

(3)

Vo všetkých prípadoch, keď sa odmena vyberá započítaním na sumu znejúcu na zahraničnú menu alebo prevodom z účtu vedeného v zahraničnej mene, prepočítavajú sa odmeny v československých korunách na zahraničnú menu podľa kurzového lístka Štátnej banky československej kurzom použitým pre príslušný druh služby.

##### § 4

Peňažné organizácie môžu dohodnúť s klientom vyberanie odmeny formou paušálu. Za úkony nezahrnuté do paušálu sú peňažné organizácie oprávnené vyberať odmeny podľa prílohy tejto vyhlášky.

##### § 5

Peňažné organizácie určia lehotu, v ktorej sa odmeny vyberajú.

##### § 6

Odmeny sa nevyberajú

a)

za zriadenie účtov v československých korunách a v zahraničnej mene zriaďovaných klientom povinne na základe právnych predpisov alebo na podnet peňažných organizácií na zabezpečenie ich funkcií a za zriadenie a vedenie účtov termínovaných vkladov;

b)

za vyhotovenie jedného výtlačku správy o zúčtovaní (správa o stave prostriedkov na účte, správa o vykonaní platieb);

c)

za prijatie vkladu v hotovosti na účet alebo vykonanie výplaty v hotovosti z účtu klienta v československých korunách a v zahraničnej mene, pokiaľ sa účet vedie v pobočke peňažnej organizácie, ktorá pri svojej pokladničnej priehradke prijíma vklad alebo vykonáva výplatu v hotovosti;

d)

za vymeranie zbytku bankovky a poskytnutie náhrady za necelú bankovku,[2)](#poznamky.poznamka-2) ak je zbytok bankovky celistvý a je väčší ako tri štvrtiny plošnej výmery bankovky.

##### § 7

Vo vzťahu k zahraničným klientom môžu peňažné organizácie s prihliadnutím na zásady reciprocity vyberať odmeny vyššie, ako sú určené v prílohe tejto vyhlášky.

##### § 8

(1)

Pri výmene valút, devíz a zahraničných platobných dokumentov navzájom sa vyberá odmena vo výške kurzovej zrážky (ážio alebo disážio).

(2)

Pri prevode niektorej devízy na inú devízu (konverzia) sa vyberá odmena, ktorá predstavuje kurzový rozdiel medzi vymieňanými hodnotami.

##### § 9

Štátna banka československá môže určiť pre jednotlivé prípady odchýlky od sadzieb obsiahnutých v prílohe tejto vyhlášky.

##### § 10

Zrušujú sa

a)

vyhláška predsedu ŠBČS č. [16/1989 Zb.](../../../../SK/ZZ/1989/16/) o poplatkoch, náhradách a paušáloch náhrad pri vykonávaní zahraničných, zmenárenských a iných bankových operácií a služieb;

b)

oddiely A, E, F sadzobníka poplatkov a náhrad pri vykonávaní platobného styku, operácií s cennými papiermi a úschov hodnôt z 21. marca 1978 č. R-21/1978, registrovaného v čiastke 16/1978 Zb.;[3)](#poznamky.poznamka-3)

c)

§ 9 ods. 1, § 11 ods. 5 a § 28 vyhlášky č. 47/1964 Zb. o peňažných službách občanom v znení neskorších predpisov.

##### § 11

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 1. aprílom 1990.

Predseda: Ing. Tošovský v. r.
