---
title: "Vyhláška Federálneho ministerstva dopravy, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška č. 3/1977 Zb. o prepravnom poriadku lanových dráh"
identifier: "ZZ-1985-35"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "1985-04-30"
last_updated: "1985-06-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1985/35/"
official_citation: "35/1985 Zb."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "1985"
effective_from: "1985-06-01"
---
# Vyhláška Federálneho ministerstva dopravy, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška č. 3/1977 Zb. o prepravnom poriadku lanových dráh

# VYHLÁŠKA

## Federálneho ministerstva dopravy

z 29. apríla 1985,

Federálne ministerstvo dopravy ustanovuje po dohode so zúčastnenými ústrednými orgánmi podľa [§ 4 ods. 2 zákona č. 51/1964 Zb.](../../../../SK/ZZ/1964/51/#paragraf-4.odsek-2) o dráhach, podľa [§ 508 ods. 1 Občianskeho zákonníka č. 40/1964 Zb.](../../../../SK/ZZ/1964/40/#paragraf-508.odsek-1) v znení zákona č. 131/1982 Zb. a podľa [§ 392 ods. 5 Hospodárskeho zákonníka č. 109/1964 Zb.](../../../../SK/ZZ/1964/109/#paragraf-392.odsek-5) v úplnom znení vyhlásenom pod [č. 45/1983 Zb.](../../../../SK/ZZ/1983/45/):

##### Čl. I

Vyhláška Federálneho ministerstva dopravy č. [3/1977 Zb.](../../../../SK/ZZ/1977/3/) o prepravnom poriadku lanových dráh sa mení a dopĺňa takto:

1.

§ 7 sa dopĺňa odsekom 4, ktorý znie:

„(4) Pri lanovej dráhe, ktorá bola vyhlásená za súčasť mestskej hromadnej dopravy: a) sa nevyžaduje písomné vyhlásenie podľa odseku 1, b) sa prepravujú deti do 10 rokov za rovnakých podmienok ako v mestskej hromadnej doprave. [1)](#predpis.clanok-1.bod-1.text2.citat.odsek-4.poznamka-1)“. 1) [§ 6 ods. 3](../../../../SK/ZZ/1964/127/#paragraf-6.odsek-3) vyhlášky Ministerstva dopravy č. [127/1964 Zb.](../../../../SK/ZZ/1964/127/) o mestskom prepravnom poriadku.“.

2.

V § 8 sa za odsek 3 vkladá nový odsek 4, ktorý znie:

„(4) Na prepravu na lanovej dráhe, ktorá bola vyhlásená za súčasť mestskej hromadnej dopravy, sa môžu používať cestovné lístky prevádzkovateľa príslušnej mestskej dráhy za rovnakých podmienok ako v mestskej hromadnej doprave. [2)](#predpis.clanok-1.bod-2.poznamka-2)“.

Doterajšie odseky 4 až 8 sa označia ako odseky 5 až 9.

[§ 13](../../../../SK/ZZ/1964/127/#paragraf-13) vyhlášky č. [127/1964 Zb.](../../../../SK/ZZ/1964/127/)

3.

V § 8 sa vypúšťajú odseky 9 a 10.

Doterajšie odseky 11 až 14 sa označia ako odseky 10 až 13.

4.

§ 8 ods. 10 znie:

„(10) Cestujúci bez platného cestovného lístku, ktorý nesplní povinnosť zaplatiť cestovné a prepravné, prípadne určené sumy pred začiatkom cesty, môže byť z prepravy vylúčený. Cestujúci na lanovej dráhe, ktorá bola vyhlásená za súčasť mestskej hromadnej dopravy, pokiaľ sa nemôže preukázať platným cestovným lístkom, zaplatí 100,- Kčs a cestovné.“.

5.

V § 8 ods. 11 a ods. 12 sa slová „prirážky a pokuty“ nahrádzajú slovami „určené sumy“.

6.

V § 9 ods. 2 sa slovo „pokutu“ nahrádza slovom „sumu“.

7.

V § 13 ods. 3 a ods. 11 sa slovo „pokutu“ nahrádza slovom „sumu“.

8.

§ 14 sa dopĺňa odsekom 7, ktorý znie:

„(7) Na pozemnej lanovej dráhe, ktorá bola vyhlásená za súčasť mestskej hromadnej dopravy, sa detské kočíky prepravujú za rovnakých podmienok ako v mestskej hromadnej doprave. [3)](#predpis.clanok-1.bod-8.text2.citat.poznamka-3)“. 3) [§ 9](../../../../SK/ZZ/1964/127/#paragraf-9) vyhlášky č. [127/1964 Zb.](../../../../SK/ZZ/1964/127/)“.

9.

V § 16 ods. 4 sa pripája ďalšia veta:

„Na lanovej dráhe, ktorá bola vyhlásená za súčasť mestskej hromadnej dopravy, sa prepravné za psa platí v rovnakej výške ako v mestskej hromadnej doprave. [4)](#predpis.clanok-1.bod-9.text2.citat.poznamka-4)“. 4) [§ 11 a 12 vyhlášky č. 127/1964 Zb.](../../../../SK/ZZ/1964/127/#paragraf-11) v znení vyhlášky č. [118/1973 Zb.](../../../../SK/ZZ/1973/118/)“.

10.

V § 23 ods. 4 sa pripája ďalšia veta:

„Cestovné a prepravné sa takisto nevracia, ak sa preprava na lanovej dráhe, ktorá bola vyhlásená za súčasť mestskej hromadnej dopravy, neuskutočnila.“.

##### Čl.II

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 1. júnom 1985.

Minister: Ing. Blažek v. r.
