---
title: "Zákon o petičnom práve"
identifier: "ZZ-1990-85"
country: "sk"
rank: "law"
publication_date: "1990-03-29"
last_updated: "2023-05-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1990/85/"
official_citation: "85/1990 Zb."
type_code: "Zakon"
type_display: "Zákon"
year: "1990"
effective_from: "2023-05-01"
headings: "Úvodné ustanovenia; Podpora petície; Zhromažďovanie podpisov pod petíciu; Podanie a vybavenie petície; Súčinnosť pri vybavovaní petície; Európska iniciatíva občanov; Pokuty na úseku podpory európskej iniciatívy občanov; Spoločné ustanovenia; Prechodné ustanovenie k úpravám účinným od 1. júla 2010; Prechodné ustanovenia k úpravám účinným od 1. septembra 2015"
---
# Zákon o petičnom práve

# ZÁKON

z 27. marca 1990

Federálne zhromaždenie Československej socialistickej republliky sa uznieslo na tomto zákone:

##### § 1

(1)

Každý má právo sám alebo s inými obracať sa vo veciach verejného záujmu alebo iného spoločného záujmu so žiadosťami, návrhmi a sťažnosťami (ďalej len "petícia") na orgány verejnej moci.

(2)

Na účely tohto zákona orgánmi verejnej moci sú

a)

štátne orgány,

b)

orgány územnej samosprávy,

c)

osoby, ktorým zákon zveril rozhodovanie o právach, právom chránených záujmoch alebo povinnostiach iných osôb.

(3)

Petíciou sa nesmie zasahovať do nezávislosti súdu.

(4)

Petícia nesmie vyzývať k porušovaniu ústavy, zákonov a právne záväzných aktov Európskej únie, popieraniu alebo obmedzovaniu osobných, politických alebo iných práv.

##### § 2

Vo výkone petičného práva sa nesmie nikomu brániť. Výkon tohto práva nesmie byť nikomu na ujmu.

##### § 3

(1)

Na zostavenie petície, obstaranie podpisov pod ňu a doručenie petície orgánu verejnej moci môžu osoby podávajúce petíciu vytvoriť petičný výbor.

(2)

Petičný výbor nie je právnickou osobou.

(3)

V petícii sa určí osoba na zastupovanie v styku s orgánom verejnej moci, ktorá dovŕšila 18 rokov veku (ďalej len "zástupca"). Ak je vytvorený petičný výbor, určujú zástupcu členovia petičného výboru.

##### § 4

##### Podpora petície

(1)

Každý má právo spôsobom neodporujúcim zákonu vyzývať iné osoby, aby svojimi podpismi petíciu podporili.

(2)

V petícii alebo v podpisovom hárku je osoba podporujúca petíciu povinná uviesť čitateľne svoje meno, priezvisko, adresu pobytu[1)](#poznamky.poznamka-1) a svoj podpis, ak ide o fyzickú osobu, alebo svoj názov a sídlo, ak ide o právnickú osobu; osoba oprávnená konať v mene právnickej osoby uvedie čitateľne svoje meno, priezvisko, adresu pobytu a svoj podpis.

(3)

Petíciu možno podporiť aj v elektronickej podobe, pričom osoba podporujúca petíciu namiesto podpisu

a)

na účely potvrdenia podpory elektronickej petície uvedie svoju adresu elektronickej pošty,

b)

na účely potvrdenia podpory elektronickej petície uvedie svoju adresu elektronickej schránky,

c)

na účely potvrdenia podpory elektronickej petície pripojí svoj zaručený elektronický podpis, alebo

d)

vykoná potvrdenie podpory osobitným spôsobom prostredníctvom informačného systému pre elektronické zhromažďovanie údajov o osobách podporujúcich petíciu (ďalej len "petičný systém").

(4)

Osobitný zákon môže ustanoviť aj ďalšie náležitosti petície.[1a)](#poznamky.poznamka-1a) Ak osobitný zákon[1a)](#poznamky.poznamka-1a) ustanovuje najnižší počet osôb podporujúcich petíciu alebo vek osôb podporujúcich petíciu, uvedie osoba podporujúca petíciu svoj trvalý pobyt. Petíciu podľa tohto odseku možno v elektronickej podobe podporiť iba podľa odseku 3 písm. b), c) alebo písm. d).

##### § 4a

##### Zhromažďovanie podpisov pod petíciu

(1)

Požiadavky na petičný systém, spôsob ich posudzovania, spôsob identifikácie petičného systému a náležitosti osvedčenia o atestácii petičného systému ustanoví všeobecne záväzný právny predpis, ktorý vydá Úrad vlády Slovenskej republiky.

(2)

Petičný systém môže poskytovať svoju funkciu na účely podľa [§ 4 ods. 3 písm. d)](#paragraf-4.odsek-3.pismeno-d) iba na základe platného osvedčenia o atestácii petičného systému podľa odseku 1.

(3)

Na účel uvedený v [§ 4 ods. 1](#paragraf-4.odsek-1) možno petíciu a podpisové hárky vystaviť na miestach prístupných verejnosti vrátane takých miest v elektronickom prostredí. Na výkon práva podľa [§ 4 ods. 1](#paragraf-4.odsek-1) nie je potrebné povolenie orgánu verejnej moci, nesmie však nastať obmedzenie cestnej premávky, rušenie verejného poriadku, porušenie záujmov ochrany prírody a krajiny alebo iné obmedzenie práv alebo právom chránených záujmov iných osôb.

(4)

Zhromažďovaním podpisov na mieste prístupnom verejnosti možno poveriť toho, kto dovŕšil 16 rokov veku.

(5)

Osobám podporujúcim petíciu sa musí umožniť, aby sa s obsahom petície riadne oboznámili pred jej podpísaním. Ak podpisové hárky neobsahujú text petície, musia byť označené tak, aby bolo zrejmé, aká petícia sa má podporiť podpismi; na každom podpisovom hárku musí byť uvedené meno, priezvisko a adresa pobytu[1)](#poznamky.poznamka-1) zástupcu.

(6)

Ak petícia obsahuje podpisové hárky, musí osoba podávajúca petíciu uviesť pod jej textom počet priložených podpisových hárkov. Podpisové hárky musia byť unikátne označené. Ak bola petícia podporená aj v elektronickej podobe podľa [§ 4 ods. 3](#paragraf-4.odsek-3), osoba podávajúca petíciu

a)

pri podpore podľa [§ 4 ods. 3 písm. a)](#paragraf-4.odsek-3.pismeno-a) priloží podpisové hárky zaznamenané na elektronickom nosiči dát alebo uvedie namiesto podpisových hárkov zoznam osôb podporujúcich petíciu spolu s údajmi podľa [§ 4 ods. 2](#paragraf-4.odsek-2) a [ods. 3 písm. a)](#paragraf-4.odsek-3.pismeno-a),

b)

pri podpore podľa [§ 4 ods. 3 písm. b)](#paragraf-4.odsek-3.pismeno-b) priloží podpisové hárky zaznamenané na elektronickom nosiči dát alebo uvedie namiesto podpisových hárkov zoznam osôb podporujúcich petíciu spolu s údajmi podľa [§ 4 ods. 2](#paragraf-4.odsek-2), [ods. 3 písm. b)](#paragraf-4.odsek-3.pismeno-b) a [ods. 4](#paragraf-4.odsek-4),

c)

pri podpore podľa [§ 4 ods. 3 písm. c)](#paragraf-4.odsek-3.pismeno-c) priloží podpisové hárky v elektronickej podobe,

d)

pri podpore podľa [§ 4 ods. 3 písm. d)](#paragraf-4.odsek-3.pismeno-d) uvedie namiesto podpisových hárkov zoznam osôb podporujúcich petíciu spolu s údajmi podľa [§ 4 ods. 2](#paragraf-4.odsek-2), [ods. 3 písm. d)](#paragraf-4.odsek-3.pismeno-d) a [ods. 4](#paragraf-4.odsek-4).

(7)

Orgán verejnej moci nemusí brať do úvahy podporu petície tých osôb, ktoré o sebe uviedli údaje nečitateľne, neúplne alebo nepravdivo.

##### § 5

(1)

Petícia musí byť písomná, označená slovom "petícia" a musí obsahovať predmet verejného alebo iného spoločného záujmu. Každý člen petičného výboru uvedie v petícii meno, priezvisko a adresu pobytu.[1)](#poznamky.poznamka-1) Zástupca pripojí v petícii k svojmu menu, priezvisku a adrese pobytu[1)](#poznamky.poznamka-1) aj podpis.

(2)

Písomná forma sa považuje za zachovanú aj vtedy, ak je petícia podaná prostredníctvom petičného systému alebo je podaná elektronicky a podpísaná zaručeným elektronickým podpisom[2)](#poznamky.poznamka-2) osoby podávajúcej petíciu.

(3)

Orgán verejnej moci, ktorému bola petícia doručená, je povinný petíciu prijať. Ak z obsahu petície vyplýva, že nie je príslušný vybaviť ju, petíciu do desiatich pracovných dní odo dňa jej doručenia postúpi príslušnému orgánu verejnej moci a oznámi to zástupcovi. Ak nie je príslušný na vybavenie jej časti, kópiu petície s uvedením príslušnej časti do desiatich pracovných dní postúpi príslušnému orgánu verejnej moci a oznámi to zástupcovi. Pri postúpení petície podanej elektronicky postupuje orgán verejnej moci podľa osobitného predpisu.[2a)](#poznamky.poznamka-2a)

(4)

Ak petícia nemá náležitosti podľa odseku 1, príslušný orgán verejnej moci do desiatich pracovných dní od jej doručenia písomne vyzve zástupcu alebo osobu, ktorá petíciu podala, aby odstránila nedostatky petície najneskôr do 30 pracovných dní od doručenia výzvy, s poučením o následku ich neodstránenia. Ak sa v ustanovenej lehote nedostatky petície neodstránia, orgán verejnej moci petíciu odloží.

(5)

Príslušný orgán verejnej moci je povinný prešetriť a vybaviť petíciu tak, aby zistil skutočný stav veci, jeho súlad alebo rozpor s právnymi predpismi a verejným alebo iným spoločným záujmom. Výsledok vybavenia petície písomne oznámi do 30 pracovných dní od doručenia petície alebo od odstránenia jej nedostatkov podľa odseku 4 zástupcovi. Vo zvlášť zložitých prípadoch, príslušný orgán verejnej moci písomne oznámi zástupcovi, že petícia sa vybaví v lehote najneskôr do 60 pracovných dní. Ak tento zákon neustanovuje inak, pri prešetrení petície sa primerane postupuje podľa osobitného predpisu.[7)](#poznamky.poznamka-7)

(6)

Ak z obsahu petície vyplýva, že petíciu nemožno vybaviť podľa odseku 5, orgán verejnej moci príslušný na vybavenie petície obsahujúcej žiadosť alebo návrh posúdi jej obsah a zašle písomnú odpoveď spolu s odôvodnením zástupcovi v lehote podľa odseku 5. Za písomné oznámenie výsledku vybavenia petície podľa odseku 5 alebo odseku 6 sa považuje aj elektronické doručenie elektronického úradného dokumentu[2b)](#poznamky.poznamka-2b) alebo oznámenie výsledku prostredníctvom petičného systému použitého na podporenie petície.

(7)

Orgán verejnej moci je povinný zverejniť výsledok vybavenia petície na svojom webovom sídle,[2c)](#poznamky.poznamka-2c) ak ho má zriadené a na elektronickej úradnej tabuli,[2d)](#poznamky.poznamka-2d) ak to technické podmienky umožňujú, a to do desiatich pracovných dní od jej vybavenia. Povinnosti podľa osobitných predpisov[2e)](#poznamky.poznamka-2e) nie sú prvou vetou dotknuté.

##### § 5a

Ak vznikne spor o príslušnosť na vybavenie petície, orgán verejnej moci, ktorý petíciu prijal, ju do desiatich pracovných dní odo dňa, keď sa o spore dozvedel, postúpi na rozhodnutie Úradu vlády Slovenskej republiky.[2f)](#poznamky.poznamka-2f) Ten do desiatich pracovných dní od jej doručenia určí, ktorý orgán verejnej moci má petíciu alebo jej časť vybaviť alebo rozhodne, že petíciu vybaví sám.

##### § 5b

Ak petícia podaná v tej istej veci neobsahuje nové skutočnosti, orgán verejnej moci oznámi zástupcovi alebo osobe, ktorá petíciu podala, stanovisko a spôsob vybavenia pôvodnej petície. Pri hromadnom podávaní petícií tak môže urobiť v periodickej tlači alebo ostatných hromadných informačných prostriedkoch.

##### § 5c

Ak je predmetom petície činnosť orgánov územnej samosprávy, jej poslancov alebo štatutárneho orgánu organizácie, ktorej zriaďovateľom je orgán územnej samosprávy, petíciu vybavuje príslušný orgán územnej samosprávy.[3)](#poznamky.poznamka-3)

##### § 5d

(1)

Ak petíciu podporí aspoň 10 000 osôb, prerokuje ju príslušný orgán verejnej moci s pôsobnosťou pre celé územie Slovenskej republiky so zástupcom a petičným výborom. Ak v petícii nie je určený petičný výbor, má zástupca právo prizvať na prerokovanie najviac ďalšie dve osoby.

(2)

Iný vecne príslušný orgán verejnej moci ako orgán verejnej moci uvedený v odseku 1 prerokuje petíciu so zástupcom a petičným výborom vtedy, ak petíciu podporilo najmenej 1000 osôb alebo aspoň 8 % osôb oprávnených voliť do orgánov samosprávy obce,[3a)](#poznamky.poznamka-3a) ktorej bola petícia určená.

(3)

Ak je petícia podľa odseku 2 určená obecnému zastupiteľstvu alebo zastupiteľstvu samosprávneho kraja, je zastupiteľstvo povinné petíciu prerokovať na svojom zasadnutí a umožniť vystúpiť počas prerokovania petície zástupcovi a členom petičného výboru.

(4)

Orgán verejnej moci nie je povinný prerokovať petíciu, ak jej obsahu vyhovie v plnom rozsahu.

(5)

Ustanovenia odsekov 1 až 4 sa nevzťahujú na Národnú radu Slovenskej republiky a vládu Slovenskej republiky.

##### § 6

Ak vzišla petícia zo zhromaždenia,[4)](#poznamky.poznamka-4)platia pre ňu ustanovenia [§ 1 až 3](#paragraf-1) a [5](#paragraf-5) tohto zákona s tým, že musí byť uvedené, z akého zhromaždenia vzišla a ako bola zhromaždením schválená; petičným výborom sa rozumie zvolávateľ zhromaždenia.

##### § 6a

##### Súčinnosť pri vybavovaní petície

(1)

Na výzvu príslušného orgánu verejnej moci je zástupca povinný do desiatich pracovných dní od doručenia výzvy poskytnúť nevyhnutnú súčinnosť pri vybavovaní petície. Ak zástupca bez objektívneho dôvodu neposkytne súčinnosť v tejto lehote, orgán verejnej moci nie je povinný petíciu vybaviť. O tomto následku musí byť zástupca písomne poučený už vo výzve na poskytnutie súčinnosti pri vybavovaní petície. V čase od odoslania výzvy na poskytnutie súčinnosti do jej poskytnutia lehota na vybavenie petície neplynie.

(2)

Orgány verejnej moci a nimi zriadené organizácie, ako aj štátne fondy a verejnoprávne inštitúcie sú povinné poskytnúť orgánu vybavujúcemu petíciu potrebné doklady, iné písomnosti, vyjadrenia, informácie vrátane technických nosičov údajov na vybavenie petície, ako aj súčinnosť nevyhnutnú pri vybavovaní petície, ak osobitný predpis[5)](#poznamky.poznamka-5) neustanovuje inak. Od iných právnických osôb a od fyzických osôb možno požadovať súčinnosť len s ich súhlasom, ak osobitný predpis[5)](#poznamky.poznamka-5) neustanovuje inak.

##### § 6b

##### Európska iniciatíva občanov

(1)

Na postup pri organizovaní a podpore európskej iniciatívy občanov, ako aj na podmienky výkonu európskej iniciatívy občanov sa vzťahujú osobitné predpisy.[5a)](#poznamky.poznamka-5a)

(2)

Úrad vlády Slovenskej republiky plní úlohy kontaktného miesta[5aa)](#poznamky.poznamka-5aa) na bezplatné poskytovanie informácií a pomoci skupine organizátorov.[5ab)](#poznamky.poznamka-5ab)

(3)

Vyhlásenie o podpore európskej iniciatívy občanov možno podať aj v elektronickej podobe, ktorá musí byť autorizovaná kvalifikovaným elektronickým podpisom[5ac)](#poznamky.poznamka-5ac) alebo uznaným spôsobom autorizácie podľa osobitného predpisu.[5ad)](#poznamky.poznamka-5ad)

##### § 6e

##### Pokuty na úseku podpory európskej iniciatívy občanov

(1)

Úrad vlády Slovenskej republiky uloží pokutu

a)

od 500 eur do 10 000 eur členovi skupiny organizátorov, ak pri plnení povinností podľa osobitného predpisu[5b)](#poznamky.poznamka-5b)

1.

poskytne nepravdivé vyhlásenie alebo

2.

použije údaje získané pri organizovaní európskej iniciatívy občanov na iný účel, než na ktorý boli poskytnuté,

b)

od 125 eur do 2 500 eur členovi skupiny organizátorov, ak poruší povinnosť ustanovenú osobitným predpisom,[5a)](#poznamky.poznamka-5a) za ktorú sa neukladá pokuta podľa písmena a).

(2)

Pri ukladaní pokuty Úrad vlády Slovenskej republiky prihliadne na závažnosť, spôsob, trvanie a následky protiprávneho konania, na opakované porušenie povinností alebo na porušenie viacerých povinností.

(3)

Pokuta je splatná do 15 dní odo dňa, keď rozhodnutie o jej uložení nadobudlo právoplatnosť.

(4)

Pokuty sú príjmom štátneho rozpočtu.

(5)

Pokutu možno uložiť do troch rokov odo dňa porušenia povinnosti.

(6)

Na konanie o ukladaní pokút sa vzťahuje všeobecný predpis o správnom konaní.[5h)](#poznamky.poznamka-5h)

##### § 7

(1)

Každý, kto sa podieľa na vybavovaní petície, sám uhrádza trovy, ktoré mu vznikli s jej vybavovaním.

(2)

Ak tento zákon alebo osobitný predpis[6)](#poznamky.poznamka-6) neustanovuje inak, na prijímanie, evidovanie, vybavovanie a kontrolu vybavovania petícií sa primerane použijú ustanovenia zákona o sťažnostiach.[7)](#poznamky.poznamka-7)

##### § 9

Na vybavovanie petícií podľa tohto zákona sa nevzťahuje všeobecný predpis o správnom konaní,[5h)](#poznamky.poznamka-5h) ak tento zákon neustanovuje inak.

##### § 9a

##### Prechodné ustanovenie k úpravám účinným od 1. júla 2010

Na petície, ktoré boli doručené orgánu verejnej moci pred 1. júlom 2010, a na ich vybavenie sa vzťahujú predpisy účinné do 30. júna 2010.

##### § 9b

##### Prechodné ustanovenia k úpravám účinným od 1. septembra 2015

(1)

Úrad vlády Slovenskej republiky vydá všeobecne záväzný právny predpis podľa [§ 4a ods. 1](#paragraf-4a.odsek-1) do 31. decembra 2016. Petíciu podľa [§ 4 ods. 4](#paragraf-4.odsek-4) nemožno podporiť v elektronickej podobe do 31. decembra 2016.

(2)

Na vybavenie petície, doručenej orgánu verejnej moci pred 1. septembrom 2015, sa vzťahuje právna úprava účinná do 31. augusta 2015.

##### § 9c

##### Prechodné ustanovenia k úpravám účinným od 1. mája 2019

(1)

Osoba poverená Ministerstvom financií Slovenskej republiky na posudzovanie elektronického systému zberu vyhlásení o podpore iniciatívy občanov podľa predpisov účinných do 30. apríla 2019 je posudzovateľom systému zberu podľa tohto zákona. Konanie o poverenie osoby podľa prvej vety začaté podľa predpisov účinných do 30. apríla 2019 a právoplatne neukončené pred 1. májom 2019 dokončí Ministerstvo financií Slovenskej republiky podľa tohto zákona.

(2)

Konanie o žiadosti o posúdenie elektronického systému zberu vyhlásení o podpore iniciatívy občanov začaté podľa predpisov účinných do 30. apríla 2019 a právoplatne neukončené pred 1. májom 2019 sa dokončí podľa tohto zákona.

(3)

Osvedčenia o súlade elektronického systému zberu vyhlásení o podpore iniciatívy občanov s osobitným predpisom vydané podľa predpisov účinných do 30. apríla 2019 sú osvedčeniami o súlade elektronického systému zberu vyhlásení o podpore iniciatívy občanov s osobitným predpisom podľa tohto zákona.

##### § 9d

##### Prechodné ustanovenie k úpravám účinným od 1. mája 2023

Na postup pri posudzovaní elektronického systému zberu vyhlásení[8)](#poznamky.poznamka-8) o podpore iniciatívy občanov zaregistrovanej do 31. decembra 2022 sa vzťahujú predpisy účinné do 30. apríla 2023.

##### § 10

Tento zákon nadobúda účinnosť dňom vyhlásenia.

Havel v. r. Dubček v. r. Čalfa v. r.
