---
title: "Zákon o štátnom rozpočte na rok 2000"
identifier: "ZZ-1999-372"
country: "sk"
rank: "law"
publication_date: "1999-12-29"
last_updated: "2000-08-01"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1999/372/"
official_citation: "372/1999 Z. z."
type_code: "Zakon"
type_display: "Zákon"
year: "1999"
effective_from: "2000-08-01"
effective_to: "2000-12-31"
---
# Zákon o štátnom rozpočte na rok 2000

# ZÁKON

zo 16. decembra 1999

Národná rada Slovenskej republiky sa uzniesla na tomto zákone:

##### § 1

(1)

Celkové príjmy štátneho rozpočtu na rok 2000 sa rozpočtujú sumou 183 808 761 000 Sk, celkové výdavky štátneho rozpočtu na rok 2000 sa určujú sumou 201 808 761 000 Sk.

(2)

Schodok štátneho rozpočtu na rok 2000 sa určuje sumou 18 000 000 000 Sk.

(3)

Celkový prehľad príjmov a výdavkov štátneho rozpočtu na rok 2000 je uvedený v prílohe č. 1.

(4)

Rozdelenie rozpočtových príjmov a výdavkov do jednotlivých kapitol štátneho rozpočtu na rok 2000 je uvedené v prílohách č. 2 a 3.

(5)

Zo štátneho rozpočtu sa v roku 2000 do rozpočtov obcí poskytujú dotácie, ktorých prehľad je uvedený v [prílohe č. 4](#prilohy.priloha-priloha_c_4_k_zakonu_c_372_1999_z_z.oznacenie), v celkovej sume 2 000 000 000 Sk takto:

a)

450 000 000 Sk na výkon samosprávnych funkcií obcí s počtom obyvateľov s trvalým pobytom na území obce do 3 000 podľa stavu k 31. decembru 1998, pričom obce ich použijú na financovanie bežných výdavkov okrem výdavkov na mzdy, platy, služobné príjmy a ostatné osobné vyrovnania,

b)

1 325 000 000 Sk na mestskú verejnú dopravu,

c)

145 000 000 Sk na dokončovanie objektov základných škôl a ich technickej vybavenosti v rámci bývalej komplexnej bytovej výstavby,

d)

80 000 000 Sk na riešenie individuálnych potrieb obcí na zabezpečenie výkonu ich samosprávnych funkcií.

(6)

Prehľad záväzných limitov úhrad zo štátneho rozpočtu na náhradu za straty, častí strát alebo na iné vyrovnania dopravcom, ktorí zabezpečujú prepravné potreby osôb a služieb v prospech verejnosti na základe zmlúv o výkone vo verejnom záujme podľa osobitného zákona,[1)](#poznamky.poznamka-1) je uvedený v [prílohe č. 5](#prilohy.priloha-priloha_c_5_k_zakonu_c_372_1999_z_z.oznacenie).

(7)

Rezervy štátneho rozpočtu a účelové prostriedky jednotlivých rozpočtových kapitol sa v roku 2000 rozpočtujú v celkovej sume 96 154 702 000 Sk; ich rozdelenie je uvedené v prílohe č. 6.

##### § 2

Príjem štátneho rozpočtu v roku 2000 z odvodu zisku Národnej banky Slovenska podľa osobitného predpisu[2)](#poznamky.poznamka-2) sa rozpočtuje sumou 2 000 000 000 Sk.

##### § 3

(1)

Slovenský plynárenský priemysel, š. p., odvedie za rok 2000 do štátneho rozpočtu osobitný odvod zo zisku po zdanení (ďalej len „osobitný odvod“) v sume 3 300 000 000 Sk.

(2)

Na úhradu osobitného odvodu podľa odseku 1 odvedie Slovenský plynárenský priemysel, š. p., na osobitný príjmový účet štátneho rozpočtu preddavky takto:

a)

v sume 1 650 000 000 Sk do 30. apríla 2000,

b)

v sume 1 650 000 000 Sk do 30. septembra 2000.

(3)

Zúčtovanie osobitného odvodu podľa odseku 1 so štátnym rozpočtom sa vykoná v termíne určenom na zúčtovanie vzťahov so štátnym rozpočtom za rok 2000.

(4)

Ak na osobitný odvod podľa odseku 1 nepostačujú prostriedky nerozdeleného zisku, zníži Slovenský plynárenský priemysel, š. p., prídely do svojich fondov podľa osobitného predpisu;[3)](#poznamky.poznamka-3) minimálna tvorba a minimálny zostatok rezervného fondu podľa osobitného predpisu[3)](#poznamky.poznamka-3) ostávajú nedotknuté.

##### § 4

(1)

Vláda Slovenskej republiky (ďalej len „vláda“) alebo na základe jej splnomocnenia minister financií Slovenskej republiky (ďalej len „minister financií“) môže v priebehu roka upraviť záväzné ukazovatele štátneho rozpočtu na rok 2000 uvedené v prílohách č. 2, 3 a 4 v písmene d) a v [prílohách č. 5 a 6](#prilohy.priloha-priloha_c_5_k_zakonu_c_372_1999_z_z.oznacenie).

(2)

Opatreniami podľa odseku 1 sa nesmie zvýšiť schodok štátneho rozpočtu na rok 2000 ustanovený týmto zákonom.

(3)

Minister financií môže rozpočtovým kapitolám podrobnejšie rozpísať záväzné ukazovatele ustanovené týmto zákonom.

##### § 5

(1)

V roku 2000 sa do rozpočtov obcí poskytne časť z výnosu dane z príjmov fyzických osôb z príjmov zo závislej činnosti a funkčných požitkov zdaňovaných podľa osobitného zákona[4)](#poznamky.poznamka-4) v sume 6 440 000 000 Sk.

(2)

V roku 2000 je výnos

a)

dane z príjmov právnických osôb z príjmov zdaňovaných podľa osobitného zákona[5)](#poznamky.poznamka-5) vo výške 95,52 % príjmom štátneho rozpočtu a vo výške 4,48 % príjmom rozpočtov obcí,

b)

cestnej dane vybranej daňovými úradmi vo výške 70 % príjmom Štátneho fondu cestného hospodárstva a vo výške 30 % príjmom rozpočtov obcí.

(3)

Suma dane, ktorá je príjmom rozpočtov obcí uvedená v odseku 1, sa rozdelí obciam pomerne podľa počtu obyvateľov s trvalým pobytom na území obce podľa stavu k 31. decembru 1998.

(4)

Časť výnosu dane, ktorá je príjmom rozpočtov obcí podľa odseku 2 písm. a), z príjmov právnických osôb so sídlom v Slovenskej republike sa vo výške 60 % rozdelí obciam pomerne podľa počtu obyvateľov s trvalým pobytom na území obce podľa stavu k 31. decembru 1998 a vo výške 40 % podľa sídla daňovníka. Časť výnosu tejto dane z príjmov právnických osôb so sídlom v zahraničí sa rozdelí pomerne podľa počtu obyvateľov s trvalým pobytom na území obce podľa stavu k 31. decembru 1998.

(5)

Časť výnosu dane, ktorá je príjmom rozpočtov obcí podľa odseku 2 písm. b), sa rozdelí obciam v rámci územného obvodu príslušného daňového úradu pomerne podľa počtu obyvateľov s trvalým pobytom na území obce podľa stavu k 31. decembru 1998; obce použijú tieto finančné prostriedky na výstavbu, opravu a údržbu miestnych komunikácií a na ostatné výdavky s tým súvisiace.

(6)

Príslušné daňové úrady poukazujú obciam pomernú časť dane z príjmov zo závislej činnosti a funkčných požitkov a príslušné časti výnosov daní z príjmov právnických osôb a cestnej dane mesačne spôsobom určeným v odsekoch 3 až 5.

(7)

Výnos dane z nehnuteľností 6) je príjmom rozpočtu obce alebo mestskej časti, ktorá vykonáva správu tejto dane.

(8)

Výnos penále vyrubeného daňovými úradmi podľa osobitných zákonov[7)](#poznamky.poznamka-7) je vo výške 50 % príjmom rozpočtu tej obce, ktorá porušenie daňových povinností písomne oznámila daňovému úradu.

##### § 6

(1)

Štátna prémia poskytovaná stavebnému sporiteľovi z prostriedkov štátneho rozpočtu podľa osobitného zákona[8)](#poznamky.poznamka-8) sa v roku 2000 určuje najviac sumou 6 000 Sk.

(2)

Štátny príspevok podľa osobitného predpisu[9)](#poznamky.poznamka-9) pre zmluvy uzavreté na rok 2000 sa určuje vo výške 6 % ročne.

##### § 7

Štát platí v roku 2000 poistné na zdravotné poistenie[10)](#poznamky.poznamka-10) z rozpočtovej kapitoly Ministerstva zdravotníctva Slovenskej republiky vo výške 13,7 % zo 76,5 % vymeriavacieho základu 2 700 Sk.

##### § 8

Štát platí v roku 2000 poistné[11)](#poznamky.poznamka-11) z rozpočtovej kapitoly Ministerstva práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky na

a)

nemocenské poistenie vo výške 4,8 % z 15 % vymeriavacieho základu 2 700 Sk,

b)

dôchodkové zabezpečenie vo výške 27,5 % z 15 % vymeriavacieho základu 2 700 Sk.

##### § 9

Národný úrad práce platí v roku 2000 poistné na

a)

zdravotné poistenie[12)](#poznamky.poznamka-12) vo výške 13,7 % z vymeriavacieho základu 2 700 Sk,

b)

nemocenské poistenie[13)](#poznamky.poznamka-13) vo výške 4,8 % z vymeriavacieho základu 2 700 Sk,

c)

dôchodkové zabezpečenie[13)](#poznamky.poznamka-13) vo výške 27,5 % z vymeriavacieho základu 2 700 Sk.

##### § 10

(1)

V roku 2000 môže vláda prevziať štátne záruky aj za bankové úvery pre Železnice Slovenskej republiky, pre Sociálnu poisťovňu, pre Národný úrad práce, pre Štátny fond cestného hospodárstva, pre Štátny fond zdravia, pre Štátny fond životného prostredia, pre Štátny podporný fond pôdohospodárstva a potravinárstva, pre Štátny fond trhovej regulácie a pre hlavné mesto Slovenskej republiky Bratislavu, pričom sa neuplatnia ustanovenia osobitného zákona;[14)](#poznamky.poznamka-14) na takto poskytnuté štátne záruky sa primerane použijú ustanovenia osobitného predpisu.[15)](#poznamky.poznamka-15)

(2)

V roku 2000 sa pri poskytovaní štátnych záruk za bankové úvery neuplatnia podmienky ustanovené osobitným predpisom,[16)](#poznamky.poznamka-16) pričom súhrn splátok úverov so štátnou zárukou v roku 2000 a novoposkytnutých štátnych záruk za bankové úvery v roku 2000 nepresiahne 38 % rozpočtovaných príjmov uvedených v [§ 1 ods. 1](#paragraf-1).

##### § 11

Ministerstvá, do ktorých pôsobnosti patrí riadenie ozbrojených bezpečnostných zborov, ozbrojených zborov, a Slovenská informačná služba sú povinné v roku 2000 odvádzať prebytky osobitného účtu, a to rozdiel medzi poistným na nemocenské poistenie a dôchodkové zabezpečenie plateným podľa osobitného predpisu[17)](#poznamky.poznamka-17) za osoby v služobnom pomere a vyplatenými dávkami podľa osobitných predpisov,[18)](#poznamky.poznamka-18) na osobitný príjmový účet štátneho rozpočtu; tento odvod sa vykoná z osobitných účtov týchto ministerstiev[19)](#poznamky.poznamka-19) a Slovenskej informačnej služby za rok 2000 za každý štvrťrok do 45 dní po skončení štvrťroka.

##### § 12

(1)

Objem záväzkov štátu na splátky istín štátneho dlhu v roku 2000 je 79 467 000 000 Sk; ich prehľad a zdroje ich financovania na rok 2000 sú uvedené v [prílohe č. 7](#prilohy.priloha-priloha_c_7_k_zakonu_c_372_1999_z_z.oznacenie).

(2)

Vláda je oprávnená v roku 2000 rozhodnúť o vydaní štátnych dlhopisov

a)

na krytie splátok istín štátnych dlhopisov z predchádzajúcich rokov splatných v roku 2000 v sume 63 167 000 000 Sk,

b)

na krytie schodku štátneho rozpočtu za rok 1999,

c)

na účely odškodnenia podľa osobitného predpisu[20)](#poznamky.poznamka-20) do sumy 250 000 000 Sk,

d)

na účely reštrukturalizácie bánk uvedených v osobitnom predpise[21)](#poznamky.poznamka-21) do sumy 10 000 000 000 Sk,

e)

na krytie splátok istín štátneho dlhu v roku 2001,

f)

na účely zabezpečenia bytovej výstavby,

g)

na zabezpečenie plnenia záväzkov zo štátnej záruky za úvery Vodohospodárskej výstavby, š. p., Bratislava, do sumy zodpovedajúcej v prepočte 195 000 000 EUR.

(3)

Vláda je oprávnená v roku 2000 prevziať úvery

a)

na účely reštrukturalizácie úverového portfólia bánk uvedených v osobitnom predpise[21)](#poznamky.poznamka-21) do sumy zodpovedajúcej v prepočte 400 000 000 USD,

b)

od Fondu sociálneho rozvoja Rady Európy na účely financovania projektov v sociálnej oblasti do sumy zodpovedajúcej v prepočte 100 000 000 EUR.

(4)

Schodok štátneho rozpočtu podľa [§ 1 ods. 2](#paragraf-1.odsek-2) možno v roku 2000 zvýšiť len o sumu prostriedkov získaných vydaním štátnych dlhopisov uvedených v odseku 2 písm. d) a g), použitých v roku 2000 a o sumu úverov podľa odseku 3 použitých v roku 2000.

##### § 13

(1)

Percentuálne zvýšenie funkčných platov príslušníkov Policajného zboru, Slovenskej informačnej služby, Zboru väzenskej a justičnej stráže Slovenskej republiky, Železničnej polície a colníkov[22)](#poznamky.poznamka-22) je v roku 2000 nula.

(2)

Funkčné platy profesionálnych vojakov[23)](#poznamky.poznamka-23) sa v roku 2000 zvýšia o 0 %.

(3)

Percentuálny podiel na výpočet ďalšieho služobného príjmu profesionálnych vojakov[24)](#poznamky.poznamka-24) sa v roku 2000 určuje vo výške 50 %.

(4)

V súlade s osobitným zákonom[25)](#poznamky.poznamka-25) sa upravené stupnice platových taríf na rok 2000 uplatnia od 1. júla 2000.

##### § 14

(1)

Rozpočtovými opatreniami[26)](#poznamky.poznamka-26) možno meniť účelovosť prostriedkov uvedených v prílohe č. 6, rozpočtovaných pre poľnohospodársko-potravinársky komplex v sume 7 481 269 000 Sk len na základe rozhodnutia vlády.

(2)

Vrátenie časti zaplatenej dane z motorovej nafty podľa osobitného zákona[27)](#poznamky.poznamka-27) sa v roku 2000 určuje úhrnnou sumou 1 600 000 000 Sk.

##### § 15

(1)

V roku 2000 je rozpočtová organizácia, ktorá je vysokou školou (ďalej len „vysoká škola“), oprávnená viesť účet osobitného financovania vysokej školy.

(2)

Zdrojom účtu osobitného financovania vysokej školy sú prostriedky štátneho rozpočtu zodpovedajúce skutočne dosiahnutým vyšším príjmom vysokej školy s výnimkou príjmov podľa osobitného predpisu.[28)](#poznamky.poznamka-28) Prevod na účet osobitného financovania vysokej školy možno vykonať štvrťročne preddavkovo po skončení každého štvrťroka do výšky skutočne dosiahnutých vyšších príjmov ku koncu príslušného štvrťroka po odpočítaní už vykonaných preddavkov. Za skutočne dosiahnuté vyššie príjmy s výnimkou príjmov podľa osobitného predpisu[28)](#poznamky.poznamka-28) v príslušnom štvrťroku sa považujú príjmy, ktoré presiahnu

a)

v prvom štvrťroku 25 % ročných rozpočtovaných príjmov,

b)

v druhom štvrťroku 50 % ročných rozpočtovaných príjmov,

c)

v treťom štvrťroku 75 % ročných rozpočtovaných príjmov.

(3)

V štvrtom štvrťroku po presiahnutí 100 % ročných rozpočtovaných príjmov možno vykonávať prevody na účet osobitného financovania vysokej školy priebežne.

(4)

Vysoká škola je oprávnená prekročiť rozpočtový limit výdavkov o sumu prevodov na účet osobitného financovania vysokej školy podľa odsekov 2 a 3.

(5)

Ak vysoká škola nesplní rozpočtované ročné príjmy a vykonala preddavky podľa odsekov 2 a 3, je povinná vrátiť sumu zodpovedajúcu nesplneniu rozpočtovaných ročných príjmov z účtu osobitného financovania vysokej školy na príjmový účet štátneho rozpočtu. Pri posudzovaní splnenia rozpočtovaných ročných príjmov sa vychádza z celkového objemu príjmov zníženého o vykonané preddavky. Ak zostatok na účte osobitného financovania vysokej školy nepostačuje na vykonanie odvodu, vysoká škola viaže vo svojom rozpočte príslušný objem výdavkov, ak osobitný predpis neustanovuje inak.

(6)

Prostriedky na účte osobitného financovania vysokej školy možno použiť na krytie rozpočtovo nezabezpečených výdavkov vysokej školy s výnimkou výdavkov na výplatu miezd, platov, služobných príjmov a ostatných osobných vyrovnaní.

(7)

Vysoká škola je povinná viesť evidenciu jednotlivých zdrojov účtu osobitného financovania vysokej školy a evidenciu výdavkov o použití prostriedkov účtu osobitného financovania vysokej školy podľa rozpočtovej klasifikácie. Údaje o použití prostriedkov účtu osobitného financovania vysokej školy a údaje o zdrojoch tohto účtu podľa evidencie predkladá vysoká škola svojmu zriaďovateľovi do 30 dní po uplynutí štvrťroka; zriaďovateľ je povinný zasielať prehľad zdrojov a výdavkov týchto účtov Ministerstvu financií Slovenskej republiky do 45 dní po uplynutí príslušného štvrťroka.

(8)

Zostatok účtu osobitného financovania vysokej školy k 31. decembru 2000 neprepadá a prechádza do nasledujúceho rozpočtového roka. Zostatok tohto účtu je vysoká škola oprávnená použiť do konca roku 2001 v súlade s odsekom 6, ak osobitný predpis neustanoví inak.

##### § 16

Tento zákon nadobúda účinnosť 1. januára 2000.

Rudolf Schuster v. r. Jozef Migaš v. r. Mikuláš Dzurinda v. r.
