---
title: "Nariadenie vlády Slovenskej republiky o platových pomeroch zamestnancov v rozpočtových a v niektorých ďalších organizáciách a orgánoch"
identifier: "ZZ-1992-249"
country: "sk"
rank: "government_regulation"
publication_date: "1992-06-10"
last_updated: "2002-03-28"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1992/249/"
official_citation: "249/1992 Zb."
type_code: "NariadenieVlady"
type_display: "Nariadenie vlády"
year: "1992"
effective_from: "2002-03-28"
effective_to: "2002-03-31"
headings: "Rozsah platnosti; Plat; Platové triedy a platové stupne; Špičkový odborník; Kvalifikačné predpoklady a kvalifikačné požiadavky vzdelania; Zaraďovanie zamestnancov do platových tried; Doba rozhodná pre zaradenie zamestnanca do platového stupňa; Tarifný plat; Vyrovnanie tarifného platu; Príplatok za riadenie"
---
# Nariadenie vlády Slovenskej republiky o platových pomeroch zamestnancov v rozpočtových a v niektorých ďalších organizáciách a orgánoch

# NARIADENIE VLÁDY

## Slovenskej republiky

z 23. apríla 1992

Vláda Slovenskej republiky podľa [§ 23 ods. 1 písm. a), b)](../../../../SK/ZZ/1992/143/#paragraf-23), [d) a e) zákona č. 143/1992 Zb.](../../../../SK/ZZ/1992/143/#paragraf-23.odsek-1.pismeno-d) o plate a odmene za pracovnú pohotovosť v rozpočtových a v niektorých ďalších organizáciách a orgánoch (ďalej len „zákon“) nariaďuje:

##### § 1

##### Rozsah platnosti

(1)

Toto nariadenie upravuje platové pomery zamestnancov zamestnávateľov, na ktorých sa vzťahuje zákon [č. 143/1992 Zb.](../../../../SK/ZZ/1992/143/) o plate a odmene za pracovnú pohotovosť v rozpočtových a v niektorých ďalších organizáciách a orgánoch.[1)](#poznamky.poznamka-1)

(2)

Toto nariadenie ďalej

a)

ustanovuje hodnosti pre príslušníkov colnej správy,

b)

ustanovuje osobitné jednorazové peňažné náležitosti pre príslušníkov ozbrojených síl a bezpečnostných služieb v služobnom pomere.

(3)

Toto nariadenie sa nevzťahuje na zamestnancov, ktorých platové pomery upravujú osobitné predpisy.[3)](#poznamky.poznamka-3)

##### § 2

##### Plat

(1)

Zamestnancovi patrí

a)

tarifný plat, ktorý zodpovedá jeho zaradeniu do platovej triedy a platového stupňa,

b)

príplatky vo výške a za podmienok ustanovených zákonom a týmto nariadením.

(2)

Zamestnancovi možno

a)

zvýšiť tarifný plat, ktorý mu patrí podľa odseku 1 písm. a), o osobný príplatok až do výšky a za podmienok ustanovených týmto nariadením,

b)

poskytovať odmeny za podmienok ustanovených týmto nariadením.

(3)

Príslušníkom ozbrojených síl a bezpečnostných služieb v služobnom pomere možno poskytovať osobitné jednorazové peňažné náležitosti za podmienok ustanovených týmto nariadením.

##### § 3

##### Platové triedy a platové stupne

(1)

Zamestnanec sa zaradí na základe dohodnutého druhu práce (pracovných činností) a plnenia kvalifikačného predpokladu vzdelania ([§ 4 ods. 1](#paragraf-4.odsek-1)) a kvalifikačných požiadaviek vzdelania ([§ 4 ods. 2](#paragraf-4.odsek-2)) do platovej triedy podľa katalógu pracovných činností uvedeného v prílohe č. 1 tohto nariadenia (ďalej len „katalóg“) a podľa dĺžky praxe do jedného z desiatich platových stupňov uvedených v [prílohe č. 2 tohto nariadenia](#prilohy.priloha-1.text2) a zamestnanec, ktorý je špičkovým odborníkom ([§ 3a](#paragraf-3a)), do jedného zo šiestich platových stupňov uvedených v [prílohe č. 2a](#prilohy.priloha-1.np-4).

(2)

Vedúci zamestnanec, ktorý je štatutárnym orgánom zamestnávateľa (ďalej „štatutárny orgán“), a vedúci zamestnanec[4)](#poznamky.poznamka-4) sa zaradí do platovej triedy, v ktorej sú podľa katalógu zaradené najnáročnejšie činnosti ním vykonávané, najmenej však do platovej triedy, v ktorej sú zaradené najnáročnejšie činnosti v rámci ním riadenej organizácie alebo skupiny.

(3)

Zamestnávateľ môže určiť pravidlá pre postup zamestnancov do vyššieho platového stupňa podľa hodnotenia ich pracovných výsledkov, spôsob a podmienky tohto hodnotenia.

##### § 3a

##### Špičkový odborník

(1)

Zamestnávateľ môže určiť, že zamestnanec, ktorý je zaradený do siedmej až dvanástej platovej triedy podľa [§ 3 ods. 1](#paragraf-3.odsek-1) a

a)

trvale preukazuje mimoriadne schopnosti a dosahuje vynikajúce pracovné výsledky,

b)

plní kvalifikačný predpoklad vzdelania a kvalifikačné požiadavky vzdelania podľa [§ 4](#paragraf-4) a [§ 5 ods. 4](#paragraf-5.odsek-4),

c)

má viac ako 12 rokov praxe v odbore požadovanej pracovnej činnosti podľa [§ 6 ods. 1 písm. a)](#paragraf-6.odsek-1),

je špičkovým odborníkom.

(2)

Zamestnávateľ môže upraviť ďalšie kritériá na preukazovanie mimoriadnych schopností a vynikajúcich pracovných výsledkov podľa odseku 1 písm. a) v kolektívnej zmluve, a ak nie je uzavretá kolektívna zmluva, môže tieto kritériá upraviť vo vnútornom predpise; pritom podmienky ustanovené v odseku 1 písm. a) až c) sú minimálne.

##### § 4

##### Kvalifikačné predpoklady a kvalifikačné požiadavky vzdelania

(1)

Kvalifikačné predpoklady (stupeň) vzdelania potrebné pre výkon činností zaradených do jednotlivých platových tried sú uvedené v katalógu.

(2)

Zamestnávateľ môže pre výkon niektorých činností určiť kvalifikačné požiadavky zamerania alebo odboru vzdelania, alebo ďalšie kvalifikačné požiadavky (absolvovanie postgraduálneho štúdia, odborného kurzu a podobne), pokiaľ osobitný predpis[5)](#poznamky.poznamka-5) neustanovuje inak.

##### § 5

##### Zaraďovanie zamestnancov do platových tried

(1)

Zamestnávateľ zaradí zamestnanca ([§ 3 ods. 1](#paragraf-3.odsek-1)) do jednej z dvanástich platových tried, v ktorej je podľa katalógu zaradená najnáročnejšia pracovná činnosť, výkon ktorej od neho požaduje.

(2)

Ak táto činnosť nie je v katalógu uvedená, zamestnávateľ zaradí zamestnanca do platovej triedy porovnaním z hľadiska zložitosti, zodpovednosti a psychickej a fyzickej náročnosti s príkladmi pracovných činností uvedenými v katalógu. Pri porovnaní vychádza zo všeobecnej charakteristiky platovej triedy uvedenej v zákone.

(3)

V prípade, ak pracovnú činnosť zamestnanca nemožno zaradiť podľa odseku 1 alebo 2 a takáto činnosť je uvedená v katalógu pracovných činností podľa osobitného predpisu,[6)](#poznamky.poznamka-6) možno ho výnimočne zaradiť podľa tohto katalógu pracovných činností.[6)](#poznamky.poznamka-6)

(4)

Na účely postupu podľa odsekov 1 až 3 a [§ 3 ods. 1 a 2](#paragraf-3.odsek-1) sa okrem kvalifikačných predpokladov vzdelania ustanovených pre jednotlivé platové triedy v katalógu ustanovuje pre šiestu až ôsmu platovú triedu aj vyššie odborné vzdelanie[7)](#poznamky.poznamka-7) a pre šiestu až deviatu platovú triedu aj bakalárske vzdelanie.[8)](#poznamky.poznamka-8)

(5)

Zamestnávateľ môže zamestnanca zaradiť do platovej triedy podľa postupu uvedeného v odsekoch 1, 2 alebo 3, ak zamestnanec spĺňa kvalifikačné predpoklady a kvalifikačné požiadavky vzdelania potrebné pre výkon pracovnej činnosti zaradenej v tejto platovej triede. Na dosiahnutie vyššieho ako potrebného stupňa vzdelania sa neprihliada.

(6)

Ak neustanovuje osobitný predpis inak,[5)](#poznamky.poznamka-5) možno zamestnanca, ktorý nespĺňa požadovaný kvalifikačný predpoklad vzdelania, výnimočne zaradiť

a)

do druhej a tretej platovej triedy,

b)

do štvrtej a vyššej platovej triedy, avšak najdlhšie po dobu dvoch rokov, a u vojakov v činnej službe, ktorí absolvovali bakalárske štúdium, po dobu troch rokov, ak nie je ďalej ustanovené inak.

(7)

Zamestnanca, ktorý nespĺňa kvalifikačný predpoklad vzdelania o jeden stupeň, možno zaradiť na dobu dlhšiu ako je ustanovená v odseku 6 písm. b), ak

a)

dlhodobo vykonáva pracovnú činnosť v príslušnom odbore a je starší ako 45 rokov,

b)

začal v dobe, po ktorú bol výnimočne zaradený do platovej triedy podľa odseku 6 písm. b), štúdium, ktorého absolvovaním si doplní potrebné vzdelanie a riadne pokračuje v štúdiu; rovnako sa postupuje, ak zamestnanec so základným vzdelaním dosiahne absolvovaním štúdia úplné stredné vzdelanie alebo ak zamestnanec začal štúdium pred výnimočným zaradením do platovej triedy podľa odseku 6 písm. b),

c)

je zaradený do štvrtej platovej triedy a dosiahol iba stredné vzdelanie alebo stredné odborné vzdelanie (ďalej len „stredné vzdelanie“),

d)

je zaradený najvyššie do siedmej platovej triedy, pokiaľ sa pre výkon manuálnej pracovnej činnosti podľa rozhodnutia zamestnávateľa požaduje vyučenie v odbore alebo skúška odbornej spôsobilosti podľa osobitného predpisu a tieto požiadavky spĺňa,

e)

je zaradený do ôsmej platovej triedy, ak dosiahol iba úplné stredné vzdelanie alebo úplné stredné odborné vzdelanie (ďalej len „úplné stredné vzdelanie“).

f)

je zdravotníckym pracovníkom[8d)](#poznamky.poznamka-8d) a vykonáva odborné pracovné činnosti, na ktoré sa vyžaduje podľa osobitného predpisu[8e)](#poznamky.poznamka-8e) vyššie odborné vzdelanie.

(8)

Zamestnanca, ktorý vykonáva činnosť majstra odbornej výchovy a dosiahol iba stredné vzdelanie, možno na dobu dlhšiu ako dva roky zaradiť najvyššie do ôsmej platovej triedy.

(9)

Zamestnanca, ktorý pred ukončením potrebného stupňa vzdelania nezískal prax, možno po dobu získavania praktických skúseností pre výkon požadovaných pracovných činností zaradiť najvyššie do

a)

štvrtej platovej triedy, ak ukončil úplné stredné vzdelanie,

b)

šiestej platovej triedy, ak ukončil vyššie odborné[7)](#poznamky.poznamka-7) alebo bakalárske[8)](#poznamky.poznamka-8) štúdium,

c)

ôsmej platovej triedy, ak ukončil vysokoškolské štúdium.

Ak takéto zaradenie nie je v súlade s odsekom 1, môže byť zamestnanec zaradený do štvrtej, šiestej alebo ôsmej platovej triedy, najdlhšie po dobu jedného roka od absolvovania potrebného stupňa vzdelania.

##### § 6

##### Doba rozhodná pre zaradenie zamestnanca do platového stupňa

(1)

Do doby rozhodnej pre zaradenie zamestnanca do príslušného platového stupňa (ďalej len „započítateľná prax“) sa započítava doba praxe

a)

v odbore požadovanej pracovnej činnosti, u vojakov v činnej službe tiež doba služobného pomeru,

b)

inej než požadovanej pracovnej činnosti v závislosti od miery jej využitia pre úspešný výkon pracovnej činnosti v rozsahu najviac dvoch tretín.

(2)

Do doby započítateľnej praxe sa započítava ďalej doba

a)

výkonu vojenskej základnej (náhradnej) služby v rozsahu ustanovenom osobitným predpisom platným v dobe jej výkonu a civilnej služby v rozsahu najviac 18 mesiacov,

b)

starostlivosti o dieťa zodpovedajúca dĺžke materskej dovolenky, resp. ďalšej materskej dovolenky určenej osobitnými predpismi v čase jej vykonávania, ak sa žena v tejto dobe súčasne v dennom štúdiu nepripravovala na povolanie, osobnej celodennej starostlivosti o dieťa dlhodobo ťažko zdravotne postihnuté určenej osobitným predpisom, najviac však šesť rokov zo súhrnu týchto dôb; rovnako sa postupuje, ak starostlivosť o dieťa vykonával muž,

c)

hodnotená ako doba zamestnania na účely dôchodkového zabezpečenia podľa osobitných predpisov [8a)](#poznamky.poznamka-8a).

d)

vedeckej výchovy[8b)](#poznamky.poznamka-8b) alebo doba postgraduálneho štúdia[8c)](#poznamky.poznamka-8c) v rozsahu zodpovedajúcom miere využitia zamerania odboru výchovy alebo štúdia pre úspešný výkon požadovanej pracovnej činnosti.

(3)

Praxou v odbore požadovanej pracovnej činnosti sa na účely tohto nariadenia rozumie výkon rovnakej alebo obdobnej ako požadovanej pracovnej činnosti, alebo výkon pracovných činností, pre ktorý treba vedomosti rovnakého alebo obdobného zamerania ako pre výkon požadovanej pracovnej činnosti.

(4)

Z doby započítateľnej praxe podľa odseku 1 sa odpočíta u zamestnanca zaradeného do

a)

štvrtej až siedmej platovej triedy, ktorý nedosiahol úplné stredné vzdelanie, doba dvoch rokov s výnimkou zamestnanca zaradeného do tejto triedy podľa [§ 5 ods. 7 písm. d)](#paragraf-5.odsek-7.pismeno-d),

b)

ôsmej a vyššej platovej triedy, ktorý dosiahol len úplné stredné vzdelanie, doba päť rokov,

c)

deviatej a vyššej platovej triedy, ktorý dosiahol len vyššie odborné vzdelanie, doba dvoch rokov,

d)

ôsmej platovej triedy podľa [§ 5 ods. 8](#paragraf-5.odsek-8), ktorý dosiahol iba stredné vzdelanie, doba siedmich rokov.

e)

desiatej a vyššej platovej triedy, ktorý dosiahol len bakalárske vzdelanie, doba dvoch rokov.

(5)

Z doby započítateľnej praxe podľa odseku 1 sa odpočíta u zamestnanca zaradeného podľa [§ 5 ods. 6 písm. b)](#paragraf-5.odsek-6.pismeno-b) do

a)

štvrtej až siedmej platovej triedy, ktorý dosiahol nižšie ako stredné vzdelanie, doba štyroch rokov;

b)

ôsmej a vyššej platovej triedy, ktorý dosiahol nižšie ako úplné stredné vzdelanie, doba deviatich rokov.

(6)

Z doby započítateľnej praxe podľa odseku 1 možno odpočítať iné doby, ako sú doby uvedené v odsekoch 4 a 5, iba na základe hodnotenia pracovných výsledkov, pokiaľ zamestnávateľ postupoval podľa [§ 3 ods. 3](#paragraf-3.odsek-3).

##### § 7

(1)

Zamestnancovi s výnimkou zamestnanca uvedeného v odseku 2 patrí tarifný plat vo výške platovej tarify určenej pre platovú triedu a platový stupeň, do ktorých je zaradený. Platové tarify sú uvedené v [prílohe č. 2](#prilohy.priloha-1.text2). To neplatí pre zamestnanca podľa [§ 7a, 7b, 7c a 7d](#paragraf-7a).

(2)

Zamestnancovi, ktorý je špičkovým odborníkom, patrí tarifný plat vo výške platovej tarify určenej pre platovú triedu a platový stupeň, do ktorých je zaradený. Platové tarify sú uvedené v [prílohe č. 2a](#prilohy.priloha-1.np-4).

(3)

Zamestnancom, na ktorých sa vzťahuje [§ 73 ods. 2 Zákonníka práce](../../../../SK/ZZ/1965/65/#paragraf-73.odsek-2)a ktorí nemôžu vykonávať podnikateľskú činnosť v zmysle [§ 73 ods. 4 Zákonníka práce](../../../../SK/ZZ/1965/65/#paragraf-73.odsek-4), patrí zvýšenie tarifného platu určeného podľa odseku 1 alebo 2. Zvýšenie tarifného platu predstavuje 25 % platovej tarify desiateho platového stupňa príslušnej platovej triedy podľa [prílohy č. 2](#prilohy.priloha-1.text2). Okruh týchto zamestnancov určí zamestnávateľ v pracovnom poriadku.[9)](#poznamky.poznamka-9) Rovnako sa postupuje u zamestnancov v služobnom pomere, ktorým výkon podnikateľskej činnosti neumožňujú osobitné predpisy,[9a)](#poznamky.poznamka-9a) vrátane zamestnancov v služobnom pomere, ktorí majú určený tarifný plat podľa [§ 7a, 7b](#paragraf-7a)alebo [§ 7d](#paragraf-7d).

(4)

Zamestnancovi, na ktorého sa vzťahuje [§ 73 ods. 3 Zákonníka práce](../../../../SK/ZZ/1965/65/#paragraf-73.odsek-3)alebo [§ 4 ods. 6 zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 192/1995 Z. z.](../../../../SK/ZZ/1995/192/#paragraf-4.odsek-6) o zabezpečení záujmov štátu pri privatizácii strategicky dôležitých štátnych podnikov a akciových spoločností, sa neposkytuje zvýšenie tarifného platu podľa odseku 3. Ak súčet súm odmien poskytnutých podľa uvedených ustanovení za kalendárny rok je nižší ako súčet súm zvýšenia tarifného platu, ktoré by zamestnancovi inak patrilo podľa odseku 3, zamestnávateľ mu poskytne doplatok vo výške ich rozdielu. Prípadný doplatok sa zúčtuje najneskôr s platom za mesiac máj nasledujúceho kalendárneho roka.

(5)

Zamestnancovi, ktorý je špičkovým odborníkom, alebo zamestnancovi, ktorý dosahuje veľmi dobré pracovné výsledky alebo kvalitne plní pracovné úlohy vo väčšom rozsahu v porovnaní s inými zamestnancami, možno tarifný plat určený podľa odsekov 1 až 3 zvýšiť o osobný príplatok pri zaradení

a)

do prvej až šiestej platovej triedy až do výšky 50 %,

b)

do siedmej a ôsmej platovej triedy až do výšky 70 %,

c)

do deviatej až dvanástej platovej triedy až do výšky 100 %

platovej tarify desiateho platového stupňa príslušnej platovej triedy podľa [prílohy č. 2](#prilohy.priloha-1.text2).

(6)

Zamestnancovi, ktorý dosahuje veľmi dobré pracovné výsledky a je odborníkom pre špeciálne činnosti vo zvláštnych službách ozbrojených síl a colnej správy, alebo zamestnancovi, ktorý je talentovaným umelcom alebo vrcholovým športovcom, možno tarifný plat určený podľa odsekov 1 až 3 zvýšiť o osobný príplatok až do výšky 100 % platovej tarify desiateho platového stupňa príslušnej platovej triedy podľa [prílohy č. 2](#prilohy.priloha-1.text2).

(7)

O zvýšení alebo o znížení platu podľa odseku 5 alebo odseku 6 rozhoduje zamestnávateľ v závislosti od plnenia určených podmienok. Súbeh osobných príplatkov podľa odsekov 5 a 6 nie je možný.

(8)

Určený plat sa zaokrúhľuje na celé desaťkoruny smerom nahor.

##### § 7a

(1)

Zamestnancovi, ktorý je zdravotníckym pracovníkom podľa osobitného predpisu[9b)](#poznamky.poznamka-9b) v štátnom zdravotníckom zariadení, ktoré je finančným vzťahom napojené na rozpočtovú kapitolu zriaďovateľa, patrí tarifný plat vo výške platovej tarify určenej pre platovú triedu a platový stupeň, do ktorých je zaradený. Platové tarify sú uvedené v [prílohe č. 2b](#prilohy.priloha-1.np-8).

(2)

Zamestnávateľ zamestnanca uvedeného v odseku 1 môže postupovať podľa [§ 7 ods. 2](#paragraf-7.odsek-2), [5](#paragraf-7.odsek-5) a [7](#paragraf-7.odsek-7) a u zamestnanca, ktorý je v služobnom pomere, aj podľa [§ 7 ods. 3](#paragraf-7.odsek-3). Ustanovenie [§ 7 ods. 8](#paragraf-7.odsek-8) týmto nie je dotknuté.

##### § 7b

(1)

Zamestnancovi, ktorý je zdravotníckym pracovníkom podľa osobitného predpisu[9b)](#poznamky.poznamka-9b) v štátnom zdravotníckom zariadení, ktoré je finančným vzťahom napojené na poisťovňu zriadenú na vykonávanie zdravotného poistenia,[9c)](#poznamky.poznamka-9c) patrí tarifný plat vo výške platovej tarify určenej pre platovú triedu a platový stupeň, do ktorých je zaradený. Platové tarify sú uvedené v [prílohe č. 2c](#prilohy.priloha-1.np-12).

(2)

Zamestnávateľ zamestnanca uvedeného v odseku 1 môže postupovať podľa [§ 7 ods. 2](#paragraf-7.odsek-2), [5](#paragraf-7.odsek-5) a [7](#paragraf-7.odsek-7) a u zamestnanca, ktorý je v služobnom pomere, aj podľa [§ 7 ods. 3](#paragraf-7.odsek-3). Ustanovenie [§ 7 ods. 8](#paragraf-7.odsek-8) týmto nie je dotknuté.

##### § 7c

(1)

Zamestnancovi, ktorý sa podieľa na zabezpečovaní poskytovania zdravotnej starostlivosti v zariadeniach sociálnych služieb,[9d)](#poznamky.poznamka-9d) ktoré sú finančným vzťahom napojené na rozpočtovú kapitolu zriaďovateľa, patrí tarifný plat vo výške platovej tarify určenej pre platovú triedu a platový stupeň, do ktorých je zaradený. Platové tarify sú uvedené v [prílohe č. 2b](#prilohy.priloha-1.np-8).

(2)

Za podieľanie sa na zabezpečovaní poskytovania zdravotnej starostlivosti v zariadeniach podľa odseku 1 na účely tohto nariadenia sa považujú odborné práce a činnosti zamerané na zabezpečenie včasného zistenia zmeny zdravotného stavu občana, ktorému sa poskytuje starostlivosť v týchto zariadeniach, a ďalšie činnosti vykonávané zamestnancom, ktorý získal vzdelanie podľa osobitného predpisu[9b)](#poznamky.poznamka-9b) a ktorý sa priamo podieľa na výkone týchto činností.

(3)

Zamestnávateľ zamestnanca uvedeného v odsekoch 1 a 2 môže postupovať podľa [§ 7 ods. 2](#paragraf-7.odsek-2), [5](#paragraf-7.odsek-5) a [7](#paragraf-7.odsek-7). Ustanovenie [§ 7 ods. 8](#paragraf-7.odsek-8) týmto nie je dotknuté.

##### § 7d

(1)

Zamestnancovi, ktorý zabezpečuje výchovnú starostlivosť detí v predškolskom zariadení,[9f)](#poznamky.poznamka-9f) vyučuje a vychováva deti a mládež alebo dospelých na základnej škole, na strednej škole alebo na špeciálnej škole alebo vykonáva obdobnú činnosť podľa osobitných predpisov[9g)](#poznamky.poznamka-9g) alebo ktorý pôsobí na vysokej škole ako učiteľ[9h)](#poznamky.poznamka-9h) (ďalej len „pedagóg“), patrí tarifný plat vo výške platovej tarify určenej pre platovú triedu a platový stupeň, do ktorých je zaradený. Platové tarify sú uvedené v [prílohe č. 2d](#prilohy.priloha-1.np-15.text).

(2)

Pre zamestnancov uvedených v odseku 1, u ktorých zamestnávateľ pri zaradení do platovej triedy postupuje podľa [§ 5 ods. 9](#paragraf-5.odsek-9), platia tieto platové tarify:

| platová trieda | Sk mesačne |
| --- | --- |
| 1. | 4 090 |
| 2. | 4 290 |
| 3. | 4 620 |
| 4. | 5 020 |
| 5. | 5 490 |
| 6. | 5 990 |

(3)

Zamestnávateľ zamestnanca uvedeného v odseku 1 môže postupovať podľa [§ 7 ods. 2](#paragraf-7.odsek-2), [5](#paragraf-7.odsek-5) a [7](#paragraf-7.odsek-7) a u zamestnanca, ktorý je v služobnom pomere, aj podľa [§ 7 ods. 3](#paragraf-7.odsek-3). Ustanovenie [§ 7 ods. 8](#paragraf-7.odsek-8) týmto nie je dotknuté.

##### § 7e

##### Vyrovnanie tarifného platu

(1)

Vyrovnanie tarifného platu (ďalej len „vyrovnanie“) za ďalej ustanovených podmienok patrí pedagogickému zamestnancovi

a)

lekárskej fakulty,

b)

farmaceutickej fakulty,

c)

fakulty zdravotníctva a sociálnej práce,

d)

strednej zdravotníckej školy,

e)

Slovenskej postgraduálnej akadémie medicíny (ďalej len „akadémia“).

(2)

Pedagogickému zamestnancovi uvedenému v odseku 1 patrí vyrovnanie, ak sa zúčastňuje na poskytovaní zdravotnej starostlivosti na klinike zriadenej v nemocnici, vo fakultnej nemocnici alebo vo fakultnej lekárni, ktoré sú výučbovými základňami týchto fakúlt,[9i)](#poznamky.poznamka-9i) strediskami odbornej praxe[9j)](#poznamky.poznamka-9j) alebo výučbovými základňami akadémie,[9k)](#poznamky.poznamka-9k) v rámci študijného programu fakulty, strednej zdravotníckej školy alebo akadémie. Účasť na poskytovaní zdravotnej starostlivosti je súčasťou výučby študentov príslušnej fakulty, žiakov strednej zdravotníckej školy alebo účastníkov ďalšieho vzdelávania v akadémii v rozsahu určenom v dohode podľa osobitného predpisu.[9l)](#poznamky.poznamka-9l)

(3)

Vyrovnanie podľa odsekov 1 a 2 patrí pedagogickému zamestnancovi za každú hodinu účasti na poskytovaní zdravotnej starostlivosti v rámci rozpätia 0,38 až 0,73 % z platovej tarify prvého platového stupňa deviatej platovej triedy stupnice platových taríf pre pedagogických zamestnancov. Suma vyrovnania určená podľa predchádzajúcej vety a zaokrúhlená na celé koruny nahor sa určí v dohode podľa odseku 2.

(4)

Náklady na vyrovnanie podľa odsekov 2 a 3 vrátane zvýšenia o odvody poistného na zdravotné poistenie,[9m)](#poznamky.poznamka-9m) nemocenské poistenie a dôchodkové zabezpečenie[9n)](#poznamky.poznamka-9n) a príspevku na poistenie v nezamestnanosti[9o)](#poznamky.poznamka-9o) uhradí zamestnávateľovi príslušné zdravotnícke zariadenie, ktoré je výučbovou základňou fakulty, strediskom odbornej praxe strednej zdravotníckej školy alebo výučbovou základňou akadémie.

##### § 8

##### Príplatok za riadenie

Vedúcemu zamestnancovi,[4)](#poznamky.poznamka-4) ktorému sa neposkytuje príplatok za riadenie podľa [§ 5 ods. 1 zákona](../../../../SK/ZZ/1992/143/#paragraf-5.odsek-1), určí zamestnávateľ na ocenenie náročnosti jeho riadiacej práce príplatok vo výške a za podmienok uvedených v [prílohách č. 3 a 4 tohto nariadenia](#prilohy.priloha-1.np-19).

##### § 9

##### Osobitný príplatok

(1)

Zamestnancovi, ktorý pracuje v sťažených a zdraviu škodlivých pracovných podmienkach, poskytuje zamestnávateľ príplatok vo výške a za podmienok ustanovených osobitným predpisom.[10)](#poznamky.poznamka-10)

(2)

Zamestnancovi územného finančného orgánu pri práci

a)

v sústavnej kontrolnej a vyhľadávacej činnosti mimo pracoviska, vrátane dozoru v kasínach, pri hrách v lotériách, patrí príplatok vo výške 200 až 1 000 Sk mesačne,

b)

v kontrolnej činnosti pri správe štátnych príjmov spojenej s overovaním správnosti údajov u daňovníkov patrí príplatok vo výške 100 až 600 Sk mesačne.

(3)

Zamestnancovi banského úradu, ktorý vykonáva dozor priamo v banských prevádzkach, a zamestnancovi štátnej správy, ktorý vykonáva kontrolu geologických prác v podzemí, patrí príplatok vo výške 200 Sk až 1 200 Sk mesačne.

(4)

Zamestnancovi, ktorý vykonáva prevažne v podzemí geodetické práce spojené s tvorbou máp, patrí príplatok vo výške 200 až 1 200 Sk mesačne.

(5)

Zamestnancovi, ktorý sa podieľa na tvorbe, vyhodnocovaní a prekresľovaní fotogrametrických snímok, a zamestnancovi, ktorý vykonáva geodetické, geologické pracovné činnosti v teréne v rozsahu viac ako 50 % fondu pracovného času, a zamestnancovi, ktorý vykonáva speleologické činnosti, patrí príplatok vo výške 100 až 600 Sk mesačne.

(6)

Pracovníkovi obecnej polície a zamestnancovi na úseku verejného poriadku[11)](#poznamky.poznamka-11) za riziko spojené so zabezpečovaním obecných vecí verejného poriadku v rámci pôsobnosti obce patrí príplatok vo výške 500 až 1 800 Sk mesačne. Príplatok v rovnakej výške patrí aj zamestnancovi hlavného mesta Slovenskej republiky Bratislavy a zamestnancovi mesta Košíc, ktorých pracoviskom je mestský požiarny zbor a ktorí sa bezprostredne zúčastňujú na hasení požiarov, na záchranných prácach pri povodniach a ostatných živelných pohromách alebo iných mimoriadnych udalostiach a je ohrozený ich život alebo zdravie; ostatným zamestnancom na tomto pracovisku patrí osobitný príplatok vo výške 100 až 600 Sk mesačne.

(7)

Zamestnancovi súdu, ktorý vykonáva funkciu súdneho vykonávateľa a vykonáva súdne rozhodnutia v krízových sociálnych situáciách, patrí príplatok vo výške 200 až 1 000 Sk mesačne.

(8)

Zamestnancovi, ktorý je pri výkone pracovnej činnosti v styku so zadržanými, obvinenými alebo odsúdenými osobami, patrí príplatok vo výške 100 až 600 Sk mesačne; ak sa táto činnosť sústavne vykonáva v ústave na výkon väzby, nápravnovýchovnom ústave alebo v nemocnici pre obvinených a odsúdených, patrí mu príplatok vo výške 200 až 1 200 Sk mesačne.

(9)

Zamestnancovi vykonávajúcemu pracovné činnosti a služby pri ochrane záujmov štátu, pri ktorých môže dôjsť k ohrozeniu života alebo k iným závažným rizikám, a ďalej pri plnení osobitných úloh na zabezpečovanie brannej pohotovosti štátu alebo na vyhlásenie mimoriadnych opatrení a činností s mimoriadnou psychickou záťažou poskytne zamestnávateľ na presne definované činnosti, ktoré dohodne s príslušným ústredným orgánom, príplatok vo výške 200 až 1 000 Sk mesačne. Tento príplatok sa za podmienok uvedených v predchádzajúcej vete poskytne v ozbrojených silách, colnej správe a u inšpektora riadenia letovej prevádzky vo výške 200 až 1 500 Sk, v špecializovaných útvaroch Ministerstva obrany Slovenskej republiky 200 až 1 800 Sk.

(10)

Zamestnancovi, ktorého výkon práce je spojený s mimoriadnou neuropsychickou záťažou, ktorá spočíva v sústavnom priamom každodennom osobnom styku s uchádzačmi o zamestnanie alebo s občanmi v krízových sociálnych situáciách, môže zamestnávateľ po dohode s príslušným nadriadeným ústredným orgánom pre presne definovanú činnosť poskytnúť príplatok vo výške 100 až 600 Sk mesačne.

(11)

Zamestnancovi, ktorého výkon pracovnej činnosti je spojený s vážnym rizikom a mimoriadnou psychickou záťažou, ktorá je výkonom kontrolnej činnosti podľa osobitného predpisu,[12)](#poznamky.poznamka-12) alebo s poskytovaním informácií z operátov evidencie nehnuteľností a dokumentačných fondov, môže zamestnávateľ po dohode s príslušným nadriadeným ústredným orgánom pre presne definovanú činnosť poskytnúť príplatok vo výške 100 až 800 Sk mesačne. Zamestnancovi Najvyššieho kontrolného úradu Slovenskej republiky, ktorý vykonáva kontrolnú činnosť, možno poskytnúť príplatok vo výške 100 až 1 200 Sk mesačne a zamestnancovi Úradu jadrového dozoru Slovenskej republiky, ktorý vykonáva dozornú činnosť nad jadrovou bezpečnosťou jadrových zariadení, možno poskytnúť príplatok vo výške 100 až 4 000 Sk mesačne.

(12)

Zamestnancovi, ktorý vykonáva výchovno-vzdelávaciu činnosť v špeciálnych školách[7)](#poznamky.poznamka-7) a školských zariadeniach[13)](#poznamky.poznamka-13), patrí príplatok vo výške 300 až 1 000 Sk mesačne s výnimkou zamestnanca, ktorému patrí príplatok podľa odseku 8 alebo 14.

(13)

Zamestnancovi umeleckého súboru za zvýšenú psychickú a fyzickú námahu spojenú s vystupovaním pri zájazdovej činnosti patrí príplatok vo výške 100 až 600 Sk mesačne.

(14)

Zamestnancovi, ktorý vykonáva zdravotnícku alebo výchovno-vzdelávaciu činnosť a je v sústavnom každodennom osobnom styku s osobami v liečebni pre dlhodobo chorých, v odbornom liečebnom ústave pre zdravotne postihnutých a na oddeleniach so zvýšeným psychiatrickým dohľadom, patrí príplatok vo výške 300 až 1 000 Sk mesačne.

(15)

Zamestnancovi, ktorého výkon práce je spojený s mimoriadnou neuropsychickou záťažou, ktorá spočíva v sústavnom každodennom osobnom styku s oprávnenými osobami v súvislosti s rozhodovaním o ich nárokoch na nápravu krívd podľa osobitných predpisov,[13a)](#poznamky.poznamka-13a) môže zamestnávateľ po dohode s príslušným nadriadeným ústredným orgánom pre presne definovanú činnosť poskytnúť príplatok vo výške 100 až 600 Sk mesačne.

(16)

Zamestnancovi zaradenému do funkcie výkonného letca alebo palubného personálu vrátane letového inšpektora a leteckého technika, ktorý sa zúčastňuje na skúšobných letoch, patrí osobitný príplatok vo výške 200 až 1 500 Sk mesačne. Osobitný príplatok sa zvyšuje

a)

v pôsobnosti Ministerstva obrany Slovenskej republiky pri splnení požiadaviek bojového použitia a nalietania určeného počtu hodín až o 800 Sk mesačne,

b)

pri zabezpečovaní leteckej prepravy o 0,06 až 1 Sk za každý nalietaný kilometer,

c)

pri zabezpečovaní záchrannej alebo pohotovostnej služby až o 300 Sk za jeden operačný deň vrtuľníka.

(17)

Zamestnancovi zaradenému do funkcie, s ktorou je spojený výkon výsadkárskej činnosti, sa poskytne osobitný príplatok vo výške 200 až 600 Sk mesačne. Osobitný príplatok sa zvyšuje

a)

pri pozemnom a vzdušnom výcviku výsadkára podľa miery rizika až o 600 Sk mesačne,

b)

za každý skúšobný zoskok padákom o 150 až 400 Sk.

(18)

Zamestnancovi, ktorý vykonáva odborné zdravotnícke činnosti pri leteckej zdravotníckej záchrannej službe, patrí príplatok vo výške 20 až 40 Sk za každú letovú hodinu.

(19)

Zamestnancovi, ktorému zamestnávateľ v rámci dvojzmennej, trojzmennej alebo nepretržitej prevádzky rozvrhol pracovný čas tak, že vykonáva prácu striedavo vo všetkých zmenách, patrí príplatok vo výške 100 až 800 Sk mesačne. Príplatok v rovnakej výške patrí aj zamestnancovi hlavného mesta Slovenskej republiky Bratislavy a zamestnancovi mesta Košíc, ktorých pracoviskom je mestský požiarny zbor a ktorých pracovný čas je rozvrhnutý nerovnomerne.

(20)

Zamestnancovi s príslušnou špecializačnou prípravou, ktorý sústavne vykonáva odborné zdravotnícke zákroky a odborné činnosti spojené so zvýšenou psychickou a fyzickou záťažou na anestéziologicko-resuscitačných oddeleniach, jednotkách intenzívnej starostlivosti, dialyzačných a onkologických pracoviskách, operačných sálach, patologicko-anatomických oddeleniach, oddeleniach súdneho lekárstva a rýchlej zdravotnej pomoci, patrí príplatok vo výške 300 až 1 000 Sk mesačne.

(21)

Zamestnancovi, ktorý vykonáva štátny dozor nad kapitálovým trhom alebo poisťovníctvom, patrí príplatok vo výške 300 až 2 800 Sk mesačne.

(22)

Zamestnancovi obce, ktorý vykonáva kontrolnú činnosť pri správe dane z nehnuteľností, miestnych daní a poplatkov spojených s overovaním správnosti údajov u daňových subjektov, patrí príplatok vo výške 100 až 600 Sk mesačne.

(23)

Zamestnancovi, ktorý vykonáva výchovno-vzdelávaciu činnosť alebo zabezpečuje poskytovanie zdravotnej starostlivosti a je v sústavnom každodennom osobnom styku s osobami na oddelení ležiacich alebo na oddelení so zvýšeným psychiatrickým dohľadom v ústave sociálnej starostlivosti, detskom domove alebo v zariadení opatrovateľskej služby pre ťažko zdravotne postihnutých občanov a starých občanov, patrí príplatok vo výške 300 až 1 000 Sk mesačne.

(24)

Zamestnancovi, ktorý vykonáva štátny odborný dozor v civilnom letectve, patrí príplatok vo výške 200 až 1 500 Sk mesačne, u inšpektora riadenia letovej prevádzky vo výške 200 až 3 000 Sk mesačne, u letového inšpektora a leteckého technika, ktorí sa zúčastňujú na skúšobných letoch, vo výške 200 až 4 000 Sk mesačne a 0,10 až 1,50 Sk za každý nalietaný kilometer; toto ustanovenie platí len pre zamestnancov civilného letectva.

(25)

Príslušným nadriadeným ústredným orgánom podľa odsekov 9 až 11 a 15 vo vzťahu ku krajskému úradu, okresnému úradu a nimi zriadenej rozpočtovej alebo príspevkovej organizácii sa rozumie Ministerstvo vnútra Slovenskej republiky a príslušný ústredný orgán štátnej správy, do ktorého pôsobnosti patria úseky štátnej správy vykonávanej týmito úradmi alebo činnosti vykonávané rozpočtovou alebo príspevkovou organizáciou zriadenou týmito úradmi na plnenie úloh ustanovených podľa osobitných predpisov.

(26)

Zamestnancovi, ktorému zamestnávateľ poskytne príplatok podľa odseku 9, 16 alebo 17, nemožno poskytnúť príplatok za tie isté pracovné podmienky podľa osobitného predpisu[10)](#poznamky.poznamka-10).

(27)

Výšku osobitného príplatku v rámci rozpätia ustanoveného v odsekoch 2 až 24 určí zamestnávateľ. Pri podstatnej zmene pracovných podmienok je zamestnávateľ povinný výšku osobitného príplatku novo určiť.

##### § 10

##### Odmeny

(1)

Zamestnávateľ môže poskytovať zamestnancovi odmenu za

a)

splnenie mimoriadnej alebo osobitne významnej pracovnej úlohy,

b)

pracovné zásluhy pri dosiahnutí 50 rokov veku a prvého ukončenia zamestnania po nadobudnutí nároku na starobný alebo invalidný dôchodok, prípadne v súvislosti s jeho uvoľnením zo zamestnania, ak zamestnanec splní podmienky mimoriadneho poskytovania starobného dôchodku podľa osobitného predpisu,[14)](#poznamky.poznamka-14) až do výšky jeho priemerného mesačného zárobku,

c)

poskytnutie osobnej pomoci pri požiarnej ochrane alebo živelných udalostiach, ich likvidácii a odstraňovaní ich následkov, alebo pri iných mimoriadnych udalostiach, pri ktorých môže dôjsť k ohrozeniu majetku, zdravia alebo života,

d)

za zlepšené hospodárske výsledky príspevkovej organizácie.[15)](#poznamky.poznamka-15)

e)

každých ukončených päť rokov služby v ozbrojených silách a bezpečnostných službách v služobnom pomere až do výšky priemerného mesačného zárobku príslušníka.

(2)

Prostriedky na odmeny môže vedúci zamestnanec rozdeliť na jednotlivé útvary podľa významu, rozsahu a obťažnosti ich úloh formou fondu vedúceho.

##### § 10a

##### Hodnostný príplatok

(1)

Zamestnancovi, ktorý je príslušníkom colnej správy, sa ustanoví hodnosť a patrí mu hodnostný príplatok:

| Hodnosť | Hodnostný príplatok Sk mesačne |
| --- | --- |
| colný čakateľ | 700 |
| colný strážmajster | 800 |
| colný nadstrážmajster | 900 |
| hlavný colný nadstrážmajster | 1 000 |
| colný asistent | 1 100 |
| colný kontrolór | 1 200 |
| hlavný colný kontrolór | 1 300 |
| colný inšpektor | 1 450 |
| hlavný colný inšpektor | 1 600 |
| colný radca | 1 800 |
| vyšší colný radca | 2 000 |
| hlavný colný radca | 2 200 |
| colný prezident | 2 400 |

(2)

Hodnostný príplatok patrí vo výške zodpovedajúcej hodnosti, pre ktorú zamestnanec spĺňa kvalifikačné predpoklady vzdelania a celkovú výsluhu rokov. Ustanovenie predchádzajúcej vety sa nevzťahuje na prípady mimoriadneho povýšenia.

(3)

Podmienky na ustanovenie hodností príslušníkov colnej správy sú uvedené v [prílohe č. 5](#prilohy.priloha-1.np-39).

##### § 10c

##### Osobitné jednorazové peňažné náležitosti

(1)

Príslušníkovi ozbrojených síl a bezpečnostných služieb v služobnom pomere, ktorý sa zaviaže vykonávať službu vo vybraných funkciách po dobu najmenej šiestich rokov od vzniku služobného pomeru, možno poskytnúť jednorazovo sumu 10 000 Sk; okruh funkcií vymedzí zamestnávateľ vo vnútornom predpise.

(2)

Príslušník, ktorého služobný pomer sa skončil pred splnením záväzku podľa odseku 1, je povinný vrátiť pomernú časť poskytnutej sumy, ak sa jeho služobný pomer skončil

a)

uvoľnením na vlastnú žiadosť,

b)

prepustením zo služobného pomeru s výnimkou prepustenia v dôsledku organizačných zmien alebo zo zdravotných dôvodov,

c)

stratou alebo odňatím hodnosti.

(3)

V prípadoch hodných osobitného zreteľa môže príslušný nadriadený ústredný orgán rozhodnúť o odpustení povinnosti vrátiť pomernú časť sumy poskytnutej podľa odseku 1 príslušníkovi, ktorý skončí služobný pomer podľa odseku 2 písm. a).

(4)

Príslušníkovi v služobnom pomere v ozbrojených silách môže príslušný minister v mimoriadnych, osobitne odôvodnených prípadoch na jeho žiadosť poskytnúť jednorazovú nenávratnú peňažnú výpomoc.

##### § 11

(1)

Umeleckého zamestnanca[16)](#poznamky.poznamka-16), vrcholového športovca, zamestnanca bezpečnostných služieb v služobnom pomere a zamestnanca zvláštnych služieb v ozbrojených silách a v colnej správe môže zamestnávateľ zaradiť aj do platovej triedy, pre ktorú nespĺňa kvalifikačný predpoklad alebo požiadavku vzdelania.

(2)

Umeleckému zamestnancovi a vrcholovému športovcovi určí zamestnávateľ tarifný plat v rámci rozpätia najnižšej a najvyššej platovej tarify príslušnej platovej triedy, do ktorej zamestnanca zaradil, bez závislosti od dĺžky započítateľnej praxe. Rovnako sa postupuje pri určení tarifného platu predsedu ústredného orgánu štátnej správy a štátneho tajomníka. Takto určený plat nesmie byť nižší ako plat určený podľa [§ 3 ods. 1 tohto nariadenia](#paragraf-3.odsek-1).

(3)

Zamestnávateľ môže určiť umeleckého zamestnanca alebo vrcholového športovca za špičkového odborníka podľa [§ 3a ods. 1 písm. a) a b)](#paragraf-3a.odsek-1); pri určení jeho tarifného platu použije [prílohu č. 2a](#prilohy.priloha-1.np-4) bez závislosti od dĺžky započítateľnej praxe.

(4)

Zamestnávateľ môže určiť okruh zamestnancov umelecko-technickej prevádzky, ktorým určí tarifný plat podľa odseku 2.

##### § 12

(1)

Tarifný plat vo vyššom platovom stupni patrí zamestnancovi od prvého dňa mesiaca, v ktorom dosiahol určenú dobu započítateľnej praxe.

(2)

Príplatky určené mesačnou sumou patria zamestnancovi v alikvotnej výške zodpovedajúcej odpracovanému času.

(3)

Ak je zamestnanec preradený do inej platovej triedy, patrí mu tarifný plat zodpovedajúci novému zaradeniu dňom účinnosti tohto preradenia a ak ide o zamestnanca, ktorý je v služobnom pomere, dňom prevzatia funkcie.

(4)

Doplatok podľa [§ 7 ods. 4](#paragraf-7.odsek-4) za rok 1996 patrí zamestnancovi vtedy, ak polovičná suma odmien vyplatených za rok 1996 je nižšia ako súčet súm zvýšenia tarifného platu, na ktoré by mal zamestnanec nárok podľa [§ 7 ods. 3](#paragraf-7.odsek-3) za druhý polrok 1996.

(5)

Špičkovému odborníkovi sa poskytne tarifný plat podľa [prílohu č. 2a](#prilohy.priloha-1.np-4) od prvého dňa kalendárneho mesiaca, ktorý nasleduje po dni rozhodnutia zamestnávateľa podľa [§ 3a ods. 1](#paragraf-3a.odsek-1); ak je týmto dňom prvý deň kalendárneho mesiaca, od tohto dňa.

##### § 13

Zamestnávateľ, ktorý určil kvalifikačné požiadavky vzdelania podľa [§ 4 ods. 2](#paragraf-4.odsek-2), nemusí zamestnanca, ktorý ich nespĺňa, preradiť do inej platovej triedy, ak jeho odborné vedomosti zaručujú kvalitný výkon pracovných činností a bol zaradený do platovej triedy pred určením týchto kvalifikačných požiadaviek.

##### § 14

Zamestnávateľ môže zamestnancovi, ktorý vykonáva manuálnu pracovnú činnosť zaradenú v prvej až siedmej platovej triede, určiť tarifný plat v rámci rozpätia najnižšej a najvyššej platovej tarify určenej pre platovú triedu, do ktorej ho zaradil, bez závislosti od dĺžky započítateľnej praxe. Takto určený plat nesmie byť nižší ako plat určený podľa [§ 3 ods. 1 tohto nariadenia](#paragraf-3.odsek-1).

##### § 15

Zamestnávateľ v roku 1992 môže zamestnancovi okrem odmeny podľa [§ 10](#paragraf-10) poskytovať odmeny za úspešné výsledky práce.

##### § 17

(1)

Zamestnávateľ môže upraviť niektoré podmienky a náležitosti, ktoré vyplývajú z ustanovení [§ 3 ods. 3](#paragraf-3.odsek-3), [§ 3a ods. 2](#paragraf-3a.odsek-2), [§ 4 ods. 2](#paragraf-4.odsek-2), [§ 6 ods. 1 písm. b)](#paragraf-6.odsek-1.pismeno-b) a [ods. 6](#paragraf-6.odsek-6), [§ 7 ods. 5 a 6](#paragraf-7.odsek-5), [§ 8, 9, 10](#paragraf-8), [§ 10c](#paragraf-10c), [§ 11 ods. 4](#paragraf-11.odsek-4), [§ 14](#paragraf-14), v kolektívnej zmluve alebo vo vnútornom predpise po prerokovaní s príslušným odborovým orgánom.

(2)

Štatutárnemu orgánu určí peňažné plnenie podľa tohto nariadenia orgán, ktorý ho do funkcie vymenoval,[18)](#poznamky.poznamka-18) pokiaľ osobitný predpis neustanovuje inak.

(3)

Rektorovi vysokej školy a dekanovi samostatnej fakulty určí peňažné plnenie podľa tohto nariadenia príslušný ústredný orgán štátnej správy, pokiaľ osobitný predpis neustanovuje inak.

(4)

Dekanovi fakulty určí peňažné plnenie podľa tohto nariadenia rektor vysokej školy, pokiaľ osobitný predpis neustanovuje inak.

##### § 18

Plat podľa tohto nariadenia sa zamestnancom poskytne prvýkrát za mesiac máj 1992.

##### § 19

(1)

Zrušujú sa:

1.

Vyhláška Ministerstva práce a sociálnych vecí SR [č. 147/1991 Zb.](../../../../SK/ZZ/1991/147/) o poskytovaní ročných odmien a osobného ohodnotenia riaditeľom rozpočtových a príspevkových organizácií.

2.

Vyhláška Ministerstva práce a sociálnych vecí SR [č. 249/1991 Zb.](../../../../SK/ZZ/1991/249/) o poskytovaní príplatku na čiastočné vyrovnanie rastu životných nákladov pracovníkom organizácií, ktoré nevykonávajú podnikateľskú činnosť.

3.

Vyhláška Ministerstva práce a sociálnych vecí SR [č. 377/1991 Zb.](../../../../SK/ZZ/1991/377/) o spôsobe odmeňovania pracovníkov organizácií kultúry.

4.

Výnos Ministerstva školstva z 29. 2. 1968 č. 9000/68-VI/3 o úprave platových pomerov prevádzkových a technicko-hospodárskych pracovníkov na školách a vo výchovných zariadeniach v odbore pôsobnosti Ministerstva školstva v znení úpravy z 15. 8. 1973 č. 9 500/1973-VIII/2 a úpravy z 26. 5. 1978 č. 1 317/1978-X/3.

5.

Úprava ministerstva školstva SSR z 22. 11. 1974 č. 12 611/1974-IX/3 o nomenklatúre funkcií a základných platov odborných a technicko-hospodárskych pracovníkov krajských psychologicko-výchovných kliník a stredísk pre voľbu povolania a okresných psychologicko-výchovných poradní a poradní pre voľbu povolania v znení výnosu Ministerstva školstva SSR z 23. 7. 1987 č. 1 620/1987-44.

6.

Smernice Ministerstva poľnohospodárstva a výživy SSR zo 17. 6. 1976 č. 1750/76-PS pre poskytovanie odmien pracovníkom v rozpočtových organizáciách.

7.

Úprava Ministerstva školstva SSR z 10. 9. 1979 č. 13 626/1979-44 o priznávaní osobných platov pracovníkom v odvetví školstva.

8.

Úprava Ministerstva školstva SSR z 20. 1. 1981 č. 1 280/1981-44 o odmeňovaní riadiacich, odborných a hospodársko-správnych pracovníkov vysokých škôl v odbore pôsobnosti Ministerstva školstva SSR.

9.

Úprava Slovenského geologického úradu zo 16. 4. 1982 č. 1 o odmeňovaní robotníkov v organizáciách v pôsobnosti Slovenského geologického úradu (reg. v čiastke 32/1982 Zb.).

10.

Úprava Ministerstva poľnohospodárstva a výživy SSR z 1. 11. 1982 č. 8730/82-PS o odmeňovaní odborných veterinárnych pracovníkov.

11.

Úprava Slovenského úradu geodézie a kartografie č. 2-3400/1982 o odmeňovaní robotníkov v organizáciách v pôsobnosti Slovenského úradu geodézie a kartografie (reg. v čiastke 6/1983 Zb.).

12.

Úprava Ministerstva vnútra SSR č. MH-1619/210/1982 o odmeňovaní pracovníkov drobných prevádzkární národných výborov (reg. v čiastke 14/1983 Zb.) v znení úpravy Ministerstva vnútra SSR č. MH 1186/210/1984 (reg. v čiastke 20/1984 Zb.).

13.

Úprava Ministerstva kultúry SSR č. MK-53/1983-13/PaM o odmeňovaní robotníkov (reg. v čiastke 19/1983 Zb.).

14.

Úprava Ministerstva kultúry SSR č. MK-4380/1983-13/PaM o odmeňovaní pracovníkov v organizáciách riadených Ministerstvom kultúry SSR a v organizáciách riadených národnými výbormi s výskumnou a vývojovou, odbornou a metodickou činnosťou (reg. v čiastke 26/1983 Zb.).

15.

Úprava Ministerstva školstva SSR z 15. 11. 1984 č. 12 780/1984-44 o odmeňovaní pedagogických pracovníkov základných škôl, stredných škôl a školských zariadení v znení výnosu Ministerstva školstva SSR zo 17. 7. 1987 č. 7 160/1987-44 s výnimkou § 8 ods. 1, 2, 6 až 11, § 9 ods. 1 až 5, ktoré strácajú platnosť 31. augusta 1992 (reg. v čiastke 1/1985 Zb.).

16.

Úprava Ministerstva školstva SSR z 15. 11. 1984 č. 12 900/1984-44 o odmeňovaní učiteľov vysokých škôl v znení výnosu Ministerstva školstva SSR zo 17. 7. 1987 č. 7 130/1987-44 a výnosu Ministerstva školstva, mládeže a športu SR z 10. 10. 1990 č. 7 175/1990-41 (reg. v čiastke 1/1985 Zb.).

17.

Smernice č. 15/1985 Vestníka MZ SSR - rezortný zoznam prác pre priznávanie príplatkov za práce v zdraviu škodlivom pracovnom prostredí.

18.

Úprava č. 19/1985 Vestníka Ministerstva zdravotníctva SSR - platové pomery technicko-hospodárskych pracovníkov stredných zdravotníckych škôl a domovov mládeže.

19.

Výnos Ministerstva zdravotníctva SSR z 10. 8. 1987 č. 4738/1987-C/4 o odmeňovaní učiteľov Inštitútu pre ďalšie vzdelávanie lekárov a farmaceutov v Bratislave.

20.

Úprava Ministerstva poľnohospodárstva a výživy SSR z 30. 11. 1988 č. 6533/88-Ek, ktorou sa mení a dopĺňa úprava č. 8730/82-PS o odmeňovaní veterinárnych pracovníkov.

21.

Výnos Ministerstva kultúry SSR č. MK-8607/1988-13 o odchylnom uplatňovaní úpravy Federálneho ministerstva práce a sociálnych vecí o odmeňovaní technicko-hospodárskych pracovníkov (reg. v čiastke 17/1989 Zb.).

22.

Výnos Ministerstva zdravotníctva a sociálnych vecí SR z 24. 4. 1990 č. 3 000/1990-C/4 o odmeňovaní zdravotníckych pracovníkov ([č. 157/1990 Zb.](../../../../SK/ZZ/1990/157/)).

23.

Výnos Ministerstva kultúry SSR, ktorým sa určujú nomenklatúry funkcií, kvalifikačné stupne a mzdové tarify umeleckých pracovníkov v organizáciách kultúry v pôsobnosti Ministerstva kultúry SSR a v organizáciách kultúry riadených národnými výbormi ([č. 78/1990 Zb.](../../../../SK/ZZ/1990/78/)).

24.

Výnos Ministerstva zdravotníctva SR z 18. 11. 1991 č. 8773/1991-C/4, ktorým sa mení a dopĺňa výnos Ministerstva zdravotníctva a sociálnych vecí SR z 24. 4. 1990 č. 3 000/1990-C/4 o odmeňovaní zdravotníckych pracovníkov ([č. 503/1991 Zb.](../../../../SK/ZZ/1991/503/)).

25.

Výnos Ministerstva zdravotníctva SR z 18. 11. 1991 č. 8774/1991-C/4 o priznávaní príplatkov pracovníkom všeobecne ohrozeným profesionálnou infekciou ([č. 504/1991 Zb.](../../../../SK/ZZ/1991/504/)).

(2)

Mzdové opatrenia vydané pre organizácie uvedené v [§ 1 ods. 1](#paragraf-1.odsek-1) podľa doterajších právnych predpisov strácajú platnosť.

##### § 20

Toto nariadenie nadobúda účinnosť dňom vyhlásenia.

##### Čl. II

Zamestnávateľ ku dňu účinnosti tohto nariadenia prehodnotí započítateľnú prax zamestnanca podľa [§ 6 nariadenia vlády](#paragraf-6).

##### Čl. II

Rozpočtové a niektoré ďalšie organizácie a orgány poskytujú tarifné platy zamestnancom podľa [prílohy č. 2 tohto nariadenia](#prilohy.priloha-1.text2) do 31. augusta 1993.

##### Čl. IV

Zamestnancom obcí, ktoré nepostupovali podľa § 1 ods. 1 písm. d) nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 249/1992 Zb. o platových pomeroch zamestnancov v rozpočtových a v niektorých ďalších organizáciách a orgánoch, sa poskytne plat podľa tohto nariadenia najneskôr od 1. januára 1997.

##### Čl. III

Na zamestnancov uvedených v čl. I [§ 7b](#paragraf-7b) sa nevzťahuje [§ 3a nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 249/1992 Zb.](#paragraf-3a) v znení nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 193/1996 Z. z.

##### Čl. III

Štátne zdravotnícke zariadenia, ktoré sú finančným vzťahom napojené na poisťovne zriadené na vykonávanie zdravotného poistenia, pri určení tarifných platov zamestnancov postupujú podľa [príloh č. 2, 2a](#prilohy.priloha-1.text2) a [2c nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 249/1992 Zb.](#prilohy.priloha-1.np-12) v znení nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 121/1997 Z. z.

##### Čl. III

Ak zamestnávateľ pred účinnosťou tohto nariadenia postupoval v súlade s [čl. I bodom 1](../../../../SK/ZZ/2001/237/#predpis.clanok-1.bod-1) a [čl. II bodom 1](../../../../SK/ZZ/2001/237/#predpis.clanok-2.bod-1), považuje sa tento postup za postup podľa tohto nariadenia.

##### Čl. IV

Zamestnancom uvedeným v [§ 7b nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 249/1992 Zb.](#paragraf-7b) o platových pomeroch zamestnancov v rozpočtových a v niektorých ďalších organizáciách a orgánoch v znení neskorších predpisov sa tarifný plat podľa [čl. I bodu 9](../../../../SK/ZZ/2001/237/#predpis.clanok-1.bod-9) poskytne prvýkrát za mesiac jún 2001.

##### Čl. V

Zamestnancom uvedeným v [§ 7a](#paragraf-7a) a [7c nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 249/1992 Zb.](#paragraf-7c) o platových pomeroch zamestnancov v rozpočtových a v niektorých ďalších organizáciách a orgánoch v znení neskorších predpisov patrí tarifný plat podľa [prílohy č. 4 k tomuto nariadeniu](#prilohy.priloha-1.np-28).

J. Čarnogurský v. r.
