---
title: "Nález Ústavného súdu Slovenskej republiky z 3. februára 1998 vo veci vyslovenia nesúladu všeobecne záväzného nariadenia mesta Humenné č. 21/1995 z 26. septembra 1995 v znení všeobecne záväzného nariadenia mesta Humenné z 28. decembra 1995 o prevode vlastníctva bytov a nebytových priestorov s Ústavou Slovenskej republiky, so zákonom Slovenskej národnej rady č. 369/1990 Zb. o obecnom zriadení v znení neskorších predpisov a so zákonom Národnej rady Slovenskej republiky č. 182/1993 Z. z. o vlastníctve bytov a nebytových priestorov v znení zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 151/1995 Z. z"
identifier: "ZZ-1998-63"
country: "sk"
rank: "finding"
publication_date: "1998-03-11"
last_updated: "1998-03-11"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1998/63/"
official_citation: "63/1998 Z. z."
type_code: "Nalez"
type_display: "Nález"
year: "1998"
effective_from: "1998-03-11"
---
# Nález Ústavného súdu Slovenskej republiky z 3. februára 1998 vo veci vyslovenia nesúladu všeobecne záväzného nariadenia mesta Humenné č. 21/1995 z 26. septembra 1995 v znení všeobecne záväzného nariadenia mesta Humenné z 28. decembra 1995 o prevode vlastníctva bytov a nebytových priestorov s Ústavou Slovenskej republiky, so zákonom Slovenskej národnej rady č. 369/1990 Zb. o obecnom zriadení v znení neskorších predpisov a so zákonom Národnej rady Slovenskej republiky č. 182/1993 Z. z. o vlastníctve bytov a nebytových priestorov v znení zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 151/1995 Z. z

# NÁLEZ

## Ústavného súdu Slovenskej republiky

z 3. februára 1998

V mene Slovenskej republiky

Ústavný súd Slovenskej republiky v senáte zloženom z predsedu JUDr. Júliusa Černáka a zo sudcov JUDr. Anny Danielčákovej a JUDr. Ľubomíra Dobríka na neverejnom zasadnutí 3. februára 1998 prerokoval návrh generálneho prokurátora Slovenskej republiky JUDr. Michala Vaľa na začatie konania podľa [čl. 125 písm. c) Ústavy Slovenskej republiky](../../../../SK/ZZ/1992/460/#ustavnyclanok-125.text.pismeno-c) o vyslovenie nesúladu čl. 2 bodu 1 písm. c) všeobecne záväzného nariadenia mesta Humenné č. 21/1995 z 26. septembra 1995 v znení všeobecne záväzného nariadenia mesta Humenné z 28. decembra 1995 o prevode vlastníctva bytov a nebytových priestorov s označenými ustanoveniami Ústavy Slovenskej republiky, so zákonom Slovenskej národnej rady č. [369/1990 Zb.](../../../../SK/ZZ/1990/369/) o obecnom zriadení v znení neskorších predpisov a so zákonom Národnej rady Slovenskej republiky č. [182/1993 Z. z.](../../../../SK/ZZ/1993/182/) o vlastníctve bytov a nebytových priestorov v znení zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. [151/1995 Z. z.](../../../../SK/ZZ/1995/151/) a takto

rozhodol:

1.

Všeobecne záväzné nariadenie mesta Humenné č. 21/1995 z 26. septembra 1995 v znení všeobecne záväzného nariadenia mesta Humenné z 28. decembra 1995 nie je v súlade

a)

[s čl. 2 ods. 3](../../../../SK/ZZ/1992/460/#ustavnyclanok-2.odsek-3), s [čl. 12 ods. 1](../../../../SK/ZZ/1992/460/#ustavnyclanok-12.odsek-1) a s [čl. 67 prvou vetou Ústavy Slovenskej republiky](../../../../SK/ZZ/1992/460/#ustavnyclanok-67),

b)

s ustanovením [§ 6 ods. 1 zákona Slovenskej národnej rady č. 369/1990 Zb.](../../../../SK/ZZ/1990/369/#paragraf-6.odsek-1) o obecnom zriadení v znení neskorších predpisov,

c)

s ustanovením [§ 29a](../../../../SK/ZZ/1993/182/#paragraf-29a) v spojení s [§ 16 ods. 1 až 3 zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 182/1993 Z. z.](../../../../SK/ZZ/1993/182/#paragraf-16.odsek-1) o vlastníctve bytov a nebytových priestorov v znení zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 151/1995 Z. z.

2.

V ďalšej časti návrhu nevyhovuje.

Predseda senátu: Július Černák v. r.
