---
title: "Redakčné oznámenie o oprave chýb"
identifier: "ZZ-1993-c40-r1"
country: "sk"
rank: "editorial_notification"
publication_date: "1993-07-08"
last_updated: "1993-07-08"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1993/c40-r1/"
official_citation: "c40-r1/1993 Z. z."
type_code: "RedakcneOznamenie"
type_display: "Redakčné oznámenie"
year: "1993"
effective_from: "1993-07-08"
---
# Redakčné oznámenie o oprave chýb

# REDAKČNÉ OZNÁMENIE

1.

v zákone č. 286/1992 Zb. o daniach z príjmov v slovenskom vydaní Zbierky zákonov (Zb.),

2.

vo vyhláške Ministerstva životného prostredia Slovenskej republiky č. 111/1993 Z. z. o vydávaní odborných posudkov vo veciach ochrany ovzdušia alebo odpadov, ustanovovaní osôb oprávnených na vydávanie posudkov a o overovaní odbornej spôsobilosti týchto osôb,

3.

vo vyhláške Ministerstva životného prostredia Slovenskej republiky č. 112/1993 Z. z. o vymedzení oblastí vyžadujúcich osobitnú ochranu ovzdušia a o prevádzke smogových varovných a regulačných systémov.

1.

V prílohe zákona má položka 10 vrátane odpisových skupín správne znieť:

„(10) Nehmotný majetok 2 z toho: počítačové programy a znalosti, prípadne skúsenosti 1 podobnej povahy patenty 3.“.

2.

V § 8 ods. 3 písm. i) má správne znieť:

„i) odtlačok pečiatky ministerstva.“.

3.

V § 10 ods. 3 má správne znieť:

„(3) Príslušný úrad životného prostredia^9) na základe podkladov z ústavu vyhlási varovné a regulačné opatrenia signálom podľa odseku 1 písm. c), a) ak boli v dôsledku nepriaznivých rozptylových podmienok prekročené osobitné imisné limity^10) ustanovené na vyhlásenie príslušného signálu upozornenia, prvého regulačného stupňa alebo druhého regulačného stupňa podľa prílohy č. 3 tejto vyhlášky a b) ak táto situácia sa predpovedá najmenej na osem nasledujúcich hodín.“. V poznámke pod čiarou k odkazu^2) má byť namiesto „§ 8 až 11 a § 12 ods. 2 písm. c)“ správne uvedené „§ 8 až 11 a § 18 ods. 2 písm. c)“.

Redakcia
