---
title: "Oznámenie Slovenského banského radu a Slovenského geologického úradu o vydaní výnosu, ktorým sa mení úprava Ústredného banského úradu a Ústredného geologického úradu, ktorou sa vydáva vyhláška o vedení a doplňovaní geologickej dokumentácie"
identifier: "ZZ-1990-400"
country: "sk"
rank: "notification"
publication_date: "1990-09-28"
last_updated: "1990-09-28"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1990/400/"
official_citation: "400/1990 Zb."
type_code: "Oznamenie"
type_display: "Oznámenie"
year: "1990"
effective_from: "1990-09-28"
---
# Oznámenie Slovenského banského radu a Slovenského geologického úradu o vydaní výnosu, ktorým sa mení úprava Ústredného banského úradu a Ústredného geologického úradu, ktorou sa vydáva vyhláška o vedení a doplňovaní geologickej dokumentácie

## Slovenský banský úrad a Slovenský geologický úrad

vydali podľa [§ 39 ods. 3 zákona č. 44/1988 Zb.](../../../../SK/ZZ/1988/44/#paragraf-39.odsek-3) o ochrane a využití nerastného bohatstva (banský zákon) a podľa [§ 20 ods. 2 zákona Slovenskej národnej rady č. 51/1988 Zb.](../../../../SK/ZZ/1988/51/#paragraf-20.odsek-2) o banskej činnosti, výbušninách a o štátnej banskej správe výnos z 12. septembra 1990 č. 2680/1990, ktorým sa mení úprava Ústredného banského úradu a Ústredného geologického úradu č. 1000/1962 z 31. januára 1962, ktorou sa vydáva vyhláška o vedení a doplňovaní geologickej dokumentácie; úprava bola registrovaná v čiastke 42/1962 Zb.

Výnos obsahuje úpravu pôsobnosti orgánov a organizácií, ktorá vyplynula zo zrušenia niektorých orgánov nadriadených organizáciám (stredné články riadenia). Výnos je určený predovšetkým organizáciám, ktoré vykonávajú geologický prieskum a dobývanie ložísk nerastov.

Výnos nadobúda účinnosť dňom vyhlásenia v Zbierke zákonov.

Výnos bude uverejnený v Spravodajcovi Slovenského banského úradu č. 1/1990 a možno do neho nahliadnuť na Slovenskom banskom úrade v Bratislave a na obvodných banských úradoch.
