---
title: "Vyhláška ministerstva zdravotnictví České republiky o postavení, organizaci a činnosti fakultních nemocnic a dalších nemocnic, vybraných odborných léčebných ústavů a krajských hygienických stanic v řídící působnosti ministerstva zdravotnictví České republiky"
identifier: "ZZ-1991-394"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "1991-10-10"
last_updated: "1991-10-10"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1991/394/"
official_citation: "394/1991 Zb."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "1991"
effective_from: "1991-10-10"
headings: "Úkoly léčebných zařízení a hygienických stanic; Vnitřní řídící vztahy v léčebných zařízeních a hygienických stanicích; Společné úkoly vedoucích pracovníků; Poradní orgány a dozorčí rada; Vztah fakultní nemocnice k fakultě a k jiným vzdělávacím zařízením; Organizační členění fakultní nemocnice a řídící vztahy; Organizační členění a řídící vztahy dalších nemocnic v působnosti ministerstva; Zásady organizačního členění léčebných ústavů"
---
# Vyhláška ministerstva zdravotnictví České republiky o postavení, organizaci a činnosti fakultních nemocnic a dalších nemocnic, vybraných odborných léčebných ústavů a krajských hygienických stanic v řídící působnosti ministerstva zdravotnictví České republiky

# VYHLÁŠKA

## ministerstva zdravotnictví České republiky

ze dne 31. srpna 1991

Ministerstvo zdravotnictví České republiky stanoví podle [§ 42 odst. 1](../../../../SK/ZZ/1966/20/#paragraf-42.odsek-1) a [§ 70 odst. 1 písm. c) zákona č. 20/1966 Sb.](../../../../SK/ZZ/1966/20/#paragraf-70.odsek-1.pismeno-c), o péči o zdraví lidu:

##### § 1

Tato vyhláška upravuje postavení, organizaci a činnost fakultních nemocnic a dalších nemocnic, které kromě základní léčebné péče poskytují obyvatelstvu také specializovanou a zvláště specializovanou diagnostickou a léčebnou péči, jejíž součástí jsou i nezbytná preventivní opatření, vybraných odborných léčebných ústavů (dále jen „léčebná zařízení“) a krajských hygienických stanic a hygie-nické stanice hlavního města Prahy (dále jen „hygienické stanice“).

##### § 2

Léčebná zařízení a hygienické stanice uvedené v § 1 zřizuje ministerstvo zdravotnictví České republiky (dále jen „ministerstvo“, „zřizovatel“)[1)](#poznamky.poznamka-1) jako rozpočtové nebo příspěvkové organizace s právní subjektivitou.[2)](#poznamky.poznamka-2)

##### § 3

##### Úkoly léčebných zařízení a hygienických stanic

(1)

Základním úkolem léčebných zařízení a hygienických stanic je poskytovat obyvatelstvu zdravotní péči a služby v souladu s koncepcemi příslušných medicínských oborů v oborech uvedených ve statutu, a to na dosud závazně stanoveném území,[3)](#poznamky.poznamka-3) popřípadě vykonávat na svěřeném úseku státní správu.

(2)

Změnu dosud závazně stanoveného spádového území, na němž léčebná zařízení a hygienické stanice plní své úkoly, stanoví, po projednání se zdravotnickými zařízeními, okresními úřady a obcemi, ministerstvo.

(3)

Léčebná zařízení a hygienické stanice mohou provádět podle zásad stanovených ministerstvem a na základě dohod s tuzemskými nebo zahraničními specializovanými organizacemi, Státním ústavem pro kontrolu léčiv klinické hodnocení účinků léků a nové zdravotnické techniky.

(4)

Léčebná zařízení a hygienické stanice mohou na základě dohod s ostatními zdravotnickými zařízeními převzít plnění jejich úkolů ve zdravotnických službách, poskytovat jim konsiliární služby a při dostatečném materiálním a personálním zajištění převzít i péči o určité skupiny nemocných.

(5)

Léčebná zařízení a hygienické stanice poskytují na základě dohod uzavřených s univerzitami, lékařskými a farmaceutickými fakultami, Institutem pro další vzdělávání lékařů a farmaceutů, Institutem pro další vzdělávání středních zdravotnických pracovníků a dalšími výchovně vzdělávacími zařízeními či organizacemi (dále jen „zadavatelé úkolů“) svá pracoviště k dalšímu postgraduálnímu vzdělávání lékařů a farmaceutů, ostatních zdravotnických pracovníků a k dalšímu vzdělávání středních zdravotnických pracovníků.

(6)

Léčebná zařízení a hygienické stanice se na základě dohod s příslušnými zdravotnickými školami podílejí na odborné výuce žáků a případně i zřizují jednotlivé třídy středních zdravotnických škol.

(7)

Léčebná zařízení a hygienické stanice mohou provádět doškolování středních nižších a pomocných zdravotnických pracovníků a rekvalifikace osob bez zdravotnického vzdělání pro funkce nižších a pomocných zdravotnických pracovníků.

##### § 4

##### Vnitřní řídící vztahy v léčebných zařízeních a hygienických stanicích

(1)

Ředitele léčebných zařízení a hygienických stanic jmenuje[4)](#poznamky.poznamka-4) a odvolává ministr zdravotnictví České republiky. Jmenování se děje na základě konkursního řízení.[5)](#poznamky.poznamka-5)

(2)

Řediteli jsou přímo podřízeni zástupce ředitele a náměstek pro hospodářské a technické služby (vedoucí provozu nebo správce) a další vedoucí pracovníci, které určí. Jejich výčet uvede v organizačním řádu.[6)](#poznamky.poznamka-6)

(3)

Ředitele zastupuje v době jeho nepřítomnosti v plném rozsahu práv a povinností jeho zástupce.

##### § 5

##### Společné úkoly vedoucích pracovníků

(1)

Vedoucí zdravotničtí a pedagogičtí pracovníci jsou povinni dbát o úroveň a kvalitu poskytované zdravotní péče, účelné a hospodárné vynakládání prostředků určených na tuto činnost, o hospodaření s léky a o zdravotní výchovu nemocných.

(2)

Rozsah dalších úkolů jednotlivých vedoucích pracovníků stanoví ředitelé s ohledem na místní podmínky v organizačním řádu.

##### § 6

##### Poradní orgány a dozorčí rada

(1)

Ředitel léčebného zařízení a hygienické stanice rozhodne podle konkrétních podmínek jaké poradní orgány zřídí. Jedním z těchto orgánů je etická komise.

(2)

Dozorčí radu na návrh ředitele léčebného zařízení nebo hygienické stanice zřídí zřizovatel.

### Oddíl 1

### Fakultní nemocnice

##### § 7

(1)

Fakultní nemocnice jsou vybraná zdravotnická a vzdělávací zařízení určená ministerstvem. Jejich odborná pracoviště jsou výukovými základnami lékařských a farmaceutických fakult a pro další vzdělávání lékařů a farmaceutů. Vybraná lůžková oddělení se označují jako kliniky.

(2)

Postup při přijímání nemocných do fakultní nemocnice stanoví ředitel v organizačním řádu. Přitom dbá na to, aby přednostně byli přijímáni nemocní, kterým je poskytována nutná a neodkladná diagnostická a zvláště specializovaná léčebná péče, případně nemocní pro potřeby vzdělávání a výzkumu.

(3)

Fakultní nemocnice poskytují na svých pracovištích též ambulantní služby.

##### § 8

##### Vztah fakultní nemocnice k fakultě a k jiným vzdělávacím zařízením

(1)

Podíl fakultní nemocnice na výchově a vzdělávání studentů lékařských a farmaceutických fakult se stanoví dohodou mezi ředitelem fakultní nemocnice a děkanem příslušné fakulty. Nevyřešené otázky, u kterých nebylo možno dosáhnout dohody, řeší ministerstvo s ministerstvem školství, mládeže a tělovýchovy České republiky.

(2)

Podíl fakultní nemocnice na dalším vzdělávání lékařů, farmaceutů a dalších odborných pracovníků se řídí možnostmi fakultní nemocnice. Další vzdělávání lékařů, farmaceutů a dalších odborných pracovníků ve zdravotnictví se ve fakultní nemocnici uskutečňuje na pracovištích, kterým akreditační komise takové oprávnění udělí. Nevyřešené otázky mezi fakultní nemocnicí a zadavatelem úkolů v postgraduálním studiu, u kterých nebylo možno dosáhnout dohody, řeší ministerstvo samostatně, jde-li o další vzdělávání organizované Institutem pro další vzdělávání lékařů a farmaceutů, nebo v ostatních případech spolu s příslušnými státními či nestátními orgány.

(3)

Podíl fakultní nemocnice na odborné výuce žáků středních škol se stanoví dohodou s příslušnými školami. Nevyřešené otázky, u kterých nebylo možno dosáhnout dohody, řeší ministerstvo.

(4)

Potřebná koordinace činností uvedených v odstavcích 1 a 2 je podle statutů lékařských a farmaceutických fakult zajišťována jednak účastí ředitele fakultní nemocnice v orgánech fakult, případně Institutu pro další vzdělávání lékařů a farmaceutů nebo v Institutu pro další vzdělávání středních zdravotnických pracovníků, jednak podle statutu fakultních nemocnic účastí představitelů uvedených organizací v poradních orgánech ředitele fakultní nemocnice.

##### § 9

##### Organizační členění fakultní nemocnice a řídící vztahy

(1)

Fakultní nemocnice se člení na kliniky, ústavy, oddělení, oddělení společných vyšetřovacích a léčebných složek, nemocniční lékárnu a další zdravotnická pracoviště.

(2)

Pokud je místně a organizačně začleněno do fakultní nemocnice sdružené ambulantní zařízení, může se členit na oddělení.

##### § 10

(1)

V čele kliniky (ústavu) je přednosta, který má zástupce pro léčebnou péči (primáře). V dohodě s děkanem příslušné fakulty a ředitelem fakultní nemocnice může zřídit funkce zástupců pro výchovnou a vědeckou činnost. Přednostu v případě jeho nepřítomnosti zastupuje jím stanovený zástupce v rozsahu všech pravomocí. Případné rozpory řeší ředitel fakultní nemocnice.

(2)

Přednosty klinik (ústavů) jmenuje a odvolává ministr zdravotnictví České republiky po dohodě s ministrem školství, mládeže a tělovýchovy České republiky. Zástupce přednosty pro léčebnou péči jmenuje a odvolává ředitel fakultní nemocnice. Jmenování se provádí na základě konkursního řízení.

(3)

V čele nemocničních oddělení jsou primáři nebo vedoucí oddělení.

(4)

Ambulantní část stejného medicínského oboru může být řízena určeným vedoucím pracovníkem lůžkové části fakultní nemocnice.

##### § 11

(1)

Při plnění povinnosti v zajišťování diagnostické a léčebné péče podléhají přednostové klinik (ústavů), zástupci přednostů pro léčebnou péči (primáři) a další pracovníci klinik (ústavů) řediteli fakultní nemocnice.

(2)

V otázkách vysokoškolského vzdělávání podléhají přednostové klinik (ústavů) děkanovi fakulty; v otázkách postgraduálního vzdělávání podléhají řediteli fakultní nemocnice a děkanovi fakulty nebo řediteli Institutu pro další vzdělávání lékařů a farmaceutů. V otázkách vědecké a výzkumné činnosti podléhají řediteli fakultní nemocnice a děkanovi fakulty nebo jiným zadavatelům úkolů.

### Oddíl 2

### Další nemocnice poskytující specializovanou a zvlášť specializovanou diagnostickou a léčebnou péči v působnosti ministerstva.

##### § 12

##### Organizační členění a řídící vztahy dalších nemocnic v působnosti ministerstva

(1)

Na organizační členění dalších nemocnic v působnosti ministerstva (dále jen „nemocnice“) se obdobně vztahuje § 9.

(2)

V čele nemocničních oddělení jsou primáři nebo vedoucí oddělení.

(3)

Ambulantní oddělení stejného medicínského oboru může být řízeno primářem nemocničního lůžkového oddělení.

### Oddíl 3

### Vybrané odborné léčebné ústavy

##### § 13

Vybrané odborné léčebné ústavy (dále jen „léčebné ústavy“) jsou uvedeny i se základním zaměřením jejich činnosti v příloze této vyhlášky. Bližší vymezení jejich činnosti a oblastí, ze kterých budou přijímat nemocné, bude po dohodě s příslušnými okresními úřady a ministerstvem vyjádřeno ve statutu léčebného ústavu, které vydá ředitel.

##### § 14

##### Zásady organizačního členění léčebných ústavů

(1)

Léčebné ústavy se člení na oddělení. Podle potřeby mohou být v léčebných ústavech zřízeny laboratoře a některé společné vyšetřovací a léčebné složky.

(2)

V čele oddělení léčebných ústavů jsou primáři nebo vedoucí oddělení.

### Oddíl 4

### Zabezpečení nemocnic a léčebných ústavů léčivy

##### § 15

(1)

Zabezpečení nemocnic, popřípadě i léčebných ústavů a obyvatelstva léčivy a zdravotnickými potřebami zajišťuji nemocniční lékárny.

(2)

Nemocniční lékárny se člení podle potřeby na oddělení a specializovaná pracoviště. Členění lékárny se uvede v organizačním řádu léčebného zařízení.

##### § 16

V čele nemocniční lékárny je vedoucí lékárník, kterým je farmaceut a který je přímo podřízen řediteli léčebného zařízení. V době nepřítomnosti jej v plném rozsahu práv a povinností zastupuje farmaceut, kterého určí.

### Oddíl 5

### Hygienické stanice

##### § 17

(1)

Hygienické stanice jsou v řídící působnosti ministerstva prostřednictvím hlavního hygienika České republiky (dále jen „hlavní hygienik“).

(2)

Hygienické stanice provádějí specializovaná vyšetření a výkony, které nemohou být zajištěny okresními hygienickými stanicemi nebo které svým rozsahem přesahují rámec okresu anebo které si krajský hygienik (hygienik hlavního města Prahy) vyhradí, a dále úkoly uložené hlavním hygienikem.

(3)

Hygienické stanice připravují podklady pro rozhodnutí a opatření krajského hygienika (hygienika hlavního města Prahy) a podílejí se na jejich výkonu. Spolupracují při odborném vedení okresních hygienických stanic, zabezpečují další vzdělávání jejich pracovníků. V oboru své působnosti usměrňují ostatní zdravotnická zařízení.

(4)

Hygienické stanice plní úkoly uložené krajským hygienikem (hygienikem hlavního města Prahy) při provádění hygienického dozoru a stanovení opatření pro předcházení vzniku a šíření přenosných nemocí, nemocí z povolání a hromadně se vyskytujících onemocnění.

(5)

Hygienické stanice mohou na základě dohod a při dostatečném materiálním a personálním vybavení spolupůsobit při péči o určité skupiny zdravotně oslabených osob.

##### § 18

(1)

Ředitele hygienické stanice a jeho zástupce jmenuje a odvolává na návrh hlavního hygienika ministr zdravotnictví České republiky.

(2)

Podřízenost pracovníků hygienické stanice stanoví ředitel v organizačním řádu tak, aby bylo zabezpečeno plnění úkolů stanovených právními předpisy a uložených krajským a hlavním hygienikem.

##### § 19

Za prováděnou výchovnou a vzdělávací činnost odpovídají ředitelé hygienických stanic děkanům fakult. Za provádění dalšího vzdělávání odpovídají ředitelé děkanům fakult nebo řediteli Institutu pro další vzdělávání lékařů a farmaceutů.

##### § 20

Ředitelé vydají statut a organizační řád do šesti měsíců od účinnosti této vyhlášky, ve kterém také jmenovitě uvedou jednotlivá zařízení a organizační celky léčebných zařízení či hygienických stanic. Statut podléhá schválení ministerstva.

##### § 21

Zrušují se směrnice č. 19/1982 Věstníku ministerstva zdravotnictví ČSR, registrované v částce 16/1983 Sb., o postavení, organizaci a činnosti fakultních nemocnic s poliklinikou – Statut.

##### § 22

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem vyhlášení.

Ministr: MUDr. Bojar CSc. v. r.
