---
title: "Zákon, ktorým sa mení a dopĺňa zákon Národnej rady Slovenskej republiky č. 90/1996 Z. z. o minimálnej mzde v znení zákona č. 366/1997 Z. z. a o zmene a doplnení niektorých ďalších zákonov"
identifier: "ZZ-1999-56"
country: "sk"
rank: "law"
publication_date: "1999-03-31"
last_updated: "1999-04-01"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1999/56/"
official_citation: "56/1999 Z. z."
type_code: "Zakon"
type_display: "Zákon"
year: "1999"
effective_from: "2005-01-01"
effective_to: "2008-01-31"
---
# Zákon, ktorým sa mení a dopĺňa zákon Národnej rady Slovenskej republiky č. 90/1996 Z. z. o minimálnej mzde v znení zákona č. 366/1997 Z. z. a o zmene a doplnení niektorých ďalších zákonov

# ZÁKON

z 22. marca 1999,

Národná rada Slovenskej republiky sa uzniesla na tomto zákone:

##### Čl. I

Zákon Národnej rady Slovenskej republiky č. 90/1996 Z. z. o minimálnej mzde v znení zákona č. 366/1997 Z. z. sa mení a dopĺňa takto:

1.

V § 2 ods. 1 písm. a) suma „16,20 Sk“ sa nahrádza sumou „19,40 Sk“.

2.

V § 2 ods. 1 písm. b) suma „3 000 Sk“ sa nahrádza sumou „3 600 Sk“.

3.

V § 2 odsek 2 znie:

„(2) Výška minimálnej mzdy ustanovená v odseku 1 písm. a) je určená pre zamestnancov, ktorých týždenný pracovný čas je 42 a 1/2 hodiny; pri ustanovení skráteného týždenného pracovného času^1) a pri týždennom pracovnom čase ustanovenom pre zamestnancov mladších ako 16 rokov^1a) sa výška minimálnej mzdy úmerne zvýši.“.

„1a) § 83 ods. 2 Zákonníka práce.“.

##### Čl. II

Zákon Národnej rady Slovenskej republiky č. 387/1996 Z. z. o zamestnanosti v znení zákona č. 70/1997 Z. z., zákona č. 354/1997 Z. z., zákona č. 366/1997 Z. z., zákona č. 386/1997 Z. z. a zákona č. 394/1998 Z. z. sa mení a dopĺňa takto:

1.

V § 50 ods. 2 písm. b) sa slová „minimálna mzda,^9)“ nahrádzajú slovami „3 000 Sk,“.

2.

V § 50 ods. 5 sa slová „minimálna mzda,^9)“ nahrádzajú slovami „3 000 Sk,“.

3.

V § 50 ods. 6 sa slová „minimálnej mzdy.^9)“ nahrádzajú slovami „3 000 Sk.“.

4.

V § 50 ods. 7 sa slová „zodpovedajúcej 1,8-násobku minimálnej mzdy.^9)“ nahrádzajú slovami „5 400 Sk.“.

5.

V § 53 odsek 2 znie:

„(2) Za vážny dôvod skončenia prevádzkovania alebo vykonávania samostatnej zárobkovej činnosti sa považuje okrem dôvodov uvedených v odseku 1 písm. a) až c) a e) aj skutočnosť, že za posledné zdaňovacie obdobie pomerná časť základu dane z príjmov fyzických osôb dosiahnutých v súvislosti s prevádzkovaním alebo s vykonávaním samostatnej zárobkovej činnosti nepresahuje 9 000 Sk. Pomerná časť základu dane je časť základu dane pripadajúca na jeden kalendárny mesiac prevádzkovania alebo vykonávania samostatnej zárobkovej činnosti v poslednom zdaňovacom období.“.

6.

V § 57 ods. 5 sa slová „minimálna mzda zamestnancov v pracovnom pomere odmeňovaných mesačnou mzdou.^9)“ nahrádzajú slovami „3 000 Sk.“.

7.

V § 63 ods. 1 sa slovo „zamestnanca“ nahrádza slovami „na určenie výšky príspevku na poistenie v nezamestnanosti“ a slová „je minimálna mzda,^12) ktorá platí k prvému dňu kalendárneho mesiaca, za ktorý sa príspevok na poistenie v nezamestnanosti platí“ sa nahrádzajú slovami „3 000 Sk, ak zákon ďalej neustanovuje inak“.

8.

V § 63 sa za odsek 1 vkladajú nové odseky 2 a 3, ktoré znejú:

„(2) Ak je osoba uvedená v odseku 1 čiastočne invalidná,^12) jej vymeriavací základ na určenie výšky príspevku na poistenie v nezamestnanosti nesmie byť nižší ako 2 250 Sk. (3) Ak je osoba uvedená v odseku 1 invalidná,^12a) jej vymeriavací základ na určenie výšky príspevku na poistenie v nezamestnanosti nesmie byť nižší ako 1 500 Sk.“.

„12) § 37 zákona č. 100/1988 Zb. o sociálnom zabezpečení v znení neskorších predpisov. 12a) § 29 zákona č. 100/1988 Zb.“.

9.

V § 63 v novooznačenom odseku 4 sa slová „osemnásobok minimálnej mzdy^9) zamestnancov v pracovnom pomere odmeňovaných mesačnou mzdou, ktorá platí k prvému dňu kalendárneho mesiaca, za ktorý sa príspevok na poistenie v nezamestnanosti platí“ nahrádzajú slovami „24 000 Sk“.

10.

Poznámka pod čiarou k odkazu 9 sa vypúšťa.

11.

V § 64 sa slová „minimálna mzda,^12) ktorá platí k prvému dňu kalendárneho mesiaca, za ktorý sa príspevok na poistenie v nezamestnanosti platí“ nahrádzajú slovami „vymeriavací základ ustanovený v § 63 ods. 1 až 3“.

12.

Za § 134 sa vkladá § 134a, ktorý znie:

„§ 134a (1) Práva a povinnosti, ktoré vznikli pred 1. aprílom 1999, sa posudzujú podľa doterajších predpisov. (2) Pri platení príspevkov na poistenie v nezamestnanosti za mesiac marec 1999 sa postupuje podľa doterajších predpisov.“.

##### Čl. III

Zákon Národnej rady Slovenskej republiky č. 274/1994 Z. z. o Sociálnej poisťovni v znení zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 374/1994 Z. z., zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 58/1995 Z. z., zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 304/1995 Z. z., zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 222/1996 Z. z., zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 376/1996 Z. z., zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 386/1996 Z. z., zákona č. 354/1997 Z. z., zákona č. 366/1997 Z. z., zákona č. 235/1998 Z. z., zákona č. 236/1998 Z. z. a zákona č. 238/1998 Z. z. sa mení a dopĺňa takto:

1.

V § 6 sa za odsek 5 vkladá nový odsek 6, ktorý znie:

„(6) Členstvo v samosprávnom orgáne zaniká a) odvolaním, b) písomným vzdaním sa členstva v samosprávnom orgáne, c) smrťou.“.

2.

V § 7 sa za odsek 3 vkladá nový odsek 4, ktorý znie:

„(4) Člena správnej rady môže Národná rada Slovenskej republiky odvolať okrem dôvodov uvedených v § 6 ods. 7 aj vtedy, ak odvolanie a) člena správnej rady navrhnutého odborovými zväzmi a záujmovými združeniami občanov navrhnú odborové zväzy a záujmové združenia občanov, b) člena správnej rady navrhnutého zamestnávateľskými zväzmi a združeniami navrhnú zamestnávateľské zväzy a združenia, c) člena správnej rady navrhnutého vládou Slovenskej republiky navrhne vláda Slovenskej republiky.“.

3.

V § 14 ods. 7 písmeno c) znie:

„c) obdobia, počas ktorého osoby uvedené v odseku 1 písm. a) až c) vykonávali základnú službu, náhradnú službu, zdokonaľovaciu službu alebo mimoriadnu službu v rámci výkonu vojenskej služby v ozbrojených silách alebo civilnú službu,“.

4.

V § 14 ods. 7 písmeno e) znie:

„e) obdobia, počas ktorého osoby uvedené v odseku 1 písm. a) až c) poberajú starobný dôchodok, výsluhový dôchodok, na ktorý im vznikol nárok podľa osobitného predpisu,^11a) alebo poberajú invalidný dôchodok, ktorý sa vypláca z dôvodu, že invalidný dôchodok je vyšší ako starobný dôchodok; to neplatí na účely nemocenského poistenia.“.

„11a) § 91 a § 92 ods. 2 zákona č. 114/1998 Z. z. o sociálnom zabezpečení vojakov.“.

5.

V § 14 odsek 8 znie:

„(8) Samostatne zárobkovo činné osoby a spolupracujúce osoby, ktoré sú zúčastnené na nemocenskom poistení a dôchodkovom zabezpečení už z iného dôvodu, nie sú povinné platiť poistné na nemocenské poistenie a dôchodkové zabezpečenie z výkonu samostatnej zárobkovej činnosti a z činnosti spolupracujúcej osoby, ak ich príjem z tejto činnosti dosiahnutý v rozhodujúcom období nie je vyšší ako a) 3 000 Sk mesačne, b) 2 250 Sk mesačne, ak ide o poberateľa čiastočného invalidného dôchodku, alebo c) 1 500 Sk mesačne, ak ide o poberateľa invalidného dôchodku.“.

6.

V § 14 ods. 10 písmeno e) znie:

„e) občanov, ktorí vykonávajú základnú službu, náhradnú službu, zdokonaľovaciu službu alebo mimoriadnu službu v rámci výkonu vojenskej služby v ozbrojených silách alebo civilnú službu.“.

7.

§ 14 sa dopĺňa odsekom 13, ktorý znie:

„(13) Podmienka neprekročenia príjmu (odsek 8) sa považuje za splnenú od vzniku účasti na nemocenskom poistení a dôchodkovom zabezpečení samostatne zárobkovo činnej osoby a spolupracujúcej osoby do 30. júna kalendárneho roka nasledujúceho po kalendárnom roku, v ktorom im táto účasť vznikla.“.

8.

V § 16 odseky 8 a 9 znejú:

„(8) Vymeriavací základ zistený podľa odsekov 1 až 7 je najmenej a) 3 000 Sk mesačne, b) 2 250 Sk mesačne, ak ide o poberateľa čiastočného invalidného dôchodku a o mladistvého zamestnanca staršieho ako 16 rokov, c) 1 500 Sk mesačne, ak ide o poberateľa invalidného dôchodku, invalidného zamestnanca mladšieho ako 18 rokov a o zamestnanca mladšieho ako 16 rokov. (9) Vymeriavací základ zamestnanca, ktorý má kratší týždenný pracovný čas podľa osobitného predpisu,^20a) je mzda zodpovedajúca tomuto kratšiemu pracovnému času.“.

„20a) § 86 Zákonníka práce.“.

9.

V § 16 sa za odsek 9 vkladá nový odsek 10, ktorý znie:

„(10) Vymeriavací základ zistený podľa odsekov 1 až 7 je najviac 24 000 Sk mesačne.“.

10.

V § 37a sa vypúšťa slovo „návratnej“.

##### Čl. IV

Zákon Národnej rady Slovenskej republiky č. 273/1994 Z. z. o zdravotnom poistení, financovaní zdravotného poistenia, o zriadení Všeobecnej zdravotnej poisťovne a o zriaďovaní rezortných, odvetvových, podnikových a občianskych zdravotných poisťovní v znení zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 374/1994 Z. z., zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 58/1995 Z. z., zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 98/1995 Z. z., zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 231/1995 Z. z., zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 304/1995 Z. z., zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 376/1996 Z. z., zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 386/1996 Z. z., zákona č. 202/1997 Z. z., zákona č. 332/1997 Z. z., zákona č. 124/1998 Z. z. a zákona č. 11/1999 Z. z. sa mení a dopĺňa takto:

1.

V § 10 ods. 6 písm. a), j) a l) sa slová „výšku minimálnej mzdy,^9b)“ a v písmenách b) a c) sa slová „výška minimálnej mzdy,^9b)“ nahrádzajú slovami „3 000 Sk,“.

2.

V § 12 ods. 7 sa slová „výšky minimálnej mzdy.^9b)“ nahrádzajú slovami „3 000 Sk.“.

3.

V § 13 ods. 7 sa slová „minimálna mzda,^9b) ktorá platí k prvému dňu kalendárneho mesiaca, za ktorý sa platí poistné“ nahrádzajú slovami „3 000 Sk“.

4.

V § 13 ods. 8 sa slová „výška minimálnej mzdy,^9b) ktorá platí k prvému dňu kalendárneho mesiaca, za ktorý sa platí poistné“ nahrádzajú slovami „3 000 Sk“.

5.

V § 13 odsek 9 znie:

„(9) Vymeriavací základ zistený podľa odsekov 1 až 6 je najmenej a) 3 000 Sk, b) 2 250 Sk, ak ide o poberateľa čiastočného invalidného dôchodku a o mladistvého zamestnanca staršieho ako 16 rokov, c) 1 500 Sk, ak ide o poberateľa invalidného dôchodku, invalidného zamestnanca mladšieho ako 18 rokov a o zamestnanca mladšieho ako16 rokov.“.

6.

V § 13 sa za odsek 9 vkladá nový odsek 10, ktorý znie:

„(10) Vymeriavacím základom zamestnanca, ktorý má kratší týždenný pracovný čas podľa osobitného predpisu,^13haa) je mzda zodpovedajúca tomuto kratšiemu pracovnému času.“.

„13haa) § 86 Zákonníka práce.“.

7.

V § 13 v novooznačenom odseku 11 sa slová „osemnásobok minimálnej mzdy,^9b) ktorá platí k prvému dňu kalendárneho mesiaca, za ktorý sa platí poistné“ nahrádzajú slovami „24 000 Sk“.

8.

Poznámka pod čiarou k odkazu 9b sa vypúšťa.

##### Čl. V

Tento zákon nadobúda účinnosť 1. apríla 1999.

Jozef Migaš v. r. Mikuláš Dzurinda v. r.
