---
title: "Zákon Národnej rady Slovenskej republiky o druhom zvýšení dôchodkov v roku 1993"
identifier: "ZZ-1993-285"
country: "sk"
rank: "law"
publication_date: "1993-11-30"
last_updated: "1993-12-01"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1993/285/"
official_citation: "285/1993 Z. z."
type_code: "Zakon"
type_display: "Zákon"
year: "1993"
effective_from: "1993-12-01"
effective_to: "2003-12-31"
headings: "Zvýšenie dôchodkov priznaných od 1. marca 1993 do 31. decembra 1993; Zvýšenie vdoveckého dôchodku; Zvýšenie sociálneho dôchodku; Zvýšenie dôchodkov, ktoré sú jediným zdrojom príjmu; Najvyššie výmery dôchodkov; Účinnosť"
---
# Zákon Národnej rady Slovenskej republiky o druhom zvýšení dôchodkov v roku 1993

# ZÁKON

## NÁRODNEJ RADY SLOVENSKEJ REPUBLIKY

z 18. novembra 1993

Národná rada Slovenskej republiky sa uzniesla na tomto zákone:

##### § 1

Starobné, invalidné, čiastočne invalidné dôchodky, dôchodky za výsluhu rokov, vdovské dôchodky a sirotské dôchodky priznané pred 1. januárom 1994 sa zvyšujú na základe § 9 a 10 zákona o zvyšovaní dôchodkov[1)](#poznamky.poznamka-1) o šesť percent mesačnej sumy dôchodku, na ktorú má občan nárok ku dňu, od ktorého sa dôchodok zvyšuje, ak tento zákon neustanovuje inak.

##### § 2

(1)

Starobné, invalidné, čiastočné invalidné dôchodky, dôchodky za výsluhu rokov, vdovské a sirotské dôchodky priznané od 1. marca 1993 do 31. decembra 1993 sa pred zvýšením dôchodkov podľa [§ 1](#paragraf-1) zvyšujú, ak ďalej nie je ustanovené inak, takto:

| ch) dôchodky v sume od 2 501 Sk mesačne do sumy 2 700 Sk mesačne o 2 % |
| --- |
| i) dôchodky v sume od 2 701 Sk mesačne do sumy 3 000 Sk mesačne o 1 % |

(2)

Vdovské a sirotské dôchodky sa zvyšujú podľa odseku 1, len ak boli vymerané z dôchodkov priznaných od 1. marca 1993 do 31. decembra 1993 alebo z dôchodku, na ktorý by mal zomrelý nárok ku dňu smrti, ktorá nastala v období od 1. marca do 31. decembra 1993.

##### § 3

Sirotské dôchodky, ktoré boli zvýšené podľa zákona o zvýšení dôchodkov v roku 1993[2)](#poznamky.poznamka-2) o 50 Sk mesačne, sa pred zvýšením dôchodku podľa [§ 1 a 2](#paragraf-1) zvyšujú o 3 percentá mesačnej sumy dôchodku, na ktorú má osirelé dieťa nárok ku dňu, od ktorého sa sirotský dôchodok zvyšuje.

##### § 4

##### Zvýšenie vdoveckého dôchodku

Výška vdoveckého dôchodku podľa [§ 48a zákona o sociálnom zabezpečení](../../../../SK/ZZ/1988/100/#paragraf-48a)[3)](#poznamky.poznamka-3) je 920 Sk.

##### § 5

##### Zvýšenie sociálneho dôchodku

Hranica sociálneho dôchodku podľa [§ 52 ods. 2 zákona o sociálnom zabezpečení](../../../../SK/ZZ/1988/100/#paragraf-52.odsek-2)[3)](#poznamky.poznamka-3) je najviac 3 510 Sk mesačne, ak je na takýto dôchodok odkázaný aj rodinný príslušník dôchodcu.

##### § 6

##### Zvýšenie dôchodkov, ktoré sú jediným zdrojom príjmu

Hranica dôchodkov, ktoré sú jediným zdrojom príjmu podľa [§ 54 ods. 2](../../../../SK/ZZ/1988/100/#paragraf-54.odsek-2) a [§ 68 ods. 2 zákona o sociálnom zabezpečení](../../../../SK/ZZ/1988/100/#paragraf-68.odsek-2),[3)](#poznamky.poznamka-3) je 3 510 Sk mesačne.

##### § 7

##### Najvyššie výmery dôchodkov

Najvyššie výmery starobného dôchodku, invalidného dôchodku, úhrnu vyplácaných dôchodkov a úhrnu dôchodku, (dôchodkov) a zvýšenia dôchodku pre bezvládnosť ustanovené zákonom o sociálnom zabezpečení[3)](#poznamky.poznamka-3) sa zvyšujú zo sumy

| a) 4 100 Sk na sumu 4 350 Sk, |
| --- |
| b) 3 600 Sk na sumu 3 800 Sk, |
| c) 3 200 Sk na sumu 3 400 Sk, |
| d) 3 100 Sk na sumu 3 300 Sk. |

##### § 8

(1)

Pre zvýšenie dôchodkov podľa tohto zákona platia obdobne ustanovenia [§ 5 ods. 2 a 3](../../../../SK/ZZ/1991/46/#paragraf-5.odsek-2), [§ 6 až 8 zákona o zvyšovaní dôchodkov](../../../../SK/ZZ/1991/46/#paragraf-6).[1)](#poznamky.poznamka-1)

(2)

Pri súbehu nárokov na viac dôchodkov sa zvýšenie dôchodku poskytne iba k jednému dôchodku, a to k vyššiemu dôchodku.

(3)

Vdovské a sirotské dôchodky podľa [§ 1](#paragraf-1) sa nezvyšujú, ak boli vymerané z dôchodkov zvýšených podľa tohto zákona.

##### § 9

(1)

Dôchodky uvedené v [§ 1](#paragraf-1), ktoré boli priznané pred 1. decembrom 1993, sa zvyšujú od splátky dôchodku splatnej po 30. novembri 1993.

(2)

Dôchodky priznané od 1. decembra 1993 do 31. decembra 1993 sa zvyšujú odo dňa priznania.

(3)

Vdovecké dôchodky vyplácané k 1. decembru 1993 sa zvýšia od splátky dôchodku splatnej po 30. novembri 19983.

(4)

Sociálny dôchodok podľa [§ 52 ods. 2 zákona o sociálnom zabezpečení](../../../../SK/ZZ/1988/100/#paragraf-52.odsek-2)[3)](#poznamky.poznamka-3) sa môže priznať alebo zvýšiť až do sumy uvedenej v [§ 5](#paragraf-5) na žiadosť najskôr od splátky dôchodku splatnej po 30. novembri 1993.

(5)

Dôchodky vyplácané k 1. decembru 1993, ktoré boli upravené ako jediný zdroj príjmu, sa zvýšia bez žiadosti od splátky dôchodku splatnej po 30. novembri 1993.

(6)

Dôchodky, ktoré doteraz neboli upravené ako jediný zdroj príjmu a nedosahujú sumu uvedenú v [§ 6](#paragraf-6) sa zvýšia na žiadosť najskôr od splátky dôchodku splatnej po 30. novembri 1993.

##### § 10

Doplatok zvýšenia dôchodkov podľa tohto zákona sa vykoná najneskôr do 28. februára 1994.

##### § 11

Zákon [č. 46/1991 Zb.](../../../../SK/ZZ/1991/46/) o zvyšovaní dôchodkov v znení zákona Národnej rady Slovenskej republiky [č. 97/1993 Z. z.](../../../../SK/ZZ/1993/97/)sa mení takto:

V § 5 sa suma 4 100 Sk nahrádza sumou 4 350 Sk.

##### § 12

##### Účinnosť

Tento zákon nadobúda účinnosť 1. decembrom 1993.

Michal Kováč v. r. Ivan Gašparovič v. r. Vladimír Mečiar v. r.
