---
title: "Vyhláška Ministerstva financií Českej socialistickej republiky ktorou sa určujú podrobnosti o lotériách a iných podobných hrách"
identifier: "ZZ-1973-61"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "1973-06-08"
last_updated: "1973-07-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1973/61/"
official_citation: "61/1973 Zb."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "1973"
effective_from: "1973-07-01"
headings: "Účel a podmienky lotérií a iných podobných hier; Povoľovanie lotérií; Prevádzka lotérií; Vyúčtovanie lotérie; Účinnosť"
---
# Vyhláška Ministerstva financií Českej socialistickej republiky ktorou sa určujú podrobnosti o lotériách a iných podobných hrách

# VYHLÁŠKA

## Ministerstva financií Českej socialistickej republiky

z 31. mája 1973,

Ministerstvo financií Českej socialistickej republiky ustanovuje podľa [§ 19 ods. 2 zákona Českej národnej rady č. 37/1973 Zb.](../../../../SK/ZZ/1973/37/#paragraf-19.odsek-2) o verejných zbierkach a o lotériách a iných podobných hrách:

##### § 1

(1)

Lotérie a iné podobné hry (ďalej len „lotérie“) sa povoľujú na krytie nákladov akcií, ktorých účel je verejne prospešný a ktorých náklady sa nemôžu uhrádzať rozpočtovými prostriedkami organizácie.

(2)

Lotérie sa uskutočňujú podľa herného plánu, ktorý obsahuje okrem náležitostí ustanovených v [§ 2 ods. 4 zákona](../../../../SK/ZZ/1973/37/#paragraf-2.odsek-4) ešte údaje o:

a)

výške jednotlivého vkladu (stávky), cene žrebu a pod.;

b)

počte vydaných žrebov alebo určení celkovej výšky vkladov (stávok), prípadne o počte vydaných sérií žrebov;

c)

počte výhier, ich jednotlivej i úhrnnej cene, prípadne údaje o tom, akým spôsobom sa určí počet výher a ich úhrnná cena a v akom pomere je cena výher k celkovej výške prijatých vkladov (stávok);

d)

spôsobe žrebovania, prípadne zistenia okolnosti rozhodujúcej o výhre;

e)

spôsobe oznámenia výsledku lotérie a označenia miesta, kde možno dostať výhernú listinu;

f)

výdaji výher a najneskoršom termíne ich vyzdvihnutia;

g)

spôsobe dozoru nad prevádzkou lotérie;

h)

ďalších potrebných podmienkach podľa druhu lotérie.

##### § 2

(1)

Okolnosť, ktorá určuje výhru (výsledok žrebovania, športového stretnutia, dostihov, pretekov a inej budúcej udalosti), nesmie byť nikomu vopred známa a musí byť takého druhu, aby udalosti alebo okolnosti, ktoré určujú výhru, nemohol usporiadateľ alebo hrajúci ovplyvniť. Ak o výhre rozhoduje okolnosť alebo udalosť, ktorá nemôže byť kedykoľvek kontrolovaná (napr. žrebovanie), treba ju uisťovať vždy za súčinnosti štátneho notára, ak ju nezisťuje zástupca orgánu povereného dozorom. Nie je prípustné, aby o výhre rozhodoval ťah (žrebovanie) inej lotérie, včítane cudzozemskej.

(2)

Počet žrebov, ktorý sa má vydať, ich jednotlivá cena a celková herná istina musia byť určené tak, aby plánovaný čistý výťažok lotérie nepresahoval výšku hospodársky odôvodnených výdavkov potrebných na splnenie účelu lotérie.

(3)

Úhrnná cena výher, s výnimkou lotérií uvedených v § 3 a tombol, nesmie byť nižšia než 20 % a vyššia než 50 % hernej istiny.

##### § 3

Žreby vecnej lotérie na podporu zberu surovín sa vydávajú iba ako protihodnota odovzdaných surovín a nesmú sa predávať za peniaze. Celková hodnota výher sa rovná hernej istine zníženej o plánované náklady spojené s uskutočňovaním lotérie a jej propagáciou, prípadne o ďalšie potrebné náklady. Prípadný zvyšok môžu organizácie použiť iba na ďalšiu propagáciu zberu surovín, prípadne na účely, s ktorými prejaví súhlas orgán, ktorý lotériu povolil.

##### § 4

(1)

Výhry vyplácané pri vecných lotériách v peniazoch nesmú byť vyššie než 100 Kčs.

(2)

Vydanie povolania na prevádzku lotérií podlieha správnemu poplatku.[1)](#poznamky.poznamka-1)

##### § 5

Pred povolením lotérie príslušný orgán štátnej správy zisťuje,

a)

či je zaistené, že finančná úhrada nákladov spojených s uskutočnením akcie je zabezpečená predovšetkým z vlastných prostriedkov organizácie, ktorá žiada o povolenie lotérie, a či povolenie lotérie umožní iba financovanie nezabezpečeného schodku,

b)

či patrí uskutočnenie akcie, na zabezpečenie ktorej sa má použiť výťažok lotérie, medzi úlohy organizácie, ktorá o povolenie žiada, a či je zaručené účelné a hospodárne využitie výťažku.

##### § 6

Pri tombolách usporadúvaných miestnymi zložkami spoločenských organizácií pri slávnostiach a zábavách, pri ktorých sú výhry dotované prevažne z vecných darov členstva, výnimočne rozhodne príslušný národný výbor o povolení podľa vlastného uváženia a miestnych pomerov.

##### § 7

Nemožno povoľovať lotériu, ktorej účelom je krytie

a)

bežných administratívnych výdavkov alebo výdavkov, ktoré sa majú podľa svojej povahy kryť z bežných príjmov,

b)

výdavkov na usporadúvanie slávností, zábav a podobných akcií, na ktorých sa nevyberá vstupné alebo ktorých náklady sú v zrejmom nepomere k plánovanej sume vstupného,

c)

nákladov akejkoľvek akcie, ak už z predbežných rozpočtov je zrejmá nehospodárnosť tak pri uspodradúvaní lotérie, ako pri plánovanom použití jej výťažku.

##### § 8

Rozhodnutie o povolení lotérie obsahuje popri náležitostiach rozhodnutia určených správnym poriadkom:[2)](#poznamky.poznamka-2)

a)

účel, na ktorý sa lotéria povolila,

b)

počet vydaných žrebov, ich cena a celková výška hernej istiny,

c)

počet a celková cena výher,

d)

miesto a den žrebovania,

e)

lehoty na predloženie vyúčtovania lotérie a výťažku akcie, na zabezpečenie ktorej bola lotéria povolená,

f)

označenie orgánu, ktorý je poverený dozorom.

##### § 9

(1)

Pri lotériách s hernou istinou nad 10 000 Kčs sa môžu žrebovať iba žreby vytlačené Štátnou tlačiarňou cenín v Prahe.

(2)

Pri tombolách a vecných lotériách do 10 000 Kčs sa môžu žrebovať žreby alebo aj inak pomenované žrebovateľné papiere, pokiaľ sú číslované a opatrené pečiatkou organizácie a na použitie ktorých dal súhlas orgán štátnej správy oprávnený na povolenie lotérie.

##### § 10

Žreby pri hernej istine nad 10 000 Kčs musia obsahovať

a)

názov a sídlo usporiadateľa lotérie,

b)

počet vydaných žrebov a ich cenu alebo údaj, čím je určená celková výška vkladov (stávok),

c)

počet a cenu výher, prípadne, akým spôsobom sa určí počet výher,

d)

spôsob, miesto a dátum žrebovania, prípadne určenie okolnosti, ktorá rozhoduje o výhre,

e)

číslo a dátum povoľovacieho rozhodnutia,

f)

označenie, ako a kde sa oznámia výhry,

g)

označenie miesta, kde sa výhry vydávajú,

h)

lehotu, do ktorej sa musia výhry vyzdvihnúť.

##### § 11

(1)

Text žrebov podlieha schváleniu orgánu povereného dozorom; používať štátny znak na žreboch nie je dovolené.

(2)

Pred vydaním žrebov a pred začatím predaja treba za prítomnosti orgánu povereného dozorom aspoň náhodne preskúmať ich počet a správne očíslovanie.

##### § 12

Žrebovanie musí byť prístupné verejnosti. Žrebovanie lotérie

a)

s hernou istinou presahujúcou 10 000 Kčs sa musí uskutočniť za účasti notára, ktorý osvedčuje zápisnicu o žrebovaní;

b)

s hernou istinou do 10 000 Kčs sa musí uskutočniť za účasti zástupcu orgánu povereného dozorom, ktorý osvedčuje záspisnicu o žrebovaní.

##### § 13

(1)

Do žrebovania sa musia zahrnúť čísla všetkých vydaných žrebov bez ohľadu na to, či sa predali; pri tombolách sa žrebujú len čísla predaných žrebov (žrebovateľných papierov). Lotériová komisia (lotérový zástupca) spolu so zástupcom orgánu povereného dozorom je povinná skontrolovať, či boli do osudia vložené čísla všetkých vydaných (predaných) žrebov.

(2)

Pred žrebovaním musia byť zaistené a v zapečatených balíkoch na vhodnom a bezpečnom mieste uschované nepredané žreby. Zároveň sa musia urobiť opatrenia, aby sa žreby, ktoré sa vracajú poštou alebo iným spôsobom a ktoré dochádzajú tesne pred ťahom, za ťahu alebo po ňom, nemohli zneužiť.

##### § 14

(1)

Po ukončení žrebovania zistí lotériová komisia (lotériový zástupca) výhry, ktoré pripadajú na nepredané žreby.

(2)

O priebehu žrebovania spíše lotériová komisia (lotériový zástupca) zápisnicu, obsahujúcu najmä údaje o technickom postupe žrebovania a zoznam vyhrávajúcich čísel žrebov.

(3)

Lotériová komisia (lotériový zástupca) je povinná zabezpečiť vydanie výhernej listiny tlačou a upovedomiť o tom verejnosť.

##### § 15

Lotériová komisia (lotériový zástupca) zabezpečí najneskôr do 30 dní po skončení lehoty na vyzdvihnutie výher vyúčtovanie lotérie; zároveň zaistí i vyúčtovanie akcie, na zabezpečenie ktorej bola lotéria povolená; ak sa ešte ani do tohto dňa z výťažku neuhradili všetky vydania, na krytie ktorých bola lotéria povolená, zostaví sa ďalšie vyúčtovanie, najneskôr do konca bežného roka. Organizácia je povinná predložiť správu o vyúčtovaní orgánu, ktorý bol poverený dozorom nad prevádzkou lotérie, a v odpise orgánu, ktorý lotériu povolil.

##### § 16

(1)

Do príjmu lotérie patria aj výhry pripadajúce na nepredané žreby a výhry, ktoré neboli v určenej lehote vyzdvihnuté.

(2)

O použití prípadného zvyšku lotérie, ktorý sa nespotreboval na účel, na ktorý sa lotéria povolila, rozhodne orgán štátnej správy, ktorý lotériu povolil.

##### § 17

##### Účinnosť

Táto vyhláška nadobudla účinnosť 1. júlom 1973.

Minister: Ing. Lér CSc. v. r.
