---
title: "Vyhláška Federálneho ministerstva zahraničného obchodu, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška Federálneho ministerstva zahraničného obchodu č. 51/1986 Zb., ktorou sa vykonáva colný zákon č. 44/1974 Zb., a vyhláška č. 84/1989 Zb. o colných úľavách pri dovoze niektorých druhov neobchodného tovaru"
identifier: "ZZ-1990-424"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "1990-10-15"
last_updated: "1990-11-01"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1990/424/"
official_citation: "424/1990 Zb."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "1990"
effective_from: "1990-11-01"
effective_to: "1991-01-31"
---
# Vyhláška Federálneho ministerstva zahraničného obchodu, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška Federálneho ministerstva zahraničného obchodu č. 51/1986 Zb., ktorou sa vykonáva colný zákon č. 44/1974 Zb., a vyhláška č. 84/1989 Zb. o colných úľavách pri dovoze niektorých druhov neobchodného tovaru

# VYHLÁŠKA

## Federálneho ministerstva zahraničného obchodu

z 15. októbra 1990,

Federálne ministerstvo zahraničného obchodu podľa [§ 44 ods. 2 colného zákona č. 44/1974 Zb.](../../../../SK/ZZ/1974/44/#paragraf-44.odsek-2) v znení zákona č. 117/1983 Zb. ustanovuje:

##### Čl. I

Vyhláška č. 51/1986 Zb., ktorou sa vykonáva colný zákon č. 44/1974 Zb., sa mení takto:

1.

V § 40 ods. 5 sa vypúšťa písmeno d).

2.

§ 74 ods. 1, 2 a 3 znie:

„(1) Za uskladnenie tovaru v skladoch colnice sa za prvý začatý mesiac platí skladné vo výške a) 5% z ceny uskladneného tovaru, najmenej však 50 Kčs za prvých päť dní uskladnenia (deň uskladnenia tovaru sa nepočíta), b) 10% z ceny uskladneného tovaru, najmenej však 100 Kčs za nasledujúce dni. (2) Ak sa v skladoch colníc uskladňujú listiny, doklady, dokumentácia a iné písomnosti, platí sa skladné za prvý začatý mesiac vo výške 20 Kčs za každú skladovú položku. (3) Za uskladnenie tovaru v skladoch colníc na dobu dlhšiu ako jeden mesiac sa platí dvojnásobok skladného uvedeného v odseku 1 písm. b) a v odseku 2.“.

##### Čl. II

Vyhláška č. 84/1989 Zb. o colných úľavách pri dovoze niektorých druhov neobchodného tovaru sa mení takto:

1.

§ 3 sa vypúšťa.

##### Čl. III

Ustanovenia tejto vyhlášky sa nevzťahujú na neobchodný tovar dopravený na územie Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky do 31. októbra 1990 včítane.

##### Čl. IV

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 1. novembrom 1990.

Minister: v z. Ing. Pancíř v. r. I. námestník ministra zahraničného obchodu
