---
title: "Nariadenie vlády Slovenskej republiky o Národnom parku Nízke Tatry"
identifier: "ZZ-1997-182"
country: "sk"
rank: "government_regulation"
publication_date: "1997-06-30"
last_updated: "1997-07-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1997/182/"
official_citation: "182/1997 Z. z."
type_code: "NariadenieVlady"
type_display: "Nariadenie vlády"
year: "1997"
effective_from: "1997-07-01"
headings: "Územie národného parku; Ochranné pásmo; Dokumentácia; Záverečné ustanovenia; Účinnosť"
---
# Nariadenie vlády Slovenskej republiky o Národnom parku Nízke Tatry

# NARIADENIE VLÁDY

## Slovenskej republiky

zo 17. júna 1997

Vláda Slovenskej republiky podľa [§ 12 ods. 2](../../../../SK/ZZ/1994/287/#paragraf-12.odsek-2) a [§ 14 ods. 1](../../../../SK/ZZ/1994/287/#paragraf-14.odsek-1) a [6 zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 287/1994 Z. z.](../../../../SK/ZZ/1994/287/#paragraf-14.odsek-6) o ochrane prírody a krajiny nariaďuje:

##### § 1

##### Územie národného parku

(1)

Územie Národného parku Nízke Tatry (ďalej len „národný park“) sa nachádza v katastrálnych územiach Bacúch, Beňuš, Braväcovo, Brezno, Brusno, Bystrá, Dolná Lehota, Heľpa, Hiadeľ, Horná Lehota, Jarabá, Jasenie, Moštenica, Mýto pod Ďumbierom, Podkonice, Pohorelá, Pohronský Bukovec, Polomka, Šumiac, Telgárt, Závadka nad Hronom, Demänovská Dolina, Dúbrava, Liptovský Mikuláš (časť Iľanovo, časť Ploštín), Kráľova Lehota, Lazisko, Liptovská Lúžna, Liptovská Osada, Liptovská Porúbka, Liptovská Štiavnica, Liptovské Kľačany, Liptovský Ján, Malužiná, Nižná Boca, Partizánska Ľupča, Pavčina Lehota, Ružomberok, Východná, Vyšná Boca, Závažná Poruba, Liptovská Teplička, Vernár a Vikartovce.

(2)

Národný park má výmeru 72 842 ha; jeho územie je vymedzené v prílohe tohto nariadenia.

##### § 2

##### Ochranné pásmo

Ochranné pásmo národného parku s celkovou výmerou 110 162 ha sa nachádza v Banskobystrickom kraji v okresoch Banská Bystrica a Brezno, v Žilinskom kraji v okresoch Ružomberok a Liptovský Mikuláš a v Prešovskom kraji v okrese Poprad; jeho územie je vymedzené v prílohe tohto nariadenia.

##### § 3

##### Dokumentácia

Mapy, v ktorých sú zakreslené hranice národného parku a jeho ochranného pásma, sú uložené na Ministerstve životného prostredia Slovenskej republiky, na Krajskom úrade v Banskej Bystrici, Krajskom úrade v Žiline a na Krajskom úrade v Prešove; ďalej na Okresnom úrade v Banskej Bystrici, Okresnom úrade v Brezne, Okresnom úrade v Liptovskom Mikuláši, Okresnom úrade v Ružomberku a na Okresnom úrade v Poprade.

##### § 4

##### Záverečné ustanovenia

Zrušujú sa § 1 a 9 a príloha nariadenia vlády Slovenskej socialistickej republiky č. 119/1978 Zb. o Národnom parku Nízke Tatry v znení zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 287/1994 Z. z.

##### § 5

##### Účinnosť

Toto nariadenie nadobúda účinnosť 1. júla 1997.

Vladimír Mečiar v. r.
