---
title: "Opatření ministerstva financí České republiky o úlevách u notářských poplatků z převodu nebo přechodu nemovitostí, postavených ze stavebních dílců vyrobených s použitím škváry z elektrárny v Rynholci, na obce a na okresní úřady"
identifier: "ZZ-1992-c80-p1"
country: "sk"
rank: "measure"
publication_date: "1992-08-13"
last_updated: "1992-08-13"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1992/c80-p1/"
official_citation: "c80-p1/1992 Zb."
type_code: "Opatrenie"
type_display: "Opatrenie"
year: "1992"
effective_from: "1992-08-13"
---
# Opatření ministerstva financí České republiky o úlevách u notářských poplatků z převodu nebo přechodu nemovitostí, postavených ze stavebních dílců vyrobených s použitím škváry z elektrárny v Rynholci, na obce a na okresní úřady

# OPATŘENÍ

## ministerstva financí České republiky

ze dne 19. června 1992

Ministerstvo financí České republiky v dohodě s ministerstvem spravedlnosti České republiky podle § 41 odst. 3 písm. a) zákona České národní rady č. 146/1984 Sb., o notářských poplatcích, ve znění zákona České národní rady č. 201/1990 Sb., stanoví:

##### § 1

Od notářských poplatků z převodu nebo přechodu nemovitostí jsou osvobozeny úplatné převody obytných budov a bytů v osobním vlastnictví, které byly v letech 1956 až 1983 postaveny ze stavebních dílců vyrobených některými státními podniky s použitím škváry z elektrárny v Rynholci. Toto osvobození se vztahuje na objekty, které nevyhovují, vzhledem k použité surovině, hygienickým požadavkům na trvalé bydlení stanoveným zvláštním předpisem.[1)](#) Osvobození od poplatků náleží občanům, kteří objekty postavili nebo jako první uživatelé koupili od výrobce či od dodavatelské organizace a dále jejich dědicům a osobám, které byly majiteli již k 31. 12. 1990 v důsledku koupě, pokud jsou tyto objekty převáděny na obce nebo na okresní úřady. Osvobození se vztahuje i na pozemky, na nichž jsou objekty postaveny a které s objektem a stavebním pozemkem tvoří funkční celek a na vedlejší stavby na pozemku, které tvoří příslušenství objektu.

##### § 2

Podle tohoto opatření se postupuje u všech převodů nemovitostí uvedených v § 1, o nichž byla uzavřena kupní smlouva po 28. únoru 1992.

##### § 3

Toto opatření nabývá účinnosti dnem vyhlášení.

Ministr: Ing. Špaček v. r.
