---
title: "Vyhláška ministerstva práce a sociálních věcí České republiky, kterou se mění a doplňuje vyhláška ministerstva zdravotnictví a sociálních věcí České republiky č. 271/1990 Sb., o stravování a zařízeních sociální péče, ve znění vyhlášky č. 329/1990 Sb"
identifier: "ZZ-1991-301"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "1991-07-31"
last_updated: "1991-08-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1991/301/"
official_citation: "301/1991 Zb."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "1991"
effective_from: "1991-08-01"
headings: "Strávníci; Úhrady za stravu; Úhrady za stravu"
---
# Vyhláška ministerstva práce a sociálních věcí České republiky, kterou se mění a doplňuje vyhláška ministerstva zdravotnictví a sociálních věcí České republiky č. 271/1990 Sb., o stravování a zařízeních sociální péče, ve znění vyhlášky č. 329/1990 Sb

# VYHLÁŠKA

## ministerstva práce a sociálních věcí České republiky

ze dne 5. července 1991,

Ministerstvo práce a sociálních věcí České republiky stanoví podle [§ 58 písm. a)](../../../../SK/ZZ/1988/114/#paragraf-58.pismeno-a), [c)](../../../../SK/ZZ/1988/114/#paragraf-58.pismeno-c) a [e) zákona České národní rady č. 114/1988 Sb.](../../../../SK/ZZ/1988/114/#paragraf-58.pismeno-e), o působnosti orgánů České socialistické republiky v sociálním zabezpečení, ve znění zákona České národní rady č. 144/1991 Sb., v dohodě se zúčastněnými ústředními orgány:

##### Čl. I

Vyhláška ministerstva zdravotnictví a sociálních věcí České republiky č. [271/1990 Sb.](../../../../SK/ZZ/1990/271/), o stravování v zařízeních sociální péče, ve znění vyhlášky č. 329/1990 Sb., se mění a doplňuje takto:

1.

§ 2 včetně nadpisu zní:

„§ 2 Strávníci Stravování se poskytuje a) svěřencům a obyvatelům ústavů sociální péče, b) starým občanům, c) těžce zdravotně postiženým občanům, d) dětem umístěným ve stanici pečovatelské služby pro děti, e) účastníkům rekreačně výchovných táborů a sociálně zdravotních a jiných kursů, f) občanům vykonávajícím civilní službu,^4) g) dobrovolným pracovníkům pečovatelské služby, h) pracovníkům zařízení podle zvláštního předpisu,[14)](#poznamky.poznamka-14) i) se souhlasem vedoucího zařízení dalším občanům.“.

2.

V § 3 odst. 2 se slova „§ 2 odst. 2“ nahrazují slovy „§ 2 písm. h) a i)“.

3.

V § 5 poslední věta zní: „Případné rozdíly se vyúčtují k 31. prosinci kalendářního roku podle zvláštního předpisu.[15)](#poznamky.poznamka-15)“.

4.

§ 6 odst. 2 zní:

„(2) Odběr stravy z ústavů sociální péče (dále jen „ústav“)[5)](#poznamky.poznamka-5) do jiného zařízení, popřípadě i do domácností strávníků uvedených v § 2 písm. b), c) a i) lze sjednat jen za předpokladu dostatečné kapacity a vybavenosti stravovacích provozů ústavů a nezhorší-li se tím úroveň stravování svěřenců a obyvatel ústavů.“.

5.

§ 8 a 9 včetně nadpisu znějí:

„§ 8 (1) Stravovací jednotky činí a) v ústavech pro tělesně postiženou mládež, v ústavech pro tělesně postiženou mládež s přidruženým mentálním postižením, v ústavech pro tělesně postiženou mládež s více vadami, v ústavech pro mentálně postiženou mládež a v samostatných odděleních (ústavech) pro týdenní pobyt[16)](#poznamky.poznamka-16) tělesně postižené mládeže, tělesně postižené mládeže s přidruženým mentálním postižením, tělesně postižené mládeže s více vadami nebo mentálně postižené mládeže 1. ve věku od 3 do 6 let 22,50 Kčs až 25,30 Kčs, 2. ve věku od 6 do 12 let 27,30 Kčs až 29,50 Kčs, 3. ve věku od 12 let 29,70 Kčs až 33,00 Kčs, pokud se poskytuje dietní strava, zvyšují se rozpětí stravovacích jednotek o 5 Kčs na osobu a den, u diety diabetické o 10 Kčs na osobu a den, b) v samostatných odděleních (ústavech) pro denní pobyt tělesně postižené mládeže, tělesně postižené mládeže s přidruženým mentálním postižením, tělesně postižené mládeže s více vadami, mentálně postižené mládeže a pro mládež docházející do ústavů pro tělesně postiženou mládež 1. ve věku od 3 do 6 let 12,40 Kčs až 13,30 Kčs, 2. ve věku od 6 do 12 let 15,00 Kčs až 16,30 Kčs, 3. ve věku od 12 let 16,30 Kčs až 18,10 Kčs, pokud se poskytuje dietní strava, zvyšují se rozpětí stravovacích jednotek o 3 Kčs na osobu a den, u diety diabetické o 6 Kčs na osobu a den, c) v domovech důchodců v ostatních ústavech pro dospělé občany, včetně ústavů pro týdenní pobyt^[16)](#poznamky.poznamka-16) 1. strava normální 29,70 Kčs až 33,00 Kčs, 2. strava dietní 32,10 Kčs až 35,00 Kčs, 3. dieta diabetická, bílkovinná a výživná 41,00 Kčs až 43,00 Kčs, d) v samostatných odděleních (ústavech) pro denní pobyt dospělých občanů 1. strava normální 16,30 Kčs až 18,10 Kčs, 2. strava dietní 17,70 Kčs až 19,30 Kčs, 3. dieta diabetická, bílkovinná a výživná 20,50 Kčs až 21,50 Kčs. (2) Výši stravovací jednotky určí v rámci rozpětí, stanoveného v odstavci 1, příslušný orgán sociálního zabezpečení, který ústav spravuje. (3) Zajišťuje-li ústav stravování odběrem stravy z jiných organizací, určí příslušný orgán sociálního zabezpečení, který ústav spravuje, na návrh ústavu nebo okresního ústavu sociálních služeb stravovací jednotky odchylně. (4) Na zlepšení stravy o svátcích se dále zvyšují náklady na potraviny o 100 Kčs na osobu za kalendářní rok. (5) Při stravování v zotavovacích táborech, při rekreačních pobytech, zájezdech a sportovních hrách může příslušný orgán sociálního zabezpečení, který ústav spravuje, stanovit stravovací jednotku až do výše 52 Kčs; tuto částku může zvýšit o 20 Kčs při odběru stravy z jiných organizací. § 9 Úhrady za stravu (1) Obyvatelé a svěřenci ústavu hradí náklady na stravu v úhradách za ústavní sociální péči podle zvláštního předpisu.^6) (2) Staří občané, občané těžce zdravotně postižení a dobrovolní pracovníci pečovatelské služby, jimž se stravování zajišťuje z ústavů, hradí za stravu částky odpovídající pořizovací ceně surovin zvýšené o věcné a osobní náklady (dále jen „režie“) související s přípravou stravy ve výši 35 % pořizovací ceny surovin; částka režie se zaokrouhlí na desetihaléře. Pořizovací cenou surovin se rozumí náklady na potraviny spotřebované na přípravu jídel včetně ztrát vzniklých přirozeným úbytkem surovin. (3) Při stravě normální a dietní se počítá za snídani 15 %, za oběd 35 %, za večeři 30 % a za jedno vedlejší jídlo 10 % celodenní stravovací jednotky. Při stravě diabetické, bílkovinné a výživné se počítá za snídani 14 % , za oběd 32 %, za večeři 27 % a za jedno vedlejší jídlo 9 % celodenní stravovací jednotky. (4) Strávníci uvedení v § 2 písm. i) hradí za stravu částky určené podle odstavců 2 a 3; tuto úhradu lze zvýšit o přirážku až do výše 20 % pořizovací ceny surovin. (5) Při sportovních hrách zdravotně postižených, při zotavovacích táborech, rekreačních pobytech a zájezdech je doprovázejícím pracovníkům poskytováno stravování bezplatně, a to ve stejné hodnotě jako účastníkům sportovních her zdravotně postižených, zotavovacích táborů a rekreačních pobytů, jestliže se jim neposkytuje za příslušný den stravné podle předpisů o náhradách cestovních výdajů.^7)“. 6. § 10 až 14 se vypouštějí. 7. § 17 včetně nadpisu zní:“.

„§ 17 Úhrady za stravu (1) Obyvatelé penziónů, staří občané, občané těžce zdravotně postižení a dobrovolní pracovníci pečovatelské služby, jimž se stravování zajišťuje z penziónu nebo jídelny, hradí za stravu částky určené podle § 9 odst. 2 a 3. (2) Rodiče dětí umístěných ve stanici nebo jiné osoby odpovědné za jejich výchovu hradí za stravu částky určené podle § 9 odst. 2 a 3. (3) Strávníci uvedení v § 2 písm. i) hradí za stravu poskytovanou v penziónu, jídelně nebo stanici částky určené podle § 9 odst. 2 a 3; tuto úhradu lze zvýšit o přirážku až do výše 20 % pořizovací ceny surovin.“.

8.

V § 18 odst. 1 se slova „až do výše 40 Kčs“ nahrazují slovy „až do výše 52 Kčs“.

9.

V § 18 odst. 2 se slova „15 Kčs“ nahrazují slovy „20 Kčs“.

10.

V § 18 odst. 3 se slova „§ 9 odst. 10“ nahrazují slovy „§ 9 odst. 5“ a slova „§ 17 odst. 1“ se nahrazují slovy „§ 9 odst. 2 a 3“.

##### Čl. II

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 1. srpna 1991.

Ministr: Ing. Horálek, CSc. v. r.
