---
title: "Vyhláška Ministerstva financií Slovenskej republiky, ktorou sa zrušujú vyhlášky upravujúce poistné podmienky zmluvného poistenia"
identifier: "ZZ-1991-364"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "1991-09-13"
last_updated: "1991-11-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1991/364/"
official_citation: "364/1991 Zb."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "1991"
effective_from: "1991-11-01"
headings: "Zrušujú sa"
---
# Vyhláška Ministerstva financií Slovenskej republiky, ktorou sa zrušujú vyhlášky upravujúce poistné podmienky zmluvného poistenia

# VYHLÁŠKA

## Ministerstva financií Slovenskej republiky

z 12. augusta 1991,

Ministerstvo financií Slovenskej republiky podľa [§ 508 ods. 1 Občianskeho zákonníka č. 40/1964 Zb.](../../../../SK/ZZ/1964/40/#paragraf-508.odsek-1) v znení neskorších predpisov a podľa § 391 ods. 2 Hospodárskeho zákonníka č. 109/1964 Zb. v znení neskorších predpisov ustanovuje:

##### § 1

##### Zrušujú sa

1.

vyhláška Ministerstva financií č. [49/1964 Zb.](../../../../SK/ZZ/1964/49/) o poistných podmienkach pre poistenie osôb v znení vyhlášky Ministerstva financií Slovenskej socialistickej republiky č. 56/1979 Zb.,

2.

vyhláška Ministerstva financií Slovenskej socialistickej republiky č. [13/1983 Zb.](../../../../SK/ZZ/1983/13/) o poistných podmienkach pre poistenie majetku,

3.

vyhláška Ministerstva financií Slovenskej socialistickej republiky č. [14/1983 Zb](../../../../SK/ZZ/1983/14/). o poistných podmienkach pre poistenie zodpovednosti za škody,

4.

s platnosťou pre územie Slovenskej republiky vyhláška Federálneho ministerstva financií č. [179/1982 Zb.](../../../../SK/ZZ/1982/179/) o rozsahu a podmienkach zmluvného poistenia socialistických organizácií.

##### § 2

Právne vzťahy zo zmluvných poistení, ktoré vznikli podľa predpisov uvedených v [§ 1](#paragraf-1) pred účinnosťou tejto vyhlášky, sa posudzujú podľa doterajších predpisov, pokiaľ sa zmluvné strany nedohodnú inak.

##### § 3

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 1. novembrom 1991.

Minister: Doc. Ing. Dančo CSc. v. r.
