---
title: "Vyhláška ministerstva kultury České republiky o pořádání veřejných produkcí"
identifier: "ZZ-1991-117"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "1991-03-29"
last_updated: "1991-04-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1991/117/"
official_citation: "117/1991 Zb."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "1991"
effective_from: "1991-04-01"
---
# Vyhláška ministerstva kultury České republiky o pořádání veřejných produkcí

# VYHLÁŠKA

## ministerstva kultury České republiky

ze dne 15. března 1991

Ministerstvo kultury České republiky stanoví podle [§ 44 odst. 3 zákona č. 35/1965 Sb.](../../../../SK/ZZ/1965/35/#paragraf-44.odsek-3), o dílech literárních, vědeckých a uměleckých (autorský zákon), ve znění zákona č. 89/1990 Sb. a § 15 zákona č. 81/1957 Sb., o koncertní a jiné hudební činnosti a § 14 zákona č. 82/1957 Sb., o estrádách, artistických produkcích a lidové zábavě:

##### § 1

(1)

Veřejnými produkcemi se pro účely této vyhlášky rozumí veřejnosti přístupné provádění hudebních a tanečních děl,[1)](#poznamky.poznamka-1) vystoupení estrádních umělců a artistů a podniky lidové zábavy.[2)](#poznamky.poznamka-2)

(2)

Pokud pořadatel splní podmínky stanovené touto vyhláškou a obec na základě oznámení podle § 2 nerozhodne jinak, považuje se produkce za povolenou.

##### § 2

(1)

Ten, kdo pořádá veřejnou produkci (dále jen „pořadatel“), je povinen oznámit její konání obci přede dnem jejího zahájení.

(2)

U trvalých a opakujících se veřejných produkcí může pořadatel splnit povinnost uvedenou v odstavci 1 jednorázovým hromadným oznámením, a to až na období jednoho roku. Hromadné oznámení je třeba učinit před zahájením první veřejné produkce.

(3)

V oznámení je třeba uvést jméno (název) a adresu pořadatele, název a obsahové zaměření veřejné produkce, místo a čas jejího konání.

(4)

Ustanovení odstavců 1 a 2 se nevztahuje na:

a)

školy, jsou-li pořadateli veřejných produkcí bez vstupného, na kterých účinkují jen žáci nebo studenti,

b)

církve a náboženské společnosti, jsou-li pořadateli náboženských obřadů v církevních objektech,

c)

pořádání občanských obřadů.

##### § 3

Pořadatel je povinen vytvořit orgánu obce podmínky pro řádný výkon dozoru.

##### § 4

Pořadatel je povinen opatřit si před konáním veřejné produkce svolení autorů, výkonných umělců a výrobců zvukových nebo zvukově obrazových záznamů k veřejnému užití jejich děl, uměleckých výkonů a zvukových či zvukově obrazových záznamů nebo snímků[3)](#poznamky.poznamka-3) (dále jen „svolení“) buď přímo nebo prostřednictvím organizací, které je zastupují, nestanoví-li autorský zákon jinak.[4)](#poznamky.poznamka-4)

##### § 5

Zrušuje se vyhláška ministerstva školství a kultury č. 99/1958 Ú. l., o povolování veřejných koncertních a jiných hudebních produkcí, veřejných produkcí estrádních a artistických, podniků lidové zábavy, některých divadelních představení, výstav, přednášek a filmových představení a o výhradném oprávnění ochranných organizací autorských, s výjimkou § 10 a 11.

##### § 6

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 1. dubna 1991.

Ministr: PhDr. Uhde v. r.
