---
title: "Nariadenie vlády Slovenskej republiky o odbornej spôsobilosti pracovníkov obecnej polície"
identifier: "ZZ-1992-220"
country: "sk"
rank: "government_regulation"
publication_date: "1992-05-22"
last_updated: "1992-05-22"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1992/220/"
official_citation: "220/1992 Zb."
type_code: "NariadenieVlady"
type_display: "Nariadenie vlády"
year: "1992"
effective_from: "1992-05-22"
effective_to: "2000-12-31"
---
# Nariadenie vlády Slovenskej republiky o odbornej spôsobilosti pracovníkov obecnej polície

# NARIADENIE VLÁDY

## Slovenskej republiky

z 31. marca 1992

Vláda Slovenskej republiky podľa [§ 25 ods. 3 zákona Slovenskej národnej rady č. 564/1991 Zb.](../../../../SK/ZZ/1991/564/#paragraf-25.odsek-3) o obecnej polícii nariaďuje:

##### § 1

Odborná spôsobilosť je súhrn vedomostí a praktických schopností pracovníka obecnej polície potrebných na plnenie úloh obecnej polície.[1)](#poznamky.poznamka-1)

##### § 2

(1)

Predmet a rozsah odbornej spôsobilosti pracovníka obecnej polície sa určuje v [prílohe tohto nariadenia](#prilohy.priloha-priloha_nariadenia_vlady_sr_c_220_1992_zb.oznacenie).

(2)

Odbornú spôsobilosť pracovník obecnej polície preukazuje skúškou pred odbornou komisiou Policajného zboru Slovenskej republiky (ďalej len „komisia“).

##### § 3

(1)

Členov komisie ustanovuje minister vnútra Slovenskej republiky.

(2)

Komisia sa skladá z príslušníkov Policajného zboru Slovenskej republiky, zástupcu Združenia miest a obcí na Slovensku, prokurátora, a ak sa podieľalo na školení a výcviku pracovníkov obecnej polície vzdelávacie zariadenie,[2)](#poznamky.poznamka-2) tiež jeho zástupcu.

(3)

Zástupcu Združenia miest a obcí na Slovensku navrhuje ministrovi vnútra Slovenskej republiky predseda združenia, zástupcu prokuratúry generálny prokurátor Slovenskej republiky a zástupcu vzdelávacieho zariadenia riaditeľ tohto zariadenia.

(4)

Komisia koná a rozhoduje najmenej v trojčlennom zložení a uznáša sa väčšinou hlasov. Predsedu komisie vymenúva minister vnútra Slovenskej republiky z príslušníkov Policajného zboru Slovenskej republiky.

##### § 4

(1)

Skúška sa vykonáva po skončení výcviku a školenia pracovníkov obecnej polície vo vzdelávacom zariadení,[2)](#poznamky.poznamka-2) v ktorom sa vykonával výcvik a školenie. Vzdelávacie zariadenie oznámi predsedovi komisie 30 dní vopred termín ukončenia výcviku a školenia pracovníkov obecnej polície.

(2)

Ak sa skúška nevykoná vo vzdelávacom zariadení, vykoná sa na stredných odborných školách Policajného zboru Slovenskej republiky v Bratislave, Pezinku a Košiciach. Žiadosť o vykonanie skúšky zasiela obec najmenej 30 dní pred určeným termínom skúšky. Termíny skúšok určí Ministerstvo vnútra Slovenskej republiky.

(3)

Žiadosť o vykonanie výcviku podľa [§ 26 ods. 2 zákona Slovenskej národnej rady č. 564/1991 Zb.](../../../../SK/ZZ/1991/564/#paragraf-26.odsek-2) o obecnej polícii (ďalej len „zákon o obecnej polícii“) predkladá obec okresnému veliteľstvu Policajného zboru Slovenskej republiky.

##### § 5

(1)

Komisia o vykonaní skúšky a jej výsledku vyhotovuje zápisnicu. Výsledok skúšky oznámi pracovníkovi obecnej polície v deň vykonania skúšky.

(2)

Pracovníkovi obecnej polície, ktorý úspešne vykonal skúšku, vydá komisia osvedčenie.

(3)

Osvedčenie obsahuje

a)

vymedzenie činnosti, pre ktorú bolo vydané,

b)

osobné údaje pracovníka obecnej polície,

c)

dátum a miesto vykonania skúšky,

d)

odtlačok pečiatky strednej odbornej školy uvedenej v [§ 4 ods. 2](#paragraf-4.odsek-2),

e)

podpis predsedu komisie.

(4)

Ak pracovník obecnej polície na skúške nevyhovie, môže skúšku dvakrát opakovať. Termín a miesto opakovanej skúšky určí komisia. Skúšku možno opakovať najskôr po jednom mesiaci odo dňa neúspešnej skúšky.

(5)

Ak pracovník obecnej polície zo závažných dôvodov nemohol prísť na skúšku alebo opakovanú skúšku, obec požiada o určenie náhradného termínu.

##### § 6

Na osoby, ktoré sa stali pracovníkmi obecnej polície v roku 1992, sa vzťahuje [§ 27 ods. 2 zákona o obecnej polícii](../../../../SK/ZZ/1991/564/#paragraf-27.odsek-2).

##### § 7

(1)

Ak dôjde k podstatným zmenám právnych predpisov, ktoré tvoria náplň odbornej spôsobilosti pracovníkov obecnej polície, sú títo pracovníci povinní zúčastniť sa doplnkového školenia a výcviku. Za doplnkové školenie a výcvik zodpovedá obec.

(2)

Použitie ustanovení odseku 1 a rozsah doplnkového školenia a výcviku určí Ministerstvo vnútra Slovenskej republiky po prerokovaní so Združením miest a obcí na Slovensku.

(3)

Ak sa pracovník obecnej polície odmieta bez ospravedlniteľného dôvodu doplnkového školenia zúčastniť, osvedčenie ([§ 5](#paragraf-5)) stratí platnosť.

##### § 8

Ak pracovník obecnej polície nevykoná skúšku alebo osvedčenie stratí platnosť ([§ 7 ods. 3](#paragraf-7.odsek-3)), nespĺňa predpoklady na výkon funkcie pracovníka obecnej polície.[3)](#poznamky.poznamka-3)

##### § 9

Toto nariadenie nadobúda účinnosť dňom vyhlásenia.

Čarnogurský v. r.
