---
title: "Oznámenie Ministerstva práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky o uložení kolektívnej zmluvy vyššieho stupňa a dodatku ku kolektívnej zmluve vyššieho stupňa"
identifier: "ZZ-1996-280"
country: "sk"
rank: "notification"
publication_date: "1996-09-30"
last_updated: "1996-09-30"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1996/280/"
official_citation: "280/1996 Z. z."
type_code: "Oznamenie"
type_display: "Oznámenie"
year: "1996"
effective_from: "1996-09-30"
---
# Oznámenie Ministerstva práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky o uložení kolektívnej zmluvy vyššieho stupňa a dodatku ku kolektívnej zmluve vyššieho stupňa

# OZNÁMENIE

## Ministerstva práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky

Ministerstvo práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky oznamuje, že v súlade s ustanovením [§ 9 ods. 1 a 2 zákona č. 2/1991 Zb.](../../../../SK/ZZ/1991/2/#paragraf-9.odsek-1) o kolektívnom vyjednávaní v znení neskorších predpisov a [§ 2 vyhlášky Ministerstva práce a sociálnych vecí Slovenskej republiky č. 49/1991 Zb.](../../../../SK/ZZ/1991/49/#paragraf-2) o ukladaní kolektívnych zmlúv vyššieho stupňa, sprostredkovateľoch a rozhodcoch a o ďalšej úprave konania bola na Ministerstve práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky od 31. júla 1996 do 25. septembra 1996 uložená kolektívna zmluva vyššieho stupňa a dodatok ku kolektívnej zmluve vyššieho stupňa: 1. Kolektívna zmluva vyššieho stupňa na rok 1996 pre odvetvie nábytkárskeho priemyslu na Slovensku uzavretá 28. júna 1996 medzi Zväzom nábytkárskeho priemyslu Slovenskej republiky a Odborovým zväzom pracovníkov drevárskeho, nábytkárskeho, papierenského priemyslu, lesného a vodného hospodárstva na Slovensku. 2. Dodatok č. 1 zo dňa 9. septembra 1996 ku Kolektívnej zmluve vyššieho stupňa na roky 1995–1996 uzavretej 10. februára 1995 medzi Odborovým zväzom STAVBA Slovenskej republiky a Tehliarskym zväzom Slovenska.
