---
title: "Vyhláška ministerstva zdravotnictví České republiky, federálního ministerstva obrany, federálního ministerstva vnitra, federálního ministerstva dopravy, ministerstva vnitra České republiky, ministerstva spravedlnosti České republiky a ministerstva zemědělství České republiky, kterou se mění a doplňuje vyhláška č. 61/1990 Sb., o hospodaření s léky a zdravotnickými potřebami"
identifier: "ZZ-1992-427"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "1992-08-31"
last_updated: "1992-08-31"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1992/427/"
official_citation: "427/1992 Zb."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "1992"
effective_from: "1992-08-31"
headings: "Příprava, výdej a skladování omamných látek, psychotropních látek, léčiv obsahujících omamné látky, léčiv obsahujících psychotropní látky a léčiv se zvýšeným rizikem závislosti na nich; Poskytování prostředků; Předepisování a výdej prostředků na účet nemocného; Evidence prostředků; Financování prostředků"
---
# Vyhláška ministerstva zdravotnictví České republiky, federálního ministerstva obrany, federálního ministerstva vnitra, federálního ministerstva dopravy, ministerstva vnitra České republiky, ministerstva spravedlnosti České republiky a ministerstva zemědělství České republiky, kterou se mění a doplňuje vyhláška č. 61/1990 Sb., o hospodaření s léky a zdravotnickými potřebami

# VYHLÁŠKA

## ministerstva zdravotnictví České republiky, federálního ministerstva obrany, federálního ministerstva vnitra, federálního ministerstva dopravy, ministerstva vnitra České republiky, ministerstva spravedlnosti České republiky a ministerstva zemědělství České republiky

ze dne 29. července 1992,

Ministerstvo zdravotnictví České republiky, federální ministerstvo obrany, federální ministerstvo vnitra, federální ministerstvo dopravy, ministerstvo vnitra České republiky, ministerstvo spravedlnosti České republiky a ministerstvo zemědělství České republiky stanoví podle § 70 odst. 1 písm. c) a § 80 odst. 1, 4 a 5 zákona č. 20/1966 Sb., o péči o zdraví lidu, ve znění zákona České národní rady č. 210/1990 Sb., zákona České národní rady č. 425/1990 Sb. a zákona České národní rady č. 548/1991 Sb. (úplné znění s působností pro Českou republiku č. 86/1992 Sb.):

##### Čl. I

Vyhláška č. [61/1990 Sb](../../../../SK/ZZ/1990/61/)., o hospodaření s léky a zdravotnickými potřebami, se mění a doplňuje takto:

1.

Označení a názvy částí vyhlášky se vypouštějí.

2.

§ 1 zní:

„§ 1 Předepisovat humánní léčiva (dále jen „léčiva“) a prostředky zdravotnické techniky (dále jen „prostředky“) v souladu se zvláštním předpisem^17) na účet příslušné zdravotní pojišťovny (dále jen „Pojišťovna“)^18) nebo Pojišťovny a nemocného anebo na účet nemocného jsou oprávněni: a) lékaři při poskytování první pomoci na účet Pojišťovny, b) lékaři poskytující zdravotní péči“.

1.

ve zdravotnických zařízeních na účet Pojišťovny nebo Pojišťovny a nemocného anebo nemocného,

2.

v zařízeních sociální péče na účet Pojišťovny, a to na recepturní tiskopisy i na žádanky.“.

Poznámka č. 17 pod čarou zní:

„17) Nařízení vlády České republiky č. 216/1992 Sb., kterým se vydává Zdravotní řád a provádějí některá ustanovení zákona České národní rady č. 550/1991 Sb., o všeobecném zdravotním pojištění.“.

Poznámka č. 18 pod čarou zní:

„18) § 12 zákona České národní rady č. 550/1991 Sb.“.

3.

§ 2 zní:

„§ 2 (1) Lékaři předepisují na základě vyšetření nemocného léčiva, která jsou zařazena do lékopisu nebo jejichž používání je ministerstvem zdravotnictví České republiky (dále jen „ministerstvo“) povoleno.^1) Při předepisování léčiv a prostředků jsou povinni postupovat účelně a při předepisování léčiv a prostředků na účet Pojišťovny podle zásad uvedených ve zvláštním předpisu.^19) (2) Předepsání léčiv a prostředků včetně počtu jejich balení a dávkování musí být zaznamenáno ve zdravotnické dokumentaci nemocného. Léčiva se předepisují pro nemocného na recepturní tiskopis;^20) jde-li o léčiva obsahující omamné látky skupiny I seznamu^21) a psychotropní látky skupiny II seznamu^22) předepisují se pro nemocného na zvláštní recepturní tiskopis.^23) Prostředky se předepisují pro nemocného na tiskopis poukazu na léčebnou a orthopedickou pomůcku.^24) (3) Lékaři mohou předepisovat léčiva, jež jsou potřebná pro výkon diagnostické, preventivní a terapeutické činnosti stanovené v jejich pracovní náplni a jejichž indikace a účinky bezpečně znají. Prostředky hrazené v plném rozsahu Pojišťovnou mohou lékaři předepisovat pouze v provedení, které pojištěnci funkčně plně vyhovuje a splňuje podmínky nejmenší ekonomické náročnosti. (4) Při poskytování první pomoci lze předepisovat jen léčiva nezbytná pro poskytnutí této pomoci a v množství potřebném do doby návštěvy nemocného u lékaře. (5) Na jeden recepturní tiskopis lze předepsat nejvýše dva druhy hromadně vyráběných léčiv s výjimkou uvedenou v § 13 odst. 3, nebo pouze jeden druh léčiva vyráběného individuálně. V případě, že je předepsán jen jeden druh léčiva, musí předepisující lékař zbylé prázdné místo proškrtnout. (6) Při předepsání více původních balení léčiva nebo více dávek individuálně (magistraliter) připravovaného léčiva v lékárně vyznačí předepisující lékař na recepturním tiskopisu nebo na žádance počet balení nebo dávek římskou číslicí a slovy. (7) Lékařem vyplněný a) recepturní tiskopis (dále jen „recept“), b) tiskopis poukazu na léčebnou a ortopedickou pomůcku (dále jen „poukaz“) musí mít tyto náležitosti: 1. jméno, příjmení, rodné číslo, adresu nemocného; 2. předpis léčiva (prostředku); záměrné překročení nejvyšší dávky léčiva je nutno označit symbolem („!“) a vypsáním slovy. V případě, že lékař trvá na předepsaném léčivu nebo prostředku, označí jej symbolem „R“; 3. při předepsání individuálně připravovaných léčiv lze používat pouze lékopisných názvů a zkratek, u hromadně vyráběných léčiv jejich registrovaných názvů (ochranných značek); při předepisování léčiv mezinárodním nechráněným (generickým) názvem je lékař povinen uvést na receptu koncentraci účinné látky; 4. návod k použití léčiva (prostředku); 5. podpis předepisujícího lékaře a datum vystavení receptu (poukazu); 6. otisk razítka zdravotnického zařízení s jmenovkou předepisujícího lékaře; u lékařů, kteří poskytují první pomoc, pouze otisk razítka s jeho jmenovkou a adresou. (8) Recepty (poukazy), na nichž jsou předepsané léčiva (prostředky) a) označené písmenem „Z“ v seznamu léčiv a prostředků zdravotnické techniky, který tvoří přílohu zvláštního předpisu,^19) b) přesahující nejvyšší stanovenou úhradu Pojišťovnou musí mít náležitosti uvedené v předchozím odstavci a musí být opatřeny otiskem razítka příslušného revizního lékaře, jeho podpisem a datumem, kdy tak učinil. (9) Jestliže předepisující lékař předepíše léčivo nebo prostředek, na jehož úhradě se podle zvláštního předpisu^19) podílí nemocný, je povinen na tuto skutečnost upozornit nemocného.“.

Poznámka č. 19 pod čarou zní:

„19) Vyhláška ministerstva zdravotnictví České republiky o úhradě léčiv a prostředků zdravotnické techniky č. 426/1992 Sb.“.

Poznámka č. 1 pod čarou zní:

„1) § 20 odst. 2 zákona č. 20/1966 Sb., o péči o zdraví lidu. Vyhláška ministerstva zdravotnictví České socialistické republiky č. 43/1987 Sb., o registraci hromadně vyráběných léčivých přípravků a úhradě nákladů s tím spojených.“.

Poznámka č. 20 pod čarou zní:

„20) SEVT sklad. č. 14 282 0 (mutace vydané zdravotnickými zařízeními).“.

Poznámka č. 21 pod čarou zní:

„21) Seznam tvoří přílohu č. 3 k nařízení vlády České socialistické republiky č. 192/1988 Sb., o jedech a některých jiných látkách škodlivých zdraví, ve znění nařízení vlády České republiky č. 182/1990 Sb. a nařízení vlády České republiky č. 33/1992 Sb.“.

Poznámka č. 22 pod čarou zní:

„22) Seznam tvoří přílohu č. 4 k nařízení vlády České socialistické republiky č. 192/1988 Sb., ve znění pozdějších předpisů.“.

Poznámka č. 23 pod čarou zní:

„23) SEVT sklad. č. 26 283 0.“.

Poznámka č. 24 pod čarou zní:

„24) SEVT sklad. č. 14 280 0. SEVT sklad. č. 14 281 0.“.

4.

§ 3 se vypouští.

5.

§ 4 zní:

„§ 4 (1) Pro potřebu zdravotnických zařízení se objednávají léčiva na žádanky^25) (objednací tiskopisy); léčiva obsahující omamné látky skupiny I seznamu^21) a psychotropní látky skupiny II seznamu^22) na žádanky.^26) Léčiva lze objednat i pomocí výpočetní techniky. (2) Doklady uvedené v odstavci 1 musí být opatřeny razítkem oddělení, jmenovkou a podpisem předepisujícího lékaře a podepsány vedoucím oddělení nebo jeho zástupcem.“.

Poznámka č. 25 pod čarou zní:

„25) SEVT sklad. č. 14 284 0. SEVT sklad. č. 14 284 1. SEVT sklad. č. 14 284 2.“.

Poznámka č. 26 pod čarou zní:

„26) SEVT sklad. č. 26 285 0. SEVT sklad. č. 26 285 1.“.

6.

§ 5 odst. 2 zní:

„(2) Léčiva a prostředky na účet nemocného se předepisují podle zásad uvedených v § 1 a 2.“.

7.

§ 6 se vypouští.

8.

V § 7 odst. 2 se na konci připojuje věta: „Ztrátu prázdného recepturního tiskopisu nebo tiskopisu žádanky je vedoucí příslušného zdravotnického zařízení povinen hlásit bez průtahů místně příslušnému útvaru Policie České republiky a zdravotnímu referátu okresního úřadu.“.

9.

V § 7 se vypouští odstavec 4 a v dosavadním odstavci 5, který se označuje jako odstavec 4, se na konci vypouští slovo „pracovní“.

10.

§ 8 zní:

„§ 8 (1) Výdej léčiv upravuje zvláštní předpis.^6) V místech, kde není lékárna, zabezpečuje výdej veterinárních léčiv a prostředků veterinární techniky pomocné zařízení zřízené u veterinárního lékaře, který vydává léčiva ze základní zásoby za úhradu. Základní zásobu léčiv odebírá veterinární lékař z lékárny. (2) Některá léčiva mohou být vydána nemocným za úhradu i bez receptu. Seznam těchto léčiv je uveden v příloze k této vyhlášce. (3) Při výdeji léčiv předepsaných na recept se zpravidla vybírá v lékárně poplatek.^7) (4) Není-li na receptu předepisujícím lékařem vyznačena velikost balení, vydá se nejmenší balení uvedené v seznamu léčiv a prostředků zdravotnické techniky, který tvoří přílohu zvláštního předpisu.^19) Obdobně se postupuje, není-li uvedena koncentrace léčiva určeného pro konkrétní věkovou skupinu. (5) Chybí-li na receptu předepsané náležitosti a nelze-li je ze závažných důvodů ověřit, léčiva nesmějí být vydána. (6) Jsou-li na receptu předepsány dva druhy léčiv a prostředků a není-li jeden z nich k dispozici a nemůže být urychleně obstarán, vystaví lékárník na chybějící léčivo nebo prostředek výpis z receptu (poukazu) s označením „Výpis“. Výpis musí obsahovat všechny údaje původního receptu (poukazu). Na původním receptu (poukazu) se uvede poznámka „Pořízen výpis“. Ustanovení o době platnosti receptu (poukazu) se vztahují i na výpis a tato doba se počítá ode dne vystavení výpisu. (7) Není-li v lékárně k dispozici předepsané léčivo, nahradí je lékárník jiným, které je totožné obsahem nebo koncentrací účinných látek. Jestliže se léčivo liší obsahem nebo koncentrací účinných látek, lékárník po konzultaci s předepisujícím lékařem upraví způsob jeho dávkování tak, aby odpovídal předepsanému. Výjimečně lze chybějící léčivo nahradit v souladu s obsahem věty prvé a druhé jiným léčivem, jehož úhrada je pro nemocného finančně nákladnější. Lékárník upozorní nemocného na výměnu léčiva a vyznačí ji na receptu. Pokud se předepsaná velikost balení liší od původního balení, lékárna vydá nejbližší balení odpovídající receptu a tento údaj na něm lékárník vyznačí. (8) Individiuálně připravovaná léčiva, která nebyla nemocným vyzvednuta ve stanovenou dobu, se v lékárně uchovávají jen po dobu platnosti receptu (výpisu); tuto skutečnost vyznačí lékárník na receptu (výpisu). (9) Vedoucí lékárník informuje o situaci v zásobování léčivy místně příslušnou okresní Pojišťovnu. (10) Recept (poukaz), na který bylo vydáno léčivo (prostředek), lékárna opatří svým razítkem, údajem o ceně vydaného léčiva (prostředku) a datem jeho vydání.“.

Poznámka č. 6 pod čarou zní:

„6) § 37 odst. 1 zákona č. 20/1966 Sb., o péči o zdraví lidu, ve znění zákona České národní rady č. 548/1991 Sb.“.

Poznámka č. 7 pod čarou zní:

„7) Směrnice č. 3/1987 Věst. MZ ČSR o úhradách za zdravotnické služby, které nejsou nezbytné, v zařízeních léčebně preventivní péče a v ústavech kosmetiky a o manipulačním poplatku za vystavení lékařského předpisu, registrované v částce 17/1987 Sb.“.

11.

V § 9 odst. 2 věta první zní: „Při výdeji objednaných léčiv a prostředků musí jejich převzetí potvrdit na originálu a průpisu žádanky svým podpisem pověřený pracovník oddělení zdravotnického zařízení.“.

12.

§ 10 odst. 1 zní:

„(1) Odběratelům uvedeným v ustanoveních § 25 až 31 mohou být v lékárnách vydávána léčiva a prostředky na zvláštní objednávku. Pokud jsou vyžadována léčiva, jejichž výdej je vázán na lékařský předpis, musí být zvláštní objednávka podepsána lékařem a opatřena razítkem zdravotnického zařízení. Přípravky vázané na předpis veterinárního lékaře mohou být vydány i na objednávku chovatelské organizace potvrzenou příslušným veterinárním lékařem, pokud tato objednávka obsahuje údaje uvedené ve zvláštním předpisu.^15)“.

13.

§ 11 včetně nadpisu se vypouští.

14.

V § 12 se v nadpisu a v odstavci 1 větě první nahrazuje slovo „ověření“ slovem „hodnocení“ a zkratka „ČSSR“ se nahrazuje slovy „Česká a Slovenská Federativní Republika“.

15.

V § 13 odst. 3 se slova „omamných látek, psychotropních látek“ nahrazují slovy „omamné látky skupiny I nebo psychotropní látky skupiny II anebo“.

16.

V § 13 odst. 5 se slovo „vyžadují“ nahrazuje slovem „předepisují“.

17.

V § 13 odst. 7 se vypouštějí slova „a zneužití“.

18.

§ 14 včetně nadpisu zní:

„§ 14 Příprava, výdej a skladování omamných látek, psychotropních látek, léčiv obsahujících omamné látky, léčiv obsahujících psychotropní látky a léčiv se zvýšeným rizikem závislosti na nich (1) Omamné látky, psychotropní látky, léčiva obsahující omamné látky a léčiva obsahující psychotropní látky (dále jen „návykové látky“) a léčiva se zvýšeným rizikem závislosti na nich^27) mohou být přejímána, připravována, skladována a vydávána jen v lékárnách. (2) Není dovoleno připravovat v lékárnách do zásoby léčiva obsahující omamné látky skupiny I seznamu^21) nebo psychotropní látky uvedené ve skupině II seznamu^22) s výjimkou léčiv, která nelze zajistit od dodavatele. (3) Léčiva obsahující omamné látky uvedené ve skupině I seznamu,^21) psychotropní látky uvedené ve skupině II seznamu^22) a léčiva se zvýšeným rizikem závislosti na nich^27) mohou být vydávány jen na recepty nebo žádanky vystavené a) lékaři poskytujícími zdravotní péči podle ustanovení § 1, b) veterinárními lékaři poskytujícími veterinární péči. (4) Jestliže lékárník zjistí nebo má podezření, že předložený recept byl padělán, léčivo nevydá a je povinen takový případ ohlásit bez průtahů orgánům Policie České republiky. (5) Ničení vadných nebo neupotřebitelných návykových látek a léčiv se zvýšeným rizikem závislosti na nich^27) provádí vedoucí lékárník v přítomnosti osoby určené k tomuto účelu příslušným okresním úřadem. O zničení uvedených léčiv pořídí vedoucí lékárník protokol, který musí obsahovat údaje o době, místu, množství konkrétních léčiv a důvodu jejich zničení. Protokol podepíše vedoucí lékárník a osoba, v jejíž přítomnosti byla uvedená léčiva zničena; vedoucí lékárník je povinen uchovávat protokol po dobu pěti let v lékárně. U zdravotnických zařízení v působnosti ministerstva spravedlnosti České republiky, ministerstva zemědělství České republiky, ministerstva vnitra České republiky, federálního ministerstva obrany, federálního ministerstva vnitra a federálního ministerstva dopravy lékárník pověřený touto činností podle příslušných resortních předpisů. (6) Léčiva obsahující omamné látky skupiny I seznamu,^21) kodein, etylmorfin i monokomponentní léčiva tyto látky obsahující a léčiva obsahující psychotropní látky skupiny II seznamu^22) a efedrin musí být v lékárnách uchovávány v kovových uzamykatelných skříních, odděleně od ostatních léčiv.“.

Poznámka č. 27 pod čarou zní:

„27) Aponeuron, Beforal, Sydnocarb a Triphenidyl.“.

19.

§ 15 odst. 1 zní:

„(1) Při tělovýchovných nebo sportovních akcích zajišťuje léčiva a prostředky zdravotnické zařízení zvolené pořadatelem, který je tomuto zdravotnickému zařízení povinen poskytnutá léčiva a prostředky uhradit.“.

20.

§ 15 odst. 2 zní:

„(2) Záchranné stanice Horské služby vybavují léčivy a prostředky zdravotnická zařízení určená příslušnými okresními úřady, v jejichž obvodech jsou stanice Horské služby umístěny. Tato zdravotnická zařízení rovněž zabezpečují úhradu těchto léčiv a prostředků. Jejich vybavení dohodne podle podmínek příslušné stanice Horské služby její vedoucí s vedoucím určeného zdravotnického zařízení.“.

21.

§ 15 odst. 3 se vypouští.

22.

V § 15 odst. 4 se slova „národního zdraví“ nahrazují slovy „sportovní medicíny“.

23.

§ 16 se vypouští.

24.

§ 18 včetně nadpisu se vypouští.

25.

§ 19 včetně nadpisu zní:

„§ 19 Poskytování prostředků (1) Prostředky předepisují lékaři poskytující zdravotní péči podle ustanovení § 1 v souladu s 2. částí seznamu léčiv a prostředků zdravotnické techniky, který tvoří přílohu zvláštního předpisu^19) a) nemocným na poukazy,^24) b) zdravotnickým zařízením na žádanky. Na jeden poukaz^24) lze předepsat pouze jeden druh prostředků. (2) Poukazy^24) musí obsahovat náležitosti uvedené v § 2 odst. 7, prostředky musí být přesně označeny. U zapůjčených prostředků musí být uvedena doba jejich předpokládaného používání. Poukaz podepisuje v rubrice „Schválil“ ošetřující lékař, pokud schválení není vyhrazeno vedoucímu oddělení zdravotnického zařízení nebo reviznímu lékaři Pojišťovny, popřípadě jím pověřenému lékaři. (3) Neustanoví-li lékař jinak, platí poukaz jeden měsíc. Prostředek musí být odebrán do měsíce po dni, kdy bylo stanoveno jeho zhotovení nebo vydání. Z poukazu lze vystavit výpis obdobně jako z receptu; pro výpis se použije tiskopis poukazu na léčebnou a ortopedickou pomůcku.^24) (4) Nemocný je povinen s prostředkem řádně zacházet, při úmyslném poškození, zničení nebo ztrátě prostředku je povinen zdravotnickému zařízení uhradit vzniklou škodu. (5) Prostředek lze předepsat po uplynutí užitné doby stanovené v seznamu léčiv a prostředků zdravotnické techniky, který tvoří přílohu zvláštního předpisu;^19) revizní lékař Pojišťovny může užitnou dobu prostředku změnit. Vozíky a zvedáky pro imobilní osoby lze znova předepsat jen na základě vyřazovacího protokolu vystaveného příslušnou servisní organizací.“.

26.

§ 20 se vypouští.

27.

§ 21 zní:

„§ 21 Pro nemocné pracovníky železnic se předepisují na účet Pojišťovny a) léčebné a ortopedicko protetické prostředky, b) ostatní prostředky jen jako součást potřebné zdravotní péče, kterou jim nemohou poskytnout železniční zdravotnická zařízení.“.

28.

§ 22 včetně nadpisu zní:

„§ 22 Předepisování a výdej prostředků na účet nemocného Jestliže si osoba výslovně přeje zakoupit prostředek na vlastní náklady, předepisující lékař označí poukaz poznámkou „Hradí nemocný“.

29.

§ 23 včetně nadpisu zní:

„§ 23 Evidence prostředků (1) Zdravotnická zařízení evidují ve zdravotní dokumentaci nemocenského poskytnutí a) brýlí všech druhů včetně výměny nákladnějších obrub a skel, kontaktních čoček, posuvných lup na čtení, okluzorů a mušlí na dalekohledové brýle; tuto dokumentaci vede odborný oční lékař, který provedl vyšetření nebo ošetření, b) protéz, epitéz a ortopedické obuvi; tuto dokumentaci vede příslušný protetický lékař, c) ostatních prostředků, s výjimkou vozíků a zvedáků pro imobilní osoby a sluchadel; tuto dokumentaci vedou příslušná oddělení. (2) Zdravotnická zařízení evidují na evidenčních lístcích^28) zapůjčení a) prostředků, s výjimkou vozíků a zvedáků pro imobilní osoby a sluchadel, v jednotlivých příslušných odděleních, b) vozíků a zvedáků pro imobilní osoby a dětských kočárků pro postižené děti na příslušných odborných odděleních, c) sluchadel ve foniatrických odděleních. (3) Inventarizaci prostředků uvedených v odstavci 2 provádějí zdravotnická zařízení vždy k 31. prosinci.“.

Poznámka č. 28 pod čarou zní:

„28) SEVT sklad. č. 14 015 0.“.

30.

Za § 23 se vkládá nový § 23a, který včetně nadpisu zní:

„§ 23a Financování prostředků (1) Sériově vyráběné i individuálně zhotovené léčebné a ortopedicko protetické prostředky hradí podle zvláštního předpisu^19) zdravotnické zařízení, které prostředek poskytlo nebo na jehož poukaz byl předepsán. (2) Ustanovení § 21 a § 29 odst. 4 nejsou ustanovením odstavce 1 dotčena.“.

31.

§ 24 včetně nadpisu se vypouští.

32.

V § 25 úvodní věta zní: „Vojenské útvary, ústavy a zařízení Československé armády mohou odebírat tuzemská i dovážená léčiva a některé prostředky z lékáren.“.

33.

V § 26 odst. 2 věta první zní: „Náležitosti receptu a poukazu upravuje ustanovení § 2 odst. 7.“.

34.

V § 26 odst. 3 se slova „ředitelem lékárenské služby“ nahrazují slovy „vedoucím lékárníkem“.

35.

§ 26 se doplňuje odstavcem 6, který zní:

„(6) Za výdej léčiv na objednávky federálního ministerstva obrany a na jeho recepty^29) označené slovy „Pro ošetřovnu“ se nevybírá poplatek.“.

Poznámka č. 29 pod čarou zní:

„^29) Tiskopis sklad. č. NV 118/Z. Tiskopis sklad. č. NV 119/Z.“.

36.

§ 27 zní:

„§ 27 (1) Předepisování léčiv a prostředků ve Sboru nápravné výchovy České republiky se řídí ustanoveními této vyhlášky a předpisy ministerstva spravedlnosti České republiky. (2) Výkonná zařízení Zdravotnické služby Sboru nápravné výchovy České republiky, s výjimkou zdravotnických zařízení s vlastní lékárnou, odebírají tuzemská i dovážená zahraniční léčiva a některé prostředky z lékáren, a to a) pro individuální potřebu 1. na recepturním tiskopisu^20) s předtiskem „SNV“, 2. léčiva obsahující omamné látky skupiny I seznamu^21) a léčiva obsahující psychotropní látky skupiny II seznamu^22) na zvláštním recepturním tiskopisu,^23) b) hromadně pro potřebu výkonných zařízení Zdravotnické služby Sboru nápravné výchovy České republiky 1. na žádankách, 2. léčiva obsahující omamné látky skupiny I seznamu^21) a léčiva obsahující psychotropní látky skupiny II seznamu^22) na tiskopisu.^26) (3) Recepturní tiskopisy^20) s předtiskem „SNV“ a zvláštní recepturní tiskopisy^23) se evidují a jsou zajišťovány centrálně správou Zdravotnické služby Sboru nápravné výchovy České republiky. Další potřebné tiskopisy včetně tiskopisu poukazů na léčebnou a ortopedickou pomůcku^24) si zabezpečují výkonná zařízení Zdravotnické služby samostatně.“.

37.

V § 28 odst. 2 v úvodní větě se slova „stejné náležitosti jako ve státní zdravotní správě“ nahrazují slovy „náležitosti uvedené v ustanovení § 2 odst. 7“.

38.

V § 29 odst. 2 úvodní věta zní: „Výkonná zdravotnická zařízení Policie České republiky a Federálního policejního sboru, s výjimkou zdravotnických zařízení s vlastní ústavní lékárnou, odebírají tuzemská a zahraniční léčiva a některé prostředky z lékáren.“.

39.

V § 29 odst. 2 písm. a) bodu 1 se vypouštějí slova „SEVT sklad. č. 14 282 0“.

40.

V § 29 odst. 2 písm. b) bodu 1 se slova „na tiskopise SEVT sklad. č. 14 284 0 a“ nahrazují slovy „na žádankách“.

41.

§ 29 se doplňuje odstavcem 4, který zní:

„(4) Pro nemocné osoby v oboru působnosti ministerstva vnitra České republiky a federálního ministerstva vnitra na území České republiky ambulantně ošetřované se předepisují prostředky na účet Pojišťovny.“.

42.

§ 30 odst. 1 zní:

„(1) Recepty vystavené v rámci veterinární péče musí mít náležitosti stanovené zvláštním předpisem;^15) jestliže tyto náležitosti na receptu chybí a nelze-li je ze závažných důvodů ověřit, léčiva nesmějí být vydána.“.

43.

V § 30 se vypouští odstavec 2, odstavec 3 se označuje jako odstavec 2.

44.

V § 31 odst. 1 věta první zní: „Léčiva a prostředky na účet právnických a fyzických osob^30) se vydávají na objednávky léčiv,^25) výjimečně na zvláštní objednávky podepsané oprávněnou osobou.“.

45.

V § 31 odst. 1 věta druhá zní: „Omamné látky skupiny I seznamu,^21) léčiva obsahující omamné látky skupiny I seznamu,^21) psychotropní látky skupiny II seznamu^22) a léčiva obsahující psychotropní látky skupiny II seznamu^22) pro právnické a fyzické osoby^30) se vydávají po předložení receptu.^26)“.

46.

§ 31 odst. 3 zní:

„(3) Poplatek za recept předepsaný veterinárním lékařem se nevybírá.“.

47.

§ 31 odst. 4 zní:

„(4) Léčiva pro potřeby veterinární péče ozbrojených sil a bezpečnostních sborů se vydávají v individuálních případech na recepty veterinární péče ozbrojených sil,^31) pro potřebu organizací vojenské veterinární péče na žádanky používané zdravotnickými zařízeními,^25) omamné látky a léčiva obsahující omamné látky se předepisují na zvláštním tiskopisu.^32)“.

Poznámka č. 30 pod čarou zní:

„30) § 3a písm. b) a c) zákona č. 87/1987 Sb., o veterinární péči, ve znění zákona č. 239/1991 Sb.„.“.

Poznámka č. 31 pod čarou zní:

„31) Tiskopis sklad. č. NV 85 K.“.

Poznámka č. 32 pod čarou zní:

„32) Tiskopis sklad. č. NV 119/Z.“.

48.

§ 32 zní:

„§ 32 Léčiva a prostředky na jednotlivých odděleních nemocnic, popřípadě v jiných zdravotnických zařízeních^33) se uchovávají v množství stanoveném ředitelem zdravotnického zařízení.“.

Poznámka č. 33 pod čarou zní:

„33) Např. výzkumné ústavy, laboratoře a hygienické stanice.“.

49.

V § 33 se vypouští odstavec 2. Dosavadní odstavec 3 se označuje jako odstavec 2. Dosavadní odstavec 4 se označuje jako odstavec 3, z věty první se vypouštějí slova „ředitele lékárenské služby krajského ústavu nebo okresního ústavu, popřípadě jím pověřeného pracovníka“ a nahrazují se slovy „pověřeného kontrolujícího lékárníka“.

50.

§ 34 zní:

„§ 34 (1) Fakturaci dodávek léčiv a prostředků provádí jejich dodavatel. (2) Lékárna vystavuje a) souhrnný účet pro Pojišťovnu za recepty a poukazy s uvedením počtu receptů a poukazů a celkové hodnoty v Kčs, b) sběrné faktury pro 1. federální ministerstvo obrany za recepty a poukazy s uvedením počtu receptů a celkové hodnoty v Kčs, 2. Sbor nápravné výchovy ministerstva spravedlnosti České republiky s uvedením počtu receptů, poukazů a jejich celkové hodnoty v Kčs, a to na adresu zdravotnických zařízení uvedených v otiscích razítek na receptech, poukazech nebo objednávkách, 3. železnici v působnosti federálního ministerstva dopravy za recepty s uvedením jejich počtu a celkové hodnoty v Kčs, c) faktury pro ostatní odběratele za jimi objednaná a odebraná léčiva a prostředky. (3) Lékárna pro potřeby ministerstva vnitra České republiky u sběrné faktury uvádí a) počet receptů označených písmenem „M“, b) hodnotu receptů uvedených pod písmenem a) v Kčs.“.

51.

§ 35 se vypouští.

52.

§ 37 a 38 včetně nadpisu se vypouštějí.

53.

§ 39 zní:

„§ 39 (1) Za objednávky, přejímání a uložení léčiv, prostředků, krve a krevních výrobků na odděleních zdravotnických zařízení odpovídá a jejich kontrolu provádí vedoucí oddělení nebo jím pověřený pracovník. (2) Uložení léčiv a prostředků ve zdravotnických zařízeních kontroluje nejméně dvakrát za rok pověřený kontrolující lékárník. Namátkově kontrolují léčiva a prostředky ve zdravotnických zařízeních pověření pracovníci laboratoří pro kontrolu léčiv a Státního ústavu pro kontrolu léčiv. U veterinárních lékařů provádí kontrolu uložení léčiv orgány státní veterinární správy, Ústav pro státní kontrolu veterinárních biopreparátů a léčiv a Státní ústav pro kontrolu léčiv. (3) Za odbornou kontrolu prostředků odpovídají vedoucí příslušných odborných oddělení zdravotnických zařízení. (4) Odbornou kontrolu uchovávání a používání krve a krevních výrobků na odděleních zdravotnických zařízení provádějí namátkově vedoucí transfúzních oddělení spolu s vedoucími zúčastněných oddělení.“.

54.

§ 40 a 41 se vypouštějí.

55.

§ 42 zní:

„§ 42 K usměrňování preskripce a spotřeby léčiv, včetně krve a krevních výrobků, mohou zdravotnická zařízení a ministerstvo zřizovat lékové komise.“.

56.

§ 44 zní:

„§ 44 (1) Při důvodném podezření, že v důsledku závady v jakosti léčiv a prostředků došlo k poškození zdraví, nepříznivé reakci, nežádoucím vedlejším účinkům u osob nebo zvířat, které užívaly tato léčiva a prostředky nebo při zjištění jejich zjevných závad a) orgány hygienické služby, b) zdravotnická zařízení (včetně lékáren), c) veterinární lékaři toto podezření neprodleně oznámí 1. ministerstvu, jde-li o humánní léčiva a prostředky, 2. Ústavu pro státní kontrolu veterinárních biopreparátů a léčiv, jde-li o veterinární léčiva a prostředky. Do konečného rozhodnutí těchto orgánů nesmějí být tato léčiva a prostředky vydávány ani aplikovány. (2) Ministerstvo nebo Ústav pro státní kontrolu veterinárních biopreparátů a léčiv zabezpečí podle své věcné působnosti předání informace podle odstavce 1 pomocí technických prostředků^34) zdravotnickým zařízením (včetně lékáren) a výrobcům, a to prostřednictvím okresních úřadů, v jejichž územním obvodu se tato zařízení a výrobci nacházejí. Konečné rozhodnutí o těchto léčivech a prostředcích sdělí ministerstvo nebo Ústav pro státní kontrolu veterinárních biopreparátů a léčiv podle své věcné působnosti zdravotnickým zařízením (včetně lékáren) a výrobcům obdobně.“.

Poznámka č. 34 pod čarou zní:

„34) Technickým prostředkem se rozumí zejména telefax, dálnopis, popřípadě telegraf.“.

57.

Přílohy k vyhlášce č. 61/1990 Sb. se vypouštějí.

58.

Připojuje se nová příloha k vyhlášce „Seznam léčiv, jejichž výdej není vázán na recept“.

59.

Pojmy uvedené ve vyhlášce č. 61/1990 Sb. se nahrazují novými pojmy takto:

a)

slova „okresní ústav národního zdraví“ nebo „krajský ústav národního zdraví“ slovy „zdravotnické zařízení“;

b)

slovo „léky“ slovem „léčiva“;

c)

slova „zdravotnické potřeby“ slovem „prostředky“;

d)

„Sbor nápravné výchovy ČSR“ slovy „Sbor nápravné výchovy ČR“;

e)

slova „krajský národní výbor“ a „okresní národní výbor“ slovy „příslušný okresní úřad“;

f)

slova „zařízení lékárenské služby“ slovem „lékárny“;

g)

slova „Sbor národní bezpečnosti“ slovy „Policie České republiky“.

##### Čl. II

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem vyhlášení.

Místopředseda vlády České a Slovenské Federativní Republiky, pověřený řízením ministerstva dopravy a ministerstva spojů: Doc. Ing. Baudyš v. r. Ministr vnitra České a Slovenské Federativní Republiky: MUDr. Čermák CSc. v. r. Ministr obrany České a Slovenské Federativní Republiky: v z. genpor. Ing. Pezl v. r. I. náměstek Ministr zdravotnictví České republiky: MUDr. Lom CSc. v. r. Ministr vnitra České republiky: Ruml v. r. Ministr spravedlnosti České republiky: JUDr. Novák v. r. Místopředseda vlády a ministr zemědělství České republiky: Ing. Lux v. r.
