---
title: "Zákon Národnej rady Slovenskej republiky, ktorým sa mení a dopĺňa zákon Národnej rady Slovenskej republiky č. 14/1993 Z. z. o štátnom rozpočte Slovenskej republiky na rok 1993 a o zmene zákonov v oblasti sociálneho zabezpečenia a niektorých ďalších zákonov"
identifier: "ZZ-1993-159"
country: "sk"
rank: "law"
publication_date: "1993-07-28"
last_updated: "1995-01-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1993/159/"
official_citation: "159/1993 Z. z."
type_code: "Zakon"
type_display: "Zákon"
year: "1993"
effective_from: "2005-01-01"
headings: "Sadzby dane; Sadzby dane; Sadzby dane"
---
# Zákon Národnej rady Slovenskej republiky, ktorým sa mení a dopĺňa zákon Národnej rady Slovenskej republiky č. 14/1993 Z. z. o štátnom rozpočte Slovenskej republiky na rok 1993 a o zmene zákonov v oblasti sociálneho zabezpečenia a niektorých ďalších zákonov

# ZÁKON

## NÁRODNEJ RADY SLOVENSKEJ REPUBLIKY

z 9. júla 1993,

Národná rada Slovenskej republiky sa uzniesla na tomto zákone:

##### Čl. I

Zákon Národnej rady Slovenskej republiky č. 14/1993 Z. z. o štátnom rozpočte Slovenskej republiky na rok 1993 a o zmene zákonov v oblasti sociálneho zabezpečenia a niektorých ďalších zákonov sa mení takto:

V § 17 v druhej vete sa slová „do 31. decembra 1992“ nahrádzajú slovami „do 31. decembra 1993“.

##### Čl. II

Zákon Národnej rady Slovenskej republiky č. 566/1992 Zb. o Národnej banke Slovenska v znení zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 26/1993 Z. z. sa mení a dopĺňa takto:

V § 38 ods. 2 sa na konci pripája táto veta:

„Národná banka Slovenska odvádza preddavok na odvod zostávajúceho zisku štvrťročne, a to do 15 dní po uplynutí príslušného štvrťroku.“.

##### Čl. III

Zákon Národnej rady Slovenskej republiky č. 567/1992 Zb. o rozpočtových pravidlách Slovenskej republiky se mení takto:

1.

§ 25 sa dopĺňa odsekom 4, ktorý znie:

„(4) Obec môže vytvárať fond rozvoja bývania. Zdrojom fondu bývania sú okrem zdrojov podľa odseku 1 najmä príjmy obce z predaja bytov podľa osobitného zákona.“.

2.

§ 29 ods. 2 znie:

„(2) Rozpočtová organizácia môže vykonávať podnikateľskú činnosť nad rámec svojej hlavnej činnosti so súhlasom zriaďovateľa, alebo ak tak ustanoví osobitný predpis.^9)“.

3.

§ 32 ods. 2 znie:

„(2) Obec zmení obecný podnik do 31. decembra 1993 buď na podnikateľský subjekt podľa osobitného predpisu^8), alebo na príspevkovú organizáciu podľa tohto zákona.“.

4.

V § 37 sa slová „6 mesiacov“ nahrádzajú slovami „jedného roka“.

##### Čl. V

Zákon Národnej rady Slovenskej republiky č. 10/1993 Z. z. o Fonde zamestnanosti Slovenskej republiky a o zmene a doplnení niektorých ďalších zákonov sa dopĺňa takto:

§ 32 sa dopĺňa odsekmi 4, 5, 6 a 7, ktoré znejú:

„(4) Ak je zamestnávateľom štátna rozpočtová organizácia, štátna príspevková organizácia a cirkevná škola, neplatia v roku 1993 príspevok podľa § 17 ods. 1. (5) Nesplnenie poistnej povinnosti za rok 1993 podľa odseku 4 vo vzťahu k zamestnancom štátnych rozpočtových organizácií, štátnych príspevkových organizácií a cirkevných škôl nemá vplyv na evidenčné započítanie roku 1993 ako usporiadaného. (6) Finančné prostriedky spravované Fondom zamestnanosti sa v roku 1993 prevádzajú na osobitný účet štátneho rozpočtu, z ktorého budú uvoľňované do výšky určenej osobitným predpisom.^13a) (7) Zamestnávateľ, ktorý zamestnáva prevažne zdravotne postihnuté osoby, platí príspevok podľa § 17 ods. 1 vo výške 1 % z úhrnu vymeriavacích základov svojich zamestnancov.“. Poznámka pod čiarou k odkazu^13a) znie: „“. 13a) Zákon Národnej rady Slovenskej republiky č. 14/1993 Z. z. o štátnom rozpočte Slovenskej republiky na rok 1993 a o zmene zákonov v oblasti sociálneho zabezpečenia a niektorých ďalších zákonov.“.

##### Čl. VI

Zákon č. 222/1992 Zb. o dani z pridanej hodnoty v znení zákona č. 596/1992 Zb. sa mení a dopĺňa takto:

1.

§ 16 vrátane nadpisu znie:

„§ 16 Sadzby dane (1) Sadzba dane pri tovare je 25 %. Pri tovare uvedenom v prílohe č. 1, ktorá je neoddeliteľnou súčasťou tohto zákona, a pri tepelnej energii je sadzba dane 6 %. (2) Správca dane uzná na účely správneho zatriedenia tovaru do číselného kódu podľa prílohy č. 1 tohto zákona záväznú informáciu o sadzobnom zatriedení tovaru colnými orgánmi. (3) Sadzba dane pri službách je 6 %. Pri službách uvedených v prílohe č. 2, ktorá je neoddeliteľnou súčasťou tohto zákona, je sadzba dane 25 %. (4) Sadzba dane pri stavbách vrátane stavebných objektov a stavebných prác zaradených podľa osobitného predpisu^11) do príslušných odborov je 6 %. (5) Sadzba dane pri prevode a využití práv je 6 %, s výnimkou prenájmu, kde sa po skončení nájomnej zmluvy prenajatá hnuteľná vec vracia prenajímateľovi, kde je sadzba dane 25 %. (6) Sadzba dane pri službách zaradených podľa osobitného predpisu^12) do príslušných odborov, ako výkony nákupu poľnohospodárskych a lesníckych výrobkov, výkony odbytu a zásobovania (vrátane skladového hospodárstva), výkony zahraničného obchodu a výkony vnútorného obchodu, je rovnaká ako pri dodávanom tovare, prípadne službách, na ktoré sa uvedený výkon vzťahuje. (7) Pri zmluvách o kúpe prenajatej veci sa zo vstupnej ceny uplatní rovnaká sadzba ako pri tovare alebo nehnuteľnosti, ktoré sú predmetom tejto zmluvy, a z prirážky, ktorá je na účely zákona určená ako rozdiel medzi celkovou dohodnutou sumou splátok a vstupnej ceny predmetu bez dane, je sadzba 6 %.“.

2.

Názov prílohy č. 1 zákona č. 222/1992 Zb. znie:

„Zoznam tovaru podliehajúceho sadzbe dane 6 %“.

3.

Názov prílohy č. 2 zákona č. 222/1992 Zb. znie:

„Zoznam služieb podliehajúcich sadzbe dane 25 %“.

##### Čl. VII

Zákon č. 213/1992 Zb. o spotrebných daniach v znení zákona č. 595/1992 Zb. sa mení a dopĺňa takto:

1.

§ 28 vrátane nadpisu znie:

„§ 28 Sadzby dane Sadzby dane sú určené takto: | Číselný kód nomenklatúry colného sadzobníka | Text | Sadzba dane | | --- | --- | --- | | 2207 | lieh | 210 Sk/11a | | lieh syntetický, lieh rafinovaný technický, lieh rafinovaný osobitne denaturovaný, lieh bezvodý, lieh bezvodý osobitne denaturovaný, lieh obyčajne denaturovaný, predné frakcie, zadné frakcie | 0 Sk/11a | | | 2208 | ovocné destiláty z pestovateľského pálenia22) | 90 Sk/11a | | liehoviny, destiláty | 210 Sk/11a.“. | |

2.

§ 33 vrátane nadpisu znie:

„§ 33 Sadzby dane Sadzby dane sú určené takto: | Číselný kód nomenklatúry colného sadzobníka | Text | Sadzba dane | | --- | --- | --- | | 2203 | pri pive do 10 % pôvodnej stupňovitosti vrátane | 154 Sk/ hl | | pri pive viac ako 10 % do 12 % pôvodnej stupňovitosti vrátane | 340 Sk/hl | | | pri pive viac ako 12 % pôvodnej stupňovitosti | 423 Sk/hl.“. | |

3.

§ 40 vrátane nadpisu znie:

„§ 40 Sadzby dane Sadzby dane sú určené takto: | Číselný kód nomenklatúry colného sadzobníka | Text | Sadzba dane | | --- | --- | --- | | 2402 | cigarety filtrové s dĺžkou nad 70 mm | 0,64 Sk/kus | | cigarety povrazcové a cigarety filtrové s dĺžkou do 70 mm vrátane | 0,39 Sk/kus | | | cigary, cigarilos | 0,00 Sk/ kus | | | 2403 | cigaretový tabak narezaný pre ručnú výrobu cigariet | 320,00 Sk/kg | | tabakové vložky z cigaretového tabaku pre ručnú výrobu cigariet | 0,46 Sk/kus | | | ľuľkové, fajkové, šňupavé a žuvacie tabaky | 35,00 Sk/kg.“. | |

##### Čl. VIII

Zákon Slovenskej národnej rady č. 317/1992 Zb. o dani z nehnuteľností v znení zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 87/1993 Z. z. sa mení a dopĺňa takto:

1.

§ 11 ods. 5 znie:

„Správca dane môže podľa miestnych podmienok zvýšiť alebo znížiť sadzbu dane podľa odseku 1 písm. a) až g) až o 50 %.“.

2.

V § 18 ods. 11 sa slová „50 Kčs“ nahrádzajú slovami „70 Sk“.

3.

Za § 22 sa vkladá nový § 22a, ktorý znie:

„§ 22a (1) Daň z pozemkov a daň zo stavieb vypočítaná v daňovom priznaní, prípadne správcom dane na rok 1993 sa zvyšuje o 25 %. (2) Daň podľa odseku 1 uhradí daňovník na základe platobného výmeru, prípadne dodatočného platobného výmeru, ktorý vydá správca dane.“.

##### Čl. IX

Tento zákon nadobúda účinnosť 1. augustom 1993.

Michal Kováč v. r. Ivan Gašparovič v. r. Vladimír Mečiar v. r.
