---
title: "Vyhláška Ministerstva financií Slovenskej republiky, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška Ministerstva financií Slovenskej republiky č. 118/1999 Z. z. o dovoznej prirážke"
identifier: "ZZ-1999-126"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "1999-06-14"
last_updated: "1999-06-14"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1999/126/"
official_citation: "126/1999 Z. z."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "1999"
effective_from: "1999-06-14"
effective_to: "2000-12-31"
---
# Vyhláška Ministerstva financií Slovenskej republiky, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška Ministerstva financií Slovenskej republiky č. 118/1999 Z. z. o dovoznej prirážke

# VYHLÁŠKA

## Ministerstva financií Slovenskej republiky

z 10. júna 1999,

Ministerstvo financií Slovenskej republiky podľa [§ 56 zákona č. 42/1980 Zb.](../../../../SK/ZZ/1980/42/#paragraf-56) o hospodárskych stykoch so zahraničím v znení zákona č. 102/1988 Zb. a zákona č. 113/1990 Zb. ustanovuje:

##### Čl. I

Vyhláška Ministerstva financií Slovenskej republiky č. 118/1999 Z. z. o dovoznej prirážke sa mení a dopĺňa takto:

1.

V § 1 ods. 2 písm. a) sa za slovo „prílohe“ vkladajú slová „č. 1“.

2.

V § 1 sa odsek 2 dopĺňa písmenom e), ktoré znie:

„e) dovážaný tovar určený na výrobnú spotrebu pre farmaceutickú výrobu, ktorý je uvedený v prílohe č. 2 k tejto vyhláške; skutočnosť, že tovar je určený na výrobnú spotrebu pre farmaceutickú výrobu, sa uvádza v odseku 31 jednotného colného dokladu.“.

3.

Doterajšia príloha sa označuje ako príloha č. 1 a za položku „2836 20 00 Uhličitan sodný“ sa vkladajú položky

„2844 40 20

Umelé rádioaktívne izotopy – len na zdravotnícke účely

2844 40 30

Zlúčeniny umelých rádioaktívnych izotopov – len na zdravotnícke účely

2844 40 80

Ostatné – len na zdravotnícke účely

30

Farmaceutické výrobky“.

4.

Za prílohu č. 1 sa dopĺňa príloha č. 2, ktorá je prílohou k tejto vyhláške.

##### Čl. II

Táto vyhláška nadobúda účinnosť dňom vyhlásenia.

Brigita Schmögnerová v. r.
