---
title: "Oznámenie Ministerstva financií Slovenskej republiky o vydaní výnosu, ktorým sa vydáva jednotné triedenie príjmov a výdavkov štátneho rozpočtu, štátnych účelových fondov a rozpočtov obcí a jednotný spôsob evidencie o ich plnení (rozpočtová skladba)"
identifier: "ZZ-1994-25"
country: "sk"
rank: "notification"
publication_date: "1994-02-18"
last_updated: "1994-02-18"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1994/25/"
official_citation: "25/1994 Z. z."
type_code: "Oznamenie"
type_display: "Oznámenie"
year: "1994"
effective_from: "1994-02-18"
---
# Oznámenie Ministerstva financií Slovenskej republiky o vydaní výnosu, ktorým sa vydáva jednotné triedenie príjmov a výdavkov štátneho rozpočtu, štátnych účelových fondov a rozpočtov obcí a jednotný spôsob evidencie o ich plnení (rozpočtová skladba)

# OZNÁMENIE

## Ministerstva financií Slovenskej republiky

Ministerstvo financií Slovenskej republiky vydalo podľa [§ 2 ods. 5 zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 567/1992 Zb.](../../../../SK/ZZ/1992/567/#paragraf-2.odsek-5) o rozpočtových pravidlách Slovenskej republiky

výnos z 1. novembra 1993 č. 41/494/1993, ktorým sa vydáva jednotné triedenie príjmov a výdavkov štátneho rozpočtu, štátnych účelových fondov a rozpočtov obcí a jednotný spôsob evidencie o ich plnení (rozpočtová skladba).

Výnos upravuje zatriedenie príjmov a výdavkov štátneho rozpočtu, rozpočtov štátnych účelových fondov a rozpočtov obcí podľa organizačného a odvetvového členenia a ekonomických druhov príjmov a výdavkov.

Výnos je záväzný pre štátny rozpočet, pre rozpočty ministerstiev, ostatných ústredných orgánov štátnej správy, ďalších štátnych orgánov a právnických osôb, ktoré majú na účely tohto výnosu postavenie ústredných orgánov, pre rozpočty štátnych účelových fondov, rozpočty obcí a rozpočty rozpočtových organizácií štátu a obcí.

Týmto výnosom sa zrušuje výnos Federálneho ministerstva financií zo 4. júla 1985 č. FMF II/11770/1985, ktorým sa vydáva Rozpočtová skladba (klasifikácia príjmov a výdavkov štátnych rozpočtov a rozpočtov národných výborov) platná od roku 1986 (registrovaný v čiastke 26/1985 Zb.) v znení výnosu Ministerstva financií Slovenskej republiky č. 1/329/1992, ktorým sa mení a doplňuje rozpočtová skladba, uverejneného vo Finančnom spravodajcovi č. 12/1992.

Výnos nadobúda účinnosť dňom vyhlásenia v Zbierke zákonov Slovenskej republiky.

Výnos je uverejnený vo Finančnom spravodajcovi č. 11/1993 a možno doň nazrieť na Ministerstve financií Slovenskej republiky.
