---
title: "Opatrenie Štatistického úradu Slovenskej republiky, ktorým sa vyhlasuje Program štátnych štatistických zisťovaní pre potreby Slovenskej republiky na rok 1995"
identifier: "ZZ-1994-349"
country: "sk"
rank: "measure"
publication_date: "1994-12-22"
last_updated: "1995-10-14"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1994/349/"
official_citation: "349/1994 Z. z."
type_code: "Opatrenie"
type_display: "Opatrenie"
year: "1994"
effective_from: "1995-10-14"
effective_to: "2001-12-31"
---
# Opatrenie Štatistického úradu Slovenskej republiky, ktorým sa vyhlasuje Program štátnych štatistických zisťovaní pre potreby Slovenskej republiky na rok 1995

# OPATRENIE

## Štatistického úradu Slovenskej republiky

z 18. novembra 1994,

Štatistický úrad Slovenskej republiky podľa [§ 24 ods. 1 zákona Slovenskej národnej rady č. 322/1992 Zb.](../../../../SK/ZZ/1992/322/#paragraf-24.odsek-1) o štátnej štatistike v znení neskorších predpisov vyhlasuje

Program štátnych štatistických zisťovaní na rok 1995

##### Čl. I

Štatistické zisťovania, pri ktorých vzniká spravodajským jednotkám spravodajská povinnosť podľa [§ 27 zákona Slovenskej národnej rady č. 322/1992 Zb.](../../../../SK/ZZ/1992/322/#paragraf-27) o štátnej štatistike v znení neskorších predpisov, sú:

Krátkodobé štatistické zisťovania organizované a vykonávané Štatistickým úradom Slovenskej republiky ([príloha č. 1](#prilohy.priloha-priloha_c_1_opatrenia_statistickeho_uradu_slovenskej_republiky_c_349_1994_z_z.oznacenie))

Krátkodobé štatistické zisťovania u obyvateľstva organizované a vykonávané Štatistickým úradom Slovenskej republiky ([príloha č. 2](#prilohy.priloha-priloha_c_1_opatrenia_statistickeho_uradu_slovenskej_republiky_c_349_1994_z_z.np-1))

Krátkodobé štatistické zisťovania organizované a vykonávané inými ústrednými orgánmi Slovenskej republiky ([príloha č. 3](#prilohy.priloha-priloha_c_2_opatrenia_statistickeho_uradu_slovenskej_republiky_c_349_1994_z_z.np-36))

Dlhodobé štatistické zisťovania organizované a vykonávané Štatistickým úradom Slovenskej republiky ([príloha č. 4](#prilohy.priloha-priloha_c_4_opatrenia_statistickeho_uradu_slovenskej_republiky_c_349_1994_z_z.oznacenie))

Dlhodobé štatistické zisťovania organizované a vykonávané inými ústrednými orgánmi Slovenskej republiky ([príloha č. 5](#prilohy.priloha-priloha_c_5_opatrenia_statistickeho_uradu_slovenskej_republiky_c_349_1994_z_z.oznacenie)).

##### Čl. II

Prípadné úpravy a zmeny tohto programu zisťovaní, ktoré nastanú počas roku 1995, budú podľa [§ 24 ods. 2 zákona Slovenskej národnej rady č. 322/1992 Zb.](../../../../SK/ZZ/1992/322/#paragraf-24.odsek-2) o štátnej štatistike v znení neskorších predpisov uverejnené v Zbierke zákonov Slovenskej republiky ako opatrenie Štatistického úradu Slovenskej republiky.

##### Čl. III

Toto opatrenie nadobúda záväznosť dňom jeho uverejnenia v Zbierke zákonov Slovenskej republiky.

Štefan Condík v. r.
