---
title: "Vyhláška Ministerstva školstva Slovenskej socialistickej republiky, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška č. 152/1984 Zb. o stredných školách"
identifier: "ZZ-1986-80"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "1986-12-19"
last_updated: "1987-02-01"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1986/80/"
official_citation: "80/1986 Zb."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "1986"
effective_from: "1987-02-01"
effective_to: "1991-02-28"
---
# Vyhláška Ministerstva školstva Slovenskej socialistickej republiky, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška č. 152/1984 Zb. o stredných školách

# VYHLÁŠKA

## Ministerstva školstva Slovenskej socialistickej republiky

z 5. decembra 1986,

Ministerstvo školstva Slovenskej socialistickej republiky po prerokovaní s príslušnými ústrednými orgánmi ustanovuje podľa [§ 19 ods. 5 písm. b)](../../../../SK/ZZ/1984/29/#paragraf-19.odsek-5.pismeno-b), [§ 20 ods. 3](../../../../SK/ZZ/1984/29/#paragraf-20.odsek-3) a [§ 21 ods. 5 zákona č. 29/1984 Zb.](../../../../SK/ZZ/1984/29/#paragraf-21.odsek-5) o sústave základných a stredných škôl (školský zákon):

##### Čl. I

Vyhláška Ministerstva školstva Slovenskej socialistickej republiky č. 152/1984 Zb. o stredných školách sa mení a dopĺňa takto:

1.

V § 20 ods. 2 písm. b) sa pred poslednú vetu vkladá táto veta: „Inštruktor vykonáva priamy dozor najviac nad tromi žiakmi.“.

2.

§ 27 ods. 1 písm. c) znie:

„c) pre pracujúcich, ktorí vykonali záverečnú skúšku v učebných odboroch uvedených v oddiele E časti II prílohy, trvá v príbuznom učebnom odbore uvedenom v oddiele E časti I prílohy jeden rok,“.

3.

§ 27 ods. 1 písm. e) znie:

„e) pre absolventov gymnázií a pre absolventov stredných odborných škôl trvá jeden rok.“.

4.

V § 27 ods. 1 písm. f) sa vypúšťa.

5.

§ 27 ods. 2 písm. c) znie:

„c) 1 rok pre pracujúcich s úplným stredným vzdelaním.“.

6.

V § 27 ods. 2 písm. d) sa vypúšťa.

7.

§ 28 ods. 5 znie:

„(5) V kombinovanom štúdiu na stredných odborných učilištiach, ktoré je určené pre študijné odbory podľa oddielu D prílohy, strieda sa denné štúdium so štúdiom popri zamestnaní. Denné štúdium môže v jednom školskom roku nepretržite trvať najviac päť mesiacov a najmenej jeden mesiac. Z celkovej dĺžky štúdia [§ 27 ods. 1 písm. d)] môže denné štúdium trvať najviac sedem mesiacov.“.

8.

Oddiel A a oddiel E prílohy sa nahrádza znením uvedeným v prílohe tejto vyhlášky.

##### Čl. II

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 1. februárom 1987.

Minister: Prof. PhDr. Kilár CSc. v. r.
