---
title: "Zákon, ktorým sa zrušuje Česko-slovenská akadémia vied a upravuje spôsob vyporiadania majetkových a iných práv"
identifier: "ZZ-1992-599"
country: "sk"
rank: "law"
publication_date: "1992-12-28"
last_updated: "1992-12-28"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1992/599/"
official_citation: "599/1992 Zb."
type_code: "Zakon"
type_display: "Zákon"
year: "1992"
effective_from: "1992-12-28"
---
# Zákon, ktorým sa zrušuje Česko-slovenská akadémia vied a upravuje spôsob vyporiadania majetkových a iných práv

# ZÁKON

z 2. decembra 1992,

Federálne zhromaždenie Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky sa uznieslo na tomto zákone:

##### § 1

Uplynutím 31. decembra 1992 sa zrušuje Česko-slovenská akadémia vied.

##### § 2

(1)

Nehnuteľné a hnuteľné veci, majetkové práva s výnimkou majetkových práv nehmotnej povahy vo vlastníctve Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky, ku ktorým prislúcha právo hospodárenia Česko-slovenskej akadémii vied, ďalej práva a povinnosti z pracovnoprávnych vzťahov, ako aj iné práva a záväzky Česko-slovenskej akadémie vied na území Českej republiky prechádzajú dňom uvedeným v [§ 1](#paragraf-1) na organizáciu určenú zákonom Českej národnej rady.

(2)

Nehnuteľné a hnuteľné veci, majetkové práva s výnimkou majetkových práv nehmotnej povahy vo vlastníctve Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky, ku ktorým prislúcha právo hospodárenia Česko-slovenskej akadémii vied, ďalej práva a povinnosti z pracovnoprávnych vzťahov, ako aj iné práva a záväzky Česko-slovenskej akadémie vied na území Slovenskej republiky prechádzajú dňom uvedeným v [§ 1](#paragraf-1) na organizáciu určenú zákonom Národnej rady Slovenskej republiky.

(3)

Majetkové práva nehmotnej povahy sa prevádzajú na základe zmluvy podľa osobitných predpisov.[1)](#poznamky.poznamka-1)

(4)

Majetok Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky, ku ktorému prislúcha právo hospodárenia Česko-slovenskej akadémii vied a ktorý sa nachádza mimo územia Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky, sa ku dňu uvedenému v [§ 1](#paragraf-1) vyporiada podľa zásady zodpovedajúcej podielu počtu obyvateľov Českej republiky a Slovenskej republiky, podľa ktorého prechádza majetok na nástupnícke organizácie v Českej republike a na nástupnícke organizácie v Slovenskej republike v pomere dva ku jednej.

##### § 3

Uplynutím 31. decembra 1992 sa zrušujú:

1.

zákon č. [54/1963 Zb.](../../../../SK/ZZ/1963/54/) o Československej akadémii vied;

2.

zákonné opatrenie Predsedníctva Federálneho zhromaždenia č. [26/1970 Zb.](../../../../SK/ZZ/1970/26/), ktorým sa mení a dopĺňa zákon č. [54/1963 Zb.](../../../../SK/ZZ/1963/54/) o Československej akadémii vied;

3.

zákon č. [91/1977 Zb.](../../../../SK/ZZ/1977/91/), ktorým sa mení a dopĺňa zákon č. [54/1963 Zb.](../../../../SK/ZZ/1963/54/) o Československej akadémii vied v znení zákonného opatrenia Predsedníctva Federálneho zhromaždenia č. 26/1970 Zb.;

4.

zákon č. [164/1990 Zb.](../../../../SK/ZZ/1990/164/), ktorým sa dopĺňa zákon č. [54/1963 Zb.](../../../../SK/ZZ/1963/54/) o Československej akadémii vied v znení zákonného opatrenia Predsedníctva Federálneho zhromaždenia č. 26/1970 Zb. a zákona č. 91/1977 Zb.;

5.

zákon č. [299/1990 Zb.](../../../../SK/ZZ/1990/299/), ktorým sa mení a dopĺňa zákon č. [54/1963 Zb.](../../../../SK/ZZ/1964/54/) o Československej akadémii vied v znení zákonného opatrenia Predsedníctva Federálneho zhromaždenia č. 26/1970 Zb., zákona č. 91/1977 Zb. a zákona č. 164/1990 Zb.

##### § 4

Tento zákon nadobúda účinnosť dňom vyhlásenia.

Stráský v. r. Kováč v. r.
