---
title: "Vyhláška Federálneho ministerstva zahraničného obchodu o podmienkach vydávania úradného povolenia na dovoz a vývoz tovaru a služieb"
identifier: "ZZ-1990-266"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "1990-06-29"
last_updated: "1990-07-01"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1990/266/"
official_citation: "266/1990 Zb."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "1990"
effective_from: "1991-11-08"
effective_to: "1991-12-31"
---
# Vyhláška Federálneho ministerstva zahraničného obchodu o podmienkach vydávania úradného povolenia na dovoz a vývoz tovaru a služieb

# VYHLÁŠKA

## Federálneho ministerstva zahraničného obchodu

z 26. júna 1990

Federálne ministerstvo zahraničného obchodu podľa [§ 56 ods. 1 písm. b) zákona č. 42/1980 Zb.](../../../../SK/ZZ/1980/42/#paragraf-56.pismeno-b) o hospodárskych stykoch so zahraničím v znení neskorších predpisov (ďalej len „zákon“) ustanovuje:

##### § 1

(1)

Tovar a služby (ďalej len „tovar“), ktorého zoznam je uvedený v [prílohách 1 a 2](#prilohy.priloha-1.text), môžu česko-slovenské osoby majúce oprávnenie na zahraničnoobchodnú činnosť (ďalej len „žiadateľ“) dovážať do Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky alebo vyvážať z Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky len na základe, v rozsahu a za podmienok ustanovených v úradnom povolení (ďalej len „povolenie“).

(2)

Vo vzťahu k štátom, s ktorými sa platobný styk neuskutočňuje vo voľne zameniteľnej mene, môžu česko-slovenské osoby majúce oprávnenie na zahraničnoobchodnú činnosť uskutočňovať vývozy a dovozy tovaru len na základe, v rozsahu a za podmienok ustanovených v povolení; pokiaľ je však voči zmluvnej strane z takého štátu platenie dojednané vo voľne zameniteľnej mene, platí ustanovenie odseku 1.

(3)

O povolenie požiada žiadateľ po uzavretí zmluvy so zahraničným dodávateľom alebo odberateľom.

(4)

Povolenie vydáva Federálne ministerstvo zahraničného obchodu.

(5)

Federálne ministerstvo zahraničného obchodu môže udelené povolenie odňať, pokiaľ to vyžadujú obchodno-politické alebo výnimočne iné dôležité záujmy Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky alebo pokiaľ sa povolenie vydalo na základe nepravdivých údajov alebo pokiaľ sa nedodržali podmienky v ňom ustanovené.

##### § 2

(1)

Žiadosti o udelenie povolenia pre všetky vývozy a dovozy tovaru týkajúce sa štátov, s ktorými sa platobný styk neuskutočňuje vo voľne zameniteľných menách, predkladá žiadateľ Federálnemu ministerstvu zahraničného obchodu najneskôr do 30. októbra roka prechádzajúceho roku, v ktorého priebehu sa má navrhovaný dovoz alebo vývoz uskutočniť.

(2)

Ostatné žiadosti o udelenie povolenia možno predkladať kedykoľvek.

(3)

Žiadosť podľa odsekov 1 a 2 zasiela žiadateľ Federálnemu ministerstvu zahraničného obchodu a uvedie v nej najmä:

a)

svoj názov, prípadne meno a sídlo, prípadne bydlisko,

b)

identifikačné číslo,

c)

číslo povolenia alebo registrácie na zahraničnoobchodnú činnosť,

d)

identifikačné číslo tuzemského dodávateľa alebo odberateľa,

e)

položku colného sadzobníka obchodného tovaru[1)](#poznamky.poznamka-1) dováženého alebo vyváženého tovaru,

f)

názov tovaru, jeho množstvo a colnú hodnotu,[1)](#poznamky.poznamka-1)

g)

navrhovanú dobu platnosti povolenia,

h)

názov obchodnej krajiny,

i)

účel dovozu alebo vývozu,

j)

kilogramovú cenu dovážaného alebo vyvážaného tovaru,

k)

devízový spôsob platenia včítane označenia meny.

Žiadosť doloží zmluvou so zahraničným dodávateľom alebo odberateľom.

##### § 3

(1)

Lehota na vybavenie žiadosti o udelenie povolenia podľa [§ 2 ods. 1](#paragraf-2) je 45 dní odo dňa, ktorý je ustanovený v [§ 2 ods. 1](#paragraf-2).

(2)

Lehota na vybavenie žiadosti o udelenie povolenia podľa [§ 2 ods. 2](#paragraf-2.odsek-2) je 20 dní od doručenia žiadosti.

(3)

Udelené povolenia nemožno prevádzať.

(4)

Zamietnutie žiadosti o vydanie povolenia Federálne ministerstvo zahraničného obchodu odôvodní.

##### § 4

Proti rozhodnutiu o žiadosti o vydanie povolenia sa nemožno odvolať.

##### § 5

Žiadateľ, ktorý dostal povolenie na vývoz alebo dovoz tovaru, je povinný do 15 dní od okamihu, keď sa dozvie o skutočnostiach, ktoré bránia tomu, aby tento dovoz alebo vývoz uskutočnil, oznámiť to Federálnemu ministerstvu zahraničného obchodu.

##### § 6

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 1. júlom 1990.

Minister: Ing. Barčák v. r.
