---
title: "Oznámenie Národnej banky Slovenska o vydaní opatrenia, ktorým sa mení a dopĺňa opatrenie Národnej banky Slovenska z 21. decembra 1995 č. 1, ktorým sa ustanovuje minimálna výška likvidných prostriedkov v znení opatrenia Národnej banky Slovenska z 18. júla 1996 č. 9"
identifier: "ZZ-1996-347"
country: "sk"
rank: "notification"
publication_date: "1996-11-30"
last_updated: "1996-11-30"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1996/347/"
official_citation: "347/1996 Z. z."
type_code: "Oznamenie"
type_display: "Oznámenie"
year: "1996"
effective_from: "1996-11-30"
---
# Oznámenie Národnej banky Slovenska o vydaní opatrenia, ktorým sa mení a dopĺňa opatrenie Národnej banky Slovenska z 21. decembra 1995 č. 1, ktorým sa ustanovuje minimálna výška likvidných prostriedkov v znení opatrenia Národnej banky Slovenska z 18. júla 1996 č. 9

# OZNÁMENIE

## Národnej banky Slovenska

Národná banka Slovenska vydala podľa [§ 15 zákona č. 21/1992 Zb.](../../../../SK/ZZ/1992/21/#paragraf-15) o bankách v znení zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 58/1996 Z. z. opatrenie z 24. októbra 1996 č. 14, ktorým sa mení a dopĺňa opatrenie Národnej banky Slovenska z 21. decembra 1995 č. 1, ktorým sa ustanovuje minimálna výška likvidných prostriedkov v znení opatrenia Národnej banky Slovenska z 18. júla 1996 č. 9. Opatrenie Národnej banky Slovenska z 21. decembra 1995, ktorým sa ustanovuje minimálna výška likvidných prostriedkov sa dopĺňa tak, že minimálna výška likvidných prostriedkov, ktoré sú banky, pobočky zahraničných bánk a stavebné sporiteľne povinné mať uložené na účtoch peňažných rezerv v Národnej banke Slovenska ako povinné minimálne rezervy, môže byť ustanovená Národnou bankou Slovenska aj v záujme zabezpečovania devízovej pozície bánk na menové účely. Opatrenie nadobúda účinnosť dňom uverejnenia oznámenia o jeho vydaní v Zbierke zákonov Slovenskej republiky. Opatrenie je uverejnené v čiastke 22/1996 Vestníka Národnej banky Slovenska a možno doň nazrieť vo všetkých organizačných jednotkách Národnej banky Slovenska.
