---
title: "Vyhláška ministerstva školství, mládeže a tělovýchovy České republiky o organizaci a financování soutěží a přehlídek žáků předškolních zařízení, škol a školských zařízení"
identifier: "ZZ-1992-431"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "1992-09-07"
last_updated: "1992-09-07"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1992/431/"
official_citation: "431/1992 Zb."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "1992"
effective_from: "1992-09-07"
headings: "Úvodní ustanovení; Organizování soutěží; Dozor nad žáky; Finanční zabezpečení soutěží; Úhrada výdajů; Účinnost"
---
# Vyhláška ministerstva školství, mládeže a tělovýchovy České republiky o organizaci a financování soutěží a přehlídek žáků předškolních zařízení, škol a školských zařízení

# Vyhláška

## ministerstva školství, mládeže a tělovýchovy České republiky

ze dne 30. července 1992

Ministerstvo školství, mládeže a tělovýchovy České republiky v dohodě s ministerstvem financí České republiky stanoví podle [§ 13 písm. c) zákona České národní rady č. 564/1990 Sb](../../../../SK/ZZ/1990/564/#paragraf-13.pismeno-c)., o státní správě a samosprávě ve školství:

##### § 1

##### Úvodní ustanovení

(1)

Vyhláška se vztahuje na soutěže a přehlídky (dále jen „soutěže“) organizované pro děti v předškolních zařízeních, žáky základních škol, základních uměleckých škol, středních škol, speciálních škol a konzervatoří a pro děti a mládež ve školských výchovných zařízeních (dále jen „žáci“).

(2)

Soutěže žáků jsou součástí výchovně vzdělávací práce předškolních zařízení, škol a školských zařízení uvedených v odstavci 1 (dále jen „školy“). Jejich posláním je podporovat a rozvíjet cílevědomou výchovnou a vzdělávací práci se žáky a účelné využívání volného času žáků a jejich talent.

##### § 2

(1)

Účast na soutěžích je pro žáky a školy dobrovolná.

(2)

Soutěže jsou organizovány podle věkových kategorií žáků, odborného zaměření, případně podle druhu školy, a to zpravidla formou postupových kol.

##### § 3

(1)

Ředitel školy vyhlašuje soutěže, jejichž odborné zaměření je v souladu se zaměřením školy; soutěže jsou pořádány v době mimo vyučování.

(2)

Školské úřady vyhlašují soutěže, které nepřesahují rámec jejich územní působnosti.

(3)

Ministerstvo školství, mládeže a tělovýchovy České republiky (dále jen „ministerstvo“) vyhlašuje soutěže celorepublikového charakteru, případně soutěže s mezinárodní účastí společně s ministerstvem školství, mládeže a sportu Slovenské republiky soutěže celostátního charakteru, soutěže s mezinárodní účastí a mezinárodní soutěže

a)

v dohodě se školskými úřady, pokud budou organizována okresní kola, nebo

b)

společně s ústředními orgány státní správy, občanskými sdruženími a dalšími právnickými osobami, pokud se podílejí na realizaci soutěže včetně jejího finančního zabezpečení; pokud budou organizována okresní kola, postupuje ministerstvo v dohodě se školskými úřady.

(4)

Vyhlašovatelé soutěží uvedení v odstavcích 1, 2 a 3

a)

určují tématické okruhy soutěží a jejich odborné zaměření,

b)

stanoví podrobnosti o organizaci jednotlivých soutěží v organizačních řádech nebo pokynech, a to včetně stanovení podmínek pro vyhodnocení soutěží a určení cen.

(5)

Ředitel školy povoluje žákům jejich účast v době vyučování na soutěžích vyhlášených podle odstavců 2 a 3.

(6)

Ministerstvo doporučuje školám účast na dalších soutěžích, které nebyly vyhlášeny podle odstavců 1, 2 nebo 3. Ředitel školy může povolit žákům účast na těchto soutěžích i v době vyučování s přihlédnutím k jejich studijním výsledkům.

(7)

Vyhlašovatelé uvedení v odstavci 2 nebo 3 mohou pověřit organizováním soutěží školu, popřípadě jinou právnickou osobu (dále jen „organizátor“).

(8)

Ministerstvo každoročně vydává přehled soutěží vyhlášených podle odstavce 3 včetně systému postupových kol a přehled soutěží, které doporučuje. Tyto přehledy zveřejní vždy do 30. června příslušného roku ve Věstníku ministerstva školství, mládeže a tělovýchovy České republiky.

##### § 4

##### Dozor nad žáky

(1)

Dozor nad žáky zajišťuje vysílající škola nebo rodiče, popřípadě jiný zákonný zástupce žáka, a to v dohodě s organizátorem příslušného postupového kola soutěže s výjimkou doby vlastní soutěže, kdy dozor nad žáky přejímá organizátor. Počátek a konec tohoto dozoru určí vyhlašovatel.

(2)

Osoby pověřené dozorem nad žáky zabezpečují dozor po celou dobu účasti a pohybu žáka v místě konání soutěže.

##### § 5

##### Finanční zabezpečení soutěží

(1)

Do celkových výdajů se zahrnují výdaje na přípravu, propagaci a vlastní realizaci soutěže.

(2)

V soutěžích se poskytují věcné odměny, jejichž cena nesmí přesahovat částku

a)

v okresním kole

200 Kčs pro vítěze - jednotlivce nebo

b)

v oblastním kole

c)

v ústředním kole

(3)

Věcné ceny pro žáky, kteří se umístí na druhém a třetím místě, nesmějí přesáhnout hodnotu ceny vítěze.

(4)

U soutěží, u kterých se neurčuje přesné pořadí všech účastníků, součet celkových hodnot poskytnutých věcných odměn nesmí přesáhnout trojnásobek hodnoty ceny uvedené v odstavci 2.

(5)

Organizátor poskytuje žákům úhradu jízdného při cestě na okresní nebo oblastní nebo ústřední kolo soutěží v ceně jízdenky ve 2. třídě vlaku nebo autobusem takto:

a)

do vzdálenosti 100 km - osobní vlak, popřípadě autobus s místenkou,

b)

do vzdálenosti 100-300 km - rychlík s místenkou nebo autobus s místenkou,

c)

nad vzdálenost 300 km - rychlík s místenkou a lehátko nebo lůžko nebo autobus s místenkou.

(6)

Organizátor může, pokud to bude z ekonomických nebo organizačních důvodů výhodnější, zajistit k dopravě do místa konání soutěže zvláštní autobus.

(7)

Výdaje na stravování žáků se řídí zvláštním předpisem.[1)](#poznamky.poznamka-1)

##### § 6

##### Úhrada výdajů

(1)

Výdaje spojené se soutěžemi vyhlašovanými podle § 3 odst. 1, 2 a 3 hradí organizátor. Potřebné prostředky musí mít zajištěny ve svém rozpočtu.

(2)

Na výdajích spojených se soutěžemi vyhlašovanými podle § 3 odst. 3 písm. b) se podílejí vyhlašovatelé předem smluvně dohodnutými podíly.[2)](#poznamky.poznamka-2)

(3)

Výdaje spojené s účastí soutěžících na mezinárodních soutěžích, kteří jsou vybíráni na základě výsledků ústředních kol uvedených v § 3 odst. 3 písm. a), hradí ze svého rozpočtu ministerstvo.

##### § 7

Na pracovníky a další osoby podílející se na zabezpečení soutěží se vztahují obecně závazné právní předpisy o cestovních náhradách.[3)](#poznamky.poznamka-3)

##### § 8

Ustanovení této vyhlášky se použijí přiměřeně i pro soustředění pořádaná pro vybrané účastníky ústředních kol před jejich vysláním na mezinárodní soutěže.

##### § 9

##### Účinnost

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem vyhlášení.

Ministr: v z. Pátý v. r. náměstek
