---
title: "Nariadenie vlády Slovenskej socialistickej republiky o poskytovaní dočasného ubytovania v súkromí so súhlasom národného výboru"
identifier: "ZZ-1984-64"
country: "sk"
rank: "government_regulation"
publication_date: "1984-07-13"
last_updated: "1984-08-01"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1984/64/"
official_citation: "64/1984 Zb."
type_code: "NariadenieVlady"
type_display: "Nariadenie vlády"
year: "1984"
effective_from: "1984-08-01"
effective_to: "1990-04-30"
---
# Nariadenie vlády Slovenskej socialistickej republiky o poskytovaní dočasného ubytovania v súkromí so súhlasom národného výboru

# NARIADENIE VLÁDY

## Slovenskej socialistickej republiky

z 20. júna 1984

Vláda Slovenskej socialistickej republiky nariaďuje podľa [§ 397 ods. 4 Občianskeho zákonníka](../../../../SK/ZZ/1964/40/#paragraf-397.odsek-4):

##### § 1

Občan môže opakovane prenechávať nehnuteľnosť (napr. rodinný domček, rekreačnú chatu, pozemok) alebo jej časť (napr. byt, miestnosť) inému na dočasné užívanie za náhradu za účelom ubytovania v rámci cestovného ruchu (ďalej len „dočasné ubytovanie v súkromí“) len so súhlasom miestneho národného výboru,[1)](#poznamky.poznamka-1) v obvode ktorého je nehnuteľnosť[2)](#poznamky.poznamka-2) (ďalej len „národný výbor“).

##### § 2

Občan môže poskytovať dočasné ubytovanie v súkromí v prípadoch uvedených v [§ 1](#paragraf-1) len prostredníctvom organizácie, oprávnene poskytujúcej služby cestovných kancelárií,[3)](#poznamky.poznamka-3) s ktorou uzavrel zmluvu (ďalej len „poverená organizácia“).

##### § 3

(1)

V žiadosti o udelenie súhlasu občan uvedie

a)

meno a priezvisko, miesto trvalého pobytu, číslo občianskeho preukazu,

b)

označenie priestoru, v ktorom sa bude dočasné ubytovanie v súkromí poskytovať, jeho opis, umiestnenie a vybavenie,

c)

čas, na ktorý sa udelenie súhlasu žiada.

(2)

K žiadosti občan pripojí súhlas vlastníka (spoluvlastníkov) alebo správcu nehnuteľnosti a spravidla aj vyjadrenie poverenej organizácie.

(3)

Občan je povinný oznámiť prípadné ďalšie potrebné údaje požadované národným výborom.

##### § 4

Národný výbor vo svojom rozhodnutí, ktorým udeľuje súhlas,

a)

zaradí priestor, v ktorom sa bude dočasné ubytovanie v súkromí poskytovať, do príslušnej skupiny podľa vybavenosti;[4)](#poznamky.poznamka-4) na tomto základe sa určí cena ubytovania podľa cenových predpisov,

b)

určí čas, na ktorý sa súhlas vydáva,

c)

určí, s ktorou organizáciou občan uzavrie zmluvu; v zmluve budú upravené podmienky, za ktorých bude občan poskytovať dočasné ubytovanie v súkromí.

##### § 5

Občan je povinný poskytovať dočasné ubytovanie v súkromí v súlade s rozhodnutím, ktorým bol udelený súhlas, so zmluvou uzavretou s poverenou organizáciou a so všeobecne záväznými právnymi predpismi, najmä s hygienickými predpismi.[5)](#poznamky.poznamka-5)

##### § 6

Národný výbor môže súhlas odňať,

a)

ak občan pri poskytovaní dočasného ubytovania v súkromí porušil voči ubytovanej osobe povinnosti ustanovené všeobecne záväznými právnymi predpismi alebo ak nedodržuje svoje povinnosti vyplývajúce z rozhodnutia národného výboru alebo zo zmluvy uzavretej s poverenou organizáciou,

b)

ak to vyžaduje dôležitý záujem spoločnosti.

##### § 7

Poskytovanie dočasného ubytovania v súkromí v rozpore s týmto nariadením sa postihuje podľa osobitných predpisov.[6)](#poznamky.poznamka-6)

##### § 8

Občan, ktorý pred účinnosťou tohto nariadenia uzavrel so socialistickou organizáciou zmluvu o poskytovaní dočasného ubytovania v súkromí, môže do 31. decembra 1984 poskytovať dočasné ubytovanie v súlade s uzavretou zmluvou bez súhlasu národného výboru podľa [§ 1](#paragraf-1).

##### § 9

Toto nariadenie nadobúda účinnosť 1. augustom 1984.

Prof. JUDr. Colotka v. r.
