---
title: "Vyhláška ministerstva financí, cen a mezd České socialistické republiky o usměrňováni mzdových prostředků v družstevních organizacích nesdružených do svazu družstev"
identifier: "ZZ-1989-111"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "1989-10-18"
last_updated: "1989-10-18"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1989/111/"
official_citation: "111/1989 Zb."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "1989"
effective_from: "1989-10-18"
headings: "Usměrňování mzdových prostředků; Fond odměn; Závěrečná ustanovení"
---
# Vyhláška ministerstva financí, cen a mezd České socialistické republiky o usměrňováni mzdových prostředků v družstevních organizacích nesdružených do svazu družstev

# VYHLÁŠKA

## ministerstva financí, cen a mezd České socialistické republiky

ze dne 29. září 1989

Ministerstvo financí, cen a mezd České socialistické republiky stanoví podle § 123 odst. 2 zákoníku práce v dohodě s federálním ministerstvem práce a sociálních věcí a Českou odborovou radou:

##### § 1

Tato vyhláška upravuje usměrňování mzdových prostředků družstevních organizací nesdružených do svazu družstev[1)](#poznamky.poznamka-1) (dále jen „družstvo“).

##### § 2

##### Usměrňování mzdových prostředků

(1)

Mzdovými prostředky jsou prostředky, kterých družstva používají k odměňování práce a k poskytování některých dalších plnění v přímé souvislosti s pracovní a obdobnou činností fyzických osob. Zahrnují

a)

prostředky na mzdy a náhrady mzdy poskytované na základě pracovního poměru a obdobná plnění poskytovaná na základě členského poměru,

b)

prostředky na odměny za práci, popřípadě obdobná plnění, poskytované na základě jiného vztahu než pracovního a členského poměru,

c)

prostředky na odměny poskytované za výsledky v socialistickém soutěžení osobám, které nejsou k organizaci v pracovním nebo jiném vztahu, pokud se tyto osoby mohou účastnit socialistického soutěžení, jehož výsledky družstvo hodnotí,

d)

částky, které refundují jiným socialistickým organizacím k úhradě plnění uvedených v písmenech a) a b),

e)

částky odpovídající základním mzdám v případech, kdy mladiství v období přípravy pro práci, žáci středních odborných učilišť a zvláštních odborných učilišť a osoby, které nejsou v pracovně právním vztahu k družstvu, konají pro družstvo práce, které družstvo řídí nebo zabezpečuje pracovními prostředky (mzdová hodnota práce); při práci konané žáky středních odborných učilišť a zvláštních odborných učilišť v období odborného rozvoje a osobami, které nejsou k družstvu v pracovně právním vztahu, zahrnuje mzdová hodnota též částky odpovídající ostatním složkám mzdy a náhradám mzdy.

(2)

Družstva nemají povinnost zahrnout do mzdových prostředků plnění uvedená v odstavci 1 písm. a) a b), jestliže se jím refundují ze mzdových prostředků jiných socialistických organizací; zahrnou-li tato plnění do mzdových prostředků, vyloučí je z nich při přijetí refundované částky.

(3)

Pokud družstva poskytují plnění uvedená v odstavci 1 písm. a) a b) a vyplácí je v jiné než československé měně, zahrnují do mzdových prostředků jen částky vyplacené v československé měně.

##### § 3

(1)

Mzdové prostředky jsou součástí nákladů družstva s výjimkou prostředků fondu odměn (§ 5).

(2)

Do ostatních osobních nákladů družstev se zahrnují mzdové prostředky, které odpovídají

a)

odměnám a plněním uvedeným v § 2 odst. 1 písm. b) a částkám refundovaným jiným socialistickým organizacím k úhradě těchto odměn a plnění,

b)

mzdovému vyrovnání poskytnutému pracovníkovi družstva a částkám refundovaným jiným socialistickým organizacím k úhradě tohoto vyrovnání.

##### § 4

(1)

V ročním plánu mezd si družstvo vymezí objem mzdových a ostatních osobních nákladů podle vlastního rozhodnutí. Zahrne do nich plnění (§ 2 odst. 1) nehrazená z fondu odměn (§ 5 odst. 2).

(2)

Plánovanou výši mzdových a ostatních osobních nákladů družstvo vymezí pro příslušný rok částkou, která odpovídá plánovanému počtu a struktuře pracovníků a mzdovým tarifům, příplatkům a doplatkům ke mzdám a jiným obdobným plněním včetně náhrad mezd.

##### § 5

##### Fond odměn

(1)

Družstvo vytváří fond odměn přídělem z finančních zdrojů.

(2)

Družstvo z fondu odměn, a není-li tvořen fond odměn, ze zisku

a)

hradí pracovníkům podíly na hospodářských výsledcích, prémie a odměny podle mzdových předpisů s výjimkou zvláštních ročních odměn poskytovaných při práci s chemickými karcinogeny a odměn na řízení služebních vozidel[2)](#poznamky.poznamka-2) a obdobná plnění žákům středních odborných učilišť a zvláštních odborných učilišť v období odborného rozvoje,

b)

může převádět částky jiným organizacím.

(3)

Prostředky přidělené do fondu odměn účtuje družstvo na zvláštním účtu a jejich zůstatek převádí do následujícího roku.

(4)

Vykáže-li družstvo ztrátu, použije k její úhradě i zůstatek fondu odměn z minulých let.

##### § 6

Družstvo se po nabytí účinnosti této vyhlášky neřídí vyhláškou federálního ministerstva práce a sociálních věcí č. 98/1985 Sb., o usměrňování mzdových prostředků, ve znění vyhlášky č. 234/1988 Sb. a vyhláškou federálního ministerstva práce a sociálních věcí č. 41/1989 Sb., o usměrňování mzdových prostředků podniků s obchodní činností, bytového hospodářství a místní výroby a služeb.

##### § 7

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem vyhlášení.

Ministr: Ing. Nikodým v. r.
