---
title: "Vyhláška ministra zahraničných vecí o Kultúrnej dohode medzi vládou Československej socialistickej republiky a federálnou vojenskou vládou Nigérijskej federatívnej republiky"
identifier: "ZZ-1978-142"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "1978-12-12"
last_updated: "1978-12-27"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1978/142/"
official_citation: "142/1978 Zb."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "1978"
effective_from: "1978-12-27"
---
# Vyhláška ministra zahraničných vecí o Kultúrnej dohode medzi vládou Československej socialistickej republiky a federálnou vojenskou vládou Nigérijskej federatívnej republiky

# VYHLÁŠKA

## ministra zahraničných vecí

zo 16. novembra 1978

Dňa 1. septembra 1978 bola v Lagose podpísaná Kultúrna dohoda medzi vládou Československej socialistickej republiky a federálnou vojenskou vládou Nigérijskej federatívnej republiky. Dohoda na základe svojho [článku XV](#predpis.odsek-1~6.clanok-15) nadobudla platnosť 1. septembrom 1978.

České znenie Dohody sa vyhlasuje súčasne.[*)](#poznamky.poznamka-*)

Minister: Ing. Chňoupek v. r.

KULTÚRNA DOHODA

medzi vládou Československej socialistickej republiky a federálnou vojenskou vládou Nigérijskej federatívnej republiky

Vláda Československej socialistickej republiky a federálna vojenská vláda Nigérijskej federatívnej republiky (ďalej len „zmluvné strany“),

prajúc si posilniť priateľské vzťahy a porozumenie existujúce medzi oboma krajinami a podporovať a rozvíjať spoluprácu v oblasti kultúry, školstva, vedy, zdravotníctva a techniky,

dohodli sa takto:

##### Článok I

Zmluvné strany budú rozvíjať spoluprácu v oblasti vedy, školstva, kultúry, umenia, zdravotníctva, osvety, oznamovacích prostriedkov, turistiky, telesnej výchovy a športu.

##### Článok II

Zmluvné strany budú podporovať spoluprácu v oblasti školstva, vedy, zdravotníctva a osvety:

a)

výmenou univerzitných profesorov, učiteľov, expertov, vedeckých pracovníkov vo výskume a zdravotníckych pracovníkov a

b)

poskytovaním štipendií študentom a absolventom na štúdium na univerzitách, vysokých školách a iných vzdelávacích inštitúciách druhej strany.

##### Článok III

Každá zo zmluvných strán bude v rámci svojich možností podporovať štúdium jazykov, kultúry a literatúry druhej zmluvnej strany v príslušných vzdelávacích a vedeckých inštitúciách svojej krajiny.

##### Článok IV

Každá zo zmluvných strán bude postupovať druhej zmluvnej strane štatistiky z oblasti školstva a informačné materiály, ktoré by mohli predstavovať užitočný príspevok k rozvoju školstva druhej zmluvnej strany.

##### Článok V

Každá zmluvná strana preskúma spôsoby a podmienky, na základe ktorých môžu byť vedecké hodnosti, diplomy a iné osvedčenia vydávané inštitúciami jednej zmluvnej strany uznávané druhou zmluvnou stranou na vedecké alebo odborné účely.

##### Článok VI

Zmluvné strany budú podporovať vzájomné oboznamovanie svojich národov s kultúrou druhej strany organizovaním výmenných programov pre svoje hudobné a divadelné skupiny, umelcov, hercov, hudobníkov, spisovateľov a novinárov a organizovaním koncertov, umeleckých výstav a prednášok vo svojich krajinách.

##### Článok VII

1.

S cieľom dosiahnuť vzájomné porozumenie a informovanosť o kultúre a civilizácii budú zmluvné strany organizovať výmenu kníh, periodík, vedeckých a technických publikácií, časopisov, novín, fotografií, filmov a magnetofónových nahrávok, ako aj štatistických informácií o všeobecnom rozvoji svojich krajín.

2.

S rovnakým cieľom uvedeným v predchádzajúcom odseku budú zmluvné strany umožňovať výmenu názorov a informácií o svojich múzeách, knižniciach a iných kultúrnych zariadeniach a aj výmenu informácií o materiáloch týkajúcich sa starobylých pamiatok, prírodopisu a umenia.

##### Článok VIII

Zmluvné strany budú pozývať predstaviteľov druhej zmluvnej strany na kongresy, konferencie, semináre s medzinárodnou účasťou konané v ich krajinách.

##### Článok IX

Zmluvné strany budú podporovať spoluprácu svojich rozhlasových, televíznych, filmových a tlačových organizácií a ich predstaviteľov. Za tým účelom si budú vymieňať programy, filmy, informácie a iné materiály, ktoré prispievajú k vzájomnému poznaniu ľudu oboch krajín, a organizovať výmenu odborníkov na akciách usporiadaných druhou stranou.

##### Článok X

Berúc do úvahy veľký význam turistiky pre poznanie života, umenia a kultúry svojich národov, budú zmluvné strany podporovať výmenu a šírenie turistickej literatúry a organizovanie turistiky.

##### Článok XI

Zmluvné strany budú podporovať spoluprácu medzi športovými organizáciami oboch krajín v záujme rozvoja športu a s cieľom uskutočňovať priateľské športové súťaže medzi oboma krajinami.

##### Článok XII

Na vykonávanie tejto dohody budú obe zmluvné strany spoločne vypracúvať vykonávacie plány konkrétnych akcií na určité časové obdobie. Tieto plány budú tiež obsahovať finančné podmienky dohodnutých akcií.

##### Článok XIII

Zmluvné strany sa budú diplomatickou cestou všemožne snažiť o urovnanie akýchkoľvek sporov týkajúcich sa výkladu alebo vykonávania tejto dohody.

##### Článok XIV

Osoby vysielané v súvislosti s vykonávaním tejto dohody sa budú spravovať zákonmi a nariadeniami hostiteľskej krajiny.

##### Článok XV

Táto dohoda nadobudne platnosť dňom podpisu a zostane v platnosti štyri roky. Potom sa jej platnosť automaticky predĺži vždy o ďalšie dva roky, pokiaľ ju jedna zo zmluvných strán písomne nevypovie so šesťmesačnou výpovednou lehotou.

Dané v Lagose 1. septembra 1978 vo dvoch pôvodných vyhotoveniach v českom a anglickom jazyku, pričom obe znenia majú rovnakú platnosť.

Za vládu Československej socialistickej republiky: Ing. Bohuslav Chňoupek v. r. Za federálnu vojenskú vládu Nigérijskej federatívnej republiky: Henry E. Olufemi Adefope v. r.
