---
title: "Vyhláška Federálneho ministerstva financií, Ministerstva financií Českej socialistickej republiky, Ministerstva financií Slovenskej socialistickej republiky a predsedu Štátnej banky československej o finančnej, úverovej a inej pomoci družstevnej individuálnej bytovej výstavbe a modernizácii rodinných domčekov v osobnom vlastníctve"
identifier: "ZZ-1985-136"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "1985-12-20"
last_updated: "1991-03-01"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1985/136/"
official_citation: "136/1985 Zb."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "1985"
effective_from: "1992-08-01"
effective_to: "1993-05-26"
headings: "Podmienky poskytovania pomoci; Štátne príspevky; Základný príspevok; Osobitné príspevky; Postup pri poskytovaní štátnych príspevkov; Úver na družstevnú bytovú výstavbu; Podmienky a výška úveru; Poskytovanie a splácanie úveru; Iná pomoc poskytovaná pri družstevnej bytovej výstavbe; Pomoc miestnych orgánov"
---
# Vyhláška Federálneho ministerstva financií, Ministerstva financií Českej socialistickej republiky, Ministerstva financií Slovenskej socialistickej republiky a predsedu Štátnej banky československej o finančnej, úverovej a inej pomoci družstevnej individuálnej bytovej výstavbe a modernizácii rodinných domčekov v osobnom vlastníctve

# VYHLÁŠKA

## Federálneho ministerstva financií, Ministerstva financií Českej socialistickej republiky, Ministerstva financií Slovenskej socialistickej republiky a predsedu Štátnej banky československej

zo 16. decembra 1985

Federálne ministerstvo financií podľa [§ 391 ods. 1 Hospodárskeho zákonníka č. 109/1964 Zb.](../../../../SK/ZZ/1964/109/#paragraf-391.odsek-1) v úplnom znení vyhlásenom pod [č. 45/1983 Zb.](../../../../SK/ZZ/1983/45/), podľa [§ 28 písm. d) a e) zákona č. 134/1970 Zb.](../../../../SK/ZZ/1970/134/#paragraf-28.pismeno-d) o pravidlách štátneho rozpočtu československej federácie a o zásadách hospodárenia s rozpočtovými prostriedkami štátnych rozpočtov federácie a republík a [§ 508 ods. 1 Občianskeho zákonníka č. 40/1964 Zb.](../../../../SK/ZZ/1964/40/#paragraf-508.odsek-1) v úplnom znení vyhlásenom pod [č. 70/1983 Zb.](../../../../SK/ZZ/1983/70/), Ministerstvo financií Českej socialistickej republiky podľa [§ 39 ods. 2 zákona Českej národnej rady č. 60/1971 Zb.](../../../../SK/ZZ/1971/60/#paragraf-39.odsek-2) o pravidlách štátneho rozpočtu Českej socialistickej republiky a o hospodárení s rozpočtovými prostriedkami a [§ 508 ods. 1 Občianskeho zákonníka č. 40/1964 Zb.](../../../../SK/ZZ/1964/40/#paragraf-508.odsek-1) v úplnom znení vyhlásenom pod [č. 70/1983 Zb.](../../../../SK/ZZ/1983/70/), Ministerstvo financií Slovenskej socialistickej republiky podľa [§ 39 ods. 2 písm. a) zákona Slovenskej národnej rady č. 32/1971 Zb.](../../../../SK/ZZ/1971/32/#paragraf-39.odsek-2.pismeno-a) o pravidlách štátneho rozpočtu Slovenskej socialistickej republiky a o hospodárení s rozpočtovými prostriedkami a [§ 508 ods. 1 Občianskeho zákonníka č. 40/1964 Zb.](../../../../SK/ZZ/1964/40/#paragraf-508.odsek-1) v úplnom znení vyhlásenom pod [č. 70/1983 Zb.](../../../../SK/ZZ/1983/70/) a predseda Štátnej banky československej podľa [§ 7 ods. 5 písm. a), b)](../../../../SK/ZZ/1970/144/#paragraf-7.odsek-5) a [d) zákona č. 144/1970 Zb.](../../../../SK/ZZ/1970/144/#paragraf-7.odsek-5.pismeno-d) o Štátnej banke československej a [§ 391 ods. 5 Hospodárskeho zákonníka č. 109/1964 Zb.](../../../../SK/ZZ/1964/109/#paragraf-391.odsek-5) v úplnom znení vyhlásenom pod [č. 45/1983 Zb.](../../../../SK/ZZ/1983/45/) ustanovujú:

##### § 1

(1)

Táto vyhláška upravuje poskytovanie finančnej, úverovej a inej pomoci na

a)

bytovú výstavbu uskutočňovanú stavebnými bytovými družstvami (ďalej len „družstvo“) v družstevnom vlastníctve alebo podielovom spoluvlastníctve v prípadoch uvedených v [§ 2 ods. 1 písm. b)](#paragraf-2.odsek-1.pismeno-b) (ďalej len „družstevná bytová výstavba“),

b)

individuálnu bytovú výstavbu uskutočňovanú občanmi alebo na výstavbu uskutočňovanú družstvami, ktorá je určená na prevod do osobného vlastníctva ich členov (ďalej len „individuálna bytová výstavba“),

c)

modernizáciu rodinných domčekov v osobnom vlastníctve uskutočňovanú v obciach, ktoré nie sú sídlami obvodného alebo oblastného významu ustanovenými vládou Českej socialistickej republiky a vládou Slovenskej socialistickej republiky[1)](#poznamky.poznamka-1) (ďalej len „modernizácia“).

(2)

Vyhláška sa vzťahuje na družstevnú bytovú výstavbu začínanú podľa zápisu v stavebnom denníku od 1. marca 1991, na individuálnu bytovú výstavbu začínanú na základe stavebného povolenia vydaného od 1. marca 1991 a modernizáciu začínanú na základe stavebného povolenia vydaného od 1. januára 1986.

##### § 2

(1)

Družstevnou bytovou výstavbou sa na účely tejto vyhlášky rozumejú:

a)

stavba bytového domu,[2)](#poznamky.poznamka-2) ktorý musí mať najmenej 2 obytné podlažia, spoločné schodište, najmenej 4 byty všetky prístupné zo spoločných chodieb alebo podest a zo spoločného vchodu;

b)

zriaďovanie bytov úpravami nebytových priestorov, nadstavbami alebo vstavbami do povalových priestorov v objektoch socialistických organizácií;

c)

stavebné úpravy bytových domov družstiev s bytmi III. a IV. kategórie na byty I. alebo II. kategórie,[3)](#poznamky.poznamka-3) prípadne stavebné úpravy nebytových objektov družstiev na bytový dom [písmeno a)].

(2)

Individuálnou bytovou výstavbou sa na účely tejto vyhlášky rozumejú:

a)

stavba rodinného domčeka[4)](#poznamky.poznamka-4) alebo obytného domu s bytmi v osobnom vlastníctve;[5)](#poznamky.poznamka-5)

b)

zmena stavby rodinného domčeka, ktorou sa bez využitia doterajších obytných miestností získa nový samostatný byt bez toho, že by objekt stratil povahu rodinného domčeka;

c)

zmena stavby inej než obytnej budovy na rodinný domček, ktorou sa získa nový samostatný byt;

d)

zriaďovanie bytov v osobnom vlastníctve úpravami nebytových priestorov alebo nadstavbami, prípadne vstavbami do povalových priestorov v obytných domoch s bytmi v osobnom vlastníctve.

(3)

Modernizáciou sa na účely tejto vyhlášky rozumejú stavebné úpravy rodinných domčekov, prípadne obytných častí poľnohospodárskych usadlostí v osobnom vlastníctve alebo spoluvlastníctve občanov, ktorými sa z bytu IV. kategórie získa byt I. alebo II. kategórie.[3)](#poznamky.poznamka-3)

##### § 3

(1)

Pomoc podľa tejto vyhlášky sa družstvám poskytuje na výstavbu zaradenú v zoznamoch stavebných objektov družstevnej bytovej výstavby schválených okresnými úradmi, ktorá je projektovo pripravená, zmluvne zabezpečená a bolo na ňu vydané stavebné povolenie. Zoznamy stavebných objektov družstevnej bytovej výstavby na území Českej republiky, resp. na území Slovenskej republiky schvaľujú okresné úrady po dohode s Ministerstvom financií Českej republiky, resp. Ministerstvom financií Slovenskej republiky.

(2)

Finančnú a úverovú pomoc podľa tejto vyhlášky možno poskytnúť iba v prípade, že sa družstvo zaviaže družstevnú bytovú výstavbu financovať, obstarávací náklad bytovému domu a zdroje financovania rozdeliť a výšku úhrady za užívanie bytu určiť v súlade s osobitným predpisom.[6)](#poznamky.poznamka-6) Pri družstevných bytoch začatých pred 1. marcom 1991, na ktorých výstavbu sa poskytla finančná, úverová a iná pomoc podľa prv platných predpisov, sa musia obdobne dodržať podmienky podľa osobitných úprav[6a)](#poznamky.poznamka-6a) o financovaní družstevnej bytovej výstavby, rozdelení obstarávacích nákladov bytového domu a zdrojov ich krytia a určení výšky úhrad za užívanie bytu, za ktorých sa finančná a úverová pomoc poskytla.

##### § 4

##### Základný príspevok

(1)

Základný príspevok je 11 100 Kčs na každý byt bez zreteľa na jeho veľkosť a 1200 Kčs na 1 m^2 úžitkovej plochy[7)](#poznamky.poznamka-7) bytov v dome do výmery 94 m^2 pri jednotlivých bytoch (ďalej len „úžitková plocha“).

(2)

Ak družstvo zriaďuje byty spôsobom uvedeným v [§ 2 ods. 1 písm. b) alebo c)](#paragraf-2.odsek-1.pismeno-b), nesmie príspevok podľa odseku 1 presiahnuť 60 % rozpočtových nákladov zvýšených pri výstavbe spôsobom uvedeným v [§ 2 ods. 1 písm. c)](#paragraf-2.odsek-1.pismeno-c) o nadobúdaciu cenu objektu.

##### § 5

##### Osobitné príspevky

(1)

Okrem základného príspevku podľa [§ 4](#paragraf-4) sa poskytne na 1 m^2 úžitkovej plochy osobitný príspevok pri výstavbe bytových domov

a)

so 4 alebo 9 až 12 obytnými podlažiami (ďalej len „podlažie“) v sume 240 Kčs,

b)

s 3 podlažiami v sume 470 Kčs,

c)

s 2 podlažiami v sume 670 Kčs.

(2)

Ak družstvo celkom výnimočne stavia bytový dom s viacerými ako 12 podlažiami, poskytne sa popri základnom príspevku podľa [§ 4](#paragraf-4) osobitný príspevok vo výške rozdielu medzi rozpočtovými nákladmi bytov v tomto dome a nákladmi na výstavbu porovnateľných bytov v dome s 8 podlažiami.

(3)

Za obytné podlažie sa na účely určenia osobitného príspevku podľa odsekov 1 a 2 považuje podlažie (nadzemné a podzemné), v ktorom plocha bytov presahuje 50 % jeho celkovej plochy.

(4)

Pri zriaďovaní bytov vstavbami do povalových priestorov sa poskytne osobitný príspevok vo výške 200 Kčs na 1 m^2 úžitkovej plochy. Ak sa byty zriaďujú nadstavbami, poskytne sa na 1 m^2 úžitkovej plochy osobitný príspevok vo výške 430 Kčs.

(5)

Ak sa výstavba družstevných bytov uskutočňuje v objektoch stavebných sústav Larsen-Nielsen, VVÚ-ETA, OP 1.1 až OP 1.21., P 1.14, P 1.15, BANKS I/1, PS 82, B 70, poskytne sa popri osobitnom príspevku podľa predchádzajúcich odsekov na 1 m^2 úžitkovej plochy osobitný príspevok vo výške 150 Kčs.

(6)

Osobitný príspevok sa ďalej poskytne na úhradu zvýšených nákladov výstavby družstevných bytov, ktoré vyvolali sťažené zakladacie podmienky, výstavba osobitne upravených bytov pre invalidov alebo iné vplyvy, ktoré nezvyšujú štandard bývania a neboli vyvolané požiadavkami družstva. Osobitný príspevok na sťažené zakladacie podmienky sa poskytne iba na náklady spodnej stavby prevyšujúce podiel rozpočtových nákladov príslušného bytového domu, ktorý pripadá na tieto náklady pri bežných podmienkach zakladania.

(7)

Na náklady spojené s vybudovaním základného technického vybavenia nezahŕňaného do rozpočtových nákladov bytového domu,[8)](#poznamky.poznamka-8) ktoré zaobstaráva družstvo v súvislosti s výstavbou bytového domu a ktoré zostane jeho vlastníctvom, sa poskytne osobitný príspevok vo výške nákladov spojených s jeho zaobstaraním.

(8)

Na úhradu zvýšených nákladov v dôsledku územných vplyvov, odborovej prirážky a mimostaveniskovej dopravy[9)](#poznamky.poznamka-9) sa poskytne osobitný príspevok v sume fakturovanej z týchto dôvodov dodávateľskou stavebnou organizáciou; pri prácach uskutočňovaných svojpomocou sa príspevok poskytne vo výške preukázaných zvýšených nákladov na mimostaveniskovú dopravu. Pri poskytovaní osobitných príspevkov podľa odsekov 2, 6 a 7 sa na zvýšené náklady v dôsledku dôvodov uvedených v predchádzajúcej vete neprihliada.

(9)

Osobitné príspevky podľa odsekov 2, 6 a 8 sa poskytujú iba v prípade, že zmluva na vykonanie investičnej výstavby[9a)](#poznamky.poznamka-9a) bola uzavretá pred 1. januárom 1991.

##### § 6

##### Postup pri poskytovaní štátnych príspevkov

(1)

Štátne príspevky na družstevnú bytovú výstavbu poskytuje družstvu pri stavbách na území Českej republiky okresný úrad príslušný podľa miesta stavby (Magistrátny úrad hlavného mesta Českej republiky Prahy),[10)](#poznamky.poznamka-10) pri stavbách na území Slovenskej republiky obvodný úrad v sídle okresného úradu príslušného podľa miesta stavby[10a)](#poznamky.poznamka-10a) (ďalej len „príslušný úrad“), z účelovej štátnej subvencie.

(2)

O poskytnutí štátnych príspevkov rozhoduje príslušný úrad[11)](#poznamky.poznamka-11) na základe žiadosti družstva, ktorú družstvo podáva spravidla najneskoršie 30 dní pred plánovaným začatím výstavby. V žiadosti sa uvedú a doložia všetky skutočnosti rozhodné pre určenie výšky základného, prípadne osobitného príspevku.

(3)

Príspevky prevedie príslušný úrad na účet štátneho príspevku stavebným bytovým družstvám v príslušnej pobočke investičnej banky (ďalej len „banka“). Na investičný účet družstva prevádza banka príspevky až po vyčerpaní vlastných finančných prostriedkov družstva určených na výstavbu.

(4)

Ak po poskytnutí štátnych príspevkov dôjde k zmene projektovej dokumentácie, ktorá bude mať vplyv na ich výšku, je družstvo povinné oznámiť bez meškania túto zmenu príslušnému úradu, prípadne požiadať o úpravu výšky štátnych príspevkov.

(5)

Osobitné príspevky podľa [§ 5 ods. 6, 7 a 8](#paragraf-5.odsek-6) sa poskytujú preddavkovo na základe rozpočtu, prípadne hospodárskych zmlúv; ich konečná výška sa určí podľa skutočných nákladov po dokončení stavby. Potrebné doklady, najmä pôvodný rozpočet a konečnú faktúru včítane nevyhnutnej špecifikácie predloží družstvo príslušnému úradu do 3 mesiacov od vydania kolaudačného rozhodnutia.

(6)

Ak nedôjde k uskutočneniu výstavby, na ktorú sa štátne príspevky poskytli, prípadne ak dôjde k zmene účelu užívania postaveného objektu alebo k zmene jeho vlastníctva, je družstvo povinné štátne príspevky vrátiť. O ich vrátení rozhoduje príslušný úrad.[11)](#poznamky.poznamka-11) Vrátený príspevok odvedie príslušný úrad do štátneho rozpočtu príslušnej republiky. Obdobne je družstvo povinné štátne príspevky vrátiť, ak sa nedodržia podmienky, prípadne osobitné úpravy,[6a)](#poznamky.poznamka-6a) za ktorých sa finančná pomoc poskytla.

##### § 7

##### Podmienky a výška úveru

(1)

Banka poskytuje úver na družstevnú bytovú výstavbu za podmienky, že financovanie výstavby je zabezpečené vlastnými prostriedkami družstva určenými na výstavbu (ďalej len „členské podiely“) v rozsahu, ktorý zodpovedá najmenej 26 % základného príspevku priznaného podľa [§ 4](#paragraf-4). Uzavretie zmluvy o poskytnutí úveru je ďalej podmienené zabezpečením úveru zmluvou medzi bankou a družstvom o zriadení záložného práva.[11a)](#poznamky.poznamka-11a)

(2)

Banka poskytuje úver do výšky celkových rozpočtových nákladov bytového domu znížených o náklady na vstavané nebytové zariadenia, (ďalej len „náklady na výstavbu bytov“), nekrytých príspevkami podľa [§ 4 a 5](#paragraf-4) a členskými podielmi podľa odseku 1, najviac však do sumy 15 000 Kčs na každý byt bez zreteľa na jeho veľkosť a 1000 Kčs na 1 m^2 úžitkovej plochy.

(3)

Banka môže odmietnuť úver na náklady vyvolané nehospodárnym riešením alebo uskutočňovaním výstavby.

(4)

Pokiaľ príspevky podľa [§ 4 a 5](#paragraf-4), úver podľa odseku 2 a členské podiely podľa odseku 1 nekryjú plne náklady na výstavbu bytov, zvyšujú sa členské podiely nad minimálny rozsah určený podľa odseku 1 tak, aby boli náklady na výstavbu bytov plne finančne kryté.

(5)

Úver sa poskytuje s dobou splatnosti až 40 rokov; táto lehota sa počíta od dokončenia výstavby, najdlhšie však od dvoch rokov od začatia výstavby, pri svojpomocnej výstavbe od troch rokov od začatia výstavby. Z úveru sa platí úrok 1%.

##### § 8

##### Poskytovanie a splácanie úveru

(1)

Banka poskytuje úver na žiadosť družstva, ktorú družstvo predkladá pred začatím výstavby. So žiadosťou družstvo predkladá rozhodnutie príslušného úradu podľa [§ 6 ods. 2](#paragraf-6.odsek-2). V úverovej zmluve medzi bankou a družstvom sa uvedú podrobnejšie podmienky čerpania a splácania úveru.

(2)

Náklady na výstavbu sa uhrádzajú z úveru až po vyčerpaní členských podielov, prípadne ich časti, ktorá nie je zmluvne zabezpečená osobným alebo vecným plnením členov družstva a príspevkov poskytnutých družstvu podľa [§ 4 a 5](#paragraf-4). Družstvo je povinné previesť členské podiely, prípadne ich časť, ktorá nie je zmluvne zabezpečená osobným alebo vecným plnením jeho členov, na svoj investičný účet v banke pred začatím výstavby.

(3)

Úver sa spláca rovnakými polročnými splátkami zahŕňajúcimi aj úrok.

##### § 9

##### Pomoc miestnych orgánov

(1)

Okresný (obecný) úrad[11b)](#poznamky.poznamka-11b) príslušný podľa miesta stavby na území Českej republiky (ďalej len „pri stavbách v ČR“) a obvodný úrad[11c)](#poznamky.poznamka-11c) príslušný podľa miesta stavby na území Slovenskej republiky (ďalej len „pri stavbách SR“) odovzdá družstvu bezplatne do trvalého užívania[12)](#poznamky.poznamka-12) stavebný pozemok v stave spôsobilom na výstavbu.

(2)

Okresný alebo obecný úrad pri stavbách v ČR a obecný úrad pri stavbách v SR

a)

ako investor zabezpečí výstavbu a uhradí z účelovej štátnej subvencie náklady na vybudovanie objektov základnej technickej vybavenosti bytovej výstavby včítane pripojenia bytového domu družstva na verejnú sieť tejto vybavenosti;

b)

nevyžaduje od družstva prípadnú náhradu odvodov za odňatie poľnohospodárskej pôdy poľnohospodárskej výrobe;[13)](#poznamky.poznamka-13)

c)

pri sústredenej výstavbe nevyžaduje od družstva náhradu nákladov spojených s predprojektovou prípravou.

(3)

Ak je družstvu uložené vybaviť bytový dom svetelným označením, stálymi krytmi civilnej obrany, hydroforovou stanicou, prípadne iným zariadením vyvolaným všeobecnou potrebou, uhradí príslušný úrad družstvu:

a)

náklady na ich zaobstaranie osobitným príspevkom podľa [§ 5 ods. 6](#paragraf-5.odsek-6),

b)

náklady na ich prevádzku, údržbu a opravy v rámci nesubvencovaných prostriedkov, a to aj pri tých zariadeniach, ktorých výstavba sa začala alebo uskutočnila pred 1. januárom 1986.

##### § 11

##### Jednorázový príspevok organizácií družstvám

(1)

Štátne podniky,[14)](#poznamky.poznamka-14) štátne peňažné ústavy,[15)](#poznamky.poznamka-15) poisťovne,[16)](#poznamky.poznamka-16) štátna organizácia Česko-slovenské štátne dráhy,[16a)](#poznamky.poznamka-16a) rozpočtové a iné štátne organizácie [16b)](#poznamky.poznamka-16b) (ďalej len „organizácie“) môžu poskytnúť družstvu na úhradu nákladov vznikajúcich mu v súvislosti s výstavbou družstevných bytov a pri hospodárení s bytmi z tejto výstavby jednorazový príspevok do výšky 3000 Kčs za každý byt, o ktorom sa s družstvom dohodnú, že bude určený pre ich pracovníkov (ďalej len „stabilizačná výstavba“). Záväzok na úhradu tohto príspevku musia zahrnúť v písomnej zmluve o spolupráci pri prideľovaní družstevných bytov zo stabilizačnej výstavby (ďalej len „zmluva o spolupráci“).

(2)

Ak družstvo pridelí na návrh organizácie jej pracovníkovi uvoľnený byt zo stabilizačnej výstavby, na ktorý sa pri jeho výstavbe neposkytol jednorázový príspevok alebo bezplatná pomoc podľa skôr platných predpisov,[17)](#poznamky.poznamka-17) môže poskytnúť táto organizácia obdobne podľa odseku 1 družstvu jednorázový príspevok do výšky 1000 Kčs.

(3)

Jednorazové príspevky uhrádzajú štátne podniky, štátne peňažné ústavy, poisťovne a štátna organizácia Česko-slovenské štátne dráhy z ostatného použitia zisku,[18)](#poznamky.poznamka-18) rozpočtové organizácie v rámci schváleného rozpočtu,[19)](#poznamky.poznamka-19) príspevkové organizácie z príspevku na prevádzku poskytnutého im z príslušného rozpočtu.

##### § 12

##### Stabilizačné príspevky na zloženie členských podielov do družstiev pracovníkom organizácií

(1)

Na zloženie členského podielu do družstva na družstevný byt môžu organizácie poskytovať svojim pracovníkom stabilizačné príspevky. Základňou pre výpočet stabilizačného príspevku je minimálny členský podiel, ktorý zodpovedá 26 % základného príspevku priznaného družstvu podľa [§ 4](#paragraf-4).

(2)

Do plnej výšky minimálneho členského podielu sa môžu stabilizačné príspevky poskytovať pracovníkom štátnych podnikov, štátnych peňažných ústavov, poisťovní a štátnej organizácie Československé štátne dráhy.

(3)

Do výšky 50 % minimálneho členského podielu sa môžu stabilizačné príspevky poskytovať pracovníkom rozpočtových a iných štátnych organizácií.

(4)

Na zloženie členského podielu na uvoľnený družstevný byt sa môže stabilizačný príspevok poskytnúť obdobne podľa odsekov 2 a 3. V tomto prípade je základňou pre výpočet stabilizačného príspevku zostatková hodnota minimálneho členského podielu.

(5)

Na zloženie členského podielu do družstva na družstevný byt, ktorého výstavba sa začala pred 1. marcom 1991, môže organizácia poskytnúť stabilizačný príspevok obdobne podľa odsekov 2 až 4. V tomto prípade je základňou pre výpočet stabilizačného príspevku minimálny členský podiel, resp. jeho zostatková hodnota, vypočítaný podľa predpisov platných v dobe začatia výstavby[25)](#poznamky.poznamka-25).

(6)

Stabilizačné príspevky môžu organizácie poskytovať po predchádzajúcej dohode s príslušným orgánom odborovej organizácie iba pracovníkom, ktorí dosiaľ nedostali nenávratnú finančnú pomoc na zloženie členského podielu na byt v družstevnej výstavbe alebo na zaobstaranie, prípadne modernizáciu rodinného domčeka alebo bytu v osobnom vlastníctve, alebo jednorázový príspevok na zaobstaranie náhradného bývania; ak uvedenú pomoc dostali, možno stabilizačný príspevok poskytnúť, ak ju vrátili. Pritom nie je rozhodujúce, či sa taká pomoc poskytla podľa tejto vyhlášky, iných predpisov alebo skôr platných predpisov.

(7)

Stabilizačné príspevky poskytujú organizácie s podmienkou, že sa pracovník zaviaže v nich 10 rokov nepretržite pracovať a najmenej do skončenia tohto stabilizačného záväzku bude ako člen družstva užívať družstevný byt. Čas stabilizačného záväzku sa počíta odo dňa, keď bola uzavretá zmluva o poskytnutí stabilizačného príspevku.

(8)

Stabilizačný príspevok poskytuje organizácia na základe písomnej zmluvy, v ktorej sa pracovník zaviaže stabilizačný príspevok vrátiť v prípade, že nesplní niektorý zo záväzkov, ktoré pri poskytnutí príspevku prevzal. Organizácia je povinná sledovať plnenie podmienok zmluvy a v prípade ich porušenia požadovať vrátenie stabilizačného príspevku. Vrátený stabilizačný príspevok odvedie organizácia do zdroja, z ktorého sa pri poskytnutí čerpal.

(9)

Vrátenie stabilizačného príspevku sa nevyžaduje v prípade, že pracovník

a)

v dôsledku pracovného úrazu, za ktorý organizácia zodpovedá, alebo v dôsledku choroby z povolania zomrie alebo sa stane úplne invalidným,

b)

vzhľadom na svoj zdravotný stav sa stane trvale nespôsobilým na doterajšiu prácu v dôsledku vykonávania tejto práce, a to pre ochorenie na chorobu z povolania alebo pre ohrozenie touto chorobou alebo pre uplynulý expozičný čas alebo pracovný úraz, za ktorý organizácia zodpovedá, alebo iné ochorenie vznikajúce alebo podstatne sa zhoršujúce vplyvom pracovného prostredia.

(10)

V prípade, že pracovník nesplní prevzatý stabilizačný záväzok v dôsledku organizačných zmien, môže organizácia od vymáhania vrátenia stabilizačného príspevku upustiť. Ostatné podmienky uvedené v odseku 7 sa musia plniť a ich plnenie sledovať do uplynutia pôvodne dohodnutej doby stabilizačného záväzku.

(11)

Organizácia môže po dohode s príslušným orgánom odborovej organizácie upustiť od vymáhania vrátenia stabilizačného príspevku, prípadne jeho časti aj v prípade, ak dôjde k porušeniu stabilizačného záväzku z iných dôvodov. Posledná veta odseku 10 platí obdobne.

(12)

Stabilizačné príspevky sa poskytujú zo zdrojov uvedených v [§ 11 ods. 3](#paragraf-11.odsek-3), a to aj pri bytoch uvedených v odseku 5.

##### § 13

##### Preddavkovanie členských podielov

(1)

Pri stabilizačnej výstavbe bytov, ktoré neboli pridelené[26)](#poznamky.poznamka-26) pracovníkom, môže organizácia, pre ktorej pracovníkov sú tieto byty určené, zložiť členské podiely do družstva ako preddavok. Organizácia zloží preddavok na členské podiely po tom, čo dostala výzvu družstva, najneskôr 30 dní pred plánovaným začatím výstavby v prípade, že preddavkovanie členských podielov bolo dohodnuté v zmluve o spolupráci.

(2)

Ak organizácia pri uvoľnení stabilizačného bytu, ktorého sa týka zmluva o spolupráci, nenavrhne družstvu pracovníka na ďalšie pridelenie bytu do lehoty, v ktorej je družstvo povinné vyplatiť členský podiel skoršiemu užívateľovi, zloží organizácia členský podiel, prípadne jeho zostatkovú hodnotu ako preddavok obdobne podľa odseku 1.

(3)

Družstvo je povinné preddavkovo zložené prostriedky na členský podiel vrátiť organizácii najneskôr do 30 dní od konca mesiaca, v ktorom touto organizáciou určený pracovník splatil členský podiel.

##### § 14

##### Pôžičky štátnych sporiteľní

Na zloženie členského podielu na družstevný byt môže štátna sporiteľňa poskytnúť členovi družstva pôžičku s dobou splatnosti až 10 rokov; úroková sadzba z pôžičky je 2,7%.

##### § 15

##### Kontrola banky

(1)

Banka financuje družstevnú bytovú výstavbu a náhodne vykonáva ekonomickú kontrolu výstavby a hospodárenia družstva.[28)](#poznamky.poznamka-28)

(2)

Družstvo predkladá banke podklady pre financovanie,[20)](#poznamky.poznamka-20) prípadne ďalšie podklady, ktoré si banka vyžiada.

##### § 16

##### Podmienky poskytovania príspevkov

Na individuálnu bytovú výstavbu sa môže občanovi, ktorý je stavebníkom (ďalej len „stavebník“) alebo členom družstva, prostredníctvom ktorého zabezpečuje výstavbu rodinného domčeka (ďalej len „člen družstva“), poskytnúť štátny, prípadne aj stabilizačný príspevok iba za podmienok, že

a)

stavba sa začala na základe stavebného povolenia,[30)](#poznamky.poznamka-30)

b)

stavba spĺňa podmienky ustanovené technickými predpismi a získa sa samostatný byt riešený najmenej pre 3 osoby,[2)](#poznamky.poznamka-2)

c)

na stavbu sa ešte nevydalo kolaudačné rozhodnutie,

d)

stavebník ani jeho manžel, prípadne člen družstva ani jeho manžel dosiaľ nedostal nenávratnú finančnú pomoc na zloženie členského podielu na byt v družstevnej výstavbe alebo na zaobstaranie, prípadne modernizáciu rodinného domčeka alebo bytu v osobnom vlastníctve alebo jednorázový príspevok na zaobstaranie náhradného bývania; ak uvedenú pomoc dostal, možno štátny, prípadne aj stabilizačný príspevok poskytnúť, ak ju vrátil; pritom nie je rozhodujúce, či sa taká pomoc poskytla podľa tejto vyhlášky, iných predpisov alebo skôr platných predpisov,

e)

pri výstavbe zabezpečovanej družstvom vydá družstvo členovi potvrdenie, v ktorom sa uvedie miesto stavby, dátum vydania stavebného povolenia, stavebný úrad, ktorý ho vydal, ako aj podrobná charakteristika objektu, ktorý družstvo pre člena stavia, umožňujúca určiť výšku príspevku.

##### § 17

##### Štátne príspevky

(1)

Stavebníkom a členom družstva uvedeným v [§ 16](#predpis.cast-3.skupinaParagrafov-prispevky) sa môže na individuálnu bytovú výstavbu poskytnúť štátny príspevok do výšky 50 000 Kčs.

(2)

Štátny príspevok podľa odseku 1 možno zvýšiť

a)

až o 10 000 Kčs, ak sa výstavba uskutočňuje na pozemkoch so sťaženými zakladacími podmienkami,[32)](#poznamky.poznamka-32)

b)

dovedna až o 10 000 Kčs na:

1.

vybudovanie vodovodnej prípojky,[32a)](#poznamky.poznamka-32a) ak sa prípojkou získa jediný zdroj pitnej vody a stavebný úrad v podmienkach stavebného povolenia tejto prípojky uložil alebo určil,[32b)](#poznamky.poznamka-32b)

2.

zriadenie studne ako jediného zdroja pitnej vody v prípade, že objekt nie je možné pripojiť na verejný vodovod a zriadenie studne je povolené vodohospodárskym orgánom,

3.

vybudovanie kanalizačnej prípojky,[32a)](#poznamky.poznamka-32a) ak stavebný úrad v podmienkach stavebného povolenia vybudovanie tejto prípojky uložil alebo učinil,[32b)](#poznamky.poznamka-32b)

4.

na zriadenie septiku, prípadne obdobného kanalizačného zariadenia na odvádzanie odpadových vôd z objektu, pokiaľ bude ich stavba v súlade so stavebným povolením,[32b)](#poznamky.poznamka-32b)

c)

dovedna až o 8000 Kčs na:

1.

zriadenie domovej čistiarne odpadových vôd budovanej v súvislosti s individuálnou bytovou výstavbou,

2.

zriadenie sústavy využívajúcej slnečnú energiu pre vykurovanie a ohrev vody (sústava a slnečný kolektor) v stavanom objekte ako súčasti sústavy pre vykurovanie a ohrev vody v obytnej budove, pokiaľ hrubá plocha slnečného kolektora[32c)](#poznamky.poznamka-32c) bude aspoň 8 m^2,

Zvýšenia podľa písmen a) až c) možno pri splnení ustanovených podmienok sčítať.

(3)

Podmienkou poskytnutia štátneho príspevku stavebníkovi (stavebníkom - manželom) podľa odsekov 1 a 2 je, že sa stavebník v zmluve zaviaže

a)

výstavbu uskutočniť v súlade so stavebným povolením[32d)](#poznamky.poznamka-32d) tak, aby boli splnené podmienky uvedené v [§ 16 písm. b)](#paragraf-16.pismeno-b),

b)

výstavbu dokončiť tak, aby kolaudačné rozhodnutie nadobudlo právoplatnosť najneskôr do 10 rokov odo dňa uzavretia zmluvy o poskytnutí štátneho príspevku ([§ 18](#paragraf-18)),

c)

rodinný domček alebo byt v osobnom vlastníctve 10 rokov od uzavretia zmluvy o poskytnutí štátneho príspevku ([§ 18](#paragraf-18)), najmenej však 8 rokov od kolaudácie, neprevádzať[32e)](#poznamky.poznamka-32e) bez súhlasu príslušného úradu[32ea)](#poznamky.poznamka-32ea) na iného a do uplynutia tohto času ho užívať na trvalé bývanie,

d)

štátny príspevok vrátiť v prípade, že nedodrží niektorý zo záväzkov, na ktorý sa pri poskytnutí príspevku zaviazal [písmeno a) až c)], a v prípade, že pred uplynutím času ustanoveného v písmene c) hodlá rodinný domček alebo byt v osobnom vlastníctve previesť na iného alebo pred uplynutím času ustanoveného v písmene c) prestane byť vlastníkom rodinného domčeka alebo bytu v osobnom vlastníctve.

(4)

Podmienkou poskytnutia štátneho príspevku stavebníkovi podľa odsekov 1 a 2 ďalej je, že stavebník

a)

pri uzavieraní zmluvy o poskytnutí štátneho príspevku ([§ 18](#paragraf-18)) uzavrie s príslušným úradom zmluvu o obmedzení prevodu nehnuteľnosti,[32f)](#poznamky.poznamka-32f) ktorou sa zaviaže, že pre prípad vzniku povinnosti vrátiť štátny príspevok berie na seba s právnymi účinkami pre dedičov povinnosť nepreviesť svoj rodinný domček alebo byt v osobnom vlastníctve, na ktorého výstavbu (zmenu stavby) sa štátny príspevok poskytol, na iného bez súhlasu príslušného úradu, s ktorým sa zmluva o poskytnutí štátneho príspevku uzavrela; ak sa štátny príspevok podľa odseku 1, prípadne zvýšenia štátneho príspevku podľa odseku 2 poskytuje za trvania manželstva stavebníkom - manželom, je podmienkou poskytnutia štátneho príspevku, že zmluvu o obmedzení prevodu nehnuteľnosti uzavrú obaja manželia,

b)

súhlasí s tým, že štátny príspevok sa na bezúročný účet uhradí ([§ 21 ods. 1](#paragraf-21.odsek-1)) až po registrácii zmluvy o obmedzení prevodu nehnuteľnosti.

(5)

Podmienkou poskytnutia štátneho príspevku členovi družstva podľa odsekov 1 a 2 je, že člen družstva sa v zmluve zaviaže

a)

do prevodu rodinného domčeka, na ktorý sa mu poskytol štátny príspevok, do osobného vlastníctva, zotrvať ako člen družstva,

b)

najneskôr do šiestich mesiacov po kolaudácii uzavrieť s družstvom zmluvu o prevode rodinného domčeka do osobného vlastníctva,

c)

prevedený rodinný domček do uplynutia 10 rokov od uzavretia zmluvy o poskytnutí štátneho príspevku ([§ 18](#paragraf-18)) najmenej však 8 rokov od prevodu do osobného vlastníctva od družstva, neprevádzať[32e)](#poznamky.poznamka-32e) bez súhlasu príslušného úradu na iného a do uplynutia tohto času ho užívať na trvalé bývanie,

d)

štátny príspevok vrátiť v prípade, že nedodrží niektorý zo záväzkov, na ktorý sa pri poskytnutí príspevku zaviazal [písmeno a) až c)], a v prípade, že pred uplynutím času ustanoveného v písmene c) hodlá rodinný domček prevedený od družstva previesť na iného alebo pred uplynutím času ustanoveného v písmene c) prestane byť vlastníkom tohto rodinného domčeka.

(6)

Podmienkou poskytnutia štátneho príspevku členovi družstva podľa odsekov 1 a 2 ďalej je, že člen družstva

a)

pri uzavieraní zmluvy o poskytnutí štátneho príspevku ([§ 18](#paragraf-18)) uzavrie s príslušným úradom zmluvu, ktorou sa zaviaže, že po registrácii zmluvy o prevode rodinného domčeka z vlastníctva družstva do osobného vlastníctva uzavrie s príslušným úradom zmluvu o obmedzení prevodu nehnuteľnosti,[32f)](#poznamky.poznamka-32f) ktorou sa zaviaže, že pre prípad vzniku povinnosti vrátiť štátny príspevok berie na seba s právnymi účinkami pre dedičov povinnosť nepreviesť svoj rodinný domček, na ktorého výstavbu sa štátny príspevok poskytol, po jeho nadobudnutí do osobného vlastníctva na iného bez súhlasu príslušného úradu, s ktorým sa zmluva o poskytnutí štátneho príspevku uzavrela; ak sa štátny príspevok podľa odseku 1, prípadne zvýšenie štátneho príspevku podľa odseku 2 poskytuje za trvania manželstva členom družstva - manželom, je podmienkou poskytnutia štátneho príspevku, že uvedenú zmluvu uzavrú obaja manželia,

b)

súhlasí s tým, že štátny príspevok sa na príslušný účet družstva v banke uhradí ([§ 21 ods. 1](#paragraf-21.odsek-1)) až po uzavretí zmluvy podľa písmena a).

(7)

Ak výstavbu rodinného domčeka s niekoľkými bytmi uskutočňuje spoločne niekoľko stavebníkov, možno poskytnúť štátny príspevok podľa odsekov 1 a 2 každému z nich; počet štátnych príspevkov pritom nesmie byť vyšší ako počet stavaných bytov. Manželom možno poskytnúť iba jeden štátny príspevok. Pre členov družstiev platia uvedené podmienky obdobne.

##### § 18

##### Zmluva o poskytnutí štátneho príspevku

(1)

Štátny príspevok podľa [§ 17 ods. 1 a 2](#paragraf-17) sa poskytuje na základe písomnej zmluvy, ktorú uzavrie so stavebníkom alebo členom družstva príslušný úrad. Ak sa príspevok podľa [§ 17 ods. 1 a 2](#paragraf-17.odsek-1) poskytuje za trvania manželstva, zmluva sa uzaviera s oboma stavebníkmi - manželmi alebo členmi družstva - manželmi. S členom družstva sa zmluva môže uzavrieť len vtedy, ak predloží písomné potvrdenie obsahujúce záväzok družstva

a)

zabezpečiť podmienky uvedené v [§ 16 písm. a) a b)](#paragraf-16),

b)

uskutočniť výstavbu v súlade so staveným povolením,

c)

ponúknuť najneskôr do 3 mesiacov po kolaudácii rodinný domček na prevod tomuto členovi družstva do osobného vlastníctva,

d)

bezprostredne oznámiť príslušnému úradu prevod rodinného domčeka z vlastníctva družstva do osobného vlastníctva člena družstva,

e)

prostriedky štátneho príspevku prevedené na príslušný účet družstva v banke, použiť iba na úhradu nákladov výstavby.

(2)

Zmluvu uzavretú podľa odseku 1 zašle príslušný úrad pobočke štátnej sporiteľne príslušnej podľa miesta stavby (ďalej len „sporiteľňa“).

(3)

Príslušný úrad je povinný sledovať plnenie podmienok zmluvy a v prípade ich porušenia bez meškania požadovať vrátanie štátneho príspevku. V prípade, že by v súvislosti s prevodom vlastníctva rodinného domčeka alebo bytu v osobnom vlastníctve vznikla povinnosť vrátiť štátny príspevok, príslušný úrad súhlas na prevod nedá, pokiaľ splnenie povinnosti vrátiť štátny príspevok nie je zabezpečené. Vrátený štátny príspevok odvedie príslušný úrad do štátneho rozpočtu prostredníctvom sporiteľne.

(4)

Vrátenie štátneho príspevku poskytnutého stavebníkom - manželom alebo členom družstva - manželom sa nevyžaduje v prípade, že záväzky, na ktorých plnenie sa stavebníci - manželia alebo členovia družstva - manželia zaviazali v zmluve o poskytnutí štátneho príspevku, plní aspoň jeden z nich a na stavbu už bolo vydané kolaudačné rozhodnutie.

(5)

V prípade, že po zániku manželstva sa vlastníkom rodinného domčeka alebo bytu v osobnom vlastníctve, na ktorého stavbu (zmenu stavby) už bolo vydané kolaudačné rozhodnutie, stane manžel stavebníka, s ktorým sa uzavrela zmluva o poskytnutí štátneho príspevku, nemusí sa požadovať vrátenie štátneho príspevku, ak sa vlastník rodinného domčeka alebo bytu v osobnom vlastníctve písomnou zmluvou zaviaže do uplynutia pôvodnej doby ustanovenej v zmluve o poskytnutí štátneho príspevku plniť podmienky uvedené v [§ 17 ods. 3 písm. c) a d)](#paragraf-17.odsek-3.pismeno-c) a ak uzavrie s príslušným úradom zmluvu o obmedzení prevodu nehnuteľnosti obdobne podľa [§ 17 ods. 4](#paragraf-17.odsek-4). Pri požadovaní vrátenia štátneho príspevku poskytnutého členovi družstva sa postupuje obdobne.

##### § 19

##### Stabilizačné príspevky

(1)

Organizácie uvedené v odsekoch 2 môžu poskytnúť na individuálnu bytovú výstavbu svojim pracovníkom stabilizačný príspevok do výšky 20 000 Kčs,

a)

ak sa pracovníkovi poskytol štátny príspevok podľa [§ 17](#paragraf-17),

b)

ak sa výstavba uskutočňuje v mieste pracoviska, prípadne v mieste, z ktorého pracovník denne dochádza do zamestnania hromadným dopravným prostriedkom tak, že cesta tam a späť netrvá dlhšie ako dve a pol hodiny nepočítajúc do toho čas cesty mestskou hromadnou dopravou; ústredné orgány môžu ustanoviť kategórie pracovníkov, u ktorých možno od tejto podmienky upustiť,

c)

ak sa stabilizačný príspevok neposkytol jeho manželovi.

(2)

Stabilizačný príspevok sa môže poskytnúť, ak ide o pracovníka výrobnej organizácie odvetví[32g)](#poznamky.poznamka-32g) priemyslu palív, energetického priemyslu, hutníctva železa, hutníctva neželezných kovov, chemického a gumárensko-azbestového priemyslu, strojárstva, elektrotechnického a elektronického priemyslu, kovorobného priemyslu, priemyslu stavebných materiálov, stavebnej výroby, poľnohospodárstva, lesníctva, vodného hospodárstva, dopravy, spojov, školských hospodárstiev v poľnohospodárstve a lesníctve, drevospracujúceho priemyslu, priemyslu papiera a celulózy, priemyslu skla, keramiky a porcelánu, textilného priemyslu, konfekčného priemyslu, kožiarskeho priemyslu, polygrafického priemyslu, priemyslu potravín a pochutín, mraziarenskej, žriedlovej a tabakovej výroby, ostatnej priemyselnej výroby a geologickej činnosti.

(3)

Podmienkou poskytnutia stabilizačného príspevku podľa odseku 2 je, že sa pracovník v zmluve zaviaže

a)

v organizácii nepretržite pracovať 10 rokov od uzavretia zmluvy o poskytnutí stabilizačného príspevku;

b)

rodinný domček alebo byt v osobnom vlastníctve v čase dohovoreného stabilizačného záväzku [písmeno a)] nepreviesť na iného a do uplynutia tohto času ho užívať na trvalé bývanie;

c)

stabilizačný príspevok vrátiť v prípade, že do uplynutia času dohovoreného stabilizačného záväzku nedodrží niektorý zo záväzkov, ktoré pri poskytnutí príspevku prevzal, alebo mu v tomto čase vznikne povinnosť vrátiť štátny príspevok, a v prípade, že do uplynutia času dohovoreného stabilizačného záväzku prestane byť vlastníkom rodinného domčeka alebo bytu v osobnom vlastníctve.

##### § 20

##### Zmluva o poskytnutí stabilizačného príspevku

(1)

Stabilizačný príspevok podľa [§ 19 ods. 2](#paragraf-19.odsek-2) sa poskytuje na základe písomnej zmluvy, ktorú uzavrie organizácia so svojím pracovníkom po predchádzajúcej dohode s príslušným orgánom odborovej organizácie.

(2)

Organizácie je povinná sledovať plnenie podmienok zmluvy o poskytnutí stabilizačného príspevku a v prípade ich porušenia bez meškania požadovať vrátenie stabilizačného príspevku. Stabilizačný príspevok sa vráti do zdrojov, z ktorých sa poskytol.

(3)

Vrátenie stabilizačného príspevku sa nevyžaduje v prípadoch uvedených v [§ 12 ods. 9.](#paragraf-12.odsek-9)

(4)

Ustanovenie [§ 12 ods. 10 a 11](#paragraf-12.odsek-10) platí obdobne.

##### § 21

##### Úhrada a použitie štátnych a stabilizačných príspevkov

(1)

Na základe zmluvy o poskytnutí štátneho príspevku uzavretej podľa [§ 18](#paragraf-18) a registrovanej zmluvy o obmedzení prevodu nehnuteľnosti podľa [§ 17 ods. 4](#paragraf-17.odsek-4), prípadne zmluvy uzavretej podľa [§ 17 ods. 6](#paragraf-17.odsek-6) uhradí sporiteľňa štátny príspevok na bezúročný účet stavebníka, ktorý sa zriaďuje aj bez príkazu občana; ak uskutočňuje občan výstavbu rodinného domčeka v rámci družstva ako jeho člen, uhradí sporiteľňa štátny príspevok na príslušný účet družstva v banke.

(2)

Štátne príspevky sa uhrádzajú z účelovej dotácie na individuálnu bytovú výstavbu obsiahnutej v štátnych rozpočtoch republík. Sumy uhradené na bezúročné účty stavebníkov, prípadne účty družstiev vyrovná sporiteľňa s príslušným ministerstvom financií na konto účelovej dotácie.

(3)

Na základe zmluvy podľa [§ 20](#paragraf-20) prevedie organizácia poskytnutý stabilizačný príspevok na bezúročný účet pracovníka v sporiteľni uvedený v odseku 1; o prevode stabilizačného príspevku informuje organizácia sporiteľňu odpisom zmluvy o jeho poskytnutí. Ak pracovník uskutočňuje výstavbu rodinného domčeka ako člen družstva, uhradí organizácia stabilizačný príspevok na príslušný účet družstva v banke; o prevode stabilizačného príspevku informuje organizácie družstvo odpisom zmluvy o jeho poskytnutí.

(4)

Stabilizačné príspevky poskytujú organizácie zo zdrojov uvedených v [§ 11 ods. 3.](#paragraf-11.odsek-3)

(5)

Prostriedky na bezúročnom účte môže stavebník použiť iba na úhradu nákladov spojených s výstavbou. Pri uvoľňovaní týchto prostriedkov postupuje sporiteľňa obdobne ako pri výplatách z pôžičiek na bytovú výstavbu, ktoré sama poskytuje. U členov družstiev sa prostriedky štátneho, prípadne stabilizačného príspevku započítajú na úhradu ceny pri prevode rodinného domčeka z družstevného do osobného vlastníctva.

(6)

Ak sa prostriedky na bezúročnom účte stavebníka nepoužijú podľa odseku 5, možno ich použiť na vrátenie štátneho príspevku, prípadne stabilizačného príspevku a na úhradu pôžičky poskytnutej sporiteľňou podľa [§ 22](#paragraf-22). Nepoužité prostriedky vráti sporiteľňa do štátneho rozpočtu republiky až do výšky poskytnutého štátneho príspevku, zvyšok potom organizácii, ktorá poskytla stabilizačný príspevok. Pri prostriedkoch štátneho a stabilizačného príspevku poskytnutého členovi družstva postupuje družstvo obdobne.

##### § 22

##### Pôžičky a úvery na individuálnu bytovú výstavbu

(1)

Sporiteľňa môže poskytovať stavebníkom na individuálnu bytovú výstavbu pôžičky najviac do sumy 250 000 Kčs, pri výstavbe rodinného domčeka s dvoma a viacerými bytmi najviac do sumy 300 000 Kčs. Ak sa na výstavbe zúčastňuje viac stavebníkov, nesmie súčet poskytnutých pôžičiek presiahnuť uvedené horné hranice.

(2)

Doba splatnosti pôžičky je najviac 40 rokov od vydania stavebného povolenia. Úroková sadzba z pôžičky je 2,7%. Pri pôžičkách na výstavbu skupinových domčekov spĺňajúcu technické požiadavky ustanovené osobitným predpisom[32h)](#poznamky.poznamka-32h) alebo na výstavbu bytov v osobnom vlastníctve úroková sadzba z pôžičky, prípadne jej zostatku, do výšky 125 000 Kčs, pri skupinových domčekoch s dvoma a viacerými bytmi do výšky 150 000 Kčs je 1%. Pokiaľ sa v rámci tejto výstavby poskytuje na výstavbu skupinového domčeka alebo bytu v osobnom vlastníctve viac pôžičiek, nesmie súčet poskytnutých pôžičiek, prípadne ich zostatkov, úročených 1% presiahnuť ustanovenú hranicu 125 000 Kčs, prípadne 150 000 Kčs. Nad tieto hranice až do výšky súm uvedených v odseku 1 sa pôžičky úrokujú sadzbou 2,7%.

(3)

U členov družstiev sa pôžička podľa odsekov 1 a 2 použije na úhradu ceny rodinného domčeka pri jeho prevode z družstevného do osobného vlastníctva.

(4)

Ak výstavbu rodinného domčeka uskutočňuje družstvo [[§ 1 ods. 1 písm. b)](#paragraf-1.odsek-1.pismeno-b)], môže mu banka poskytnúť úver, Poskytovanie úveru banka viaže na predchádzajúce využitie vlastných prostriedkov družstva na výstavbu a štátneho príspevku poskytnutého podľa [§ 17](#paragraf-17).

(5)

Úver na výstavbu skupinových domčekov spĺňajúcu technické požiadavky ustanovené osobitným predpisom[32h)](#poznamky.poznamka-32h) sa poskytuje do sumy 125 000 Kčs, na výstavbu skupinového domčeka s dvoma a viacerými bytmi do sumy 150 000 Kčs; úrokuje sa sadzbou 1%. V odôvodnených prípadoch môže banka pri zabezpečenej návratnosti poskytnúť vyšší úver; úroková sadzba je 2,7%. Pokiaľ družstvo výnimočne uskutočňuje výstavbu rodinného domčeka nespĺňajúcu uvedené technické požiadavky, je úroková sadzba z úveru 2,7%.

(6)

Úver sa poskytuje na čas výstavby určený stavebným úradom. Úver je splatný jednorázovo pri prevode rodinného domčeka z družstevného do osobného vlastníctva.

##### § 23

##### Ostatná pomoc poskytovaná na výstavbu

(1)

Pre skupinovú výstavbu rodinných domčekov spĺňajúcu technické požiadavky ustanovené osobitným predpisom[32h)](#poznamky.poznamka-32h) zriadi miestne príslušný úrad[33)](#poznamky.poznamka-33) stavebníkom právo osobného užívania pozemku[34)](#poznamky.poznamka-34) do výmery 300 mř na jeden domček bezplatne. Na plochu prevyšujúcu túto výmeru zriadi miestne príslušný úrad právo osobného užívania za úhradu. Bezplatne zriadi právo osobného užívania miestne príslušný úrad aj k pozemku určenému na výstavbu obytného domu s bytmi v osobnom vlastníctve. U členov družstiev sa postupuje obdobne.

(2)

Ak miestne príslušný úrad zriadi stavebníkovi právo osobného užívania pozemku na výstavbu rodinného domčeka alebo bytu v osobnom vlastníctve, nevyžaduje od stavebníka náhradu odvodu za odňatie poľnohospodárskej pôdy poľnohospodárskej výrobe; obdobne sa postupuje pri prevode rodinného domčeka z družstevného do osobného vlastníctva člena družstva.

(3)

Pomoc podľa odsekov 1 a 2 možno poskytnúť iba pri splnení podmienok uvedených v [§ 16 písm. a) až c)](#paragraf-16.pismeno-a).

(4)

Náklady spojené so zriaďovaním prístupovej komunikácie k pozemku včítane chodníka a rozšírenia zariadenia na verejný rozvod elektriny, prípadne vody, plynu, kanalizácie a tepla uhrádza obecný úrad (pri stavbách v ČR aj okresný úrad) z účelovej dotácie, prípadne zo svojich príjmov[34a)](#poznamky.poznamka-34a).

##### § 24

##### Združenie stavebníkov na výstavbu

Ak sa stavebníci združia do družstva pre výstavbu rodinných domčekov, vzťahuje sa na nich pomoc v rozsahu ustanovenom touto vyhláškou pre individuálnu bytovú výstavbu. Príspevky na výstavbu podľa [§ 17](#paragraf-17) a [19](#paragraf-19) a pôžičky sporiteľne podľa [§ 22](#paragraf-22) možno previesť na bezúročný účet družstva pre výstavbu rodinných domčekov v sporiteľni. Pre použitie týchto prostriedkov obdobne platia ustanovenia [§ 21 ods. 5 a 6](#paragraf-21.odsek-5); uvoľňovanie prostriedkov môže sporiteľňa viazať na predchádzajúce použitie vlastných finančných prostriedkov družstva.

##### § 26

##### Podmienky a výška príspevkov

(1)

Právnické osoby[34b)](#poznamky.poznamka-34b) môžu svojim pracovníkom poskytnúť príspevok na modernizáciu za podmienky, že

a)

stavebné úpravy rodinného domčeka, prípadne obytnej časti poľnohospodárskej usadlosti sa robia na základe stavebného povolenia;

b)

objekt, na ktorom sa robia stavebné úpravy, je vo vlastníctve alebo spoluvlastníctve pracovníka;

c)

objekt, na ktorom sa robia stavebné úpravy, je v mieste pracoviska stavebníka alebo v mieste, z ktorého pracovník denne dochádza do zamestnania hromadným dopravným prostriedkom tak, že cesta tam i späť netrvá dlhšie ako dve a pol hodiny nepočítajúc do toho čas cesty mestskou hromadnou dopravou; ústredné orgány môžu ustanoviť kategórie pracovníkov, u ktorých možno od tejto podmienky upustiť;

d)

pracovník ani jeho manžel dosiaľ nedostal nenávratnú finančnú pomoc na zloženie členského podielu na byt v družstevnej výstavbe alebo na zaobstaranie, prípadne modernizáciu rodinného domčeka alebo bytu v osobnom vlastníctve alebo jednorázový príspevok na opatrenie náhradného bývania; ak uvedenú pomoc dostal, možno príspevok na modernizáciu poskytnúť, ak ju vrátil; pritom nie je rozhodujúce, či sa taká pomoc poskytla podľa tejto vyhlášky, iných predpisov alebo skôr platných predpisov.

(2)

Príspevok na modernizáciu sa môže poskytnúť do výšky 50% nákladov na zaobstaranie a dovoz materiálu a výrobkov a na dodávky stavebných prác. Podkladom určenia výšky príspevku na modernizáciu je rozpočet k projektu stavebných úprav. Horná hranica príspevku je 20 000 Kčs.

(3)

Podmienkou poskytnutia príspevku na modernizáciu podľa odseku 2 je, že sa pracovník v zmluve zaviaže

a)

stavebné úpravy urobiť v súlade so stavebným povolením,

b)

u právnickej osoby nepretržite pracovať 10 rokov od uzavretia zmluvy o poskytnutí príspevku na modernizáciu; pracovníkom, u ktorých vzhľadom na vekovú hranicu určenú pre vznik ich nároku na starobný dôchodok nie sú predpoklady na splnenie tohto stabilizačného záväzku, možno príspevok na modernizáciu poskytnúť, ak sa zaviažu od uzavretia zmluvy o poskytnutí príspevku na modernizáciu u právnickej osoby nepretržite pracovať najmenej 5 rokov pred vznikom nároku na starobný dôchodok,

c)

objekt, na ktorom sa robili stavebné úpravy, v čase dohovoreného stabilizačného záväzku [písmeno b)] nepreviesť na iného a do uplynutia tohto času ho užívať na trvalé bývanie,

d)

príspevok na modernizáciu vrátiť v prípade, že nedodrží niektorý zo záväzkov, ktoré pri poskytnutí príspevku prevzal.

(4)

Ak modernizáciu rodinného domčeka, prípadne obytnej časti poľnohospodárskej usadlosti uskutočňuje niekoľko pracovníkov - stavebníkov, možno poskytnúť príspevok na modernizáciu podľa odsekov 1 a 2 každému z ich; počet príspevkov na modernizáciu nesmie byť vyšší ako počet zmodernizovaných bytov, ich súčet pritom nesmie prekročiť 50% nákladov uvedených v odseku 2. Manželom možno poskytnúť iba jeden príspevok na modernizáciu.

##### § 27

##### Zmluva o poskytnutí príspevku na modernizáciu

(1)

Príspevok na modernizáciu podľa [§ 26](#predpis.cast-4.skupinaParagrafov-prispevky_na_modernizaciu) sa poskytuje na základe písomnej zmluvy, ktorú uzavrie právnická osoba so svojím pracovníkom po predchádzajúcej dohode s príslušným orgánom odborovej organizácie a príslušným úradom[34c)](#poznamky.poznamka-34c).

(2)

Zmluvu právnická osoba predloží príslušnému úradu, ktorý ju potvrdí a zašle sporiteľni, potvrdenú kópiu vráti späť právnickej osobe; ak zmluva nezodpovedá podmienkam ustanoveným pre poskytnutie príspevku na modernizáciu, príslušný úrad; zmluvu právnickej osobe vráti.

(3)

Právnická osoba je povinná sledovať plnenie podmienok zmluvy a v prípade ich porušenia bez meškania požadovať vrátenie príspevku na modernizáciu. Vrátený príspevok na modernizáciu odvedie právnická osoba do štátneho rozpočtu prostredníctvom sporiteľne.

(4)

Vrátenie príspevku na modernizáciu sa nevyžaduje v prípadoch uvedených v [§ 12 ods. 9](#paragraf-12.odsek-9).

(5)

Ustanovenie [§ 12 ods. 10 a 11](#paragraf-12.odsek-10) platí obdobne.

##### § 28

##### Úhrada a použitie príspevku na modernizáciu

O úhrade a použití príspevku na modernizáciu platia obdobne ustanovenia [§ 21 ods. 1, 2](#paragraf-21), [5 a 6](#paragraf-21.odsek-5).

##### § 29

##### Pôžičky sporiteľní

Pri poskytovaní pôžičiek na modernizáciu postupuje sporiteľňa podľa ustanovenia [§ 32](#paragraf-32).

##### § 31

##### Úver na rozsiahlejšie opravy a stavebné úpravy družstevných bytových domov

(1)

Banka môže družstvu poskytnúť úver na vykonávanie potrebných materiálovo a kapacitne zabezpečených rozsiahlejších opráv a stavebných úprav družstevných bytových domov s dobou splatnosti až 10 rokov. Z úveru sa platí úrok 1%.

(2)

Úver sa spláca rovnakými polročnými splátkami zahŕňajúcimi aj úrok. Prvá polročná splátka je splatná najneskôr koncom polroka nasledujúceho po termíne plánovaného dokončenia akcie.

##### § 32

##### Ďalšie pôžičky sporiteľní

Na nákladnejšie opravy, výmeny konštrukcií, stavebné úpravy, najmä na modernizáciu rodinných domčekov a obytných domov s bytmi v osobnom vlastníctve a na úhradu záväzkov vzniknutých zo zmlúv podľa [§ 12 ods. 8](#paragraf-12.odsek-8), [§ 18 ods. 1](#paragraf-18), [§ 20 ods. 1](#paragraf-20) a [§ 27 ods. 1](#paragraf-27) môže sporiteľňa poskytnúť pôžičku s dobou splatnosti do 10 rokov, pokiaľ v odôvodnených prípadoch sa nedohodne dlhšia lehota. Úroková sadzba z pôžičky je 2,7%.

##### § 33

##### Výnimky a odchýlky

(1)

V odôvodnených prípadoch sa môžu na návrh ústredného orgánu, prípadne okresného úradu (Magistrátneho úradu hlavného mesta Českej republiky Prahy) ustanoviť odchýlky, prípadne pre jednotlivé prípady povoliť výnimky z ustanovení [§ 12 ods. 2](#paragraf-12.odsek-2), [§ 17 ods. 1](#paragraf-17) a [§ 26 ods. 2](#paragraf-26.odsek-2). V jednotlivých spoločensky odôvodnených prípadoch sa môže na návrh okresného úradu (Magistrátneho úradu hlavného mesta Českej republiky Prahy) povoliť výnimka z ustanovenia [§ 18 ods. 3](#paragraf-18.odsek-3) ak na stavbu už bolo vydané kolaudačné rozhodnutie a nejde o prípady uvedené v [§ 18 ods. 4 a 5](#paragraf-18.odsek-4). Odchýlky od týchto ustanovení ustanovuje Federálne ministerstvo financií po dohode s Ministerstvom financií Českej republiky a Ministerstvom financií Slovenskej republiky. Výnimky z týchto ustanovení povoľuje pre právnické osoby riadené orgánmi federácie Federálne ministerstvo financií, pre právnické osoby riadené orgánmi republík a okresnými, obvodnými alebo obecnými úradmi povoľuje výnimky ministerstvo financií príslušnej republiky.

(2)

Štátna banka československá môže na žiadosť družstva povoliť výnimku z ustanovení [§ 7 ods. 2](#paragraf-7.odsek-2), [§ 8 ods. 2](#paragraf-8.odsek-2)a [§ 31 ods. 2](#paragraf-31.odsek-2).

##### § 33a

##### Uzavieranie zmlúv o príspevkoch

Zmluvu o poskytnutí štátneho príspevku na individuálnu bytovú výstavbu podľa [§ 18 tejto vyhlášky](#paragraf-18) a zmluvu o poskytnutí príspevku na modernizáciu podľa [§ 27 tejto vyhlášky](#paragraf-27) možno uzavrieť najneskôr 15. marca 1991. To isté platí pre zmluvy o poskytnutí štátneho príspevku na individuálnu bytovú výstavbu a príspevku na modernizáciu uzavierané podľa [§ 34 tejto vyhlášky](#paragraf-34).

##### § 34

##### Prechodné ustanovenie

(1)

Pre družstevnú bytovú výstavbu začatú pred 1. marcom 1991, pre individuálnu bytovú výstavbu povolenú pred 1. marcom 1991 sa použijú doterajšie predpisy; pri družstevnej bytovej výstavbe s prihliadnutím na osobitnú úpravu uvedenú v odsekoch 2, 3, 4, 6, 10 a 11 a pri individuálnej bytovej výstavbe s prihliadnutím na osobitnú úpravu uvedenú v odsekoch 5, 7, 8, 9, 10 a 11. Pre modernizáciu povolenú pred 1. januárom 1986 sa použijú predpisy platné v čase vydania stavebného povolenia s prihliadnutím na osobitnú úpravu uvedenú v odsekoch 10 a 11.

(2)

Pri družstevnej bytovej výstavbe začatej pred 1. januárom 1986 môže banka na žiadosť družstva predĺžiť splatnosť úveru na 40 rokov, ak úver pripadajúci na 1 m^2 úžitkovej plochy bytu je vyšší ako 1000 Kčs.

(3)

Ak pri družstevnej bytovej výstavbe začatej podľa zápisu v stavebnom denníku od 1. januára 1989 do 30. júna 1989 príslušný úrad rozhodol do 1. júla 1989 o poskytnutí štátnych príspevkov podľa predpisov platných do 30. júna 1989, rozhodne príslušný úrad na základe žiadosti družstva o priznanie, prípadne vrátenie rozdielu medzi štátnymi príspevkami poskytnutými podľa predpisov platných do 30. júna 1989 a štátnymi príspevkami podľa doterajších predpisov. Spravuje sa pritom ustanoveniami [§ 6 ods. 2 a 3](#paragraf-6.odsek-2). Ustanovenia [§ 6 ods. 4, 5 a 6](#paragraf-6.odsek-4) platia obdobne.

(4)

Pri družstevnej bytovej výstavbe rozostavanej k 1. januáru 1989 rozhodne príslušný úrad na základe dokladov predložených družstvom do 31. októbra 1989 o poskytnutí príspevku vo výške celého rozdielu vyplývajúceho z úpravy zostatku rozpočtových nákladov k 31. decembru 1988 v dôsledku zmien veľkoobchodných cien k 1. januáru 1989.[35)](#poznamky.poznamka-35) Spravuje sa pritom ustanovením [§ 6 ods. 2 a 3](#paragraf-6.odsek-2). Ustanovenia [§ 6 ods. 4, 5 a 6](#paragraf-6.odsek-4) platia obdobne.

(5)

Ak na individuálnu bytovú výstavbu uvedenú v [§ 2 ods. 2 písm. a)](#paragraf-2.odsek-2) spĺňajúcu podmienky uvedené v [§ 16 písm. a) a b)](#paragraf-16.text), na ktorú bolo vydané stavebné povolenie od 1. januára 1986 do 30. júna 1989, bolo vydané kolaudačné rozhodnutie, ktoré nadobudlo právoplatnosť od 20. apríla 1989, a doba medzi nadobudnutím právoplatnosti kolaudačného rozhodnutia a nadobudnutím právoplatnosti príslušného stavebného povolenia neprekročila 36 mesiacov, poskytne príslušný úrad stavebníkovi príspevok za urýchlené dokončenie stavby vo výške 20 000 Kčs. V prípade, že doba uvedená v predchádzajúcej vete neprekročila 24 mesiacov a kolaudačné rozhodnutie nadobudlo právoplatnosť najneskôr 31. decembrom 1990, zvyšuje sa príspevok za urýchlené dokončenie stavby na 25 000 Kčs. Ustanovenia [§ 17 ods. 7](#paragraf-17.odsek-7) a § 25 ods. 2, 3 a 4 platia obdobne.

(6)

Pri družstevnej bytovej výstavbe začatej od 1. januára 1991 do 1. marca 1991 sa finančná, úverová a iná pomoc podľa doterajších predpisov poskytuje len v prípade, že stavba (stavebný projekt) bola zaradená aspoň do prvej fázy režimov komplexnej bytovej výstavby,[36)](#poznamky.poznamka-36) schválených v roku 1990. Ustanovenie [§ 5 ods. 9](#paragraf-5.odsek-9) platí obdobne.

(7)

Pri individuálnej bytovej výstavbe začatej na základe stavebného povolenia vydaného od 20. novembra 1964 do 31. decembra 1985, na ktorú ešte nebolo vydané kolaudačné rozhodnutie, možno v prípade, že sú splnené ostatné podmienky ustanovené touto vyhláškou, poskytnúť občanovi, ktorý sa stal stavebníkom[37)](#poznamky.poznamka-37) po 1. januári 1982, štátny príspevok podľa ustanovení [§ 17 ods. 1 tejto vyhlášky](#paragraf-17.odsek-1), a to do výšky 40 000 Kčs. Ustanovenie [§ 17 ods. 2 tejto vyhlášky](#paragraf-17.odsek-2) nemožno použiť. Ustanovenia prv platných predpisov[38)](#poznamky.poznamka-38) o poskytovaní stabilizačných príspevkov, bezúročných pôžičiek, prípadne príspevkov k cenovému vyrovnaniu, sa po účinnosti tejto vyhlášky nepoužijú.

(8)

Pri individuálnej bytovej výstavbe začatej na základe stavebného povolenia vydaného od 20. apríla 1989 do 30. júna 1989,

a)

na ktorú nebol poskytnutý štátny príspevok podľa doterajšieho predpisu, sa poskytovanie štátneho príspevku a stabilizačného príspevku spravuje touto vyhláškou;

b)

na ktorú bol poskytnutý štátny príspevok, prípadne stabilizačný príspevok podľa čl. II bodov 2, 3, 4 a 5 doterajšieho predpisu, nemožno po účinnosti tejto vyhlášky štátny príspevok zvýšiť podľa ustanovení § 17 ods. 2 písm. a), c) a f) doterajšieho predpisu;

c)

na ktorú bol poskytnutý štátny príspevok, prípadne stabilizačný príspevok podľa písmena a) alebo b), platí pre poskytovanie príspevku za urýchlené dokončenie stavby ustanovenie § 25 doterajšieho predpisu; ustanovenie odseku 5 sa nepoužije.

(9)

Pri individuálnej bytovej výstavbe začatej na základe stavebného povolenia vydaného od 1. júla 1989 do 1. marca 1991,

a)

na ktorú nebol poskytnutý štátny príspevok podľa doterajšieho predpisu, sa poskytovanie štátneho príspevku a stabilizačného príspevku spravuje touto vyhláškou;

b)

na ktorú bol poskytnutý štátny príspevok podľa doterajšieho predpisu, nemožno po účinnosti tejto vyhlášky štátny príspevok podľa ustanovení § 17 ods. 2 písm. a), c) a f) doterajšieho predpisu.

(10)

Právnické osoby, ktoré uzavreli so svojimi pracovníkmi

a)

zmluvy o poskytnutí stabilizačného príspevku, alebo stabilizačnej pôžičky, prípadne bezúročnej pôžičky na zloženie členského podielu na družstevný byt, alebo

b)

zmluvy o poskytnutí stabilizačného príspevku, prípadne bezúročnej pôžičky na individuálnu bytovú výstavbu, alebo

c)

zmluvy o poskytnutí príspevku na modernizáciu podľa prv platných predpisov,[39)](#poznamky.poznamka-39) môžu pri vymáhaní splnenia povinnosti vrátiť stabilizačný príspevok alebo stabilizačnú pôžičku, prípadne bezúročnú pôžičku na zloženie členského podielu na družstevný byt alebo stabilizačný príspevok, prípadne bezúročnú pôžičku na individuálnu bytovú výstavbu alebo príspevok na modernizáciu, vzniknutej v dôsledku nedodržania stabilizačného záväzku, postupovať podľa [§ 12 ods. 9, 10 a 11 tejto vyhlášky](#paragraf-12.odsek-9). Podmienka, že občan rodinný domček (obytnú časť poľnohospodárskej usadlosti, byt v osobnom vlastníctve) neprevedie na iného a bude ho užívať na trvalé bývanie, sa však musí plniť a jej plnenie sledovať do uplynutia pôvodne dohodnutej doby stabilizačného záväzku. Pre zmluvy o poskytnutí stabilizačného príspevku alebo stabilizačnej pôžičky; prípadne bezúročnej pôžičky na zloženie členského podielu na družstevný byt platí plnenie podmienky členstva v družstve a užívania družstevného bytu obdobne.

(11)

Ustanovenia odseku 10, [§ 12 a 13](#paragraf-12) sa vzťahujú aj na právne pomery vzniknuté od 1. januára 1990.

##### § 35

##### Zrušovacie ustanovenie

Zrušuje sa vyhláška Federálneho ministerstva financií, Ministerstva financií Českej socialistickej republiky, Ministerstva financií Slovenskej socialistickej republiky a predsedu Štátnej banky československej [č. 1/1982 Zb.](../../../../SK/ZZ/1982/1/) o finančnej, úverovej a inej pomoci družstevnej a individuálnej bytovej výstavbe v znení vyhlášky [č. 159/1983 Zb](../../../../SK/ZZ/1983/159/).

##### § 36

##### Účinnosť

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 1. januárom 1986.

Minister financií Československej socialistickej republiky: Ing. Žák v. r. Minister financií Českej socialistickej republiky: Ing. Tlapák v. r. Minister financií Slovenskej socialistickej republiky vz. Ing. Valášek CSc. v. r. Predseda Štátnej banky československej: Ing. Stejskal v. r.
