---
title: "Ústavní zákon České národní rady o státních symbolech České republiky"
identifier: "ZZ-1990-67"
country: "sk"
rank: "constitutional_law"
publication_date: "1990-03-13"
last_updated: "1990-03-13"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1990/67/"
official_citation: "67/1990 Zb."
type_code: "UstavnyZakon"
type_display: "Ústavný zákon"
year: "1990"
effective_from: "1990-03-13"
---
# Ústavní zákon České národní rady o státních symbolech České republiky

# ÚSTAVNÍ ZÁKON

## České národní rady

ze dne 13. března 1990

Česká národní rada se usnesla na tomto ústavním zákoně:

##### Čl. 1

##### Státní znak

(1)

Velký státní znak České republiky tvoří čtvrcený štít, ve kterém v prvním a čtvrtém červeném poli je stříbrný dvouocasý řvoucí lev ve skoku vpravo hledící se zlatými drápy, zlatým vyplazeným jazykem a zlatou heraldickou korunou. Ve druhém modrém poli je stříbrno červeně šachovaná orlice vpravo hledící se zlatým zobákem, zlatými pařáty a zlatou heraldickou korunou. Ve třetím zlatém poli je černá orlice vpravo hledící s červeným zobákem, červenými pařáty, zlatou heraldickou korunou a stříbrnou pružinou na prsou zakončenou jetelovými trojlístky a uprostřed zdobenou křížkem.

(2)

Malý státní znak České republiky tvoří červený štít, ne kterém je stříbrný dvouocasý řvoucí lev ve skoku vpravo hledící se zlatými drápy, zlatým vyplazeným jazykem a zlatou heraldickou korunou.

(3)

Podrobná vyobrazení velkého a malého státního znaku České republiky jsou v příloze č. 1 a 2 tohoto ústavního zákona.

##### Čl. 2

##### Státní vlajka

(1)

Státní vlajka České republiky se skládá ze dvou stejně velkých pruhů, z nichž vrchní pruh je bílý a spodní pruh červený. Poměr šířky vlajky k délce je 2:3.

(2)

Vyobrazení státní vlajky České republiky je v příloze 3 tohoto ústavního zákona.

##### Čl. 3

##### Státní pečeť

(1)

Státní pečeť České republiky tvoří velký státní znak České republiky s lipovými ratolestmi po stranách, kolem něhož je kruhový nápis „Česká republika“. Průměr státní pečeti je 45 mm.

(2)

Státní pečeť České republiky uschovává předseda České národní rady.

##### Čl. 4

##### Státní hymna

Státní hymnu České republiky tvoří první sloka písně Františka Škroupa na slova Josefa Kajetána Tyla Kde domov můj.

Závěrečná ustanovení

##### Čl. 5

Používání státního znaku a státní vlajky České republiky stanoví zákon České národní rady.

##### Čl. 6

Tento ústavní zákon nabývá účinnosti dnem vyhlášení.

Šafařík v. r. Pithart v. r.
