---
title: "Vyhláška Federálneho ministerstva práce a sociálnych vecí o odmeňovaní pracovníkov aparátu politických strán a spoločenských organizácií"
identifier: "ZZ-1990-122"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "1990-04-23"
last_updated: "1990-05-01"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1990/122/"
official_citation: "122/1990 Zb."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "1990"
effective_from: "1990-05-01"
effective_to: "1992-01-15"
headings: "Rozsah platnosti; Politickí, odborní a administrativní pracovníci; Základný plat; Osobný plat; Mzda za prácu nadčas; Mzda pri odbornom školení a preskúšavaní; Príplatok za prácu v odpoludňajších smenách; Príplatok za prácu v nočných smenách; Príplatok za prácu cez soboty a nedele; Príplatok za cudzí jazyk"
---
# Vyhláška Federálneho ministerstva práce a sociálnych vecí o odmeňovaní pracovníkov aparátu politických strán a spoločenských organizácií

# VYHLÁŠKA

## Federálneho ministerstva práce a sociálnych vecí

z 9. apríla 1990

Federálne ministerstvo práce a sociálnych vecí podľa [§ 123 ods. 1 písm. a) a b) Zákonníka práce](../../../../SK/ZZ/1965/65/#paragraf-123.odsek-1.pismeno-a) (úplné znenie č. [52/1989 Zb.](../../../../SK/ZZ/1989/52/)) po prerokovaní s Ministerstvom financií, cien a miezd Českej republiky, Ministerstvom financií, cien a miezd Slovenskej republiky a ostatnými zainteresovanými ústrednými orgánmi ustanovuje:

##### § 1

##### Rozsah platnosti

(1)

Táto vyhláška sa vzťahuje na pracovníkov aparátu ústredných, krajských (oblastných), okresných a mestských orgánov politických strán, odborových organizácií, spoločenských organizácií a záujmových organizácií, ktorí vykonávajú svoje funkcie v pracovnom pomere (ďalej len „pracovníci“ a „organizácie“).[1)](#poznamky.poznamka-1)

(2)

Táto vyhláška sa nevzťahuje

a)

na vedúcich pracovníkov aparátu organizácií, u ktorých voľbou alebo vymenovaním nie je založený pracovný pomer k organizácii,[2)](#poznamky.poznamka-2)

b)

na pracovníkov podnikov a hospodárskych zariadení organizácií,

c)

na uvoľnených pracovníkov na výkon funkcie v organizácii,[3)](#poznamky.poznamka-3)

d)

na pracovníkov, o ktorých to ustanovujú osobitné predpisy.[4)](#poznamky.poznamka-4)

(3)

Organizácia môže určiť, že pracovníci v účelových zariadeniach, ktoré sú súčasťou aparátu organizácie, sa odmeňujú podľa vyhlášky Federálneho ministerstva práce a sociálnych vecí č. [146/1989 Zb.](../../../../SK/ZZ/1989/146/) o odmeňovaní pracovníkov v malých organizáciách.

##### § 2

Organizácia zaradí pracovníka na základe dojednaného druhu práce vymedzeného v pracovnej zmluve alebo pri jeho voľbe alebo vymenovaní a vykonávaní pracovnej činnosti do príslušnej funkcie podľa katalógu funkcií a mzdových tarif, ktorý tvorí prílohu tejto vyhlášky.

##### § 3

##### Základný plat

(1)

Organizácia určí pracovníkovi základný plat v rámci rozpätia mzdovej tarify určenej v [časti A katalógu funkcií](#prilohy.priloha-priloha_vyhlasky_c_122_1990_zb.op-katalog_funkcii_a_mzdovych_tarif.np-6)a mzdových tarif pre funkciu, do ktorej je zaradený; pritom výšku základného platu diferencuje podľa hľadísk určených organizáciou.

(2)

Pracovníkovi, ktorý je zvolený, prípadne vymenovaný do vedúcej funkcie uvedenej v [časti B katalógu funkcií](#prilohy.priloha-priloha_vyhlasky_c_122_1990_zb.op-katalog_funkcii_a_mzdovych_tarif.np-7)a mzdových taríf, určí príslušný ústredný orgán organizácie základný plat v rámci rozpätia mzdovej tarify určenej v [časti B](#prilohy.priloha-priloha_vyhlasky_c_122_1990_zb.op-katalog_funkcii_a_mzdovych_tarif.np-7). Príslušný ústredný orgán politickej strany a príslušný ústredný orgán odborovej organizácie môže výšku základného platu určiť aj nad určenú hornú hranicu rozpätia primerane k výške funkčného platu poskytovaného členom vlády.

(3)

Absolventovi školy[5)](#poznamky.poznamka-5) po dobu nástupnej praxe určí organizácia základný plat v rámci mzdovej tarify najnižšej funkcie, pre ktorú je v katalógu funkcií a mzdových taríf ([príloha](#prilohy.priloha-priloha_vyhlasky_c_122_1990_zb.oznacenie)) predpísaný kvalifikačný predpoklad stupeň školského vzdelania, ktorý absolvent dosiahol.

(4)

Výšku základného platu v rámci rozpätia určí organizácia tiež s prihliadnutím na prospech, s ktorým absolvent dokončil školu.

(5)

Ak organizácia preradí pracovníka zaradeného do funkcie s nižšou mzdovou tarifou, prislúcha mu doterajší základný plat ešte po dobu jedného kalendárneho mesiaca nasledujúceho po dni účinnosti tohto opatrenia. Zníženie základného platu v rámci rozpätia mzdovej tarify tej istej funkcie môže organizácia vykonať, pokiaľ ho s odôvodnením pracovníkovi písomne oznámi a doručí najmenej jeden kalendárny mesiac pred jeho účinnosťou.

(6)

Ustanovenie odseku 5 sa nevzťahuje na zníženie základneho platu vykonané na základe právoplatného kárneho opatrenia alebo v dôsledku právoplatného súdneho rozhodnutia.

(7)

Ako organizácia zvýši pracovníkovi základný plat v rámci určeného rozpätia alebo ak ho preradí do funkcie s vyššou mzdovou tarifou, prislúcha mu nový základný plat odo dňa účinnosti tohto opatrenia.

(8)

Ak organizácia s pracovníkom dohodne zastupovanie pracovníka zaradeného do funkcie s vyššou mzdovou tarifou, ktorý svoju fukciu prechodne nevykonáva, prislúcha zastupujúcemu pracovníkovi základný plat v rámci rozpätia mzdovej tarify určenej pre túto funkciu, a to od začiatku zastupovania, pokiaľ trvá aspoň po dobu štyroch týždňov.

##### § 4

##### Osobný plat

(1)

Pracovníkovi, ktorý vynikajúcimi pracovnými výsledkami preukazuje mimoriadne osobné schopnosti na výkon funkcie, môže organizácia priznať namiesto základného platu osobný plat prevyšujúci až o jednu tretinu hornú hranicu rozpätia mzdovej tarify určenej pre príslušnú funkciu. Toto ustanovenie sa netýka pracovníkov zaradených do funkcií uvedených v [časti B prílohy tejto vyhlášky](#prilohy.priloha-priloha_vyhlasky_c_122_1990_zb.op-katalog_funkcii_a_mzdovych_tarif.np-7).

(2)

Osobný plat poskytuje organizácia pracovníkovi len po dobu, po ktorú trvajú dôvody, pre ktoré sa mu osobný plat priznal.

##### § 5

##### Mzda za prácu nadčas

(1)

Za hodinu práce nadčas[6)](#poznamky.poznamka-6) prislúcha pracovníkovi alikvótna časť základného platu, a to

a)

vo výške 1/185 mesačného základného platu pri 42,5 hodinovom týždennom pracovnom čase,

b)

vo výške 1/180 mesačného základného platu pri 41,25 hodinovom týždennom pracovnom čase,

c)

vo výške 1/175 mesačného základného platu pri 40 hodinovom týždennom pracovnom čase.

(2)

Popri základnom plate podľa odseku 1 a prípadných ostatných dosiahnutých zložkách mzdy prislúcha pracovníkovi, ktorému sa neposkytlo náhradné voľno za prácu nadčas,[7)](#poznamky.poznamka-7) príplatok

a)

vo výške 25 % tohto základného platu alebo

b)

vo výške 50 % tohto základného platu, ak ide o prácu nadčas v noci alebo v dňoch nepretržitého odpočinku v týždni, alebo

c)

vo výške 33 % tohto základného platu, ak ide o prácu so striedavými dennými, nočnými, sobotnými a nedeľnými smenami bez ohľadu na to, kedy k práci nadčas došlo.

(3)

Pracovníkom zaradeným do funkcií, pri ktorých sa podľa [časti A a B prílohy](#prilohy.priloha-priloha_vyhlasky_c_122_1990_zb.op-katalog_funkcii_a_mzdovych_tarif.np-6)prihliada v určenej mzdovej tarife na prípadnú prácu nadčas, prislúcha mzda za prácu nadčas podľa predchádzajúcich ustanovení, iba ak ide o prácu nadčas v noci alebo v deň pracovného pokoja, s výnimkou predsedu príslušného ústredného orgánu organizácie a jemu na roveň postavenej funkcie, u ktorého je mzda za prípadnú prácu nadčas aj v tento čas zahrnutá v základnom plate.

##### § 6

##### Mzda pri odbornom školení a preskúšavaní

Za dobu účasti na školení, štúdiu popri zamestnaní a preskúšavaní za účelom prehĺbenia kvalifikácie na výkon zastávanej funkcie ([§ 126 ods. 3](../../../../SK/ZZ/1965/65/#paragraf-126.odsek-3) a [§ 141a Zákonníka práce](../../../../SK/ZZ/1965/65/#paragraf-141a)) poskytne organizácia pracovníkovi mzdu ako pri výkone práce, alebo ak mu ju nemožno za túto dobu určiť, mzdu vo výške priemerného zárobku bez mzdy za prácu nadčas.[8)](#poznamky.poznamka-8)

##### § 7

##### Príplatok za prácu v odpoludňajších smenách

(1)

Pracovníkom, ktorí pracujú v odpoludňajšej (druhej) smene, môže organizácia poskytovať príplatok vo výške 1,50 Kčs až 2,50 Kčs za hodinu, najviac však za 8 hodín.

(2)

Odpoludňajšou (druhou) smenou sa rozumie smena, v ktorej aspoň 5 hodín pripadá do doby od 14. do 22. hodiny, pokiaľ práca (činnosť) prebieha aspoň vo dvoch smenách najmenej po dobu 14 hodín v kalendárnom dni.

(3)

Pracovníkom, ktorí pracujú v dvojsmennom režime na pracoviskách s celodennou prevádzkou, môže organizácia poskytovať príplatok v rovnakej výške, ale na rozdiel od odsekov 1 a 2 za odpracované hodiny v dobe od 14. do 22. hodiny.

(4)

Príplatok nemožno poskytovať za prácu nadčas s výnimkou prípadov, keď pracovník za prácu nadčas čerpá náhradné voľno.

##### § 8

##### Príplatok za prácu v nočných smenách

(1)

Pracovníkom, ktorí pracujú v nočnej smene, môže organizácia poskytovať príplatok vo výške 2,50 Kčs za hodinu, najviac však za 8 hodín.

(2)

Nočnou smenou sa rozumie smena, v ktorej aspoň 5 hodín pripadá do doby od 22. do 6. hodiny.

(3)

Príplatok v rovnakej výške možno poskytovať pracovníkom aj pri práci v noci, ak nejde o nočnú smenu. Prácou v noci je práca vykonávaná medzi 22. a 6. hodinou.

(4)

Príplatok nemožno poskytovať

a)

za prácu nadčas s výnimkou prípadov, keď pracovník za prácu nadčas čerpá náhradné voľno,

b)

ak sa práca končí v noci pred 24. hodinou alebo ak sa začína po 4. hodine alebo

c)

po dobu, za ktorú sa pracovníkovi poskytuje príplatok za prácu v odpoludňajšej (druhej) smene.

##### § 9

##### Príplatok za prácu cez soboty a nedele

(1)

Pracovníkom, ktorí v rámci určeného týždenného pracovného času pracujú v sobotu a v nedeľu, poskytuje organizácia k dosiahnutej hodinovej mzde v týchto dňoch príplatok vo výške 50 % príslušnej časti základného platu ([§ 5 ods. 1](#paragraf-5.odsek-1)), a ak ide o prácu nad určený týždenný pracovný čas, vo výške 25 %. Príplatok vo výške 50 % príslušnej časti základného platu môže organizácia poskytnúť tiež v prípade, keď pracovník za prácu nadčas v sobotu a v nedeľu čerpá náhradné voľno.

(2)

Príplatok sa neposkytuje za prácu cez soboty a nedele, ktoré podľa osobitného predpisu sú pracovnými dňami.

##### § 10

##### Príplatok za cudzí jazyk

(1)

Pracovníkovi, od ktorého organizácia vyžaduje používanie cudzieho jazyka pri výkone funkcie a ktorý jeho znalosť preukáže, môže organizácia poskytovať prípatok, pokiaľ jeho používanie nehodnotí pri určení výšky základného platu v rámci rozpätia ([§ 3](#paragraf-3)).

(2)

Výška príplatku môže byť za každý jazyk až 100,– Kčs mesačne, a pokiaľ znalosť jazyka je preukázaná štátnou skúškou, až 200,– Kčs mesačne.

(3)

Príplatok nemožno poskytovať pracovníkovi za jeho občasné používanie cudzieho jazyka na úrovni obvyklých znalostí zodpovedajúcich stupňu školského vzdelania, ktorý sa požaduje pre výkon príslušnej funkcie, a ďalej za jeho znalosť českého a slovenského jazyka, prípadne jazyka národnostnej menšiny, ktorý sa bežne používa v oblasti, v ktorej národnostná menšina žije a pracovník trvale pracuje.

##### § 11

##### Paušalizácia a kumulácia príplatkov

Organizácia môže mzdu a príplatok za prácu nadčas ([§ 5](#paragraf-5)) a príplatky podľa [§ 7, 8, 9 a 10](#paragraf-7) na základe ich doterajšieho alebo predpokladaného rozsahu poskytovať jednotlivým pracovníkom aj priemernými vopred až na dobu 12 mesiacov určenými paušálnymi sumami určenými na mesačné obdobie alebo za odpracovanú hodinu; tieto sumy môže organizácia kumulovať do jednotnej sumy.

##### § 12

(1)

Odmeňovanie robotníckych povolaní sa spravuje vyhláškou Federálneho ministerstva práce a sociálnych vecí č. [146/1989 Zb.](../../../../SK/ZZ/1989/146/) o odmeňovaní pracovníkov v malých organizáciách s výnimkou [§ 1](#paragraf-1), [4](#paragraf-4) a [§ 13 ods. 1](#paragraf-13.odsek-1).

(2)

Pre odmeňovanie obchodnoprevádzkových pracovníkov môže organizácia uplatniť vyhlášku uvedenú v odseku 1; pritom pri uplatňovaní mzdových foriem môže namiesto podľa [§ 4 citovanej vyhlášky](../../../../SK/ZZ/1989/146/#paragraf-4) postupovať podľa [§ 13](#predpis.skupinaParagrafov-mzdove_formy) tejto vyhlášky.

##### § 13

(1)

Organizácia môže poskytovať pracovníkom odmeny za úspešné a iniciatívne plnenie pracovných úloh a za dosiahnuté pracovné výsledky. Odmenu možno určiť tiež vopred. Pracovníkom vykonávajúcim robotnícke práce, obchodnoprevádzkové činnosti alebo rutinné a opakujúce sa administratívne a hospodárske činnosti možno tieto odmeny poskytovať spolu s tarifnou mzdou mesačne.

(2)

Za splnenie mimoriadnych alebo jednorazových úloh alebo za iné výnimočné zásluhy môže organizácia poskytnúť pracovníkovi mimoriadnu odmenu.

(3)

Z prostriedkov vyčlenených na odmeny môže organizácia vytvárať fondy vedúcich pracovníkov na poskytovanie odmien v ich právomoci.

(4)

Organizácia môže pracovníkom poskytovať prémie v závislosti od plnenia vopred určených ukazateľov a podmienok, najmä robotníckym povolaniam za dosiahnutie vecných úspor.

(5)

Organizácia vydá pre uplatňovanie odmien a prémií vnútorný mzdový predpis.

##### § 14

(1)

Organizácia je povinná umožniť pracovníkom nahliadať do vyhlášky a oznámiť im ich mzdové zaradenie a výšku základného platu (tarifnej mzdy).

(2)

Opatrenie podľa tejto vyhlášky robí organizácia v súlade s predpismi, ktorými je upravená pôsobnosť odborových orgánov v oblasti odmeňovania práce.

(3)

Pokiaľ sa pracovníkovi určil podľa doterajších predpisov základný (osobný) plat vyšší, než mu možno určiť podľa tejto vyhlášky, môže mu ho organizácia ponechať po dobu výkonu funkcie (činnosti), pre ktorú sa určil.

##### § 15

Dňom účinnosti tejto vyhlášky strácajú v organizácii platnosť doterajšie mzdové predpisy (platové poriadky) pre odmeňovanie pracovníkov, na ktorých sa vzťahuje táto vyhláška, ktoré vydali príslušné ústredné orgány organizácií včítane Smerníc Ústredného výboru Národného frontu ČSSR pre poskytovanie odmien pracovníkom orgánov a organizácií Národného frontu zo 6. októbra 1976 a Smerníc Ústredného výboru Národného frontu ČSSR č. 93/1988 z 31. augusta 1988 na uplatnenie výnosu Federálneho ministerstva práce a sociálnych vecí č. 515-38434-5147 z 26. mája 1988 o odmeňovaní pracovníkov robotníckych povolaní v orgánoch štátnej správy a niektorých ďalších organizáciách v znení smerníc č. III./726/88 z 13. decembra 1988.

##### § 16

Pokiaľ organizácie, ktoré vznikli po 17. novembri 1989, postupovali v súlade s predpismi podľa [§ 15](#paragraf-15), považuje sa tento postup za postup urobený v súlade s [§ 113 ods. 1 Zákonníka práce](../../../../SK/ZZ/1965/65/#paragraf-113.odsek-1).

##### § 17

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 1. májom 1990.

Minister: Miller v. r.
