---
title: "Oznámení ministerstva zdravotnictví České republiky a ministerstva průmyslu České republiky o vydání výnosu, kterým se mění a doplňuje výnos ministerstva zdravotnictví České socialistické republiky, kterým se vydává resortní seznam zaměstnání zařazených do I. a II. pracovní kategorie pro účely důchodového zabezpečení"
identifier: "ZZ-1991-192"
country: "sk"
rank: "notification"
publication_date: "1991-05-28"
last_updated: "1991-05-28"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1991/192/"
official_citation: "192/1991 Zb."
type_code: "Oznamenie"
type_display: "Oznámenie"
year: "1991"
effective_from: "1991-05-28"
---
# Oznámení ministerstva zdravotnictví České republiky a ministerstva průmyslu České republiky o vydání výnosu, kterým se mění a doplňuje výnos ministerstva zdravotnictví České socialistické republiky, kterým se vydává resortní seznam zaměstnání zařazených do I. a II. pracovní kategorie pro účely důchodového zabezpečení

# Ministerstvo zdravotnictví České republiky a ministerstvo průmyslu České republiky

vydalo podle [§ 17 odst. 2 zákona č. 100/1988 Sb.](../../../../SK/ZZ/1988/100/#paragraf-17.odsek-2), o sociálním zabezpečení, v dohodě s federálním ministerstvem práce a sociálních věcí a ministerstvem práce a sociálních věcí České republiky výnos ze dne 26. dubna 1991 č.j. PP-616-16. 4. 1991 a 1/1827/91, kterým se mění a doplňuje výnos ministerstva zdravotnictví České socialistické republiky č. 16/1978, kterým se vydává resortní seznam zaměstnání zařazených do I. a II. pracovní kategorie pro účely důchodového zabezpečení, ve znění výnosů č. 18/1981, č. 17/1982, č. 11/1983, č. 19/1984 a č. 2/1991. Výnosem se mění a doplňuje resortní seznam zaměstnání a pracovních činností, které se zařazují v oboru působnosti ministerstva zdravotnictví České republiky a v organizacích zdravotnické a farmaceutické výroby v oboru působnosti ministerstva průmyslu do II. pracovní kategorie pro účely důchodového zabezpečení. Výnos nabývá účinnosti dnem vyhlášení. Výnos bude publikován ve Věstníku ministerstva zdravotnictví České republiky a lze do něj nahlédnout na ministerstvu zdravotnictví České republiky, ministerstvu průmyslu České republiky, ústavech národního zdraví, ve všech organizacích v působnosti ministerstva zdravotnictví České republiky a ve všech organizacích zdravotnické a farmaceutické výroby v působnosti ministerstva průmyslu České republiky.
