---
title: "Vyhláška Ministerstva obchodu a cestovného ruchu Slovenskej socialistickej republiky o nákupe tovaru organizáciami v maloobchodných predajniach"
identifier: "ZZ-1988-163"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "1988-10-26"
last_updated: "1988-11-15"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1988/163/"
official_citation: "163/1988 Zb."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "1988"
effective_from: "1988-11-15"
effective_to: "1991-04-14"
---
# Vyhláška Ministerstva obchodu a cestovného ruchu Slovenskej socialistickej republiky o nákupe tovaru organizáciami v maloobchodných predajniach

# VYHLÁŠKA

## Ministerstva obchodu a cestovného ruchu Slovenskej socialistickej republiky

zo 14. októbra 1988

Ministerstvo obchodu a cestovného ruchu Slovenskej socialistickej republiky (ďalej len „ministerstvo“) po dohode so zúčastnenými ústrednými orgánmi podľa [§ 56 zákona Slovenskej národnej rady č. 130/1981 Zb.](../../../../SK/ZZ/1981/130/#paragraf-56) o vnútornom obchode v znení zákona Slovenskej národnej rady č. 108/1988 Zb. (ďalej len „zákon“) ustanovuje:

##### § 1

(1)

Organizácie môžu nakupovať tovar v maloobchodných predajniach za hotové, len ak jeden alebo viac nákupov, ktoré sa zúčtovávajú na jednom mieste vykonávajúcom v organizácii operácie s peniazmi v hotovosti, neprevýši za jeden deň sumu 500 Kčs.

(2)

Miestom, ktoré vykonáva operácie s peniazmi v hotovosti, sa rozumie pokladnica organizácie alebo miesto s preddavkami na drobné výdavky, ktoré zriaďuje organizácia.[1)](#poznamky.poznamka-1)

(3)

Ak ide o nákup tovaru, ktorého cena presahuje 500 Kčs, predloží organizácia písomnú objednávku a uhradí ho bezhotovostne na základe faktúry.

##### § 2

(1)

Organizácie vykonávajúce maloobchodnú činnosť nesmú predávať organizáciám bezhotovostne tovar uvedený v zozname tovarov, ktorý je prílohou tejto vyhlášky.

(2)

Zákaz bezhotovostného predaja sa nevzťahuje

a)

na tovar nakupovaný organizáciami ako odmena poskytovaná pri pracovnom alebo životnom výročí, pri prvom odchode do dôchodku, za príkladné plnenie pracovných úloh alebo mimoriadnu spoločenskú angažovanosť a za výsledky v socialistickom súťažení,[2)](#poznamky.poznamka-2)

b)

na tovar nakupovaný pre zlosovateľné akcie povolené Ministerstvom financií, cien a miezd Slovenskej socialistickej republiky, v ktorých je výhra tovar alebo nákup tovaru podľa výberu,

c)

na partiový, dopredajový alebo použitý tovar,

d)

na stavebniny, hutnícke materiály a priemyselný tovar uvedený pod [číslami 9, 10](#prilohy.priloha-priloha_vyhlasky_c_163_1988_zb.op-zoznam_tovarov_ktore_su_vylucene_z_bezhotovostneho_predaja_organizaciam.op-bod_9), [13, 14 a 15 prílohy](#prilohy.priloha-priloha_vyhlasky_c_163_1988_zb.op-zoznam_tovarov_ktore_su_vylucene_z_bezhotovostneho_predaja_organizaciam.op-bod_13), ktoré nakupujú organizácie bytového hospodárstva spravované národnými výbormi a bytové družstvá na údržbu bytového fondu, prevádzkárne národných výborov, školské a zdravotnícke zariadenia, Československá akadémia vied, Slovenská akadémia vied, výskumné ústavy na výskumné účely.

##### § 3

Výnimku z [§ 2 ods. 1 a 2](#paragraf-2.odsek-1) povoľuje zo závažných dôvodov a v jednotlivých prípadoch ministerstvo.

##### § 4

Zrušujú sa

1.

vyhláška Ministerstva obchodu Slovenskej socialistickej republiky [č. 128/1985 Zb.](../../../../SK/ZZ/1985/128/) o nákupe tovaru organizáciami v predajniach vykonávajúcich maloobchodnú činnosť,

2.

výnos Ministerstva obchodu Slovenskej socialistickej republiky č. 12/1987 Vestníka Ministerstva obchodu Slovenskej socialistickej republiky o zákaze predaja niektorých druhov tovaru vo vnútornom obchode organizáciám (reg. v čiastke 22/1987 Zb.).

##### § 5

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 15. novembrom 1988.

Minister: Ing. Nagy v. r.
