---
title: "Vyhláška ministerstva vnitra České republiky, kterou se mění a doplňuje vyhláška ministerstva vnitra České republiky č. 260/1991 Sb., o zvláštní odborné způsobilosti pracovníků okresních úřadů a jejím ověřování"
identifier: "ZZ-1992-535"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "1992-12-03"
last_updated: "1992-12-03"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1992/535/"
official_citation: "535/1992 Zb."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "1992"
effective_from: "1992-12-03"
headings: "Náplň zkoušky; Součinnost příslušných ústředních orgánů státní správy; Osvědčení o zvláštní odborné způsobilosti"
---
# Vyhláška ministerstva vnitra České republiky, kterou se mění a doplňuje vyhláška ministerstva vnitra České republiky č. 260/1991 Sb., o zvláštní odborné způsobilosti pracovníků okresních úřadů a jejím ověřování

# VYHLÁŠKA

## ministerstva vnitra České republiky

ze dne 2. listopadu 1992,

Ministerstvo vnitra České republiky stanoví podle § 16 odst. 1 zákona České národní rady č. 425/1990 Sb., o okresních úřadech, úpravě jejich působnosti a o některých dalších opatřeních s tím souvisejících, a § 61a zákona České národní rady č. 367/1990 Sb., o obcích (obecní zřízení), ve znění zákona České národní rady č. 302/1992 Sb., v dohodě s příslušnými ústředními orgány státní správy:

##### Čl. I

Vyhláška ministerstva vnitra České republiky č. 260/1991 Sb., o zvláštní odborné způsobilosti pracovníků okresních úřadů a jejím ověřování, se mění a doplňuje takto:

1.

V názvu vyhlášky se za slovo „okresních“ vkládají slova „a obecních“.

2.

V § 1 odst. 1 se za slovo „úřadů“ vkládají slova „jakož i obecních úřadů v oblasti přenesené působnosti“.

3.

V § 2 odst. 2 zní:

„(2) Povinnost podrobit se ověření může prominout pracovníkovi, jemuž do dvou let ode dne, do kterého je nejpozději povinen podat přihlášku ke zkoušce (§ 3 odst. 1), vznikne nárok na starobní důchod, přednosta okresního úřadu, jde-li o pracovníka okresního úřadu, a tajemník obecního úřadu, jde-li o pracovníka obecního úřadu, popřípadě starosta obce, není-li tajemník obecního úřadu ustanoven nebo má-li se ověření podrobit tajemník obecního úřadu.“.

4.

V § 2 odst. 3 se slova „okresní úřad, u něhož je pracovník v pracovním poměru (dále jen „příslušný okresní úřad“)“ nahrazují slovy „okresní úřad nebo obec, u nichž je pracovník v pracovním poměru (dále jen „příslušný úřad“)“.

5.

V § 3 odst. 1 se vypouští slovo „okresního“.

6.

§ 4 včetně nadpisu zní:

„§ 4 Náplň zkoušky (1) Ústřední orgán státní správy, který řídí výkon státní správy na úseku, do kterého činnost patří (dále jen „příslušný ústřední orgán státní správy“), vymezí problematiku, z jejíž znalosti se provede zkouška, a to vymezení předá Institutu. Vymezení problematiky a seznam literatury zašle Institut pracovníkovi do 30 dnů ode dne doručení přihlášky ke zkoušce. (2) Formu provádění zkoušky určí Institut pro projednání s určeným pracovníkem příslušného ústředního orgánu státní správy.“.

7.

V § 5 odst. 1 se vypouští slovo „okresním“.

8.

V § 5 odst. 2 se vypouští věta za středníkem.

9.

V § 6 se vypouští poslední věta.

10.

§ 7 odst. 1 zní:

„(1) Členy zkušebních komisí jmenuje ministr vnitra České republiky z řad pracovníků příslušných ústředních orgánů státní správy a z dalších odborníků z oborů činností zahrnutých do obsahu zvláštní odborné způsobilosti.“.

11.

§ 7 odst. 2 zní:

„(2) Zkušební komise jednají a rozhodují nejméně v tříčlenném složení, které stanoví pro jednotlivé úseky výkonu státní správy ředitel Institutu tak, aby alespoň dvěma členy zkušební komise byli vždy odborní pracovníci navržení příslušným ústředním orgánem státní správy; přitom jednoho z členů zkušební komise pověří jejím předsednictvím. Zkušební komise se usnáší většinou hlasů; při rovnosti hlasů je rozhodující hlas jejího předsedy. Ředitel Institutu jmenuje z řad pracovníků Institutu tajemníka zkušební komise, který má hlas poradní.“.

12.

Za § 7 se vkládá nový § 7a, který včetně nadpisu zní:

„§ 7a Součinnost příslušných ústředních orgánů státní správy (1) Příslušné ústřední orgány státní správy navrhují za členy zkušebních komisí své odborné pracovníky ovládající problematiku, která je předmětem ověřování; obdobně vybírají vhodné lektory pro potřeby výuky v Institutu. (2) Nad úrovní provádění výuky a zkoušek dohlíží ministerstvo vnitra ve spolupráci s příslušnými ústředními orgány státní správy.“.

13.

§ 8 včetně nadpisu zní:

„§ 8 Osvědčení o zvláštní odborné způsobilosti (1) Zkušební komise oznámí výsledek zkoušky pracovníkovi v den vykonání zkoušky. (2) Pracovníkovi, který úspěšně vykonal zkoušku, vydá zkušební komise osvědčení o zvláštní odborné způsobilosti (dále jen „osvědčení“); kopii osvědčení zašle příslušnému úřadu. (3) Osvědčení obsahuje činnost, kterou může pracovník na základě osvědčení vykonávat, datum vydání osvědčení, razítko ministerstva vnitra a podpisy předsedy a tajemníka zkušební komise. (4) O zkoušce a jejím výsledku pořídí tajemník zkušební komise zápis, který se ukládá u Institutu.“.

14.

V § 9 odst. 1 se za slovo „úřadů“ vkládají slova „a obecních úřadů“.

15.

V § 9 odst. 2 se vypouští slovo „okresní“.

16.

V § 9 odst. 3 se vypouští slovo „okresní“.

17.

V § 10 se na konci připojují slova „nebo obec“.

18.

§ 13 zní:

„§ 13 (1) Na žádost obce se v Institutu ověřuje též zvláštní odborná způsobilost člena zvláštního orgánu, popřípadě komise, zřízené obecní radou, je-li pro výkon jeho činnosti stanovena jako nezbytný požadavek.^3) (2) Zkouška o prokázaní znalostí k vedení matrik, kterou je pracovník povinen složit podle zvláštních předpisů,^4) nahrazuje ověření zvláštní odborné způsobilosti podle části I bodu 2 přílohy č. 1 této vyhlášky.“.

Poznámka č. 3 pod čarou zní:

„3) § 53 odst. 5 zákona ČNR č. 200/1990 Sb., o přestupcích.“.

19.

Příloha č. 1 zní:

„Určení okruhu pracovníků a obsah zvláštní odborné způsobilosti I. Ověřování zvláštní odborné způsobilosti se vztahuje na pracovníky uskutečňující výkon státní správy na úseku 1. přestupkové agendy ve věcech veřejného pořádku, ve věcech občanského soužití a ve věcech majetkových, 2. matrik a státního občanství, 3. finančního hospodaření, 4. místních daní a poplatků, 5. silničního hospodářství, 6. silniční a městské dopravy, 7. zdravotnictví, 8. zemědělství, 9. myslivosti, 10. kultury, 11. sociální péče, 12. územního plánování, 13. územního řízení a stavebního řádu, 14. vodoprávního řízení a vodohospodářského dozoru, 15. lesního hospodářství, 16. ochrany přírody a krajiny, 17. ochrany zemědělského půdního fondu, 18. ochrany ovzduší, 19. odpadového hospodářství, 20. posuzování vlivů na životní prostředí, 21. plnění funkce živnostenských úřadů, 22. plnění funkce pozemkových úřadů, 23. zabezpečování obrany a řešení krizových situací. II. Pro všechny pracovníky uvedené v části I jsou obecnými předpoklady zvláštní odborné způsobilosti znalost - právní úpravy lidských práv a svobod,[5)](#poznamky.poznamka-5) - právní úpravy o obcích a okresních úřadech,[6)](#poznamky.poznamka-6) - právní úpravy správního řízení,[7)](#poznamky.poznamka-7) - právní úpravy projednávání přestupků,[8)](#poznamky.poznamka-8) - právní úpravy vyřizování stížností, oznámení a podnětů občanů,[9)](#poznamky.poznamka-9) - právní úpravy petic,[10)](#poznamky.poznamka-10) - právní úpravy zabezpečování obrany a řešení krizových situací.[11)](#poznamky.poznamka-11) III. Obsah zvláštní odborné způsobilosti pro výkon jednotlivých druhů pracovních činností uvedených v části II je vymezen v okruhu otázek zasílaných pracovníkovi Institutem podle § 4 této vyhlášky.“.

20.

V příloze č. 2 se v části I bodu 1 vypouští písmeno b) a dosavadní písmeno c) se označuje jako písmeno b).

21.

V příloze č. 2 se v části I bodu 2 vypouštějí písmena a) a e) dosavadní písmena b), c) a d) se označují jako písmena a), b) a c).

22.

V příloze č. 2 se v části I připojuje nový bod 3, který zní:

„3. Tajemník zkušební komise a) seznámí pracovníky s organizací a průběhem zkoušky, s jejich právy a povinnostmi a se způsobem hodnocení zkoušky, b) ověřuje totožnost pracovníků podle osobních dokladů a podle přihlášky, c) pořizuje zápis o průběhu a výsledku zkoušky a zabezpečuje vyhotovení osvědčení.“.

##### Čl. II

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem vyhlášení.

Ministr: Ruml v. r.
