---
title: "Vyhláška Ministerstva pôdohospodárstva Slovenskej republiky, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška Federálneho ministerstva poľnohospodárstva a výživy č. 118/1987 Zb. o veterinárnej ochrane štátneho územia"
identifier: "ZZ-1994-258"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "1994-09-24"
last_updated: "1994-10-01"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1994/258/"
official_citation: "258/1994 Z. z."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "1994"
effective_from: "1994-10-01"
effective_to: "1998-12-31"
---
# Vyhláška Ministerstva pôdohospodárstva Slovenskej republiky, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška Federálneho ministerstva poľnohospodárstva a výživy č. 118/1987 Zb. o veterinárnej ochrane štátneho územia

# VYHLÁŠKA

## Ministerstva pôdohospodárstva Slovenskej republiky

z 18. júla 1994,

Ministerstvo pôdohospodárstva Slovenskej republiky podľa § 35 ods. 1 písm. d) zákona č. 87/1987 Zb. o veterinárnej starostlivosti v znení zákona č. 239/1991 Zb. ustanovuje:

##### Čl. I

Vyhláška Federálneho ministerstva poľnohospodárstva a výživy č. 118/1987 Zb. o veterinárnej ochrane štátneho územia sa mení a dopĺňa takto:

1.

V § 1 ods. 2 sa vypúšťajú slová „Ministerstvom zdravotníctva Českej socialistickej republiky alebo“.

2.

V § 2 ods. 2 znie:

„(2) Veterinárne povolenie na dovoz, prevoz alebo vývoz tovaru sa vydáva na základe žiadosti, ktorá obsahuje a) meno alebo názov žiadateľa, jeho presnú adresu alebo sídlo, b) počet alebo množstvo tovaru, jeho bližšiu špecifikáciu; ak ide o zvieratá, aj vek, kategóriu, a ak ide o iný tovar, jeho úpravu, balenie, obchodný názov, c) meno a adresu dodávateľa, krajinu pôvodu, prípadne jej správnu oblasť a miesto nakládky tovaru, d) miesto (krajinu) určenia, meno a adresu príjemcu; ak ide o zvieratá, aj miesto karantény, a ak ide o iný druh tovaru, miesto oddeleného uskladnenia, e) spôsob dopravy, druh dopravného prostriedku, f) názov pohraničnej veterinárnej stanice, cez ktorú bude tovar prepravovaný; zoznam pohraničných veterinárnych staníc je uvedený v prílohe tejto vyhlášky, g) termín, prípadne obdobie, v ktorom sa uskutoční dodávka tovaru, h) spôsob a miesto nadobudnutia poľovnej zveri.“.

3.

V § 2 sa vypúšťa odsek 3.

4.

V § 3 ods. 1 sa na konci vety pripájajú slová „na základe žiadosti, ktorá obsahuje náležitosti uvedené v § 2 ods. 2“.

5.

V § 6 ods. 1 písm. a) sa vypúšťajú slová „na čas nepresahujúci tri mesiace“.

6.

V § 6 ods. 1 písm. b) znie:

„b) na dovoz, prevoz a vývoz krmív rastlinného pôvodu, na ktoré sa vyžaduje osobitný predpis.^3)“.

7.

Poznámka pod čiarou k odkazu ^3) znie:

„3) Zákon Národnej rady Slovenskej republiky č. 184/1993 Z. z. o krmivách.“.

8.

V § 7 ods. 2 znie:

„(2) Prevádzku pohraničných veterinárnych staníc upravujú prevádzkové poriadky vydané orgánmi veterinárnej starostlivosti.“.

9.

§ 9 sa vypúšťa.

10.

V § 12 sa slová „§ 9“ nahrádzajú slovami „§ 2 ods. 2“.

11.

V § 14 ods. 2 sa slová „Zboru národnej bezpečnosti“ nahrádzajú slovami „Policajného zboru“.

12.

V § 27 ods. 2 písm. b) znie:

„b) nesmú obsahovať rezíduá cudzorodých látok vo väčších množstvách, ako ustanovuje osobitný predpis,^6)“.

13.

Poznámka pod čiarou k odkazu ^6) znie:

„6) Vyhláška Ministerstva zdravotníctva Slovenskej republiky č. 2/1994 Z. z., ktorou sa ustanovujú hygienické požiadavky na cudzorodé látky v požívatinách.“.

14.

§ 28 znie:

„§ 28 Krmivá sa môžu dovážať, len ak pochádzajú z prostredia, v ktorom nebola zistená nákaza zvierat podľa § 26 písm. a) bodov 1 a 2, a spĺňajú podmienky ustanovené osobitným zákonom^4).“.

15.

V § 31 ods. 1 písm. c) a d) sa slovo „ČSD“ nahrádza slovami „železničnej dopravy“ a slovo „ČSAD“ sa nahrádza slovami „automobilovej dopravy“.

16.

Slová „Československá socialistická republika“ sa vo vyhláške nahrádzajú slovami „Slovenská republika“ v príslušnom gramatickom tvare a slová „Federálne ministerstvo poľnohospodárstva a výživy“ sa nahrádzajú slovami „Ministerstvo pôdohospodárstva Slovenskej republiky“ v príslušnom gramatickom tvare.

17.

Príloha vyhlášky znie:

„Príloha ZOZNAM pohraničných veterinárnych staníc | Pohraničná veterinárna stanica | Kategória1) | Typ | Štát | | --- | --- | --- | --- | | 1 | 2 | 3 | 4 | | Bratislava | I. | cestná | Maďarská republika | | -Rusovce | | železničná | Maďarská republika | | -Petržalka | II. | cestná | Rakúsko | | | | železničná | Rakúsko | | | | riečna | | | | | letecká | | | Medveďov | I. | cestná | Maďarská republika | | Štúrovo | I. | železničná | Maďarská republika | | Komárno | I. | cestná | Maďarská republika | | | | železničná riečna | Maďarská republika | | Šahy | I. | cestná | Maďarská republika | | Slovenské Ďarmoty | II. | cestná | Maďarská republika | | Fiľakovo - Šiatorská Bukovinka | II. | cestná | Maďarská republika | | | | železničná | Maďarská republika | | Lenártovce - Kráľ | II. | železničná | Maďarská republika | | | | cestná | Maďarská republika | | Hraničná pri Hornáde | II. | cestná | Maďarská republika | | | | železničná | Maďarská republika | | Slovenské Nové Mesto | II. | cestná | Maďarská republika | | Čierna nad Tisou | I. | železničná | Ukrajina | | Vyšné Nemecké | I. | cestná | Ukrajina | | Vyšný Komárnik | I. | cestná | Poľsko | | Trstená | I. | cestná | Poľsko | | Plavec | II. | železničná | Poľsko | | Čadca - Mosty u Jablunk. | I. | železničná | Česká republika | | Svrčinovec - Mosty u Jablunk. | I. | cestná | Česká republika | | Makov - Horná Bečva | I. | cestná | Česká republika | | Drietoma - Starý Hrozenkov | I. | cestná | Česká republika | | Kúty - Lanžhot | I. | cestná | Česká republika | | | | železničná | | | Kúty - Břeclav | I. | cestná | Česká republika | Poznámky: 1) Kategória I - pohraničná veterinárna stanica s nepretržitou prevádzkou, II - pohraničná veterinárna stanica s dennou prevádzkou od 7.00 hod. do 19.00 hod.“.

##### Čl. II

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 1. októbrom 1994.

Pavel Koncoš v. r.
