---
title: "Vyhláška Federálneho ministerstva zahraničného obchodu o prevádzkových radách podnikov zahraničného obchodu"
identifier: "ZZ-1981-54"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "1981-05-11"
last_updated: "1981-06-01"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1981/54/"
official_citation: "54/1981 Zb."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "1981"
effective_from: "1981-06-01"
effective_to: "1988-06-30"
---
# Vyhláška Federálneho ministerstva zahraničného obchodu o prevádzkových radách podnikov zahraničného obchodu

# VYHLÁŠKA

## Federálneho ministerstva zahraničného obchodu

z 9. apríla 1981

Federálne ministerstvo zahraničného obchodu podľa [§ 14 ods. 3 zákona č. 42/1980 Zb.](../../../../SK/ZZ/1980/42/#paragraf-14.odsek-3) o hospodárskych stykoch so zahraničím (ďalej len „zákon“) ustanovuje:

##### § 1

(1)

V podnikoch zahraničného obchodu, ktorých predmetom podnikania je dovoz a vývoz vecí podľa [§ 6 ods. 1 písm. a) zákona](../../../../SK/ZZ/1980/42/#paragraf-6.odsek-1) (ďalej len „podnik“), sa spravidla zriaďuje prevádzková rada (ďalej len „rada“), ktorá je poradným orgánom generálneho riaditeľa podniku. Radu zriaďuje a zrušuje a jej štatút vydáva a mení Federálne ministerstvo zahraničného obchodu po prerokovaní s ústrednými orgánmi nadriadenými československým právnickým osobám, ktoré sú socialistickými organizáciami a vo vzťahu k podniku sú rozhodujúcimi dodávateľmi pre vývoz alebo rozhodujúcimi odberateľmi z dovozu (ďalej len „rozhodujúci dodávatelia alebo odberatelia“).

(2)

Rada cieľavedome prehlbuje spoluprácu medzi podnikom a československými právnickými osobami, ktoré sú jeho dodávateľmi pre vývoz alebo odberateľmi z dovozu.

##### § 2

(1)

Radu tvoria z polovice členovia, ktorí sú vedúcimi pracovníkmi orgánov stredného článku riadenia[1)](#poznamky.poznamka-1) nadriadených rozhodujúcim dodávateľom alebo odberateľom, alebo vedúcimi pracovníkmi rozhodujúcich dodávateľov alebo odberateľov podniku, v ktorom sa rada zriadila, a z polovice členovia, ktorí sú vedúcimi pracovníkmi podniku alebo iných československých právnických osôb, voči ktorým Federálne ministerstvo zahraničného obchodu plní úlohy ústredného orgánu štátnej správy.[2)](#poznamky.poznamka-2) Rada má spravidla osem až dvadsať členov.

(2)

Členov rady vymenúva a odvoláva Federálne ministerstvo zahraničného obchodu, a to pokiaľ ide o pracovníkov rozhodujúcich dodávateľov alebo odberateľov a im nadriadených orgánov stredného článku riadenia po dohode s im nadriadeným ústredným orgánom. Rade predsedá generálny riaditeľ podniku, v ktorom je rada zriadená.

(3)

Funkcia člena rady je zastupiteľná len vo výnimočných prípadoch a za podmienok ustanovených štatútom rady alebo v akte, ktorým bol člen vymenovaný.

(4)

Členovia rady sú pri výkone svojej funkcie povinní dbať na celospoločenské záujmy.

##### § 3

Rada sa vyjadruje najmä k plánu vývozu a dovozu a k jeho zabezpečeniu, ku koncepčným otázkam uskutočňovania vývozu a dovozu podnikom, v ktorom je zriadená, a na ten účel odporúča konkrétne opatrenia, ktoré by mal vykonať podnik a československé právnické osoby, ktoré sú vo vzťahu k tomuto podniku dodávateľmi pre vývoz alebo odberateľmi z dovozu, a im nadriadené orgány stredného článku riadenia s cieľom prehĺbiť ich spoluprácu na zabezpečenie efektívneho uskutočňovania zahraničného obchodu, zvýšenie vývozu a dosiahnutie iných prínosov pre československé devízové hospodárstvo; vyjadruje sa najmä aj k zmluvám (dohodám) o spolupráci podniku s týmito právnickými osobami.

##### § 4

(1)

Podrobnejšiu úpravu činnosti rady určitého podniku ustanoví jej štatút.

(2)

Štatút môže tiež upraviť zriadenie a činnosť pracovných skupín rady na prerokúvanie otázok týkajúcich sa jednotlivých obchodných skupín podniku.

##### § 5

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 1. júnom 1981.

Minister: Ing. Barčák v. r.
