---
title: "Oznámenie Ministerstva práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky o uložení kolektívnych zmlúv vyššieho stupňa a dodatku ku kolektívnej zmluve vyššieho stupňa"
identifier: "ZZ-1997-33"
country: "sk"
rank: "notification"
publication_date: "1997-02-12"
last_updated: "1997-02-12"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1997/33/"
official_citation: "33/1997 Z. z."
type_code: "Oznamenie"
type_display: "Oznámenie"
year: "1997"
effective_from: "1997-02-12"
---
# Oznámenie Ministerstva práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky o uložení kolektívnych zmlúv vyššieho stupňa a dodatku ku kolektívnej zmluve vyššieho stupňa

# OZNÁMENIE

## Ministerstva práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky

Ministerstvo práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky oznamuje, že podľa [§ 9 ods. 1 a 2 zákona č. 2/1991 Zb.](../../../../SK/ZZ/1991/2/#paragraf-9.odsek-1) o kolektívnom vyjednávaní v znení neskorších predpisov a [§ 2 vyhlášky Ministerstva práce a sociálnych vecí Slovenskej republiky č. 49/1991 Zb.](../../../../SK/ZZ/1991/49/#paragraf-2) o ukladaní kolektívnych zmlúv vyššieho stupňa, sprostredkovateľoch a rozhodcoch a o ďalšej úprave konania boli na Ministerstve práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky od 1. januára 1997 do 31. januára 1997 uložené tieto kolektívne zmluvy vyššieho stupňa a dodatok ku kolektívnej zmluve vyššieho stupňa:

1.

Kolektívna zmluva vyššieho stupňa na roky 1997–2000 uzavretá 23. decembra 1996 medzi Nezávislým odborovým zväzom verejnej cestnej dopravy

a

Zväzom dopravy Slovenska.

2.

Kolektívna zmluva vyššieho stupňa na rok 1997 pre sekciu poľnohospodárskej prvovýroby uzavretá 23. januára 1997 medzi Poľnohospodárskym zamestnávateľským zväzom Slovenskej republiky

a

Odborovým zväzom pracovníkov poľnohospodárstva na Slovensku.

3.

Kolektívna zmluva vyššieho stupňa na rok 1997 pre sekciu technických služieb uzavretá 23. januára 1997 medzi Poľnohospodárskym zamestnávateľským zväzom Slovenskej republiky

a

Odborovým zväzom pracovníkov poľnohospodárstva na Slovensku.

4.

Kolektívna zmluva vyššieho stupňa na rok 1997 pre sekciu biologických služieb uzavretá 23. januára 1997 medzi Poľnohospodárskym zamestnávateľským zväzom Slovenskej republiky

a

Odborovým zväzom pracovníkov poľnohospodárstva na Slovensku.

5.

Kolektívna zmluva vyššieho stupňa na rok 1997 pre SOU a SPV v rezorte pôdohospodárstva na Slovensku uzavretá 23. januára 1997 medzi Asociáciou riaditeľov SOU a vedúcich SPV v rezorte pôdohospodárstva na Slovensku

a

Odborovým zväzom pracovníkov poľnohospodárstva na Slovensku.

6.

Dodatok č. 5 zo dňa 19. decembra 1996 ku Kolektívnej zmluve vyššieho stupňa na rok 1995 uzavretej 2. mája 1995 medzi Odborovým zväzom pracovníkov obchodu a cestovného ruchu

a

Zväzom zamestnávateľov obchodu a cestovného ruchu Slovenskej republiky.
