---
title: "Vyhláška Federálneho ministerstva financií, Ministerstva financií Českej socialistickej republiky a Ministerstva financií Slovenskej socialistickej republiky o jednorazovom príspevku na opatrenie náhradného bývania občanom, ktorí uvoľnia byt v objekte spravovanom štátnou socialistickou organizáciou"
identifier: "ZZ-1980-122"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "1980-09-19"
last_updated: "1982-07-01"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1980/122/"
official_citation: "122/1980 Zb."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "1980"
effective_from: "1982-07-01"
effective_to: "1993-08-31"
headings: "Základné ustanovenie; Výška príspevku a podmienky jeho poskytnutia; Úhrada príspevku; Oslobodenie od dane z príjmu obyvateľstva; Výnimky; Účinnosť"
---
# Vyhláška Federálneho ministerstva financií, Ministerstva financií Českej socialistickej republiky a Ministerstva financií Slovenskej socialistickej republiky o jednorazovom príspevku na opatrenie náhradného bývania občanom, ktorí uvoľnia byt v objekte spravovanom štátnou socialistickou organizáciou

# VYHLÁŠKA

## Federálneho ministerstva financií, Ministerstva financií Českej socialistickej republiky a Ministerstva financií Slovenskej socialistickej republiky

zo 6. augusta 1980

Federálne ministerstvo financií podľa [§ 391 ods. 1 Hospodárskeho zákonníka č. 109/1964 Zb.](../../../../SK/ZZ/1964/109/#paragraf-391.odsek-1) v znení vyhlásenom pod [č. 37/1971 Zb.](../../../../SK/ZZ/1971/37/) a doplnenom zákonom č. 144/1975 Zb., [§ 28 písm. d) a e) zákona č. 134/1970 Zb.](../../../../SK/ZZ/1970/134/#paragraf-28.pismeno-d) o pravidlách štátneho rozpočtu československej federácie a o zásadách hospodárenia s rozpočtovými prostriedkami štátnych rozpočtov federácie a republík, a [§ 508 ods. 1 Občianskeho zákonníka č. 40/1964 Zb.](../../../../SK/ZZ/1964/40/#paragraf-508.odsek-1), Ministerstvo financií Českej socialistickej republiky podľa [§ 39 ods. 2 zákona Českej národnej rady č. 60/1971 Zb.](../../../../SK/ZZ/1971/60/#paragraf-39.odsek-2) o pravidlách štátneho rozpočtu Českej socialistickej republiky a o hospodárení s rozpočtovými prostriedkami, [§ 508 ods. 1 Občianskeho zákonníka č. 40/1964 Zb.](../../../../SK/ZZ/1964/40/#paragraf-508.odsek-1) a [§ 26 ods. 2 písm. c) zákona č. 145/1961 Zb.](../../../../SK/ZZ/1961/145/#paragraf-26.odsek-2.pismeno-c) o dani z príjmu obyvateľstva a Ministerstvo financií Slovenskej socialistickej republiky podľa [§ 39 ods. 2 písm. a) zákona Slovenskej národnej rady č. 32/1971 Zb.](../../../../SK/ZZ/1971/32/#paragraf-39.odsek-2.pismeno-a) o pravidlách štátneho rozpočtu Slovenskej socialistickej republiky a o hospodárení s rozpočtovými prostriedkami, [§ 508 ods. 1 Občianskeho zákonníka č. 40/1964 Zb.](../../../../SK/ZZ/1964/40/#paragraf-508.odsek-1) a [§ 26 ods. 2 písm. c) zákona č. 145/1961 Zb.](../../../../SK/ZZ/1961/145/#paragraf-26.odsek-2.pismeno-c) o dani z príjmu obyvateľstva ustanovujú:

##### § 1

##### Základné ustanovenie

(1)

Na podporu intenzívnejšieho využitia bytového fondu možno občanom starším ako 50 rokov, ktorí majú v osobnom užívaní[1)](#poznamky.poznamka-1) byty I. alebo II. kategórie v objektoch spravovaných štátnymi socialistickými organizáciami v miestach s nedostatkom bytov, poskytnúť jednorazový príspevok na opatrenie náhradného bývania (ďalej len „príspevok“), ak dobrovoľne uvoľnia tieto byty a presťahujú sa do svojho rodinného domčeka (rekreačnej chalupy) v mieste, kde nie je nedostatok bytov, prípadne sa v takom mieste nasťahujú ku svojim príbuzným alebo známym, prípadne do bytu, ktorý podľa potvrdenia národného výboru nie je určený na uspokojenie bytovej potreby uchádzačov o byt zapísaných v miestnom poradníku[2)](#poznamky.poznamka-2) ani uchádzačov o byt, ktorých bytová potreba sa má riešiť pridelením náhradného bytu, a nepodlieha prideleniu ani podľa osobitných ustanovení zákona o hospodárení s bytmi.[3)](#poznamky.poznamka-3)

(2)

Bez ohľadu na vek možno poskytovať príspevok obdobne podľa odseku 1 pri bytoch uvoľnených od 1. júla 1982

a)

pracovníkom zamestnaným v baníctve pod zemou v hlbinných baniach, ktorí sa stali vzhľadom na svoj zdravotný stav trvale nespôsobilými na doterajšiu prácu v dôsledku výkonu tejto práce,[7)](#poznamky.poznamka-7)

b)

vdovám po užívateľoch[8)](#poznamky.poznamka-8) podnikových bytov,

c)

občanom plne invalidným.

(3)

Za miesta s nedostatkom bytov sa na účely tejto vyhlášky považujú Praha, Bratislava, mestá, ktoré sú sídlom krajských národných výborov, a miesta, ktoré s prihliadnutím na bytové potreby štátnych socialistických organizácií určia krajské národné výbory.

##### § 2

##### Výška príspevku a podmienky jeho poskytnutia

(1)

Na uvoľnení bytu a výške príspevku sa užívateľ bytu dohodne s národným výborom, ak ide o byt, ktorý po uvoľnení sa pridelí uchádzačovi zapísanému v miestnom poradníku[4)](#poznamky.poznamka-4) alebo s príslušnou organizáciou, ak ide o byt, na pridelenie ktorého sa vzťahujú osobitné ustanovenia zákona o hospodárení s bytmi.[5)](#poznamky.poznamka-5) Dohoda musí mať formu písomnej zmluvy. Vzor tejto zmluvy je uvedený v [prílohe](#prilohy.priloha-priloha_vyhlasky_c_122_1980_zb.oznacenie).

(2)

Príspevok so zreteľom na veľkosť a kvalitu uvoľneného bytu môže byť:

| Veľkosť bytu (m2 obytnej plochy) | Kategória bytu6) |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| I. | II. |  |  |  |
| od | do | od | do |  |
| do 20 m2 | 9 000 | 13 000 | 7 000 | 10 000 |
| nad 20 m2 do 30 m2 | 13 000 | 18 000 | 10 000 | 14 000 |
| nad 30 m2 do 40 m2 | 18 000 | 26 000 | 14 000 | 20 000 |
| nad 40 m2 | 26 000 | 32 000 | 20 000 | 24 000 |

(3)

Príspevok nemožno poskytnúť občanovi, ktorý dostal nenávratnú finančnú pomoc na zloženie členského podielu do bytového družstva alebo na individuálnu bytovú výstavbu.

(4)

Ak sa nasťahuje občan, ktorému sa príspevok poskytol, do samostatného bytu v mieste s nedostatkom bytov prv než za 10 rokov odo dňa, keď mu príspevok vyplatil, je povinný vrátiť tento príspevok národnému výboru alebo organizácii, ktorá mu ho vyplatila.

(5)

Podmienkou poskytnutia príspevku je, že sa občan v zmluve uzavretej podľa odseku 1 zaviaže predkladať platiteľovi príspevku po čas 10 rokov po poskytnutí príspevku vždy po uplynutí 2 rokov písomné vyhlásenie potvrdené miestnym národným výborom v novom bydlisku, že tam trvale býva.

##### § 3

##### Úhrada príspevku

(1)

Príspevok uhradí občanovi pri splnení podmienok uvedených v [§ 1](#paragraf-1) národný výbor alebo organizácia, ktorá s ním uzavrela zmluvu ([§ 2 ods. 1](#paragraf-2.odsek-1)) po prevzatí uvoľneného bytu a po predložení preukazu o tom, že právo užívať uvoľnený byt zaniklo, že jeho bývalý užívateľ sa v novom bydlisku prihlásil na trvalý pobyt a že tam býva. Úhrada príspevku sa vykoná prostredníctvom štátnej sporiteľne v mieste, ktoré si občan určí.

(2)

Príspevky uhrádzajú štátne hospodárske organizácie v rámci ostatného použitia zisku, rozpočtové organizácie a národné výbory v rámci schváleného rozpočtu, príspevkové organizácie z príspevku na prevádzku, ktorý sa im poskytol z príslušného rozpočtu.

##### § 4

##### Oslobodenie od dane z príjmu obyvateľstva

Poskytnuté príspevky sa oslobodzujú od dane z príjmu obyvateľstva.

##### § 5

##### Výnimky

Federálne ministerstvo financií môže na návrh Federálneho ministerstva národnej obrany alebo Federálneho ministerstva vnútra povoliť na uvoľňovanie vojenských bytov a bytov ministerstiev vnútra výnimky z [§ 1](#paragraf-1) a [§ 2 ods. 2](#paragraf-2.odsek-2). Pri povoľovaní výnimiek z [§ 1 ods. 3](#paragraf-1.odsek-3) a [§ 2 ods. 2](#paragraf-2.odsek-2) postupuje po dohode s ministerstvom financií príslušnej republiky.

##### § 6

##### Účinnosť

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 1. októbrom 1980.

Prvý námestník ministra financií ČSSR: Ing. Zámečník v. r. Námestník ministra financií SSR: Ing. Hromý v. r. Prvý námestník ministra financií ČSR: Ing. Stratílek v. r.
