---
title: "Zákon Slovenskej národnej rady o niektorých opatreniach súvisiacich s ochranou verejného záujmu"
identifier: "ZZ-1992-314"
country: "sk"
rank: "law"
publication_date: "1992-06-25"
last_updated: "1992-06-25"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1992/314/"
official_citation: "314/1992 Zb."
type_code: "Zakon"
type_display: "Zákon"
year: "1992"
effective_from: "1992-06-25"
effective_to: "1995-10-31"
---
# Zákon Slovenskej národnej rady o niektorých opatreniach súvisiacich s ochranou verejného záujmu

# ZÁKON

## Slovenskej národnej rady

zo 7. mája 1992

Slovenská národná rada sa uzniesla na tomto zákone:

##### § 1

Tento zákon ustanovuje podmienky na ochranu verejného záujmu. Vzťahuje sa na

a)

poslancov Slovenskej národnej rady (ďalej len „poslanec“),

b)

členov vlády Slovenskej republiky (ďalej len „člen vlády“).

##### § 2

Poslanec a člen vlády sú povinní:

a)

zdržať sa pri výkone svojej funkcie aj v obianskom živote všetkého, čo by mohlo viesť k rozporu verejného záujmu s osobnými záujmami, ohroziť dôveru v nestrannosť jeho osoby a znevážiť vykonávanú funkciu. Nemali by najmä zneužívať svoje postavenie a informácie získané v súvislosti s výkonom svojej funkcie na vlastný prospech alebo na prospech inej osoby,

b)

neprijímať v súvislosti s výkonom svojej funkcie dary alebo iné výhody.

##### § 3

(1)

Poslanec a člen vlády sú povinní písomne oznámiť, že

a)

vykonávajú podnikateľskú alebo inú zárobkovú činnosť podľa osobitných predpisov, s výnimkou správy vlastného majetku a vykonávania vedeckej, pedagogickej, publicistickej, literárnej alebo umeleckej činnosti,

b)

sú členmi riadiacich alebo kontrolných orgánov právnických osôb vykonávajúcich podnikateľskú činnosť.

(2)

Poslanec a člen vlády sú povinní do 1. marca každého roka odovzdať Kancelárii Slovenskej národnej rady druhopis daňového priznania, ak vykonávajú činnosť podľa odseku 1 písm. a), do ktorého možno nahliadnuť.

##### § 4

(1)

Oznámenie podľa [§ 3 ods. 1](#paragraf-3) sa podáva Predsedníctvu Slovenskej národnej rady (ďalej len „predsedníctvo“) do 15 dní

a)

odo dňa nadobudnutia účinnosti tohto zákona alebo

b)

odo dňa, keď nastali skutočnosti uvedené v [§ 3 ods. 1](#paragraf-3), alebo

c)

odo dňa zloženia zákonom predpísaného sľubu poslancom alebo odo dňa vymenovania za člena vlády.

(2)

Evidenciu oznámení vedie a k 1. marcu každého roka zverejuje Kancelária Slovenskej národnej rady. O spôsobe zverejnenia rozhodne Slovenská národná rada.

##### § 5

(1)

Každý poslanec má právo navrhnúť predsedníctvu, aby rozhodlo, i činnosť poslanca je v súlade s týmto zákonom. Predsedníctvo môže rozhodnúť aj bez návrhu. Na rozhodnutie predsedníctva je potrebné stanovisko Mandátového a imunitného výboru Slovenskej národnej rady.

(2)

Vláda Slovenskej republiky (ďalej len „vláda“) alebo člen vlády majú právo navrhnúť predsedníctvu, aby rozhodlo, či činnosť člena vlády je v súlade s týmto zákonom. Predsedníctvo môže rozhodnúť aj bez návrhu. Ak návrh podáva člen vlády, je na rozhodnutie predsedníctva potrebné stanovisko vlády.

(3)

Každý poslanec a len vlády, proti ktorému návrh podľa odsekov 1 a 2 smeruje, má právo sa k nemu vyjadriť.

(4)

Predsedníctvo návrh podľa odsekov 1 a 2 prerokuje a vo veci rozhodne do 30 dní odo dňa jeho doručenia.

(5)

Člen predsedníctva, proti ktorému návrh smeruje, sa na hlasovaní nezúčastní.

##### § 6

Ak predsedníctvo rozhodne, že innosť poslanca alebo člena vlády nie je v súlade s týmto zákonom, vyzve ho, aby túto činnosť zanechal.

##### § 7

(1)

Proti výzve podľa [§ 6](#paragraf-6) môže poslanec alebo člen vlády podať námietky do 15 dní odo dňa doručenia uznesenia.

(2)

Námietky sa podávajú písomne predsedníctvu, ktoré ich predloží Slovenskej národnej rade.

##### § 8

(1)

O námietkach poslanca podľa [§ 7 ods. 1](#paragraf-7) rozhoduje Slovenská národná rada. Ak podal návrh poslanec proti inému poslancovi ([§ 5 ods. 1](#paragraf-5)), Slovenská národná rada rozhoduje na neverejnom rokovaní.

(2)

O námietkach vlády alebo člena vlády podľa [§ 7 ods. 1](#paragraf-7) rozhoduje predsedníctvo.

(3)

Rozhodnutie Slovenskej národnej rady (odsek 1) alebo predsedníctva (odsek 2) je konečné.

##### § 9

(1)

Poslanec a člen vlády sú povinní zanechať činnosť, ak boli na to vyzvaní ([§ 6](#paragraf-6)), alebo ak o tom rozhodla Slovenská národná rada ([§ 8 ods. 1](#paragraf-8)), alebo ak o tom rozhodlo predsedníctvo ([§ 8 ods. 2](#paragraf-8.odsek-2)), do 15 dní odo dňa doručenia ich uznesenia a v tejto lehote oznámiť predsedníctvu, že činnosť zanechali.

(2)

Ak poslanec nezanechá činnosť, predsedníctvo to oznámi Slovenskej národnej rade, ktorá rozhodne o spôsobe zverejnenia tejto skutočnosti.

(3)

Ak člen vlády nezanechá činnosť, predsedníctvo ho z funkcie odvolá.

##### § 10

Tento zákon nadobúda účinnosť dňom vyhlásenia

F. Mikloško v. r. J. Čarnogurský v. r.
