---
title: "Vyhláška Českého úradu geodetického a kartografického, ktorou sa menia niektoré ustanovenia vyhlášky č. 10/1974 Zb. o geodetických prácach vo výstavbe"
identifier: "ZZ-1974-38"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "1974-04-16"
last_updated: "1974-05-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1974/38/"
official_citation: "38/1974 Zb."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "1974"
effective_from: "1974-05-01"
---
# Vyhláška Českého úradu geodetického a kartografického, ktorou sa menia niektoré ustanovenia vyhlášky č. 10/1974 Zb. o geodetických prácach vo výstavbe

# VYHLÁŠKA

## Českého úradu geodetického a kartografického,

Český úrad geodetický a kartografický ustanovuje po dohode s Federálnym ministerstvom pre technický a investičný rozvoj a s ostatnými zúčastnenými ústrednými orgánmi podľa § 22 písm. a) zákona č. 46/1971 Zb. o geodézii a kartografii:

##### Čl. 1

Vyhláška Českého úradu geodetického a kartografického č. 10/1974 Zb. o geodetických prácach vo výstavbe sa mení takto:

1.

§ 4 č. 2 písm. b) znie: „zabezpečovať účasť zodpovedného geodeta pri protokolárnom odovzdaní staveniska dodávateľovi;“.

2.

§ 4 č. 2 písm. e) znie: „zabezpečovať spoluprácu zodpovedného geodeta s technickým dozorcom investora pri dohľade na dodržanie priestorového umiestnenia objektov; kontrolovať polohové a výškové zameranie podzemných vedení a objektov pred ich zakrytím; kontrolovať zameranie vykonaných terénnych úprav; kontrolovať z geodetickej stránky dokumentáciu skutočného vyhotovenia stavby preberanú od dodávateľov stavby;“.

3.

§ 5 č. 2 písm. d) znie: „zabezpečovať spoluprácu zodpovedného geodeta na jednotlivých častiach projektu, najmä pri spracovaní vytyčovacích výkresov jednotlivých objektov;10)“.

4.

§ 5 č. 2 písm. e) znie: „zabezpečovať spracovanie koordinačného výkresu (výstavby)11) a koordináciu priestorového umiestnenia pozemných, podzemných a nadzemných objektov a zariadení;“.

5.

§ 5 č. 3 znie: „3. pri uskutočňovaní stavby: zabezpečovať podľa potreby účasť zodpovedného geodeta na autorskom dozore generálneho projektanta.“.

##### Čl. II

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 1. májom 1974.

Predseda: Ing. Koubek v. r.
