---
title: "Nález Ústavného súdu Slovenskej republiky z 28. februára 1995 vo veci vyslovenia nesúladu § 13 vyhlášky Ministerstva spravodlivosti č. 45/1964 Zb., ktorou sa vykonávajú niektoré ustanovenia Občianskeho zákonníka, s § 658 ods. 1 zákona č. 40/1964 Zb. Občiansky zákonník v znení neskorších predpisov"
identifier: "ZZ-1995-51"
country: "sk"
rank: "finding"
publication_date: "1995-03-21"
last_updated: "1995-03-21"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1995/51/"
official_citation: "51/1995 Z. z."
type_code: "Nalez"
type_display: "Nález"
year: "1995"
effective_from: "1995-03-21"
---
# Nález Ústavného súdu Slovenskej republiky z 28. februára 1995 vo veci vyslovenia nesúladu § 13 vyhlášky Ministerstva spravodlivosti č. 45/1964 Zb., ktorou sa vykonávajú niektoré ustanovenia Občianskeho zákonníka, s § 658 ods. 1 zákona č. 40/1964 Zb. Občiansky zákonník v znení neskorších predpisov

# NÁLEZ

## Ústavného súdu Slovenskej republiky

z 28. februára 1995

V mene Slovenskej republiky Ústavný súd Slovenskej republiky v pléne zloženom z predsedu JUDr. Milana Čiča a zo sudcov JUDr. Júliusa Černáka, JUDr. Anny Danielčákovej, JUDr. Jána Drgonca, JUDr. Jána Klučku, JUDr. Viery Mrázovej, JUDr. Štefana Ogurčáka, JUDr. Richarda Rapanta a JUDr. Miloša Seemanna vo veci navrhovateľa Krajského súdu v Bratislave, zastúpeného predsedom senátu JUDr. Milanom Deákom, proti Ministerstvu spravodlivosti Slovenskej republiky, zastúpeného ministrom spravodlivosti Slovenskej republiky JUDr. Jozefom Liščákom, o vyslovenie nesúladu § 13 vyhlášky Ministerstva spravodlivosti č. 45/1964 Zb., ktorou sa vykonávajú niektoré ustanovenia Občianskeho zákonníka, s [§ 658 ods. 1 zákona č. 40/1964 Zb.](../../../../SK/ZZ/1964/40/#paragraf-658.odsek-1) Občiansky zákonník v znení neskorších predpisov na neverejnom zasadnutí 28. februára 1995 takto rozhodol:

Ustanovenie § 13 vyhlášky Ministerstva spravodlivosti č. 45/1964 Zb., ktorou sa vykonávajú niektoré ustanovenia Občianskeho zákonníka, nie je v súlade s ustanovením [§ 658 ods. 1 zákona č. 40/1964 Zb.](../../../../SK/ZZ/1964/40/#paragraf-658.odsek-1) Občiansky zákonník v znení neskorších predpisov.

Ustanovenie § 13 vyhlášky Ministerstva spravodlivosti č. 45/1964 Zb., ktorou sa vykonávajú niektoré ustanovenia Občianskeho zákonníka, stráca platnosť deväťdesiatym dňom po uverejnení tohto nálezu v Zbierke zákonov Slovenskej republiky.

Predseda Ůstavného súdu Slovenskej republiky: Milan Čič v. r.
