---
title: "Vyhláška Federálneho ministerstva spojov, ktorou sa vydáva Telefónny poriadok"
identifier: "ZZ-1975-177"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "1975-12-31"
last_updated: "1976-01-01"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1975/177/"
official_citation: "177/1975 Zb."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "1975"
effective_from: "1976-01-01"
effective_to: "1982-12-31"
headings: "Úvodné ustanovenia; Rozsah platnosti; Zrušovacie ustanovenia; Účinnosť"
---
# Vyhláška Federálneho ministerstva spojov, ktorou sa vydáva Telefónny poriadok

# VYHLÁŠKA

## Federálneho ministerstva spojov

z 11. decembra 1975,

Federálne ministerstvo spojov po dohode a príslušnými ústrednými orgánmi podľa [§ 3 ods. 5](../../../../SK/ZZ/1964/110/#paragraf-3.odsek-5) a [§ 22 zákona č. 110/1964 Zb.](../../../../SK/ZZ/1964/110/#paragraf-22) o telekomunikáciách ustanovuje:

##### § 1

##### Úvodné ustanovenia

(1)

Podmienky zriaďovania a používania telefónnych zariadení a poskytovania iných telefónnych služieb správy sa určujú v Telefónnom poriadku, ktorý tvorí prílohu tejto vyhlášky.[1)](#poznamky.poznamka-1)

(2)

Sadzby sa zriaďovanie a používanie telefónnych zariadení a iných telefónnych služieb správy, pre ktoré určuje podmienky Telefónny poriadok, sú určené v Telefónnom sadzobníku.[2)](#poznamky.poznamka-2)

##### § 2

##### Rozsah platnosti

(1)

Ustanovenia Telefónneho poriadku týkajúce sa podmienok pre telefónny styk platia len pre územie Československej socialistickej republiky.[3)](#poznamky.poznamka-3)

(2)

Telefónny poriadok obsahuje:

a)

všeobecné ustanovenia,

b)

podmienky telefónneho účastníctva,

c)

ustanovenia o telefónnej prevádzke.

##### § 3

##### Zrušovacie ustanovenia

Zrušuje sa Telefónny poriadok z r. 1965 schválený Ústrednou správou spojov č. 10 332-T-1964, ktorého vydanie bolo oznámené v čiastke 15 Zbierky zákonov z r. 1965, v znení úpravy Ústrednej správy spojov č. 3419/1966-T/5, ktorej vydanie bolo oznámené v čiastke 7/1966 Zb., úpravy Ústrednej správy spojov č. 15 547/1966-T/5, ktorej vydanie bolo oznámené v čiastke 46/1966 Zb. a opatrenie Federálneho výboru pre pošty a telekomunikácie č. 6/1970 Vestníka pôšt a telekomunikácií, ktorého vydanie bolo oznámené v čiastke 7/1970 Zb.

##### § 4

##### Účinnosť

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 1. januárom 1976.

Minister: Ing. Chalupa v. r.
