---
title: "Vyhláška Ministerstva školstva a vedy Slovenskej republiky, ktorou sa mení a doplĺňa vyhláška Ministerstva školstva, mládeže a športu Slovenskej republiky č. 383/1992 Zb. o škole v prírode"
identifier: "ZZ-1993-197"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "1993-08-31"
last_updated: "1993-09-01"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1993/197/"
official_citation: "197/1993 Z. z."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "1993"
effective_from: "1993-09-01"
effective_to: "1994-10-27"
headings: "Úhrada výdavkov a príspevky na pobyt v škole v prírode"
---
# Vyhláška Ministerstva školstva a vedy Slovenskej republiky, ktorou sa mení a doplĺňa vyhláška Ministerstva školstva, mládeže a športu Slovenskej republiky č. 383/1992 Zb. o škole v prírode

# VYHLÁŠKA

## Ministerstva školstva a vedy Slovenskej republiky

z 2. júla 1993,

Ministerstvo školstva a vedy Slovenskej republiky podľa [§ 45 ods. 2 zákona Slovenskej národnej rady č. 78/1978 Zb.](../../../../SK/ZZ/1978/78/#paragraf-45.odsek-2) o školských zariadeniach a [§ 6 ods. 4 písm. a) zákona Slovenskej národnej rady č. 542/1990 Zb.](../../../../SK/ZZ/1990/542/#paragraf-6.odsek-4) o štátnej správe v školstve a školskej samospráve ustanovuje:

##### Čl. I

Vyhláška Ministerstva školstva, mládeže a športu Slovenskej republiky č. 383/1992 Zb. o škole v prírode sa mení a dopĺňa takto:

1.

§ 5 vrátane nadpisu znie:

„§ 5 Úhrada výdavkov a príspevky na pobyt v škole v prírode (1) Výdavky na pobyt žiakov v škole v prírode sa uhrádzajú z rozpočtu vysielajúcej organizácie, príspevku rodičov, prípadne z iných zdrojov. (2) Za žiakov uvedených v § 1 ods. 2 vysielajúca organizácia zo svojho rozpočtu uhrádza: a) najmenej 50 % neinvestičných výdavkov bez miezd, ak sa žiaci vysielajú do škôl v prírode zriadených školskou správou, b) 35 % nákladov, ak sa vysielajú žiaci do iných zariadení. (3) Na pobyt žiakov v škole v prírode, ktorí sú uvedení v § 1 ods. 3, vysielajúca organizácia neposkytuje príspevok zo svojho rozpočtu. (4) Vysielajúca organizácia uhrádza pracovníkom výdavky spojené s vyslaním do školy v prírode podľa osobitného predpisu.^6)“.

2.

V celom texte vyhlášky sa slová „Ministerstvo školstva, mládeže a športu Slovenskej republiky“ nahrádzajú slovami „Ministerstvo školstva a vedy Slovenskej republiky“.

##### Čl. II

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 1. septembrom 1993.

Roman Kováč v. r.
