---
title: "Vyhláška Ústrednej rady odborov o zmenách vyhlášky Ústrednej rady odborov č. 165/1979 Zb. o nemocenskom poistení niektorých pracovníkov a o poskytovaní dávok nemocenského poistenia občanom v osobitných prípadoch v znení neskorších predpisov"
identifier: "ZZ-1988-148"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "1988-09-21"
last_updated: "1988-10-01"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1988/148/"
official_citation: "148/1988 Zb."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "1988"
effective_from: "1988-10-01"
effective_to: "2003-12-31"
headings: "Nemocenské žiakov stredných alebo osobitných odborných učilíšť; Peňažná pomoc v materstve žiačok stredných alebo osobitných odborných učilíšť; Účinnosť"
---
# Vyhláška Ústrednej rady odborov o zmenách vyhlášky Ústrednej rady odborov č. 165/1979 Zb. o nemocenskom poistení niektorých pracovníkov a o poskytovaní dávok nemocenského poistenia občanom v osobitných prípadoch v znení neskorších predpisov

# VYHLÁŠKA

## Ústrednej rady odborov

zo 6. septembra 1988

Ústredná rada odborov po dohode s Federálnym ministerstvom práce a sociálnych vecí ustanovuje podľa § 2 ods. 3 písm. c), § 9, § 51 ods. 1 a § 63 ods. 2 zákona č. 54/1956 Zb. o nemocenskom poistení zamestnancov v znení zákona č. 16/1959 Zb., zákona č. 87/1968 Zb. a zákona č. 148/1983 Zb.:

##### Čl.I

Vyhláška Ústrednej rady odborov č. [165/1979 Zb.](../../../../SK/ZZ/1979/165/) o nemocenskom poistení niektorých pracovníkov a o poskytovaní dávok nemocenského poistenia občanom v osobitných prípadoch v znení vyhlášok č. 155/1983 Zb., č. 79/1984 Zb., č. 135/1984 Zb. a č. 59/1987 Zb. sa mení a dopĺňa takto:

1.

V § 48 ods. 1 sa slovo „štvrtého“ nahrádza slovom „šiesteho“.

2.

V § 49 sa za odsek 1 vkladá nový odsek 2, ktorý znie:

„(2) Za započítateľný zárobok žiaka stredného alebo osobitného odborného učilišťa sa považujú príjmy, ktoré mu patria podľa predpisov o finančnom a hmotnom zabezpečení týchto žiakov[1)](#poznamky.poznamka-1) a ktoré sú započítateľné podľa ustanovení § 1 až 3 vyhlášky č. 143/1965 Zb. Hodnota hmotného zabezpečenia a prípadných naturálnych požitkov týchto žiakov sa nezahŕňa do započítateľného zárobku.“.

3.

Za § 50 sa vkladá nový § 50a, ktorý znie:

„§ 50a Nemocenské žiakov stredných alebo osobitných odborných učilíšť (1) Deň prechodu z prípravného obdobia do obdobia odborného rozvoja sa na zistenie rozhodného obdobia posudzuje rovnako ako vstup do zamestnania.[2)](#poznamky.poznamka-2) Ak v čase školských prázdnin (s výnimkou zimných a jarných prázdnin), na ktoré nadväzuje obdobie odborného rozvoja, vykonával žiak učilišťa odbornú prax, za ktorú je odmieňaný ako v období odborného rozvoja, považuje sa deň, keď začal túto odbornú prax vykonávať, za deň prechodu z prípravného obdobia do obdobia odborného rozvoja. (2) Na zistenie čistej dennej mzdy podľa § 6 ods. 1 vyhlášky č. 143/1965 Zb. sa do počtu pracovných dní, ktorým sa delí započítateľný zárobok zúčtovaný v rozhodnom období, zahŕňajú aj pracovné dni, v ktorých sa žiak učilišťa zúčastnil na teoretickom vyučovaní; nezahŕňajú sa však pracovné dni pripadajúce na obdobie školských prázdnin (s výnimkou zimných a jarných prázdnin), ak v nich žiak učilišťa nevykonával odbornú prax. (3) Žiakovi učilišťa patrí nemocenské najskôr odo dňa, od ktorého mu pri pracovnej neschopnosti (karanténe) už nepatrí odmena podľa predpisov o finančnom a hmotnom zabezpečení žiakov učilíšť;[1)](#poznamky.poznamka-1) priznanie nemocenského však nebráni poskytovaniu príspevku na dieťa žiaka (žiačky) učilišťa.[3)](#poznamky.poznamka-3) Nemocenské sa poskytuje aj za pracovné dni, v ktorých sa žiak učilišťa mal zúčastniť na teoretickom vyučovaní, a za pracovné dni pripadajúce na zimné a jarné prázdniny. Neposkytuje sa však za pracovné dni pripadajúce na obdobie hlavných školských prázdnin s výnimkou pracovných dní, keď mal žiak učilišťa vykonávať odbornú prax, za ktorú patrí odmena ako v období odborného rozvoja. Podporná doba sa však počíta vždy od prvého dňa pracovnej neschopnosti. (4) Ustanovenie § 50 ods. 3 sa na žiakov učilišťa vzťahuje obdobne.“.

4.

Za § 51 sa vkladá nový § 51a, ktorý znie:

„§ 51a Peňažná pomoc v materstve žiačok stredných alebo osobitných odborných učilíšť (1) Ustanovenia § 50a ods. 1 a 2, § 51 ods. 1, 2 a 5 platia obdobne aj pre peňažnú pomoc v materstve žiačok učilíšť. (2) Peňažná pomoc v materstve sa žiačke učilišťa poskytuje za všetky pracovné dni včítane pracovných dní pripadajúcich na obdobie školských prázdnin. (3) Ak výška peňažnej pomoci v materstve za pracovný deň určená z čistej dennej mzdy (odmeny) žiačky učilišťa je pri päťdennom pracovnom týždni menej ako 42 Kčs a pri šesťdennom pracovnom týždni menej ako 35 Kčs, poskytuje sa žiačke učilišťa peňažná pomoc v materstve pri päťdennom pracovnom týždni v sume 42 Kčs a pri šesťdennom pracovnom týždni v sume 35 Kčs za pracovný deň. (4) Pre priznanie, výšku a poskytovanie peňažnej pomoci žiakovi učilišťa platia obdobne predchádzajúce odseky.“.

5.

V § 55 ods. 1 druhá veta znie: „Ak ide o žiakov učilišťa, plní tieto povinnosti organizácia, ktorá žiakovi učilišťa poskytuje odmeny podľa predpisov o finančnom a hmotnom zabezpečení týchto žiakov.[1)](#poznamky.poznamka-1)“.

6.

§ 56 znie:

„§ 56 Ustanovenia § 46 až 55 sa nevzťahujú a) na študentov a žiakov vojenských škôl (učilíšť, akadémií), ktorí sú zúčastnení na nemocenskom poistení v ozbrojených silách, b) na študujúcich formou štúdia popri zamestnaní, ktorí sú zúčastnení na nemocenskom poistení (zabezpečení) už z dôvodu inej činnosti, c) na študujúcich v kombinovanom štúdiu, ktorí sú zúčastnení na nemocenskom poistení (zabezpečení) už z dôvodu inej činnosti.“.

7.

V § 89 druhá veta znie: „Ak ide o opatrovateľa so zmenenou pracovnou schopnosťou, slobodného, ovdoveného, rozvedeného alebo z iných vážnych dôvodov osamelého opatrovateľa, ktorý nežije s družkou a stará sa aspoň o jedno nezaopatrené dieťa, alebo o opatrovateľku, ktorá sa stará aspoň o jedno nezaopatrené dieťa, vyžaduje sa, aby zárobok v kalendárnom mesiaci bol aspoň 400 Kčs.“.

##### Čl.II

##### Účinnosť

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 1. októbrom 1988.

Predseda: Zavadil v. r.
