---
title: "Vyhláška ministra zahraničných vecí o Medzinárodnom dohovore o harmonizovanom systéme opisu a číselného označovania tovaru a Protokole o jeho zmene"
identifier: "ZZ-1988-160"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "1988-10-26"
last_updated: "1988-10-26"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1988/160/"
official_citation: "160/1988 Zb."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "1988"
effective_from: "1988-10-26"
---
# Vyhláška ministra zahraničných vecí o Medzinárodnom dohovore o harmonizovanom systéme opisu a číselného označovania tovaru a Protokole o jeho zmene

# VYHLÁŠKA

## ministra zahraničných vecí

z 13. septembra 1988

Dňa 14. júna 1983 bol v Bruseli dojednaný Medzinárodný dohovor o harmonizovanom systéme opisu a číselného označovania tovaru a 24. júna 1986 bol v Bruseli dojednaný Protokol o zmene tohto dohovoru.

V mene vlády Československej socialistickej republiky bol Medzinárodný dohovor podpísaný v Bruseli 9. decembra 1986 a Protokol o jeho zmene prijatý 22. apríla 1987.

Pri podpise Medzinárodného dohovoru sa urobilo vyhlásenie k ustanoveniu jeho článku 14, ktoré je v rozpore s Deklaráciou o poskytnutí nezávislosti koloniálnym územiam a národom, ktorá bola prijatá na XV. zasadaní Valného zhromaždenia OSN v roku 1960 a Československá socialistická republika ho preto považuje za prekonané.

Medzinárodný dohovor aj Protokol nadobudli platnosť 1. januárom 1988 a týmto dňom nadobudli platnosť aj pre Československú socialistickú republiku.

Český preklad Medzinárodného dohovoru aj Protokolu sa vyhlasuje súčasne.[*)](#poznamky.poznamka-*) Do textu prílohy Medzinárodného dohovoru možno nazrieť na Ústrednej colnej správe Federálneho ministerstva zahraničného obchodu.

Minister: Ing. Chňoupek v. r.
