---
title: "Vyhláška ministerstva financí České republiky, kterou se provádí zákon č. 526/1990 Sb., o cenách, pro ceny speciální techniky"
identifier: "ZZ-1992-581"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "1992-12-15"
last_updated: "1992-12-15"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1992/581/"
official_citation: "581/1992 Zb."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "1992"
effective_from: "1992-12-15"
headings: "(K § 1 zákona); (K § 2 odst. 1 zákona); (K § 2 odst. 2 zákona); (K § 10 zákona); (K § 11 odst. 2 zákona); (K § 13 odst. 1 zákona); Zrušovací ustanovení"
---
# Vyhláška ministerstva financí České republiky, kterou se provádí zákon č. 526/1990 Sb., o cenách, pro ceny speciální techniky

# VYHLÁŠKA

## ministerstva financí České republiky

ze dne 30. listopadu 1992,

Ministerstvo financí České republiky stanoví podle § 2 odst. 2 písm. b) zákona České národní rady č. 265/1991 Sb., o působnosti orgánů České republiky v oblasti cen:

##### § 1

##### (K § 1 zákona)

(1)

Sjednávání cen, regulace a kontrola cen se v oblasti speciální techniky vztahuje na zbrojní výrobky a služby zbrojní povahy (dále jen „zbrojní zboží“), které jsou vyráběny a prodávány v tuzemsku a jsou výhradně určeny k zabezpečení obranyschopnosti a bezpečnosti státu.[1)](#poznamky.poznamka-1) Jde zejména o výrobky a výkony, poskytování licencí,služby a práce realisované v rámci výzkumu,vývoje, výroby a oprav.

(2)

Pokud nestanoví tato vyhláška jinak, platí i pro ceny zbrojního zboží zvláštní předpis.[2)](#poznamky.poznamka-2)

##### § 2

##### (K § 2 odst. 1 zákona)

(1)

Určené podmínky pro sjednávání cen zbrojního zboží obsahují kromě údajů uvedených v zákoně

a)

název zboží podle platných technických podmínek nebo zadání,

b)

číselný kód klasifikace,[1)](#poznamky.poznamka-1)

c)

zákonnou měřicí jednotku,[3)](#poznamky.poznamka-3)

d)

kvalitativní podmínky podle platné vojenské normy, technických podmínek a specifických požadavků kupujícího,

e)

dodací podmínky podle specifických požadavků kupujícího vyjádřených v dohodě, smlouvě, technických podmínkách nebo podle platné vojenské normy.

(2)

Nabídková cena zbrojního zboží vyráběného při neúplném využití kapacit jednoúčelových výrobních a jiných zařízení vychází z ekonomicky oprávněných nákladů pořízení, zpracování a oběhu a z přiměřeného zisku.[4)](#poznamky.poznamka-4) Prodávající předkládá kupujícímu kalkulaci takto navrhované nabídkové ceny jako podklad k sjednání ceny dohodou.

##### § 3

##### (K § 2 odst. 2 zákona)

U zbrojního zboží se vyžaduje písemná forma dohody o ceně nebo způsobu, jakým bude vytvořena.

##### § 4

##### (K § 10 zákona)

Seznam zbrojního zboží s regulovanými cenami a svá opatření v oblasti cen zbrojního zboží vydává ministerstvo financí zvláštním rozhodnutím.

##### § 5

##### (K § 11 odst. 2 zákona)

(1)

Z cenové evidence zbrojního zboží, vedené prodávajícím podle § 11 zákona, musí být zřejmé tyto údaje:

a)

určené podmínky podle § 2 odst. 2 a 3 této vyhlášky,

b)

výše sjednané ceny a její konstrukce (cenová kalkulace, výpočet ceny z nevyužitých kapacit, daň z přidané hodnoty, doklady o úhradě a jiné).

(2)

Prodávající jsou povinni vést a uchovávat evidenci o cenách zbrojního zboží po dobu tří let od data posledního prodeje zboží.

(3)

Prodávající je povinen dokumentaci a evidenci zavedenou pro účely jednání o cenách označovat názvem „zbrojní zboží“ a vést odděleně od evidence ostatního zboží.

##### § 6

##### (K § 13 odst. 1 zákona)

Ceny zbrojního zboží se uvádějí výhradně v nabídkových cenících zbrojního zboží. Prodávající na požádání poskytne ceníky zbrojního zboží oprávněným osobám.[5)](#poznamky.poznamka-5) Ceny zbrojního zboží není přípustné uvádět v cenících společně s cenami ostatního zboží, mimo případy, kdy je zbrojní zboží uvolněno do prodeje na tuzemském trhu nebo pro vývoz.

##### § 7

##### Zrušovací ustanovení

Zrušují se

1.

vyhláška federálního ministerstva financí č. 584/1990 Sb., kterou se provádí zákon č. 526/1990 Sb., o cenách, pro ceny speciální techniky,

2.

výměr federálního ministerstva financí č. 6/OST/91, kterým se stanoví postup pro cenovou kontrolu speciální techniky.

##### § 8

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem vyhlášení.

Ministr: Ing. Kočárník CSc. v. r.
