---
title: "Ústavný zákon o referende"
identifier: "ZZ-1991-327"
country: "sk"
rank: "constitutional_law"
publication_date: "1991-08-16"
last_updated: "1991-08-16"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1991/327/"
official_citation: "327/1991 Zb."
type_code: "UstavnyZakon"
type_display: "Ústavný zákon"
year: "1991"
effective_from: "1991-08-16"
---
# Ústavný zákon o referende

# ÚSTAVNÝ ZÁKON

z 18. júla 1991

Federálne zhromaždenie Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky sa uznieslo na tomto ústavnom zákone:

##### Čl. 1

(1)

V referende sa môžu predložiť občanom Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky na rozhodnutie zásadné otázky formy štátoprávneho usporiadania Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky.

(2)

O návrhu na vystúpenie Českej republiky alebo Slovenskej republiky z Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky možno rozhodnúť len referendom.

(3)

Hlasovacie právo má v Českej republike každý, kto je oprávnený voliť do Českej národnej rady. Hlasovacie právo má v Slovenskej republike každý, kto je oprávnený voliť do Slovenskej národnej rady.

##### Čl. 2

Referendum vyhlasuje prezident Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky oznámením v Zbierke zákonov.

##### Čl. 3

(1)

Prezident Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky vyhlási referendum súčasne v oboch republikách, ak mu to navrhne Federálne zhromaždenie po vyjadrení Českej národnej rady a Slovenskej národnej rady, a to do 15 dní od doručenia návrhu.

(2)

Prezident Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky vyhlási referendum podľa [čl. 1 ods. 2](#ustavnyclanok-1.odsek-2) v Českej republike na návrh Českej národnej rady a v Slovenskej republike na návrh Slovenskej národnej rady, a to do 15 dní od doručenia návrhu.

(3)

Prezident Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky môže v lehote podľa odsekov 1 a 2 odmietnuť návrh na vyhlásenie referenda, ak navrhnuté otázky, ktoré sa majú v referende predložiť, nie sú jednoznačné alebo zrozumiteľné. V takom prípade návrh s pripomienkami vráti príslušnému zákonodárnemu zboru. Pokiaľ tento zákonodárny zbor na pôvodných otázkach trvá, prezident Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky referendum vyhlási do 15 dní od opätovného doručenia návrhu.

(4)

Referendum sa vykoná do 90 dní odo dňa, keď prezident Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky dostal návrh podľa odseku 1, 2 alebo 3.

##### Čl. 4

Referendum podľa tohto ústavného zákona možno konať najneskôr päť mesiacov pred uplynutím volebného obdobia Federálneho zhromaždenia a národných rád.

##### Čl. 5

(1)

Návrh predložený v referende podľa [čl. 3 ods. 1](#ustavnyclanok-3.odsek-1) je prijatý, ak sa preň vyslovila nadpolovičná väčšina oprávnených voličov v každej z republík.

(2)

Návrh predložený v referende podľa [čl. 3 ods. 2](#ustavnyclanok-3.odsek-2) je prijatý, ak sa preň vyslovila nadpolovičná väčšina oprávnených voličov republiky.

(3)

Rozhodnutie prijaté v referende vykonanom podľa ustanovenia [čl. 3 ods. 1](#ustavnyclanok-3.odsek-1) vyhlasuje Predsedníctvo Federálneho zhromaždenia v Zbierke zákonov obdobne ako zákony Federálneho zhromaždenia; rozhodnutie prijaté v referende vykonanom podľa ustanovenia [čl. 3 ods. 2](#ustavnyclanok-3.odsek-2) vyhlasujú predsedníctva národných rád republík v Zbierke zákonov obdobne ako zákony národných rád.

(4)

Ústavný súd Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky preskúma na žiadosť Predsedníctva Federálneho zhromaždenia alebo predsedníctva národných rád ústavnosť postupu referenda pred vyhlásením jeho výsledku.

(5)

Referendum vykonané podľa tohto zákona sa môže o rovnakej otázke opakovať najskôr za 5 rokov.

##### Čl. 6

(1)

Výsledok referenda vyhláseného podľa [čl. 1 ods. 1](#ustavnyclanok-1.odsek-1) má záväznosť ústavného zákona.

(2)

Ak je návrh podľa [čl. 1 ods. 2](#ustavnyclanok-1.odsek-2) prijatý aspoň v jednej z republík, zanikne Česká a Slovenská Federatívna Republika uplynutím jedného roka od vyhlásenia výsledku referenda; jej pôsobnosť prechádza na Českú republiku a Slovenskú republiku, ktorým potom prislúcha plný výkon štátnej zvrchovanosti.

(3)

Ústavný zákon Federálneho zhromaždenia upraví prechod majetku z vlastníctva Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky na Českú republiku a Slovenskú republiku. Rovnako tak upraví štátne finančné aktíva a pasíva Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky menové rezervy, hmotné federálne rezervy a majetok Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky nachádzajúci sa mimo jej územia.

##### Čl. 7

Zákon Federálneho zhromaždenia ustanoví spôsob vykonávania referenda.

##### Čl. 8

1.

Ústavný zákon č. [143/1968 Zb.](../../../../SK/ZZ/1968/143/) o československej federácii v znení neskorších ústavných zákonov sa dopĺňa takto:

a)

v článku 41 sa za slová „a na ich zmenu,“ vkladajú slová „na prijatie návrhu na vyhlásenie referenda,“,

b)

v článku 58 ods. 1 sa za slovo „federácie“, vkladajú slová „uznášať sa o návrhu na vyhlásenie referenda,“.

2.

Ústavný zákon č. [100/1960 Zb.](../../../../SK/ZZ/1960/100/) Ústava Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky v znení neskorších ústavných zákonov sa dopĺňa takto:

v článku 2 ods. 2 sa bodka za slovom „volí“ nahrádza čiarkou a na konci sa dopĺňajú slová „a ľudovým hlasovaním (referendom).“.

##### Čl. 9

Tento ústavný zákon nadobúda účinnosť dňom vyhlásenia.

Havel v. r. Dubček v. r. Čalfa v. r.
