---
title: "Vyhláška Slovenského úradu bezpečnosti práce a Slovenského banského úradu o zmene a doplnení vyhlášky Slovenského úradu bezpečnosti práce a Slovenského banského úradu č. 25/1979 Zb., ktorou sa určujú vyhradené elektrické zariadenia a ustanovujú niektoré podmienky na zaistenie ich bezpečnosti"
identifier: "ZZ-1990-487"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "1990-11-30"
last_updated: "1991-01-01"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1990/487/"
official_citation: "487/1990 Zb."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "1990"
effective_from: "1991-01-01"
effective_to: "1996-03-31"
---
# Vyhláška Slovenského úradu bezpečnosti práce a Slovenského banského úradu o zmene a doplnení vyhlášky Slovenského úradu bezpečnosti práce a Slovenského banského úradu č. 25/1979 Zb., ktorou sa určujú vyhradené elektrické zariadenia a ustanovujú niektoré podmienky na zaistenie ich bezpečnosti

# VYHLÁŠKA

## Slovenského úradu bezpečnosti práce a Slovenského banského úradu

z 11. októbra 1990

Slovenský úrad bezpečnosti práce podľa § 5 ods. 1 písm. d) a [f) zákona č. 174/1968 Zb.](../../../../SK/ZZ/1968/174/#paragraf-5.odsek-1.pismeno-f) o štátnom odbornom dozore nad bezpečnosťou práce po dohode s príslušnými ústrednými orgánmi a Slovenský banský úrad podľa [§ 6 ods. 6 písm. a) zákona Slovenskej národnej rady č. 51/1988 Zb.](../../../../SK/ZZ/1988/51/#paragraf-6.odsek-6) o banskej činnosti, výbušninách a o štátnej banskej správe ustanovujú:

##### Čl. 1

Vyhláška Slovenského úradu bezpečnosti práce a Slovenského banského úradu č. 25/1979 Zb., ktorou sa určujú vyhradené elektrické zariadenia a ustanovujú niektoré podmienky na zaistenie ích bezpečnosti, sa mení a dopĺňa takto:

1.

§ 1 ods. 1 znie:

„(1) Vyhláška je záväzná pre organizácie, na ktoré sa vzťahuje pôsobnosť orgánov štátneho odborného dozoru nad bezpečnosťou práce[1)](#poznamky.poznamka-1), pre organizácie, ktoré vykonávajú činnosť podliehajúcu hlavnénu dozoru orgánov štátnej banskej správy,[2)](#poznamky.poznamka-2) a pre právnické a fyzické osoby, ktoré vykonávajú podnikateľskú činnosť podľa osobitných predpisov[7)](#poznamky.poznamka-7) (ďalej len „organizácia“).“.

2.

V § 3 ods. 2 sa za slovo „sídlo“ vkladajú slová „príp. miesto bydliska“ a vypúšťajú sa slová „doloženej stanoviskom jej nadriadeného orgánu“.

3.

V § 3 ods. 2 sa vypúšťa písmeno c). Doterajšie písmená d) a e) sa označujú ako písmená c) a d).

4.

V § 4 ods. 4 sa na konci pripája táto veta:

„Pre účely revízií sa objekty delia na tieto revízne triedy: a) A – objekty bez nebezpečenstva výbuchu, b) B – objekty s nebezpečenstvom výbuchu, c) C – objekty podliehajúce hlavnému dozoru orgánov štátnej banskej správy.“.

5.

V § 4 ods. 6 sa slová „kvalifikovaní pracovníci“ nahrádzajú slovami „revízni technici“.

6.

V § 4 sa za odsek 6 vkladajú nové odseky 7 a 8, ktoré znejú:

„(7) Zariadenia uvedené v odseku 2 písm. b) bod 2. a 3. môže montážna organizácia odovzdať odberateľovi len so súhlasom orgánu dozoru. (8) Pri dovážaných zariadeniach zabezpečuje plnenie povinností podľa odseku 2 odberateľská organizácia.“.

##### Čl. II

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 1. januárom 1991.

Predseda Slovenského banského úradu: Ing. Macko v. r. Predseda Slovenského úradu bezpečnosti práce: Ing. Smorádek v. r.
