---
title: "Vyhláška Ministerstva financí České republiky, kterou se mění a doplňuje vyhláška č. 182/1988 Sb., o cenách staveb, pozemků, trvalých porostů, úhradách za zřízení práva osobního užívání pozemků a náhradách za dočasné užívání pozemků"
identifier: "ZZ-1990-316"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "1990-07-31"
last_updated: "1990-09-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1990/316/"
official_citation: "316/1990 Zb."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "1990"
effective_from: "1990-09-01"
headings: "Ostatní obytné domy; Provozní a zemědělské stavby; Ceny pozemků"
---
# Vyhláška Ministerstva financí České republiky, kterou se mění a doplňuje vyhláška č. 182/1988 Sb., o cenách staveb, pozemků, trvalých porostů, úhradách za zřízení práva osobního užívání pozemků a náhradách za dočasné užívání pozemků

# VYHLÁŠKA

## ministerstva financí České republiky

ze dne 27. července 1990,

Ministerstvo financí České republiky podle § 6 zákona České národní rady č. 134/1973 Sb., o působnosti orgánů České socialistické republiky v oblasti cen, ve znění pozdějších předpisů (úplné znění č. 23/1989 Sb.), v součinnosti se zúčastněnými ústředními orgány stanoví:

##### Čl. I

1.

§ 1 odst. 3 písm. a) zní:

„a) ceny při úplatných převodech vlastnictví nemovitostí a převody práva hospodaření s nemovitým národním majetkem mezi právnickými osobami, které jsou uskutečňovány smlouvou podle hospodářského zákoníku a jde-li o převod na československý subjekt se zahraniční účastí nebo jiný než československý subjekt,“.

2.

V § 1 odst. 3 písm. b) se slova „mezi socialistickými organizacemi,“ nahrazují slovy „sjednané smlouvou podle hospodářského zákoníku mezi právnickými osobami,“.

3.

§ 3 zní:

„§ 3 Ostatní obytné domy Cena ostatních obytných domů^10) se rovná ceně zjištěné podle § 2 upravené koeficientem: a) 1,00, jedná-li se o obytný dům se zastavěnou plochou do 150 m^2, b) 0,95, jedná-li se o obytný dům se zastavěnou plochou nad 150 m^2 do 250 m^2, c) 0,85, jedná-li se o obytný dům se zastavěnou plochou nad 250 m^2.“.

4.

V § 6 nadpis zní:

„Samostatné, řádové a patrové garáže“.

5.

§ 6 odst. 1 zní:

„(1) Cena samostatné a řadové garáže se zjistí součtem ocenění jednotlivých podlaží. Podlaží se ocení vynásobením hodnoty jednoho bodu počtem bodů zjištěných z přílohy č. 3 a plochou podlaží v m^2 podle § 2 odst. 2 a 3. Hodnota jednoho bodu činí 1,– Kčs.“.

6.

§ 6 odst. 2 zní:

„(2) Cena patrové garáže jako celku se zjistí podle odstavce 1.“.

7.

§ 7 se vypouští.

8.

§ 10 odst. 1 zní:

„(1) Cena staveb tvořících příslušenství staveb hlavních a cena staveb doplňujících užívání pozemku (dřevník, kůlna, prádelna apod.) se zjistí součtem ocenění jednotlivých podlaží. Podlaží se ocení vynásobením hodnoty jednoho bodu počtem bodů zjištěných z přílohy č. 3 a plochou podlaží v m^2 podle § 2 odst. 2 a 3. Hodnota jednoho bodu činí 1,– Kčs.“.

9.

V § 10 odst. 2 se první a druhá věta vypouštějí.

10.

§ 11 zní:

„§ 11 Provozní a zemědělské stavby (1) Cena staveb určených pro ubytování (hotely, rekreační a školicí střediska, ubytovny apod.) a cena administrativních budov, škol, tělocvičen, obchodních budov, zdravotnických zařízení a ostatních budov užívaných k obdobným účelům se zjistí podle § 3. (2) Cena staveb určených pro zemědělské účely (chlévy, stodoly, stáje, kolny, sýpky apod.), dílen a skladů do 150 m^2 zastavěné plochy se zjistí podle § 10. (3) Cena provozních a zemědělských staveb neuvedených v odstavcích 1 a 2 se zjistí vynásobením ceny za 1 m^3 počtem m^3 obestavěného prostoru^7) | Stavby (bez technologie) | Kčs za 1 m3 obestavěného prostoru | | --- | --- | | budovy výrobní pro průmysl | 829,- | | budovy výrobní pro energetiku | 878,- | | budovy kotelen | 1009,- | | budovy pro zemědělskou výrobu -stodoly, kolny, sýpky | 167,- | | budovy pro zemědělskou výrobu a chov živočichů ostatní | 552,- | | haly kotelen | 428,- | | ostatní haly | 381,- | Ustanovení § 2 odst. 5 a 6 platí s tím, že předpokládaná životnost činí zpravidla při běžné údržbě u zděných a betonových staveb 80 roků mimo staveb pro zemědělskou výrobu a chov živočichů. Pro stavby zemědělské výroby a chov živočichů a pro jiné než zděné a betonové stavby činí předpokládaná životnost 50 roků. (4) Cena obytné části provozních a zemědělských staveb se zjistí samostatně podle § 3 s tím, že opotřebení se vypočte pro celou stavbu jednotně včetně obytné části a může činit nejvýše 85 %.“.

11.

§ 14 zní:

„§ 14 Ceny pozemků (1) Cena za 1 m^2 pozemku nebo jeho části určeného pro stavbu^15) nebo ke zřízení zahrady a nebo pozemku vedeného v evidenci nemovitostí jako zastavěná plocha a nádvoří,^16) zahrada,^17) nejde-li o pozemek oceňovaný podle odstavce 2, činí: | 250,- Kčs | v hlavním městě Praze, | | --- | --- | | 200,- Kčs | v Brně, | | 150,- Kčs | v Českých Budějovicích, Františkových Lázních, Hradci Králové, Jáchymově, Jeseníku, Karlových Varech, Liberci, Luhačovicích, Mariánských Lázních, Olomouci, Ostravě, Pardubicích, Plzni, Poděbradech, Teplicích a v Ústí nad Labem, | | 100,- Kčs | v ostatních městech, v nichž působí národní výbory první kategorie,18) | | 70,- Kčs | v dalších městech, v nichž působí MěNV, | | 20,- Kčs | v ostatních obcích. | | Cena se upraví podle přílohy č. 7 | | Cena se upraví podle přílohy č. 7 (2) Cena za 1 m^2 pozemku nebo jeho části určeného pro stavbu^15) k individuální rekreaci^19) a nebo pozemku vedeného v evidenci nemovitostí jako zastavěná plocha stavbou k individuální rekreaci a nádvoří,^16) zahrada,^17) které tvoří s takovou stavbou jeden funkční celek, se zjistí podle odstavce 1 pokud je vyšší než 100,– Kčs za 1 m^2. V ostatních případech činí cena těchto pozemků 100,– Kčs za 1 m^2. Cena se upraví podle přílohy č. 7. (3) Cena pozemku zapsaného v evidenci nemovitostí jako orná půda, ovocný sad, vinice nebo chmelnice se určí podle sazeb uvedených v příloze č. 9. (4) Cena pozemku zapsaného v evidenci nemovitostí jako louka a pastvina činí 75 % ceny orné půdy určené podle sazeb uvedených v příloze č. 9. (5) Cena jiných pozemků než uvedených v odstavcích 1 až 4 činí 3,– Kčs za 1 m^2.“.

12.

§ 16 odst. 1 zní:

„(1) Výše náhrady za dočasné užívání pozemku^23) se vypočte procentní sazbou z úhrady, kterou by bylo možno požadovat za zřízení práva osobního užívání, není-li v odstavci 2 stanoveno jinak. Procentní sazba činí ročně: a) 5 % u pozemků přenechávaných pro účely podnikání, b) 2 %, je-li pozemek na území města a nejde-li o pozemky uvedené pod písmenem a), c) 4 % v ostatních případech.“.

13.

§ 16 odst. 2 zní:

„(2) Výše náhrady za dočasné užívání zemědělské půdy obhospodařované (orná půda, chmelnice, vinice, ovocné sady, louky, pastviny) a půdy, která byla a má být nadále zemědělsky obhospodařována, ale dočasně obdělávána není, se vypočte procentní sazbou z ceny pozemku. Procentní sazba činí ročně: a) 2,0 % za sady, vinice, chmelnice, b) 1,5 % za ornou půdu, c) 1,0 % za pastviny a louky, d) 0,5 % za ostatní pozemky. Výše náhrady za dočasné užívání pozemku,^23) který je přenecháván k užívání jako zahrada, a pozemku k tomuto účelu již užívaného se vypočte podle odstavce 1.“.

14.

§ 16 odst. 4 se vypouští.

15.

§ 18 se vypouští.

16.

Oddíl jedenáctý se vypouští.

17.

§ 20 a 21 znějí:

„§ 20 Nabyl-li vlastník stavbu po 1. červnu 1953 v ceně vyšší než zjištěné podle § 2 až 13, je tato vyšší cena po odečtení zvýšení ceny při předchozím převodu podle § 21 této vyhlášky, popř. § 20 původního znění této vyhlášky nebo podle § 21 vyhlášky č. 128/1984 Sb., o cenách staveb, pozemků, porostů, úhradách za zřízení práva osobního užívání pozemků a náhradách za dočasné užívání pozemků a po odečtení opotřebení platnou cenou i pro další převody a přechody vlastnictví těchto staveb. Vyšší cenu lze prokázat kupní smlouvou spolu se znaleckým posudkem, na jehož základě byla registrována, fakturami dodavatele stavby nebo podrobným položkovým rozpočtem stavby v cenové úrovni platné v době její výstavby. § 21 Při převodech staveb, pozemků a trvalých porostů pouze mezi občany lze sjednat zvýšení ceny zjištěné podle předchozích ustanovení bez omezení. V ostatních případech může zvýšení činit až 40 % a to zejména vzhledem k místu, poloze a zvláštnímu vybavení. Zvýšení nelze uhradit ze státního rozpočtu.“.

18.

§ 23 zní:

„§ 23 Při všech převodech staveb a pozemků, s výjimkou převodů od občanů do státního vlastnictví může ministerstvo financí České republiky na žádost převodce před uzavřením smlouvy udělit výjimku z ustanovení této vyhlášky a stanovit cenu vyšší. Obdobně lze zvýšit náhradu za dočasné užívání pozemku ve státním vlastnictví.“.

19.

V příloze č. 1 se vypouští z textu za tabulkovou částí poslední věta.

20.

Příloha č. 3 zní: viz příloha.

21.

Příloha č. 5 se ruší.

22.

Příloha č. 7 zní: viz příloha.

23.

Příloha č. 9 zní: viz příloha:

##### Čl. II

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 1. září 1990.

Ministr:

Ing. Špaček v. r.
