---
title: "Vyhláška ministerstva lesního a vodního hospodářství České socialistické republiky o ochraně vod před znečišťováním ropnými látkami"
identifier: "ZZ-1972-35"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "1972-06-29"
last_updated: "1972-07-01"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1972/35/"
official_citation: "35/1972 Zb."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "1972"
effective_from: "1972-07-01"
effective_to: "1977-03-31"
headings: "Základní pojmy; Předcházení haváriím; Zneškodnění havárií; Úkoly vodohospodářských a jiných orgánů; Závěrečné ustanovení"
---
# Vyhláška ministerstva lesního a vodního hospodářství České socialistické republiky o ochraně vod před znečišťováním ropnými látkami

# VYHLÁŠKA

## Ministerstva lesního a vodního hospodářství České socialistické republiky

ze dne 16. června 1972

Ministerstvo lesního a vodního hospodářství České socialistické republiky v dohodě s ministerstvem zdravotnictví a ostatními zúčastněnými ústředními orgány České socialistické republiky stanoví podle [§ 38 odst. 2 zákona č. 11/1955 Sb.](../../../../SK/ZZ/1955/11/#paragraf-38.odsek-2), o vodním hospodářství, ve znění zákona č. 12/1959 Sb.:

##### § 1

Ropnými látkami se rozumějí pro účely této vyhlášky uhlovodíky a jejich směsi, zejména benzín, benzen a jeho deriváty, motorová nafta, petrolej, letecký petrolej, topný olej a dále též dehtový olej; za ropné látky se nepovažují látky o viskositě, přesahující při teplotě 50 °C 100 cSt.

##### § 2

Ropnou havárií se rozumí událost při provozu nebo užívání zařízení, v nichž se ropné látky zachycují, uchovávají, zpracovávají nebo dopravují, při níž dochází k úniku těchto látek ze zmíněných zařízení. O ropnou havárii však nejde, pokud vzhledem k nepatrnému množství ropných látek a místu úniku je bezpečně vyloučeno nebezpečí vniknutí uniklých látek do vod povrchových nebo podzemních.

##### § 3

Uživatelem ropných látek je každý, kdo je používá, těží, skladuje, zpracovává, dopravuje, nebo s nimi jinak nakládá.

##### § 4

##### Předcházení haváriím

(1)

Každý uživatel ropných látek je povinen:

a)

učinit včas za účelem ochrany vod všechna přiměřená opatření k předcházení vzniku ropných havárií, zejména

1.

umisťovat zařízení, v nichž se používají, zachycují, skladují, zpracovávají nebo dopravují ropné látky tak, aby čistota vod nebyla ohrožena,

2.

brát zřetel na ochranu vod před ropnými látkami při jakékoliv investiční činnosti a při její přípravě,

3.

pro zachycování, těžení, skladování, zpracovávání a dopravu ropných látek používat zařízení vhodných i z hlediska ochrany vod,

4.

pravidelně přezkušovat těsnost potrubí a nádrží, jichž se používá při uskladňování nebo dopravě ropných látek a na základě zjištěných závad provádět včas opravy tak, aby nedošlo k haváriím,

b)

v případech, ve kterých jde o užívání ropných látek ve větším rozsahu, popřípadě ve kterých je s jejich užíváním spojeno zvýšené nebezpečí ohrožení čistoty vod,

1.

vypracovat plán opatření pro případ ropné havárie a předložit jej ke schválení okresnímu národnímu výboru,

2.

připravit speciální přístroje a prostředky k ochraně před ropnými haváriemi a k jejich zneškodnění,

3.

odborně vyškolit své pracovníky k předcházení a k zneškodnění ropných havárií,

4.

vést záznamy o opatřeních prováděných k předcházení haváriím.

Vzniknou-li pochybnosti, zda jde o případy uvedené pod písmenem b), rozhodne okresní národní výbor.

(2)

Uživatelé ropných látek jsou povinni při provádění opatření k předcházení haváriím dbát pokynů vodohospodářských orgánů, Státní vodohospodářské inspekce a orgánů hygienické služby a oznamovat jim bezodkladně jejich splnění.

##### § 5

##### Zneškodnění havárií

(1)

Uživatel ropných látek, u něhož došlo k ropné havárii, je povinen učinit bezprostřední i následná opatření k zneškodnění havárie.

(2)

Bezprostřední opatření jsou zejména:

a)

bezodkladné ohlášení havárie příslušnému okresnímu národnímu výboru, nebo nejbližšímu místnímu národnímu výboru, popř. orgánu Veřejné bezpečnosti, [*)](#poznamky.poznamka-*)

b)

co nejrychlejší odstranění příčin havárie, c) zabránění nepříznivým následkům havárie nebo alespoň jejich zmírnění tak, aby byly co nejmenší.

(3)

Následná opatření jsou především:

a)

zneškodnění uniklých ropných látek,

b)

sledování jakosti ohrožené podzemní vody, je-li nebezpečí průniku ropných látek do země,

c)

uvedení místa zasaženého ropnou havárií pokud možno do původního stavu,

d)

sepsání zápisu o havárii a o provedených opatřeních a jeho předložení okresnímu národnímu výboru.

(4)

Při provádění opatření podle odstavce 2 a 3 řídí se uživatel ropy pokyny příslušného národního výboru.

##### § 6

(1)

Okresní národní výbory v rámci péče o čistotu povrchových a podzemních vod podle zákona o vodním hospodářství [**)](#poznamky.poznamka-**) zejména schvalují plány pro případ ropné havárie, předložené uživateli ropných látek, vyhodnocují provedená opatření z hlediska účinné ochrany čistoty vod a dozírají na plnění povinností, které mají uživatelé ropných látek podle této vyhlášky, nebo které jim byly podle ní uloženy. Jestliže uživatelé ropných látek nedbají jejich pokynů, udělených jim podle § 4 odst. 2 nebo § 5 odst. 4, uloží jim potřebná opatření k nápravě [***)](#poznamky.poznamka-***) rozhodnutím vydaným podle správního řádu.

(2)

Okresní národní výbory vypracují ve spolupráci se Státní vodohospodářskou inspekcí, s orgány hygienické služby a veřejnými požárními útvary, popř. s dalšími orgány, plán opatření pro případ ropné havárie v okresu a koordinují provádění těchto opatření.

(3)

Krajské národní výbory usměrňují vypracování plánu opatření podle odstavce 2 z hlediska ochrany čistoty vod v kraji.

##### § 7

(1)

Okresní národní výbory ve spolupráci s ostatními dotčenými orgány vyhledávají a určují místa, kde mají být uniklé ropné látky a látky jimi kontaminované spáleny, popř. jinak zneškodněny nebo uloženy a dozírají na správu skládek z hlediska ochrany čistoty vod. Skládky se vyznačují v plánu opatření pro případ ropné havárie v okresu. [+)](#poznamky.poznamka-~)

(2)

Státní vodohospodářská inspekce kontroluje v zájmu péče o ochranu vod před znečišťováním ropnými látkami opatření, provedená nebo uložená podle této vyhlášky.

(3)

Veřejné požární útvary spolupůsobí podle svých technických možností při zabraňování nebo zmírňování nepříznivých důsledků havárie.

##### § 8

##### Závěrečné ustanovení

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 1. července 1972.

Ministr: Ing. Hruzík v. r.
