---
title: "Nariadenie vlády Československej socialistickej republiky o povinnej úložke pri začínaní stavieb v roku 1990"
identifier: "ZZ-1990-1"
country: "sk"
rank: "government_regulation"
publication_date: "1990-01-08"
last_updated: "1990-10-11"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1990/1/"
official_citation: "1/1990 Zb."
type_code: "NariadenieVlady"
type_display: "Nariadenie vlády"
year: "1990"
effective_from: "1990-10-11"
effective_to: "1990-12-31"
---
# Nariadenie vlády Československej socialistickej republiky o povinnej úložke pri začínaní stavieb v roku 1990

# NARIADENIE VLÁDY

## Československej socialistickej republiky

zo 4. januára 1990

Na usmerňovanie rozostavanosti s cieľom zamedziť nežiadúcim inflačným tendenciám vláda Československej socialistickej republiky na základe [§ 32 ods. 2](../../../../SK/ZZ/1989/67/#paragraf-32.odsek-2) a na vykonanie [§ 28 ods. 2 zákona č. 67/1989 Zb.](../../../../SK/ZZ/1989/67/#paragraf-28.odsek-2) o národohospodárskom plánovaní a na vykonanie [§ 62 ods. 4 zákona č. 50/1976 Zb.](../../../../SK/ZZ/1976/50/#paragraf-62.odsek-4) o územnom plánovaní a stavebnom poriadku (stavebný zákon) ustanovuje:

##### § 1

(1)

Socialistická organizácia (ďalej len „organizácia“), ktorá má vydané stavebné povolenie na začatie stavby, nemôže túto stavbu začať v roku 1990, pokiaľ nemá dostatočné finančné zdroje vo fonde rozvoja a dostatočné finančné prostriedky nezložila na osobitný účet účelovo určený pre túto stavbu v banke alebo sporiteľni.

(2)

Stavebné povolenie nemožno organizácii vydať na stavbu zamýšľanú na začatie v roku 1990, pokiaľ organizácia nemá dostatočné finančné zdroje vo fonde rozvoja a nepreukáže pri stavebnom konaní o vydaní stavebného povolenia výpisom od banky alebo sporiteľne, že dostatočné finančné prostriedky zložila na osobitný účet účelovo určený pre túto stavbu v banke alebo sporiteľni.

##### § 2

(1)

Dostatočnými finančnými zdrojmi a dostatočnými finančnými prostriedkami podľa [§ 1](#paragraf-1) sa rozumie

a)

pri investíciách do 5 mil. Kčs rozpočtových nákladov 50 % rozpočtových nákladov;

b)

pri investíciách nad 5 mil. Kčs rozpočtových nákladov 2,5 mil. Kčs a 25 % zo sumy, o ktorú rozpočtové náklady presahujú 5 mil. Kčs, maximálne však 100 mil. Kčs;

c)

pri investíciách, pre ktoré bola schválená dotácia zo štátneho rozpočtu alebo dohodnutý úver s bankou alebo sporiteľnou, sa pri výpočte dostatočných finančných zdrojov podľa písmen a) a b) znižuje základ pre ich výpočet o určenú dotáciu a výšku dohodnutého úveru.

(2)

Rozpočtovými nákladmi podľa odseku 1 sa rozumejú náklady uvedené v hlave II až IX súhrnného rozpočtu stavby.[1)](#poznamky.poznamka-1)

##### § 3

Účelovo zložené peňažné prostriedky podľa [§ 1](#paragraf-1) môže organizácia použiť iba na financovanie stavby, pre ktorú ich účelovo zložila.

##### § 4

Ustanovenie [§ 1](#paragraf-1) sa nevzťahuje na stavby

a)

do 500 tis. Kčs rozpočtových nákladov ([§ 2 ods. 2](#paragraf-2.odsek-2)),

b)

v rozpočtových a príspevkových organizáciách.

c)

menovite uvedené v prílohe C III/16 štátneho plánu Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky pre rok 1990 – Program ekologických investícií.

##### § 5

(1)

Pokiaľ príslušné ústredné orgány štátnej správy a národné výbory v rámci svojej kontrolnej činnosti[2)](#poznamky.poznamka-2) zistia, že organizácia pri začatí stavby v roku 1990 nesplnila podmienky podľa [§ 1](#paragraf-1) a [3](#paragraf-3), navrhnú uloženie hospodárskej pokuty pre nesplnenie alebo nedodržanie záväzného výstupu štátneho plánu.[3)](#poznamky.poznamka-3)

(2)

Postup pri ukladaní hospodárskych pokút podľa odseku 1, ako aj ich výška sa spravuje Hospodárskym zákonníkom.[4)](#poznamky.poznamka-4)

##### § 6

Toto nariadenie nadobúda účinnosť 10. januárom 1990.

Čalfa v. r.
