---
title: "Zákon Slovenskej národnej rady o niektorých opatreniach súvisiacich s vydaním zákona o súkromnom podnikaní občanov"
identifier: "ZZ-1990-130"
country: "sk"
rank: "law"
publication_date: "1990-04-27"
last_updated: "1990-05-01"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1990/130/"
official_citation: "130/1990 Zb."
type_code: "Zakon"
type_display: "Zákon"
year: "1990"
effective_from: "1990-05-01"
effective_to: "1991-12-31"
---
# Zákon Slovenskej národnej rady o niektorých opatreniach súvisiacich s vydaním zákona o súkromnom podnikaní občanov

# ZÁKON

## Slovenskej národnej rady

z 27. apríla 1990

Slovenská národná rada sa uzniesla na tomto zákone:

##### § 1

Ústredným orgánom štátnej správy vo veciach súkromného podnikania občanov je Ministerstvo vnútra Slovenskej republiky (ďalej len „ministerstvo").

##### § 2

(1)

Ministerstvo spolupracuje pri výkone štátnej správy na úseku súkromného podnikania občanov s ústrednými orgánmi štátnej správy, v pôsobnosti ktorých sú odvetvia, v ktorých sa podnikanie vykonáva.

(2)

Ministerstvo je oprávnené požadovať od ústredných orgánov štátnej správy uvedených v odseku 1 potrebné stanoviská a vyjadrenia. Tieto orgány poskytujú stanoviská a vyjadrenia v primeranej lehote.

(3)

Ministerstvo vydáva povolenie na podnikanie žiadateľovi o registráciu, ktorý nemá trvalý pobyt na území Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky.[1)](#poznamky.poznamka-1)

##### § 3

(1)

Orgánom príslušným na registráciu podľa [zákona o súkromnom podnikaní občanov](../../../../SK/ZZ/1990/105/)[2)](#poznamky.poznamka-2) (ďalej len „zákon") je mestský národný výbor I. katergórie[3)](#poznamky.poznamka-3) a okresný národný výbor (ďalej len „národný výbor").

(2)

Na registráciu je príslušný národný výbor podľa trvalého miesta podnikateľskej činnosti; ak takého miesta niet, podľa miesta trvalého pobytu podnikateľa.

(3)

Národný výbor rozhoduje o registrácii, zmene a zrušení registrácie.[4)](#poznamky.poznamka-4)

##### § 4

(1)

Národný výbor môže uložiť podnikateľovi, ktorý poruší povinnosti ustanovené v [§ 10 ods.1](../../../../SK/ZZ/1990/105/#paragraf-10.odsek-1), [§ 19](../../../../SK/ZZ/1990/105/#paragraf-19), [§ 20](../../../../SK/ZZ/1990/105/#paragraf-20), [§ 23](../../../../SK/ZZ/1990/105/#paragraf-23), [§ 24](../../../../SK/ZZ/1990/105/#paragraf-24), [§ 25](../../../../SK/ZZ/1990/105/#paragraf-25) a [§ 27 zákona](../../../../SK/ZZ/1990/105/#paragraf-27), pokutu do 50 000 Kčs.

(2)

Pokutu nemožno uložiť podnikateľovi, ktorý bol za to isté porušenie povinností postihnutý podľa iných právnych predpisov.

(3)

Pokutu možno uložiť do 3 mesiacov odo dňa, keď sa národný výbor o porušení povinnosti dozvedel, najneskôr však do jedného roka odo dňa porušenia povinnosti.

##### § 5

Ak občania, ktorým boli udelené povolenia podľa zákona Slovenskej národnej rady č. [130/1981 Zb.](../../../../SK/ZZ/1981/130/) o vnútornom obchode a podľa vyhlášky Ministerstva školstva a kultúry č. [104/1965 Zb.](../../../../SK/ZZ/1965/104/) o súkromnom vyučovaní v odbore umenia a v odbore cudzích jazykov, nepožiadajú o registráciu činnosti na príslušnom národnom výbore najneskôr do 30. septembra 1990, strácajú týmto dňom tieto povolenia platnosť.

##### § 6

Zrušujú sa:

1.

§ 4 ods. 1 písm. b) a d), § 6 až 8 a § 11 zákona č. 81/1957 Zb. o koncertnej a inej hudobnej činnosti;

2.

§ 3 písm. f), § 7, § 8 a § 10 zákona č. 82/1957 Zb. o estrádach, artistických produkciách a ľudovej zábave;

3.

§ 22c zákona č. 69/1967 Zb. o národných výboroch v znení zákona Slovenskej národnej rady č. 107/1988 Zb., ktorým sa mení a dopĺňa zákon o národných výboroch;

4.

§ 15, § 17, § 28 a § 30 zákona Slovenskej národnej rady č. 36/1978 Zb. o divadelnej činnosti (divadelný zákon);

5.

§ 32d zákona Slovenskej národnej rady č. 32/1984 Zb., ktorým sa mení a dopĺňa zákon Slovenskej národnej rady o štátnej správe v školstve a zákon Slovenskej národnej rady o školských zariadeniach;

6.

§ 24 až 28 zákona Slovenskej národnej rady č. 130/1981 Zb. o vnútornom obchode v znení zákona Slovenskej národnej rady č. 108/1988 Zb.;

7.

nariadenie vlády Slovenskej socialistickej republiky č. [64/1984 Zb.](../../../../SK/ZZ/1984/64/) o poskytovaní dočasného ubytovania v súkromí so súhlasom národného výboru;

8.

nariadenie vlády Slovenskej socialistickej republiky č. [2/1988 Zb.](../../../../SK/ZZ/1988/2/) o predaji tovaru a poskytovaní iných služieb občanmi na základe povolenia národného výboru;

9.

vyhláška Ministerstva školstva a kultúry č. [104/1965 Zb.](../../../../SK/ZZ/1965/104/) o súkromnom vyučovaní v odbore umenia a v odbore cudzích jazykov;

10.

§ 51 a § 52 vyhlášky Ministerstva obchodu Slovenskej socialistickej republiky č. 100/1982 Zb., ktorou sa vykonávajú niektoré ustanovenia zákona Slovenskej národnej rady č. [130/1981 Zb.](../../../../SK/ZZ/1981/130/) o vnútornom obchode.

##### § 7

Tento zákon nadobúda účinnosť 1. májom 1990.

R. Schuster v. r. M. Čič v. r.
