---
title: "Zákon o chmeliarskych výrobných oblastiach, chmeliarskch polohách, povinnom známkovaní chmeľu a o evidencii chmeľníc (úplné znenie, ako vyplýva pre Slovenskú socialistickú republiku z neskorších predpisov)"
identifier: "ZZ-1983-124"
country: "sk"
rank: "uplneznenie"
publication_date: "1983-11-01"
last_updated: "1983-11-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1983/124/"
official_citation: "124/1983 Zb."
type_code: "UplneZnenie"
type_display: "Úplné znenie"
year: "1983"
effective_from: "1983-11-01"
headings: "Chmeliarska výrobná oblasť; Povinné známkovanie chmeľu; Označovanie chmeľu; Overovanie chmeľu; Prebaľovanie chmeľu a jeho miešanie; Cudzozemský chmeľ; Chmeliarsky dôverník; Evidencia chmeľníc, ich obnova, zrušenie a udržiavanie; Záverečné ustanovenia"
---
# Zákon o chmeliarskych výrobných oblastiach, chmeliarskch polohách, povinnom známkovaní chmeľu a o evidencii chmeľníc (úplné znenie, ako vyplýva pre Slovenskú socialistickú republiku z neskorších predpisov)

## PREDSEDNÍCTVO SLOVENSKEJ NÁRODNEJ RADY

# ZÁKON o chmeliarskych výrobných oblastiach, chmeliarskych polohách, povinnom známkovaní chmeľu a o evidencii chmeľníc

Národné zhromaždenie Československej republiky sa uznieslo na tomto zákone:

##### § 1

##### Chmeliarska výrobná oblasť

(1)

Chmeliarskou výrobnou oblasťou na území Slovenskej socialistickej republiky je „Piešťanská výrobná oblasť“.

(2)

Chmeliarska výrobná oblasť tvorí súvislý celok; jej názov je záväzný pre povinné známkovanie chmeľu.

(3)

Hranice chmeliarskej výrobnej oblasti určuje Ministerstvo poľnohospodárstva a výživy Slovenskej socialistickej republiky.

##### § 2

##### Povinné známkovanie chmeľu

(1)

Všetok chmeľ vypestovaný v chmeliarskej výrobnej oblasti podlieha povinnému známkovaniu.

(2)

Povinným známkovaním chmeľu sa rozumie:

a)

povinné označovanie chmeľu podľa miestneho pôvodu (ďalej len „označovanie chmeľu“) a

b)

povinné overovanie miestneho pôvodu chmeľu (ďalej len „overovanie chmeľu“).

(3)

Povinnému známkovaniu nepodlieha chmeľ brakový a chmeľ, ktorý nemá typické znaky chmeľu odrody „Červeňák“.

##### § 3

##### Označovanie chmeľu

(1)

Označovanie chmeľu vykonáva Ústredný kontrolný a skúšobný ústav poľnohospodársky v Bratislave (ďalej len „Ústav“) pomocou chmeliarskych dôverníkov. Pestovateľ je povinný chmeľ vypestovaný v chmeliarskej výrobnej oblasti prihlásiť ešte pred jeho zožochovaním chmeliarskemu dôverníkovi vo výrobnej obci na označenie.

(2)

Označenie chmeľu musí obsahovať tieto údaje:

a)

Československá socialistická republika;

b)

„slovenský chmeľ“ s udaním ročníka;

c)

výrobná oblasť;

d)

výrobná obec.

(3)

Chmeliarsky dôverník označí chmeľ každého pestovateľa zvlášť; po zvážení chmeľu urobí na obale uzáveru (zaplombuje) a na každý označený obal vydá vážny list.

##### § 4

##### Overovanie chmeľu

(1)

Overovanie chmeľu vykonáva Ústav.

(2)

Ústav vylúči z overovania chmeľ nezodpovedajúci československej štátnej norme akosti, chmeľ, ktorý nemá typické znaky chmeľu odrody „Červeňák“ a chmeľ, pri ktorom nemožno spoľahlivo preukázať, že bol vypestovaný v „Piešťanskej výrobnej oblasti“.

(3)

Ústav vyznačí overenie chmeľu na jeho obale, obal uzavrie svojimi uzávermi (plombami a pečiatkou) a vydá overovaciu listinu. Ústav môže pri overovaní chmeľu použiť okrem miestnych označení uvedených v [§ 3 ods. 2](#paragraf-3.odsek-2) ešte ďalšie bližšie označenie pôvodu chmeľu.

(4)

Ústav môže chmeľ, ktorý doteraz nemohol riadne overiť, pri ktorom však porušenie uzávery a prebalenie v baliarni je potrebné, ako i chmeľ, ktorý zostane po prebalení, overiť predbežne; o tom vydá „predbežný overovací list“.

##### § 5

##### Prebaľovanie chmeľu a jeho miešanie

(1)

Označený chmeľ, ktorý doteraz nebol vyvezený z výrobnej obce, smie byť prebalený len pod kontrolou chmeliarskeho dôverníka. Inak sa smie prebalenie chmeľu urobiť len pod kontrolou Ústavu. Prebalenie chmeľu sa vyznačí na obale a vo vážnom liste, prípadne v overovacej listine. Pri prebaľovaní chmeľu vo výrobnej obci je dovolené použiť len chmeľ v pôvodnom stave a od toho istého pestovateľa.

(2)

Zakazuje sa miešať chmeľ zodpovedajúci československej štátnej norme akosti s chmeľom jej nezodpovedajúcim, chmeľ cudzozemský s chmeľom domácim a chmeľ odrody „Červeňák“ s chmeľom, ktorý nemá typické znaky chmeľu tejto odrody. Miešanie chmeľu smie sa robievať len vtedy, ak pochádza chmeľ z tej istej výrobnej oblasti a z toho istého ročníka. Miešanie chmeľu a jeho úprava podlieha kontrole Ústavu.

(3)

Pri chmeli prebalenom alebo zmiešanom môže Ústav od udania výrobnej obce upustiť. V overovacej listine sa v takomto prípade namiesto výrobnej obce uvedie „Pod kontrolou prebalené“.

##### § 6

##### Cudzozemský chmeľ

Ministerstvo poľnohospodárstva a výživy Slovenskej socialistickej republiky môže po dohode so zúčastnenými ústrednými úradmi uložiť povinnosť označovať chmeľ cudzozemský, ktorý prichádza v tuzemsku do obehu, a upraviť rozsah a spôsob jeho označovania. Pritom sa nesmie užívať názov a označenie určené pre známkovanie chmeľov tuzemských alebo názvy a označenia im podobné.

##### § 7

##### Chmeliarsky dôverník

(1)

Chmeliarskeho dôverníka a jeho zástupcu ustanovuje Ústav z pestovateľov chmeľu príslušnej výrobnej obce na návrhy rady miestneho národného výboru.

(2)

Úlohy chmeliarskych dôverníkov a spôsob ich odmeňovania určuje Ministerstvo poľnohospodárstva a výživy Slovenskej socialistickej republiky po dohode so zúčastnenými ministerstvami.

##### § 8

##### Evidencia chmeľníc, ich obnova, zrušenie a udržiavanie

Všetky chmeľnice (pozemky chmeľom osádzané) podliehajú evidencii. Evidenciu chmeľníc, ich obnovu, zrušenie a udržiavanie upraví Ministerstvo poľnohospodárstva a výživy Slovenskej socialistickej republiky vyhláškou.

##### § 9

Ministerstvo poľnohospodárstva a výživy Slovenskej socialistickej republiky vydá po dohode so zúčastnenými ústrednými úradmi predpisy na vykonanie tohto zákona, najmä predpisy o náhrade výdavkov spojených s povinným známkovaním chmeľu a bližšie predpisy o označovaní a overovaní chmeľu, o jeho prebaľovaní, miešaní, úprave a o manipulácii s ním.

##### § 10

Zrušujú sa všetky predpisy, ktoré sú v rozpore s týmto zákonom; zrušujú sa najmä zákon č. 89/1934 Zb. o povinnom známkovaní chmeľu a o úprave rozsahu pestovania chmeľu, vládne nariadenie č. 161/1934 Zb., ktorým sa vykonáva zákon č. 89/1934 Zb. v znení predpisov ho vykonávajúcich a doplňujúcich, a vládne nariadenie č. [134/1950 Zb.](../../../../SK/ZZ/1950/134/) o registrácii chmeľníc.

##### § 11

Tento zákon nadobúda účinnosť 1. júlom 1957.

Zákonné opatrenie Predsedníctva Národného zhromaždenia z 8. augusta 1962 č. 77 Zb., ktorým sa doplňuje a mení [zákon o chmeliarskych výrobných oblastiach, chmeliarskych polohách, povinnom známkovaní chmeľu a o evidencii chmeľníc](../../../../SK/ZZ/1957/39/), nadobudlo účinnosť dňom vyhlásenia (21. augustom 1962). Zákon Slovenskej národnej rady z 29. júna 1983 č. 73 Zb., ktorým sa mení a dopĺňa zákon č. [39/1957 Zb.](../../../../SK/ZZ/1957/39/) o chmeliarskych výrobných oblastiach, chmeliarskych polohách, povinnom známkovaní chmeľu a o evidencii chmeľníc v znení zákonného opatrenia Predsedníctva Národného zhromaždenia č. 77/1962 Zb. nadobudol účinnosť 1. augustom 1983.

Šalgovič v. r.
