---
title: "Vyhláška Ministerstva práce a sociálnych vecí Slovenskej socialistickej republiky a Ministerstva stavebníctva Slovenskej socialistickej republiky"
identifier: "ZZ-1970-49"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "1970-05-27"
last_updated: "1970-06-01"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1970/49/"
official_citation: "49/1970 Zb."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "1970"
effective_from: "1970-06-01"
effective_to: "1974-04-30"
headings: "Príspevok na zapracovanie"
---
# Vyhláška Ministerstva práce a sociálnych vecí Slovenskej socialistickej republiky a Ministerstva stavebníctva Slovenskej socialistickej republiky

# VYHLÁŠKA

## Ministerstva práce a sociálnych vecí Slovenskej socialistickej republiky a Ministerstva stavebníctva Slovenskej socialistickej republiky

zo 7. mája 1970,

Ministerstvo práce a sociálnych vecí Slovenskej socialistickej republiky a Ministerstvo stavebníctva Slovenskej socialistickej republiky po dohode s Ministerstvom financií Slovenskej socialistickej republiky,Ústredným výborom Slovenského odborového zväzu pracovníkov v stavebníctve a výrobe stavebných hmôt ustanovujú podľa [§ 18 vládneho nariadenia č. 92/1958 Zb.](../../../../SK/ZZ/1958/92/#paragraf-18), ktorým sa vykonáva zákon [č. 70/1958 Zb.](../../../../SK/ZZ/1958/70/) o úlohách podnikov a národných výborov na úseku starostlivosti o pracovné sily:

##### Čl. I

1.

Ustanovenia § 4 sa dopĺňajú ďalším odsekom tohto znenia:

„(3) Ustanovenia odsekov 1 a 2 sa nevzťahujú na robotníkov stavebníctva, ktorých nároky na poskytnutie náborového príspevku sa upravujú podľa § 4a a 4b.“.

2.

Za § 4 sa vkladajú pod nadpisom „Náborový príspevok robotníkov v odvetví stavebníctva“ nové § 4a a 4b tohto znenia:

„§ 4a (1) Robotníci získaní národnými výbormi v spolupráci s podnikmi, ktorí nastúpia do zamestnania v podnikoch stavebnej výroby na území hlavného mesta Slovenskej socialistickej republiky Bratislavy, majú nárok: | a) pri uzavretí pracovnej zmluvy na jeden rok | | | | | | --- | --- | --- | --- | --- | | | na náborový príspevok vo výške | 1.000,- Kčs, | | | | | | ktorý sa vyplatí | | | | | | | pri nástupe do práce | 500,- Kčs, | | | | | po uplynutí prvého polroku | 500,- Kčs; | | b) pri uzavretí pracovnej zmluvy najmenej na tri roky | | | | | | | na náborový príspevok vo výške | 4.000,- Kčs, | | | | | | ktorý sa vyplatí | | | | | | | pri nástupe do práce | 1.000,- Kčs, | | | | | po odpracovaní jedného roku | 1.400,- Kčs, | | | | | po odpracovaní dvoch rokov | 1.600,- Kčs. | (2) Robotníci pri nástupe do zamestnania na stavby komplexnej bytovej výstavby, na stavby rozhodujúce pre rozvoj národného hospodárstva na ostatnom území Slovenska a do vybraných podnikov, závodov, výrobní stavebných látok majú nárok: | a) pri uzavretí pracovnej zmluvy na jeden rok | | | | --- | --- | --- | | | na náborový príspevok vo výške | 500,- Kčs, | | | ktorý sa vyplatí pri nástupe do práce; | | | b) pri uzavretí pracovnej zmluvy najmenej na tri roky na náborový príspevok vo výške | 2 000,- Kčs, | | | | ktorý sa vyplatí pri nástupe do práce | 500,- Kčs, | | | po odpracovaní jedného roku | 800,- Kčs, | | | po odpracovaní dvoch rokov | 700,- Kčs. | (3) Nárok na náborový príspevok nevznikne takému robotníkovi, ktorý rozviaže pracovný pomer v stavebnom podniku za tým účelom, aby novým pracovným pomerom u iného stavebného podniku získal náborový príspevok. Nárok na náborový príspevok nevzniká ani vyučencom do troch rokov po vyučení. (4) V prípade, že robotník nedodrží pracovnú zmluvu z vlastnej viny, je povinný vrátiť náborový príspevok alebo jeho časť, ktorá mu bola vyplatená pred zrušením pracovnej zmluvy. § 4b Zaradenie podnikov, závodov, stavieb, prípadne oblastí pre poskytovanie náborového príspevku robotníkom získaným národnými výbormi v spolupráci s podnikmi určí každoročne začínajúc rokom 1970 Ministerstvo stavebníctva Slovenskej socialistickej republiky po dohode s Ministerstvom práce a sociálnych vecí Slovenskej socialistickej republiky osobitným opatrením.“.

##### Čl. II

##### Príspevok na zapracovanie

Robotníci, ktorí majú nárok na príspevok na zapracovanie podľa § 5 vyhlášky č. 57/1959 Ú.v., dostanú v prvom mesiaci 40%, v druhom 20% a v treťom mesiaci 10% z čistého zárobku dosiahnutého pracovníkom v príslušnom mesiaci v pravidelnom pracovnom čase.

##### Čl. III

Ustanovenia prílohy číslo 3 vyhlášky č. 57/1959 Ú. v. sa zrušujú.

##### Čl. IV

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 1. júnom 1970.

Minister stavebníctva: Ing. Kompiš v. r. Minister práce sociálnych vecí: Krocsány v. r.
