---
title: "Vyhláška o vykonávaní periodických revízií hospodárenia"
identifier: "ZZ-1971-163"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "1971-12-28"
last_updated: "1971-12-28"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1971/163/"
official_citation: "163/1971 Zb."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "1971"
effective_from: "1971-12-28"
effective_to: "1978-12-31"
headings: "Základné ustanovenie; Predmet a rozsah úpravy; Orgány vykonávajúce periodické revízie hospodárenia; Lehoty periodických revízií hospodárenia; Zameranie periodických revízií hospodárenia; Oprávnenia a povinnosti revidujúcich orgánov a revidovaných organizácií; Metodické riadenie a dohľad; Oznamovacia povinnosť; Vnútropodniková revízia; Záverečné ustanovenia"
---
# Vyhláška o vykonávaní periodických revízií hospodárenia

# VYHLÁŠKA

## Federálneho ministerstva financií

zo 17. decembra 1971

Federálne ministerstvo financií ustanovuje podľa [§ 32 písm. c) zákona č. 133/1970 Zb.](../../../../SK/ZZ/1970/133/#paragraf-32.pismeno-c) o pôsobnosti federálnych ministerstiev:

##### § 1

##### Základné ustanovenie

Periodické revízie hospodárenia sú ako súčasť riadenia jednou z foriem kontroly, pri ktorej sa skúma, ako organizácie uspokojujú potreby spoločnosti, ako hospodária so zverenými hmotnými a finančnými prostriedkami a ako dodržiavajú socialistickú zákonnosť a plánovaciu i finančnú disciplínu.

##### § 2

##### Predmet a rozsah úpravy

Táto výška upravuje vykonávanie periodických revízií hospodárenia v štátnych hospodárskych organizáciách, rozpočtových a príspevkových organizáciách, štátnych fondoch, organizáciách zahraničného obchodu, tuzemských účastinných spoločnostiach a organizáciách vzniknutých na základe zmluvy o združení.[*)](#poznamky.poznamka-*)

##### § 3

##### Orgány vykonávajúce periodické revízie hospodárenia

(1)

Periodické revízie hospodárenia vykonávajú:

a)

orgány hospodárskeho riadenia[**)](#poznamky.poznamka-**) vo všetkých nimi priamo riadených štátnych hospodárskych, rozpočtových alebo príspevkových organizáciách, v organizáciách zahraničného obchodu, tuzemských účastinných spoločnostiach alebo v organizáciách vzniknutých na základe zmluvy o združení,

b)

krajské (im na roveň postavené) národné výbory v organizáciách nimi riadených a na okresných (obvodných) národných výboroch; okresné (obvodné) národné výbory v organizáciách nimi priamo riadených, na mestských[***)](#poznamky.poznamka-***) a miestnych národných výboroch a v organizáciách nimi riadených,[†)](#poznamky.poznamka-~)

c)

Federálne ministerstvo financií na federálnych ústredných orgánoch a vo federálnych fondoch,[††)](#poznamky.poznamka-~~1)

d)

Ministerstvo financií Českej socialistickej republiky a Slovenskej socialistickej republiky na ústredných orgánoch, krajských národných výboroch, fondoch a v ústrediach organizácií v pôsobnosti republík.[†††)](#poznamky.poznamka-~~2)

(2)

Periodické revízie hospodárenia vykonávajú alebo organizujú a vedú vedúci pracovníci odborných kontrolných útvarov. Pri periodických revíziách hospodárenia spolupracujú odborníci z ostatných útvarov revidujúci organizácie alebo z podriadených jednotiek a experti - znalci. Revízie výdavkov na potreby brannej povahy vykonávajú podľa osobitných smerníc[1)](#poznamky.poznamka-1) pracovníci na to poverení.

##### § 4

##### Lehoty periodických revízií hospodárenia

(1)

Periodické revízie hospodárenia sa vykonávajú najmenej raz za tri roky.[2)](#poznamky.poznamka-2)

(2)

Revidované obdobie musí nadväzovať na predchádzajúcu revíziu hospodárenia.

##### § 5

##### Zameranie periodických revízií hospodárenia

Periodické revízie hospodárenia sú zamerané:

a)

v štátnych hospodárskych organizáciách, v organizáciách zahraničného obchodu, v tuzemských účastinných spoločnostiach alebo v organizáciách vzniknutých na základe zmluvy o združení, najmä na:

b)

v rozpočtových a príspevkových organizáciách, najmä na:

c)

v ústredných orgánoch alebo štátnych fondoch, najmä na:

##### § 6

##### Oprávnenia a povinnosti revidujúcich orgánov a revidovaných organizácií

(1)

Vedúci a ostatní pracovníci revidovaných organizácií sú povinní na požiadanie poskytnúť revidujúcim pracovníkom všetku pomoc, najmä umožniť vstup do všetkých objektov potrebných na vykonanie revízie, podávať ústne i písomné oznámenie v požadovaných lehotách, predložiť požadované písomnosti, účtovné aj iné podklady, plány a rozpočty, materiály o kontrolách, revíziách a inšpekciách vykonaných inými orgánmi.

(2)

Revidujúci pracovníci sú povinní zachovávať štátne, hospodárske a služobné tajomstvo o veciach, o ktorých sa dozvedeli pri svojej činnosti. Táto povinnosť trvá aj po skončení pracovného pomeru.

(3)

Vedúci pracovníci a riadiace orgány revidovaných organizácií sú povinní vykonať opatrenia na odstránenie závad zistených pri periodickej revízií hospodárenia v lehote dohodnutej s revidujúcim orgánom, prípadne v termíne určenom nadriadeným orgánom a vyvodzovať dôsledky voči zodpovedným osobám za zistené nedostatky.

##### § 7

##### Metodické riadenie a dohľad

(1)

Federálne ministerstvo financií metodicky riadi periodické revízie hospodárenia v ČSSR a sleduje ich vykonávanie na všetkých federálnych orgánoch.[*)](#poznamky.poznamka-*~1)

(2)

Ministerstvo financií Českej socialistickej republiky a Slovenskej socialistickej republiky vo svojej pôsobnosti riadia a usmerňujú v rámci predpisov vydaných Federálnym ministerstvom financií výkon periodických revízií hospodárenia.[**)](#poznamky.poznamka-**~1)

(3)

Orgány hospodárskeho riadenia usmerňujú, koordinujú a sledujú činnosť kontrolných útvarov v podriadených organizáciách na úseku periodických revízií hospodárenia. Sú zodpovedné za vykonávanie periodických revízií hospodárenia podriadenými organizáciami.

##### § 8

##### Oznamovacia povinnosť

(1)

Revidujúce organizácie sú povinné o závažných skutočnostiach zistených pri periodických revíziách upovedomiť orgány, ktorým prislúcha v takých prípadoch robiť príslušné opatrenia podľa osobitných predpisov.[*)](#poznamky.poznamka-*~2)

(2)

Revidujúce orgány sú povinné upozorniť vedenie revidovanej organizácie alebo iný príslušný orgán na nedostatky, ktoré nesúvisia s programom revízie. Orgán, ktorý také upozornenie dostal, je povinný do 30 dní oznámiť, aké opatrenia na nápravu urobil.

##### § 9

##### Vnútropodniková revízia

Štátne hospodárske, rozpočtové a príspevkové organizácie vykonávajú primerane podľa ustanovení tejto vyhlášky periodické revízie hospodárenia vo svojich závodoch a samostatných organizačných jednotkách, ktoré ako objekty revízií určia nadriadené orgány.

##### § 10

##### Záverečné ustanovenia

(1)

Zrušuje sa vyhláška Ministerstva financií [č. 121/1967 Zb.](../../../../SK/ZZ/1967/121/) o vykonávaní periodických revízií hospodárenia.

(2)

Táto vyhláška nadobúda účinnosť dňom vyhlásenia.

Minister:

Doc. Ing. Rohlíček CSc. v. r.
