---
title: "Vyhláška Juhomoravského krajského výboru v Brne ktorou sa poverujú vybrané národné výbory nižších stupňov výkonom vodohospodárskej agendy"
identifier: "ZZ-1978-28"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "1978-03-10"
last_updated: "1978-04-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1978/28/"
official_citation: "28/1978 Zb."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "1978"
effective_from: "1978-04-01"
---
# Vyhláška Juhomoravského krajského výboru v Brne ktorou sa poverujú vybrané národné výbory nižších stupňov výkonom vodohospodárskej agendy

# VYHLÁŠKA

## Juhomoravského krajského výboru v Brne

z 22. apríla 1977,

##### § 1

Plenárne zasadanie juhomoravského krajského národného výboru v Brne podľa ustanovenia § 39 ods. 2 písm. l) zákona o národných výboroch č. 69/1967 Zb., v úplnom znení uverejnenom pod č. 28/1971 Zb., a podľa § 3 ods. 2 zákona ČNR č. 130/1974 Zb. o štátnej správe vo vodnom hospodárstve poveruje:

1.

výkonom vodohospodárskej agendy v rozsahu § 3 ods. 2 písm. a)-f) zákona ČNR č. 130/1974 Zb. o štátnej správe vo vodnom hospodárstve tieto národné výbory:

v okrese Brno-vidiek:

mestské národné výbory Ivančice, Kuřim, Oslovany, Rosice, Šlapanice, Tišnov, Židlochovice, Zbýšov, miestny národný výbor Modřice,

v okrese Gotwaldov:

mestské národné výbory Brumov-Bylnice, Fryšták, Gotwaldov, Luhačovice, Napajedla, Otrokovice, Slavičín, Valašské Klobouky, Vizovice,

v okrese Hodonín:

mestské národné výbory Hodonín, Kyjov, Dubňany, Vracov, Bzenec, Strážnice, Velká n. Veličkou, Ždánice, Veselí n. Mor.,

v okrese Třebíč:

mestské národné výbory Třebíč, Moravské Budějovice, Náměstí n. Osl., Jemnice, Jaroměřice n. Rok.,

v okrese Ždár n. Sáz.:

mestské národné výbory Ždár n. Sáz., Velké Meziřičí, Velká Bíteš, Bystřice na. Pern., Nové Město na Moravě, miestne národné výbory Bobrová, Dolní Loučky, Dolní Rožinka, Jimramov, Křižanov, Měřín, Nedvědice, Nové Veselí, Osová Bytýška, Radostín, Rovečné, Sněžné, Svratka, Velká Losenice;

2.

výkonom vodohospodárskej agendy v rozsahu § 3 ods. 2 písm. a), c), d), e), f) zákona ČNR č. 130/1974 Zb. o štátnej správe vo vodnom hospodárstve tieto národné výbory:

v okrese Jihlava:

mestské národné výbory Jihlava, Polná, Telč, Třešť,

v okrese Znojmo:

mestské národné výbory Znojmo, Moravský Krumlov, Miroslav, miestne národné výbory Vranov n. Dyjí, Jevišovice, Hrušovany n. Jev.;

3.

výkonom vodohospodárskej agendy v rozsahu § 3 ods. 2 písm. a), c), d), f) zákona ČNR č. 130/1974 Zb. o štátnej správe vo vodnom hospodárstve tieto národné výbory:

v okrese Brno-mesto:

obvodné národné výbory I, II, III, IV, V,

v okrese Blansko:

všetky mestské národné výbory a miestne národné výbory,

v okrese Břeclav:

všetky mestské národné výbory a miestne národné výbory,

v okrese Jihlava:

miestne národné výbory Batelov, Brtnice, Dušejov, Kamenice u Jihlavy, Luka a Jihlavy, Nová Říše, Stonařov, Větrný Jeníkov, Dobronín, Dolní Cerekov, Mrákotín,

v okrese Kroměříž:

mestské národné výbory Kroměříž, Hulín, Holešov, Bystřice p. Host., Chropyně, Koryčany,

v okrese Třebíč:

miestne národné výbory Hrotovice, Jakubov, Mohelno, Okřížky, Police, Rokytnice n. R., Rouchovany, Rudíkov, Třebelovice, Vladislav, Želetava, Dukovany, Kněžice, Přibyslavice, Stařeč, Valeč,

v okrese Uherské Hraddiště:

mestské národné výbory Bojkovice, Uherské Hradiště, Uherský Brod, Hluk, Uherský Ostroh, miestne národné výbory Bánov, Boršice u Buchlovic, Dolní Němčí, Nivnice, Ostrožská Nová Ves, Polešovice, Strání, Vlčnov,

v okrese Vyškov:

mestské národné výbory Vyškov, Bučovice, Slavkov, Rousínov, Ivanovice na Hané;

4.

výkonom vodohospodárskej agendy v rozsahu § 3 ods. 2 písm. a), c), d) zákona ČNR č. 130/1974 Zb. o štátnej správe vo vodnom hospodárstve tieto národné výbory:

v okrese Prostějov:

podľa písmen a) a d);

všetky mestské a miestne národné výbory,

podľa písmena c);

mestský národný výbor Prostějov.

##### § 2

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 1. aprílom 1978.

Tajomník: JUDr. Pavlus v. r. Predseda: Vávra v. r.
