---
title: "Vyhláška Ministerstva školstva, mládeže a športu Slovenskej republiky o špeciálnych školách"
identifier: "ZZ-1991-212"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "1991-06-14"
last_updated: "2004-03-01"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1991/212/"
official_citation: "212/1991 Zb."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "1991"
effective_from: "2004-03-01"
effective_to: "2008-08-31"
headings: "Základné ustanovenie; Zriaďovanie a zrušovanie špeciálnych škôl; Typy špeciálnych škôl; Počty žiakov v triedach; Osobitosti organizácie a dĺžka štúdia na špeciálnych školách; Zaraďovanie a preraďovanie žiakov do špeciálnych škôl; Prijímanie žiakov do špeciálnych stredných škôl; Prijímanie žiakov do odborných učilíšť a praktických škôl; Vyučovací čas; Výchova mimo vyučovania"
---
# Vyhláška Ministerstva školstva, mládeže a športu Slovenskej republiky o špeciálnych školách

# VYHLÁŠKA

## Ministerstva školstva, mládeže a športu Slovenskej republiky

z 10. apríla 1991

Ministerstvo školstva, mládeže a športu Slovenskej republiky podľa § 2 ods. 2, [§ 26 ods. 4](../../../../SK/ZZ/1984/29/#paragraf-26.odsek-4), [§ 29 ods. 2](../../../../SK/ZZ/1984/29/#paragraf-29.odsek-2), [§ 31 ods. 2](../../../../SK/ZZ/1984/29/#paragraf-31.odsek-2), [§ 34 ods. 4](../../../../SK/ZZ/1984/29/#paragraf-34.odsek-4) po dohode s Ministerstvom zdravotníctva Slovenskej republiky, podľa § 19 ods. 4, [§ 20 ods. 3](../../../../SK/ZZ/1984/29/#paragraf-20.odsek-3) a § 28 ods. 5 zákona č. 29/1984 Zb. o sústave základných a stredných škôl (školský zákon) v znení zákona č. 171/1990 Zb. a zákona č. 522/1990 Zb. a podľa [§ 6 ods. 4 písm. a)](../../../../SK/ZZ/1990/542/#paragraf-6.odsek-4.pismeno-a), [§ 11 ods. 1](../../../../SK/ZZ/1990/542/#paragraf-11.odsek-1), [§ 16 ods. 2 zákona Slovenskej národnej rady č. 542/1990 Zb.](../../../../SK/ZZ/1990/542/#paragraf-16.odsek-2) o štátnej správe v školstve a školskej samospráve ustanovuje:

##### § 1

##### Základné ustanovenie

Táto vyhláška upravuje zriaďovanie, zrušovanie a typy špeciálnych škôl, osobitosti organizácie a dĺžku štúdia na špeciálnych školách, zaraďovanie, preraďovanie a prijímanie žiakov do špeciálnych škôl, pravidlá hodnotenia a klasifikácie žiakov, starostlivosť o zdravie a dozor nad žiakmi v špeciálnych školách a sústavu učebných odborov v odborných učilištiach.

##### § 2

Špeciálne školy sa zriaďujú a zrušujú podľa siete[1)](#poznamky.poznamka-1) špeciálnych škôl určenej Ministerstvom školstva, mládeže a športu Slovenskej republiky pre najmenej desať žiakov a zrušujú sa, ak klesne počet žiakov pod osem. V odôvodnených prípadoch možno školu ponechať v prevádzke aj pri nižšom počte žiakov. Triedu možno zriadiť pre najmenej štyroch žiakov.

##### § 3

(1)

Pre zmyslovo postihnutých žiakov sa zriaďujú tieto školy:

a)

pre sluchovo postihnutých žiakov základná škola pre sluchovo postihnutých, stredné odborné učilište pre sluchovo postihnutú mládež, gymnázium pre sluchovo postihnutú mládež, stredná odborná škola pre sluchovo postihnutú mládež,

b)

pre zrakovo postihnutých žiakov základná škola pre slabozrakých, základná škola pre žiakov so zvyškami zraku, základná škola pre nevidiacich, stredné odborné učilište pre zrakovo postihnutú mládež, gymnázium pre zrakovo postihnutú mládež, stredná odborná škola pre zrakovo postihnutú mládež, konzervatórium pre zrakovo postihnutú mládež, stredná odborná ladičská škola pre zrakovo postihnutú mládež.

(2)

Pre žiakov s narušenou komunikačnou schopnosťou sa zriaďuje základná škola pre žiakov s chybami reči a základná škola pre nehovoriacich.

(3)

Pre telesne postihnutých žiakov sa zriaďuje základná škola pre telesne postihnutých, stredné odborné učilište pre telesne postihnutú mládež, gymnázium pre telesne postihnutú mládež, stredná odborná škola pre telesne postihnutú mládež; tieto školy sa zriaďujú tiež pri domovoch sociálnych služieb pre deti.

(4)

Pre žiakov s autizmom sa zriaďuje špeciálna základná škola pre žiakov s autizmom.

##### § 4

(1)

Pre žiakov s mentálnym postihnutím sa zriaďuje špeciálna základná škola pre žiakov s mentálnym postihnutím, praktická škola a odborné učilište.

(2)

Pre zmyslovo a telesne postihnutých žiakov a pre žiakov s narušenou komunikačnou schopnosťou, ktorí sú tiež žiakmi s mentálnym postihnutím, sa zriaďujú školy pre mládež s viacerými chybami, a to: osobitná škola pre sluchovo postihnutých, praktická škola pre sluchovo postihnutých, odborné učilište pre sluchovo postihnutú mládež, osobitná škola pre slabozrakých, osobitná škola pre žiakov so zvyškami zraku, osobitná škola pre nevidiacich, praktická škola pre zrakovo postihnutých, odborné učilište pre zrakovo postihnutú mládež, osobitná škola pre žiakov s chybami reči, osobitná škola pre nehovoriacich, osobitná škola pre telesne postihnutých, praktická škola pre telesne postihnutých, odborné učilište pre telesne postihnutú mládež.

##### § 5

(1)

Pre chorých alebo zdravotne oslabených žiakov sa zriaďuje základná škola pri nemocnici, základná škola pri detskej liečebni, základná škola pri detskej kúpeľnej liečebni, základná škola pri detskej ozdravovni, prípadne pri iných zdravotníckych zariadeniach (ďalej len „základná škola pri zdravotníckom zariadení“).

(2)

Pre chorých alebo zdravotne oslabených žiakov s mentálnym postihnutím sa zriaďuje špeciálna základná škola pri nemocnici, špeciálna základná škola pri detskej liečebni, špeciálna základná škola pri detskej kúpeľnej liečebni, špeciálna základná škola pri detskej ozdravovni, prípadne pri iných zdravotníckych zariadeniach (ďalej len „špeciálna základná škola pri zdravotníckom zariadení").

(3)

Pre deti s poruchami správania sa pri reedukačnom detskom domove a pri diagnostickom centre zriaďuje základná škola, pri reedukačnom domove pre mládež stredné odborné učilište a učilište.

(4)

Pre deti s poruchami správania s mentálnym postihnutím sa pri reedukačnom detskom domove a pri diagnostickom centre zriaďuje špeciálna základná škola pre žiakov s mentálnym postihnutím, pri reedukačnom domove pre mládež odborné učilište.

(5)

Pre deti s poruchami správania sa pri liečebno-výchovných sanatóriách zriaďuje základná škola, špeciálna základná škola pre žiakov s mentálnym postihnutím, stredné odborné učilište, učilište a odborné učilište.

(6)

Pre žiakov s ťažkým mentálnym postihnutím, žiakov s autizmom a žiakov s viacerými chybami, ktorí sa nemôžu vzdelávať iným spôsobom, sa v špeciálnych školách zriaďujú triedy s individuálnym vzdelávacím programom. Žiaci s viacerými chybami sa do týchto tried v jednotlivých typoch škôl zaraďujú podľa primárneho postihnutia.

(7)

V špeciálnych školách sa žiaci s ťažkým mentálnym postihnutím, žiaci s autizmom a žiaci s viacerými chybami vzdelávajú podľa individuálnych vzdelávacích programov.

##### § 5a

(1)

Špeciálne základné školy okrem špeciálnych základných škôl pre žiakov s mentálnym postihnutím a špeciálnych základných škôl pre žiakov s autizmom sa označujú názvom základná škola, za ktorým sa uvedie jej typ podľa [§ 3 a 4](#paragraf-3).

(2)

Špeciálne základné školy pre žiakov s mentálnym postihnutím sa označujú názvom špeciálna základná škola, špeciálne základné školy pre žiakov s autizmom sa označujú názvom špeciálna základná škola pre žiakov s autizmom.

(3)

Špeciálne stredné školy a odborné učilištia sa označujú názvom podľa [§ 3, 4 a 5](#paragraf-3).

(4)

Názov špeciálnej školy, ktorej súčasťou je internát, obsahuje na konci názvu slovo internátna.

##### § 6

(1)

V triede základnej školy pre sluchovo postihnutých, základnej školy pre slabozrakých, základnej školy pre žiakov so zvyškami zraku, základnej školy pre nevidiacich, základnej školy pre žiakov s chybami reči, základnej školy pre nehovoriacich a základnej školy pre telesne postihnutých v prípravnom ročníku a v 1. až 3. ročníku môže byť najviac osem žiakov, v 4. až 9. ročníku môže byť najviac desať žiakov. V triede základnej školy pre telesne postihnutých, v ktorej sú ležiaci žiaci, môže byť najviac šesť žiakov.

(2)

V triede špeciálnej základnej školy pre žiakov s mentálnym postihnutím v 1. ročníku môže byť najviac osem žiakov, v 2. až 5. ročníku môže byť najviac desať žiakov, v 6. až 9. ročníku môže byť najviac dvanásť žiakov. Triedy špeciálnej základnej školy pre žiakov s mentálnym postihnutím rôznych ročníkov majú počet žiakov ustanovený podľa najnižšieho ročníka, ktorý sa v triede vyučuje.

(3)

V špeciálnej základnej škole pre žiakov s mentálnym postihnutím so vzdelávacím variantom B ([§ 8 ods. 8 až 10](#paragraf-8.odsek-8)) môže byť v triede 1. až 3. ročníka najviac osem žiakov a v triede 4. až 10. ročníka najviac desať žiakov. V triede školy pre žiakov s viacerými chybami môže byť najviac šesť žiakov.

(4)

V triede základnej a špeciálnej základnej školy pre žiakov s mentálnym postihnutím pri detskej psychiatrickej liečebni, psychiatrickom, neurologickom alebo foniatrickom, onkologickom a infekčnom oddelení môže byť najviac osem žiakov. V triede základnej a špeciálnej základnej školy pre žiakov s mentálnym postihnutím pri zdravotníckom zariadení s lôžkovým oddelením môže byť najviac desať žiakov. V triede základnej školy pri ostatných zdravotníckych zariadeniach môže byť najviac pätnásť žiakov. Počet žiakov v triede špeciálnej základnej školy pre žiakov s mentálnym postihnutím pri ostatných zdravotníckych zariadeniach je zhodný s počtom žiakov v triede špeciálnej základnej školy pre žiakov s mentálnym postihnutím.

(5)

Počet žiakov v triede základnej školy a špeciálnej základnej školy pre žiakov s mentálnym postihnutím pri reedukačnom detskom domove, detskom diagnostickom centre a pri liečebno-výchovnom sanatóriu je rovnaký ako počet chovancov vo výchovnej skupine, ktorý určuje osobitný predpis.[2)](#poznamky.poznamka-2)

(6)

V triede pre žiakov so špecifickými vývinovými chybami učenia v základnej škole môže byť najviac dvanásť žiakov. V triede pre žiakov s vývinovými chybami správania v základnej škole môže byť najviac desať žiakov.

(7)

V triede pre žiakov podľa [§ 5 ods. 6](#paragraf-5.odsek-6) môžu byť najviac šiesti žiaci.

(8)

V triede praktickej školy môže byť najviac desať žiakov.

##### § 7

(1)

V triede strednej školy pre zmyslovo postihnutú mládež môže byť najviac desať žiakov, v triede strednej školy pre telesne postihnutú mládež môže byť najviac dvanásť žiakov. V triede odborného učilišťa môže byť najviac štrnásť žiakov. V triede odborného učilišťa pre zmyslovo a telesne postihnutú mládež môže byť najviac osem žiakov.

(2)

Počet žiakov v triede v stredných odborných učilištiach, učilištiach a odborných učilištiach pri reedukačných domovoch pre mládež a liečebno-výchovných sanatóriách je zhodný s počtom chovancov vo výchovnej skupine, ktorý určuje osobitný predpis.[2)](#poznamky.poznamka-2)

(3)

Pri odbornom výcviku v strednom odbornom učilišti pre zmyslovo postihnutú mládež je v skupine najviac päť žiakov, v strednom odbornom učilišti pre telesne postihnutú mládež je v skupine najviac šesť žiakov, v odbornom učilišti pre zmyslovo a telesne postihnutú mládež sú v skupine najviac štyria žiaci. Počet žiakov v skupine pri odbornom výcviku v odborných učilištiach je uvedený v prílohe tejto vyhlášky.

##### § 8

(1)

Základné školy pre sluchovo postihnutých, základné školy pre telesne postihnutých, základné školy pre zrakovo postihnutých, špeciálne základné školy pre žiakov s autizmom, osobitné školy pre sluchovo postihnutých, osobitné školy pre telesne postihnutých, osobitné školy pre zrakovo postihnutých majú prípravný ročník a 9 ročníkov. Prípravný ročník a 1. až 4. ročník tvoria prvý stupeň, 5. až 9. ročník tvoria druhý stupeň školy.

(2)

Základné školy pre nehovoriacich, základné školy pre žiakov s chybami reči a osobitné školy pre nehovoriacich, osobitné školy pre žiakov s chybami reči majú prípravný ročník a 1. až 4. ročník. Žiaci, ktorí skončia posledný ročník takejto školy, pokračujú v plnení povinnej školskej dochádzky na základnej škole alebo špeciálnej škole so všetkými ročníkmi.

(3)

V špeciálnych školách sa môžu zriaďovať triedy pre žiakov s viacerými chybami.

(4)

Špeciálne základné školy pre žiakov s mentálnym postihnutím so vzdelávacím variantom B majú štyri stupne, a to

a)

nižší stupeň a stredný stupeň, ktoré sú trojročné,

b)

vyšší stupeň a pracovný stupeň, ktoré sú dvojročné.

(5)

Špeciálne základné školy pre žiakov s mentálnym postihnutím so vzdelávacím variantom A majú deväť ročníkov, špeciálne základné školy pre žiakov s mentálnym postihnutím so vzdelávacím variantom B alebo C majú desať ročníkov. Prvý až štvrtý ročník so vzdelávacím variantom A tvoria prvý stupeň školy; piaty ročník až deviaty ročník tvoria druhý stupeň školy.

(6)

Špeciálne základné školy pre žiakov s mentálnym postihnutím so vzdelávacím variantom A môžu mať prípravný ročník.

(7)

Vzdelávanie žiakov v špeciálnej základnej škole pre žiakov s mentálnym postihnutím sa uskutočňuje diferencovane podľa stupňa postihnutia žiakov v troch vzdelávacích variantoch.

(8)

Žiaci s ľahkým mentálnym postihnutím sa vzdelávajú podľa učebných plánov a učebných osnov vzdelávacieho variantu A.

(9)

Žiaci so stredným mentálnym postihnutím sa vzdelávajú podľa učebných plánov a učebných osnov vzdelávacieho variantu B.

(10)

Žiaci, ktorých nemožno vzdelávať podľa vzdelávacieho variantu A alebo B, sa vzdelávajú podľa individuálnych vzdelávacích programov – vzdelávací variant C.

(11)

Vnútorná diferenciácia špeciálnej základnej školy pre žiakov s mentálnym postihnutím sa na vysvedčení vyznačí tak, že sa uvedie písmeno vzdelávacieho variantu, podľa ktorého bol žiak vzdelávaný.

(12)

Praktické školy majú tri ročníky, príprava na vykonávanie jednoduchých pracovných činností trvá jeden až tri roky.

##### § 9

(1)

Stredné školy pre zmyslovo a telesne postihnutú mládež organizujú pomaturitné štúdium pre uchádzačov, ktorí získali úplné stredné vzdelanie, a nadstavbové štúdium pre uchádzačov, ktorí získali stredné odborné vzdelanie.

(2)

V odborných učilištiach pri reedukačných domovoch pre mládež sa zriaďujú pracovno-výchovné skupiny, v ktorých sa žiaci pripravujú na výkon jednoduchých pracovných činností.

(3)

Odborné učilište má pracoviská pre odbornú prípravu, najmä pozemok, hospodárske objekty a strojové zariadenia.

##### § 10

(1)

Triedy pre žiakov so špecifickými vývinovými chybami učenia a správania a špeciálne triedy pre zmyslovo, telesne postihnutých žiakov a žiakov s mentálnym postihnutím alebo pre žiakov s chybami reči v základných školách a špeciálne triedy pre zmyslovo a telesne postihnutých žiakov v stredných školách patria do sústavy špeciálnych škôl.[4)](#poznamky.poznamka-4)

(2)

Jednotlivé stupne a typy škôl pre žiakov rovnako postihnutých môže riadiť jeden riaditeľ. Základnú školu pri zdravotníckom zariadení a špeciálnu základnú školu pre žiakov s mentálnym postihnutím pri zdravotníckom zariadení môže riadiť riaditeľ inej špeciálnej školy.

(3)

Vyrovnávacie a špeciálne triedy sa v špeciálnych školách nezriaďujú.

(4)

Špeciálne školy poskytujú primerané priestory a vybavenie na vyučovanie náboženstva.[5)](#poznamky.poznamka-5)

##### § 11

(1)

Skupinu na vyučovanie povinne voliteľných predmetov a skupinu na vyučovanie nepovinných predmetov možno zriadiť, ak sa na vyučovanie predmetu prihlásia aspoň štyria žiaci.

(2)

Skupina telesnej výchovy oslabených sa zriadi pri počte najmenej štyroch žiakov.

(3)

V skupine je najviac osem žiakov.

(4)

Na pracovnom vyučovaní v základných školách a osobitných školách pre telesne a zrakovo postihnutých sa žiaci od 5. ročníka vyučujú v skupinách, v ktorých je najviac šesť žiakov. V ostatných základných a špeciálnych základných školách pre žiakov s mentálnym postihnutím je v skupine najviac osem žiakov. Skupiny možno vytvárať aj zo žiakov najbližších ročníkov. V pracovnom vyučovaní sa témy určené učebnými osnovami spravidla vyučujú oddelene pre chlapcov a dievčatá.

(5)

Telesná výchova vo všetkých ročníkoch druhého stupňa špeciálnych základných škôl, vyššieho stupňa a pracovného stupňa špeciálnych základných škôl pre žiakov s mentálnym postihnutím so vzdelávacím variantom B a vo všetkých ročníkoch praktických škôl a odborných učilíšť sa vyučuje spravidla oddelene pre chlapcov a dievčatá; skupiny možno utvárať aj zo žiakov najbližších ročníkov.

(6)

Ustanovený počet žiakov v triede alebo v skupine môže riaditeľ školy zvýšiť, a to najviac o dvoch žiakov.

##### § 12

V študijných odboroch špeciálnych stredných škôl pre zmyslovo a telesne postihnutú mládež trvá štúdium najviac päť rokov, v učebných odboroch najviac štyri roky.

##### § 13

Sústava učebných odborov v odborných učilištiach je uvedená v prílohe tejto vyhlášky.

##### § 14

(1)

Do špeciálnych škôl sa zaraďujú a preraďujú zdravotne postihnutí žiaci, ktorí sa vzhľadom na zdravotné postihnutie nemôžu vzdelávať v základnej škole.

(2)

O zaradení a preradení žiaka do špeciálnej školy rozhoduje riaditeľ školy,[6)](#poznamky.poznamka-6) do ktorej má byť žiak zaradený alebo preradený, na základe návrhu odbornej komisie, ktorej členmi je špeciálny pedagóg, psychológ a ďalší odborníci, napríklad lekár, zástupca špeciálnopedagogickej poradne alebo pedagogicko-psychologickej poradne. Odbornú komisiu zriaďuje a jej predsedom je riaditeľ školy. Zaradenie alebo preradenie žiaka do špeciálnej školy alebo špeciálnej triedy v základnej škole[4)](#poznamky.poznamka-4) sa uskutoční so súhlasom zákonného zástupcu žiaka.

(3)

Návrh na zaradenie žiaka do špeciálnej školy môže riaditeľovi tejto školy podať zákonný zástupca žiaka, škola, ktorú žiak navštevuje, pedagogicko-psychologická poradňa, zdravotnícke zariadenie, orgány starostlivosti o rodinu a deti alebo špeciálno-pedagogická poradňa.

(4)

Pred rozhodnutím o zaradení alebo preradení žiaka do špeciálnej školy možno žiakovi určiť diagnostický pobyt v škole, do ktorej má byť žiak zaradený. O diagnostickom pobyte rozhodne riaditeľ školy na základe návrhu odbornej komisie. O určenie diagnostického pobytu pre žiaka môže požiadať aj jeho zákonný zástupca. Diagnostický pobyt žiaka trvá najdlhšie jeden rok.

(5)

Do špeciálnej školy pri zdravotníckom zariadení možno žiaka zaradiť len so súhlasom ošetrujúceho lekára; rozsah výučby pre tohto žiaka určí riaditeľ školy po dohode s ošetrujúcim lekárom.

##### § 15

(1)

Ak nemožno umiestniť žiaka do špeciálnej školy, riaditeľ tejto školy informuje zákonného zástupcu žiaka a príslušný krajský úrad podľa trvalého pobytu žiaka. Príslušný krajský úrad určí školu, v ktorej bude žiak plniť povinnú školskú dochádzku, alebo zabezpečí inú formu jeho vzdelávania.[8)](#poznamky.poznamka-8)

(2)

Pri zaradení žiaka do špeciálnej školy alebo špeciálnej triedy škola založí dokumentáciu, ktorú vedie po celý čas jeho školskej dochádzky.

(3)

Dokumentáciu podľa odseku 3 tvorí

a)

návrh na zaradenie alebo preradenie dieťaťa do špeciálnej školy a špeciálnej materskej školy,

b)

zápisnica o prerokovaní návrhu na rozhodnutie o zaradení dieťaťa do špeciálnej školy,

c)

rozhodnutie o zaradení alebo preradení dieťaťa do špeciálnej školy, prípadne rozhodnutie o oslobodení od povinnosti dochádzať do školy alebo rozhodnutie o oslobodení od povinnej školskej dochádzky,

d)

osobný list žiaka.

##### § 16

(1)

Ak sa počas dochádzky žiaka do špeciálnej školy zmení charakter jeho postihnutia alebo zaradenie nezodpovedá charakteru postihnutia žiaka, riaditeľ špeciálnej školy po prerokovaní v odbornej komisii a so zákonným zástupcom žiaka podá návrh na preradenie žiaka do inej školy, prípadne rozhodne o oslobodení žiaka od povinnosti dochádzať do školy.[10)](#poznamky.poznamka-10)

(2)

Žiaka, ktorý bol preradený zo základnej školy do špeciálnej školy, môže riaditeľ na návrh pedagogickej rady zaradiť do vyššieho ročníka.

##### § 17

##### Prijímanie žiakov do špeciálnych stredných škôl

(1)

Na štúdium do špeciálnych stredných škôl možno prijímať žiakov, ktorí úspešne ukončili posledný ročník špeciálnej základnej školy. Do špeciálnych stredných škôl možno prijať aj žiakov základných škôl, ktorí pri prijímacom konaní predložia potvrdenie príslušného odborného lekára o charaktere postihnutia a rozhodnutie posudkovej komisie sociálneho zabezpečenia o zmenenej pracovnej schopnosti.

(2)

Charakter postihnutia žiaka musí zodpovedať typu školy, do ktorej sa žiak hlási.

##### § 18

##### Prijímanie žiakov do odborných učilíšť a praktických škôl

(1)

Do odborného učilišťa sa prijímajú žiaci s mentálnym postihnutím, ktorým postihnutie umožňuje zvládnuť prípravu v odbornom učilišti. Do praktických škôl sa prijímajú žiaci s mentálnym postihnutím, ktorí boli vzdelávaní podľa vzdelávacieho variantu B alebo C.

(2)

Prihlášku do odborného učilišťa alebo praktickej školy podáva zákonný zástupca žiaka riaditeľovi školy, ktorú žiak navštevuje, do 20. januára.

(3)

Riaditeľ školy, ktorú žiak navštevuje, odošle prihlášku s vyjadrením praktického lekára pre deti a dorast o zdravotnej spôsobilosti žiaka spolu s pedagogickou dokumentáciou riaditeľovi školy, do ktorej sa žiak hlási, do 9. marca.

(4)

Žiaka prijíma riaditeľ odborného učilišťa alebo riaditeľ praktickej školy na základe návrhu prijímacej komisie. Riaditeľ odborného učilišťa alebo riaditeľ praktickej školy zriaďuje prijímaciu komisiu na posúdenie predpokladov žiakov na prípravu na povolanie v príslušnej škole. Prijímacia komisia je zložená z pedagogických zamestnancov odborného učilišťa alebo praktickej školy, psychológa a lekára. Predsedom komisie je riaditeľ školy alebo ním poverený člen komisie.

(5)

Neprijatie žiaka do učebného odboru, do ktorého sa hlási, alebo návrh na jeho prijatie do iného odboru prerokuje riaditeľ školy so zákonným zástupcom žiaka.

(6)

Proti rozhodnutiu o neprijatí žiaka môže zákonný zástupca podať odvolanie do ôsmich dní odo dňa jeho doručenia prostredníctvom riaditeľa odborného učilišťa alebo praktickej školy na príslušný krajský úrad.[10a)](#poznamky.poznamka-10a) Príslušný krajský úrad o odvolaní rozhodne do 15 dní po jeho doručení.

##### § 19

##### Vyučovací čas

(1)

Vyučovanie v jednom dni v prípravnom ročníku a v prvom až štvrtom ročníku špeciálnych základných škôl trvá najviac päť vyučovacích hodín, v piatom až deviatom ročníku najviac šesť vyučovacích hodín. Vyučovanie v jednom dni v stredných špeciálnych školách, odborných učilištiach a praktických školách vrátane nepovinných predmetov trvá najviac sedem vyučovacích hodín, bez poludňajšej prestávky najviac šesť vyučovacích hodín.

(2)

V špeciálnych školách trvá vyučovacia hodina štyridsaťpäť minút. Vyučovacia hodina praxe a vyučovacia hodina pri odbornom výcviku trvá šesťdesiat minút (u zrakovo postihnutých päťdesiat minút). Posledné dopoludňajšie a odpoludňajšie hodiny možno skrátiť na štyridsať minút. Ak to vyžaduje zdravotný stav žiakov, možno v školách pri zdravotníckych zariadeniach po dohode s lekárom skrátiť vyučovacie hodiny na štyridsať minút.

(3)

Pri odbornom výcviku žiakov je vyučovacou jednotkou vyučovací deň. Vyučovanie vo vyučovacom dni rozvrhne riaditeľ špeciálneho stredného odborného učilišťa alebo odborného učilišťa podľa fyzickej a psychickej náročnosti odborného výcviku v jednotlivých učebných odboroch. Žiaci do šestnásť rokov veku majú po dvoch hodinách odborného výcviku prestávku najmenej 10 minút alebo najneskôr po troch hodinách odborného výcviku prestávku pätnásť až tridsať minút. Žiaci nad šestnásť rokov veku, ktorí pracujú v prevádzkach, majú prestávky zhodné s prestávkami ostatných zamestnancov prevádzky. Čas prestávok pri odbornom výcviku sa započítava do dĺžky vyučovacieho dňa.

(4)

Pre ležiacich žiakov v školách pri zdravotníckych zariadeniach a na lôžkových oddeleniach domovov sociálnych služieb pre telesne postihnutých sa organizuje individuálne vyučovanie; jeho dĺžku dohodne riaditeľ školy s ošetrujúcim lekárom.

(5)

S prihliadnutím na osobitosti žiakov v špeciálnej škole po prerokovaní v pedagogickej rade môže riaditeľ školy rozhodnúť o uplatňovaní iných spôsobov organizácie vyučovania, a to členením vyučovacej hodiny do kratších časových úsekov, zaraďovaním a organizovaním prestávok, blokovým vyučovaním a inými organizačnými formami.

(6)

Pri členení vyučovacích hodín do kratších časových úsekov, zaraďovaním a organizovaním prestávok, blokovým vyučovaním a pri využití iných organizačných foriem vyučovania sa dodržiava miera vyučovacej povinnosti učiteľa.

##### § 20

##### Výchova mimo vyučovania

(1)

Účelom výchovy mimo vyučovania je podporovať výchovno-vzdelávacie, zdravotno-rehabilitačné, reedukačné a kompenzačné ciele špeciálnych škôl.

(2)

Na rozvíjanie záujmovej činnosti žiakov v špeciálnych školách zriaďuje riaditeľ školy záujmové útvary. Záujmový útvar možno zriadiť pri počte najmenej piatich žiakov.

(3)

Školský klub možno zriadiť, ak sa prihlási na pravidelnú dochádzku najmenej osem žiakov. Školský klub má oddelenia; počet žiakov v oddelení je rovnaký s počtom žiakov v triede.

(4)

Pedagogickí zamestnanci špeciálnych škôl dbajú na to, aby účasť žiaka na činnosti v čase mimo vyučovania nebola na úkor jeho zdravia a plnenia školských povinností.

(5)

Školský klub v základnej škole pri zdravotníckom zariadení zabezpečuje výchovu mimo vyučovania všetkým žiakom, ktorým sa poskytuje zdravotná starostlivosť v zdravotníckom zariadení.

##### § 21

##### Pravidlá hodnotenia a klasifikácie

(1)

Žiaci špeciálnych základných škôl a špeciálnych stredných škôl sa hodnotia a klasifikujú podľa pravidiel hodnotenia a klasifikácie žiakov v základných školách a stredných školách, pričom sa zohľadňuje charakter ich postihnutia.

(2)

Žiaci špeciálnych základných škôl pre žiakov s mentálnym postihnutím, praktických škôl a odborných učilíšť sa hodnotia a klasifikujú primerane k ich postihnutiu.

##### § 22

##### Internátna starostlivosť

(1)

Špeciálne školy možno zriadiť ako internátne školy.[11)](#poznamky.poznamka-11) Na čiastočnú úhradu nákladov spojenú s pobytom žiakov, s výnimkou žiakov špeciálnych stredných odborných učilíšť praktických škôl a odborných učilíšť, prispievajú rodičia alebo iné osoby, ktoré majú voči žiakovi vyživovaciu povinnosť podľa osobitného predpisu.[12)](#poznamky.poznamka-12)

(2)

Internát zabezpečuje výchovu mimo vyučovania a prípravu na vyučovanie tiež žiakom, ktorí sú v celodennej starostlivosti.

(3)

Riaditeľ školy po prerokovaní v pedagogickej rade vydáva vnútorný poriadok internátnej školy, ktorý obsahuje organizačné, hygienické a bezpečnostné pokyny o prevádzke školy. S vnútorným poriadkom internátnej školy oboznámi riaditeľ žiaka a jeho zákonného zástupcu pri nástupe do školy.

(4)

V internáte sú spravidla spoločne ubytovaní žiaci rôzneho pohlavia a veku. Pre jednotlivé vekové alebo vekovo zmiešané kategórie žiakov zriaďuje riaditeľ samostatné výchovné skupiny. Počty žiakov vo výchovných skupinách sú zhodné s počtami žiakov ustanovenými pre triedy jednotlivých typov špeciálnych škôl. Starostlivosť o žiakov, ktorí zostávajú v internáte počas školských prázdnin, zabezpečuje príslušný krajský úrad.

(5)

Internátne špeciálne školy zabezpečujú tiež výkon ústavnej výchovy podľa osobitného predpisu.[2)](#poznamky.poznamka-2)

##### § 23

##### Starostlivosť o zdravie a dozor nad žiakmi

Pri starostlivosti o zdravie a pri dozore nad žiakmi špeciálnych škôl postupujú školy podľa predpisov platných pre základné a stredné školy s týmito odchýlkami:

a)

pri kúpaní a pri plaveckom výcviku je v jednej skupine najviac päť žiakov, pričom pri žiakoch nevidiacich, so zvyškami zraku, ťažko telesne a viacnásobne postihnutých môže byť s inštruktorom vo vode najviac jeden žiak,

b)

pri lyžiarskom výcviku má jeden inštruktor v skupine najviac desať žiakov; ak ide o žiakov slabozrakých, nepočujúcich a telesne postihnutých, najviac šesť žiakov a ak ide o žiakov nevidiacich a so zvyškami zraku, najviac jedného žiaka,

c)

ak presahuje počet žiakov pri školskom výlete počet žiakov v triede alebo vo výchovnej skupine príslušného typu špeciálnej školy, riaditeľ školy zabezpečí účasť ďalšej poučenej plnoletej osoby,

d)

v špeciálnych školách v rámci školskej zdravotníckej služby poskytuje liečebno-preventívnu starostlivosť aj príslušný odborný lekár. Internátna škola má na zabezpečenie liečebnej starostlivosti určeného svojho lekára.

##### § 24

Ak táto vyhláška neustanovuje inak, na špeciálne základné školy, špeciálne základné školy pre žiakov s mentálnym postihnutím a praktické školy sa vzťahujú predpisy platné pre základné školy, na špeciálne stredné školy, odborné učilištia a učilištia sa vzťahujú predpisy platné pre stredné školy.[4)](#poznamky.poznamka-4),[13)](#poznamky.poznamka-13)

##### § 25

##### Zrušovacie ustanovenie

Zrušuje sa vyhláška Ministerstva školstva Slovenskej socialistickej republiky [č. 2/1987 Zb.](../../../../SK/ZZ/1987/2/) o školách pre mládež vyžadujúcu osobitnú starostlivosť.

##### § 26

##### Účinnosť

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 1. júlom 1991.

Minister: Pišut v. r.
