---
title: "Vyhláška Federálneho ministerstva zahraničného obchodu o zriaďovaní a vykonávaní činnosti obchodných zastupiteľstiev zahraničných osôb"
identifier: "ZZ-1980-63"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "1980-06-12"
last_updated: "1980-07-01"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1980/63/"
official_citation: "63/1980 Zb."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "1980"
effective_from: "1980-07-01"
effective_to: "1990-06-30"
---
# Vyhláška Federálneho ministerstva zahraničného obchodu o zriaďovaní a vykonávaní činnosti obchodných zastupiteľstiev zahraničných osôb

# VYHLÁŠKA

## Federálneho ministerstva zahraničného obchodu

z 29. mája 1980

Federálne ministerstvo zahraničného obchodu po dohode s Federálnym ministerstvom financií, Federálnym ministerstvom dopravy a Štátnou bankou československou ustanovujú podľa [§ 39 zákona č. 42/1980 Zb.](../../../../SK/ZZ/1980/42/#paragraf-39) o hospodárskych stykoch so zahraničím (ďalej len „zákon“):

### Oddiel 1

### Žiadosť o udelenie povolenia na zriadenie a vykonávanie činnosti obchodných zastupiteľstiev zahraničných osôb

##### § 1

(1)

V žiadosti o povolenie na zriadenie a vykonávanie činnosti obchodného zastupiteľstva (ďalej len „žiadosť“) uvedie zahraničná osoba najmä:

a)

svoj názov (meno), sídlo (bydlisko),

b)

predmet podnikania a výšku kapitálu,

c)

osoby, ktoré konajú ako štatutárne orgány zahraničnej právnickej osoby,

d)

predmet a rozsah navrhovanej činnosti obchodného zastupiteľstva a jeho právne postavenie v rámci zahraničnej právnickej osoby.

(2)

Zahraničná osoba doloží uvedené údaje úradne overenými listinami.

(3)

Zo žiadosti musí vyplývať, s ktorými československými organizáciami bola zahraničná osoba pred podaním žiadosti v hospodárskom styku a v akom rozsahu.

(4)

V žiadosti označí zahraničná osoba československú osobu oprávnenú poskytovať právnu pomoc, ktorú splnomocnila na to, aby za ňu prijímala oznámenia týkajúce sa vybavovania žiadosti.

(5)

Žiadosť sa podáva v českom alebo slovenskom jazyku a musí byť podpísaná štatutárnym orgánom zahraničnej osoby.

##### § 2

Zahraničná osoba predkladá žiadosť podľa [§ 1](#predpis.oddiel-1.nadpis) v piatich vyhotoveniach ústrednému orgánu, ktorý je podľa [§ 38 zákona](../../../../SK/ZZ/1980/42/#paragraf-38)príslušný vydať povolenie na zriadenie a vykonávanie činnosti obchodného zastupiteľstva zahraničnej osoby (ďalej len „príslušný ústredný orgán“).

##### § 3

Ak žiadosť nemá predpísané náležitosti alebo nie je doložená predpísanými dokladmi, vyzve príslušný ústredný orgán žiadateľa, aby v určenej lehote zistené nedostatky odstránil. Ak žiadateľ tejto výzve nevyhovie v určenej lehote, príslušný ústredný orgán žiadosť odmietne.

##### § 4

Pri posudzovaní žiadosti prihliada príslušný ústredný orgán najmä na to, či sú predpoklady, že činnosť obchodného zastupiteľstva prispeje k rozvoju hospodárskych stykov medzi Československou socialistickou republikou a štátom, na území ktorého má zahraničná osoba sídlo (bydlisko).

##### § 5

V povolení na zriadenie a vykonávanie činnosti obchodného zastupiteľstva zahraničnej osoby určí príslušný ústredný orgán podmienky, za akých sa môže obchodné zastupiteľstvo zahraničnej osoby zriadiť a akým spôsobom môže vykonávať činnosť na území Československej socialistickej republiky.

##### § 6

Ústredný orgán, ktorý podľa [§ 38 zákona](../../../../SK/ZZ/1980/42/#paragraf-38) udelil zahraničnej osobe povolenie na zriadenie a vykonávanie činnosti obchodného zastupiteľstva, môže udelené povolenie zrušiť alebo zmeniť,

a)

ak sa pri činnosti obchodného zastupiteľstva alebo v súvislosti s tým porušia československé právne predpisy alebo podmienky určené v povolení;

b)

ak sa zmenili alebo zanikli skutočnosti, na základe ktorých sa povolenie udelilo;

c)

ak zrušenie obchodného zastupiteľstva vyžadujú dôležité záujmy československého národného hospodárstva.

### Oddiel 2

### Zriaďovanie a vykonávanie činnosti obchodných zastupiteľstiev zahraničných osôb bez povolenia

##### § 7

(1)

Povolenie na zriadenie obchodného zastupiteľstva na území Československej socialistickej republiky nie je potrebné, ak zriadenie obchodného zastupiteľstva určitej zahraničnej osoby ustanovuje medzinárodná zmluva, ktorou je Československá socialistická republika viazaná.

(2)

V prípadoch uvedených v odseku 1 určí ústredný orgán, ktorý je inak príslušný udeliť povolenie na zriadenie obchodného zastupiteľstva zahraničnej osoby, v medziach príslušnej medzinárodnej zmluvy, rozsah a spôsob vykonávania činnosti obchodného zastupiteľstva.

### Oddiel 3

### Prechodné a záverečné ustanovenia

##### § 8

(1)

Povolenie udelené podľa tejto vyhlášky nenahrádzajú povolenia podľa devízových predpisov.[1)](#poznamky.poznamka-1)

(2)

Povolenia na zriadenie a vykonávanie činnosti obchodných zastupiteľstiev zahraničných osôb vydané podľa vyhlášky Federálneho ministerstva zahraničného obchodu [č. 125/1975 Zb.](../../../../SK/ZZ/1975/125/) o vykonávaní zahraničnoobchodnej činnosti pre zahraničné podniky sa považujú za povolenia vydané podľa zákona.

##### § 9

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 1. júlom 1980.

Minister: Ing. Barčák v. r.
