---
title: "Vyhláška Ministerstva práce a sociálnych vecí Českej socialistickej republiky a Ministerstva poľnohospodárstva a výživy Českej socialistickej republiky o poskytovaní náborových príspevkov a iných výhod doosídlencom v sokolovskej oblasti"
identifier: "ZZ-1970-149"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "1970-12-28"
last_updated: "1970-12-28"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1970/149/"
official_citation: "149/1970 Zb."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "1970"
effective_from: "1970-12-28"
---
# Vyhláška Ministerstva práce a sociálnych vecí Českej socialistickej republiky a Ministerstva poľnohospodárstva a výživy Českej socialistickej republiky o poskytovaní náborových príspevkov a iných výhod doosídlencom v sokolovskej oblasti

# VYHLÁŠKA

## Ministerstva práce a sociálnych vecí Českej socialistickej republiky a Ministerstva poľnohospodárstva a výživy Českej socialistickej republiky

z 8. decembra 1970

Ministerstvo práce a sociálnych vecí Českej socialistickej republiky a Ministerstvo poľnohospodárstva a výživy Českej socialistickej republiky ustanovuje podľa [§ 18 a 19 vládneho nariadenia č. 92/1958 Zb.](../../../../SK/ZZ/1958/92/#paragraf-18), ktorým sa vykonáva zákon č. 70/1958 Zb. o úlohách podnikov a národných výborov na úseku starostlivosti o pracovné sily, podľa [§ 61 zákona č. 49/1959 Zb.](../../../../SK/ZZ/1959/49/#paragraf-61) o jednotných roľníckych družstvách a podľa [§ 12 zákona č. 53/1968 Zb.](../../../../SK/ZZ/1968/53/#paragraf-12) o zmenách v organizácii a pôsobnosti niektorých ústredných orgánov po dohode s Ministerstvom financií Českej socialistickej republiky, Ministerstvom plánovania Českej socialistickej republiky a ostatnými zúčastnenými ústrednými orgánmi a s Českou radou odborových zväzov:

##### § 1

Na doosídlencov, ktorí sa presťahujú do 31. 12. 1973 z ostatného územia Československej socialistickej republiky, s výnimkou vymedzeného územia pohraničia,*) do sokolovskej oblasti (§ 2) a nastúpia na dôležité vopred určené pracovné miesta, ktoré treba prednostne obsadiť v záujme komplexného rozvoja tejto oblasti, sa vzťahujú ustanovenia vyhlášky č. 62/1970 Zb. o poskytovaní náborových príspevkov a iných výhod doosídlencom vo vymedzenom území pohraničia, s výnimkou ustanovení § 1, § 2 ods. 1 a 2, § 5 a 7.

##### § 2

(1)

Sokolovská oblasť zahŕňa tieto obce a osady:

a)

z okresu Sokolov: Březová (bez osád Kamenice a Lobzy), Bukovany, Citice, Dasnice, Habartov, Chlum, Chodov, Chraničov, Jehličná, Královské Poříčí, Kynšperk (bez osád Dvorečky, Kamenný Dvůr, libava, Podlesí, Štědrá, Zlatá), Libavské Údolí, Lipnice, Lomnice, Nové Sedlo, Sokolov, Stará Chodovská, Staré Sedlo, Svatava, Vintířov, osada Horní Pachlovice (z obce Kaceřov);

b)

z okresu Karlovy Vary: Božíčany, Jenišov, Mírová, Nová Role.

(2)

Určené miesta v sokolovskej oblasti určí na podklade návrhov štátnych a družstevných organizácií a zariadení spoločenských organizácií so súhlasom Západočeského krajského národného výboru okresný národný výbor, v obvode ktorého sú tieto určené miesta. Pri určení miest postupuje v súlade s § 2 ods. 3 vyhlášky č. 62/1970 Zb.

##### § 3

(1)

V sokolovskej oblasti sa poskytuje náborový príspevok

a)

v organizáciách poľnohospodárstva, lesníctva, baníctva, stavebníctva a výroby stavebných hmôt vo výške 5000 Kčs. Polovica tejto sumy sa vyplatí pri nástupe, druhá polovica po piatich rokoch trvania pracovného (členského) pomeru;

b)

v ostatných organizáciách priemyslu, v organizáciách obchodu, školstva, zdravotníctva, sociálneho zabezpečenia a dopravy vo výške 3000 Kčs. Pri nástupe sa vyplatí 2000 Kčs, zvyšujúca suma po piatich rokoch trvania pracovného (členského) pomeru.

(2)

Ustanovenie § 11 ods. 3 vyhlášky č. 62/1970 Zb. sa vzťahuje aj na doosídlencov, ktorí zo sokolovskej oblasti nastúpia na určené miesto v pohraničnom území I. alebo II. kategórie.**)

##### § 4

Táto vyhláška sa nevzťahuje na pracovníkov získaných do sokolovskej oblasti náborom vykonávaným národnými výbormi, ktorým patria náborové príspevky a ostatné výhody podľa iných predpisov.

##### § 5

Náborový príspevok a ostatné výhody patria aj občanom, ktorí vstúpili do pracovného (členského) pomeru na určenom mieste v sokolovskej oblasti v čase od 16. septembra 1970 do dňa začiatku účinnosti tejto vyhlášky.

##### § 6

Táto vyhláška nadobúda účinnosť dňom vyhlásenia.

Prvý námestník ministra poľnohospodárstva a výživy: Ing. Nágr v. r. Minister práce a sociálnych vecí: Dr. Hamerník v. r.
