---
title: "Rozhodnutie prezidenta Slovenskej republiky o amnestii z 12. apríla 1993"
identifier: "ZZ-1993-81"
country: "sk"
rank: "decision"
publication_date: "1993-04-15"
last_updated: "1993-04-15"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1993/81/"
official_citation: "81/1993 Z. z."
type_code: "Rozhodnutie"
type_display: "Rozhodnutie"
year: "1993"
effective_from: "1993-04-15"
---
# Rozhodnutie prezidenta Slovenskej republiky o amnestii z 12. apríla 1993

# ROZHODNUTIE

## PREZIDENTA SLOVENSKEJ REPUBLIKY

o amnestii z 12. apríla 1993

Pri príležitosti môjho zvolenia za prezidenta Slovenskej republiky, využívajúc právo dané mi ústavou, a v úmysle prejaviť v čase významného sviatku celého kresťanstva gesto dobrej vôle voči tým, ktorí neúmyselne, menej závažným spôsobom porušili zákon, rozhodol som sa udeliť túto amnestiu:

##### Článok I

Odpúšťam tresty odňatia slobody alebo ich zvyšky právoplatne uložené pred dňom tohto rozhodnutia za nedbanlivostné trestné činy vo výmere neprevyšujúcej tri roky.

##### Článok II

Nepodmienečné tresty odňatia slobody uvedené v [článku I](#predpis.clanok-1) odpúšťam odsúdeným, ktorí trest vykonávajú alebo majú vykonať v prvej nápravnovýchovnej skupine alebo v nápravnovýchovnom ústave pre mladistvých.

##### Článok III

Podmienečne odložené tresty odňatia slobody uvedené v [článku I](#predpis.clanok-1) odpúšťam s účinkom, že dňom rozhodnutia sa na páchateľa hľadí, akoby nebol odsúdený.

##### Článok IV

Nariaďujem, aby sa nezačínalo, a ak sa už začalo, aby sa zastavilo trestné stíhanie za nedbanlivostné trestné činy spáchané pred dňom tohto rozhodnutia, ak je za ne stanovený trest odňatia slobody neprevyšujúci tri roky.

##### Článok V

Toto rozhodnutie sa nevzťahuje na osoby, ktoré boli v posledných desiatich rokoch pred dňom tohto rozhodnutia právoplatne odsúdené na nepodmienečný trest odňatia slobody za úmyselný trestný čin alebo ktoré boli v posledných desiatich rokoch prepustené z výkonu trestu odňatia slobody, ktorý im bol uložený za úmyselný trestný čin, okrem prípadov, že sa na ne hľadí, akoby neboli odsúdené.

##### Článok VI

Ukladám ministerke spravodlivosti a ministrovi obrany, aby mi na základe preskúmania v odôvodnených prípadoch predložili na rozhodnutie návrhy na odpustenie alebo zmiernenie trestov uložených za trestné činy spáchané pred dňom tohto rozhodnutia u osôb, na ktoré sa toto rozhodnutie nevzťahuje, ak ide o

a)

tehotné ženy,

b)

matky a osamelých mužov, ktorí sa starajú o dve alebo viac detí mladších ako 15 rokov,

c)

mužov starších ako 65 rokov a ženy staršie ako 60 rokov v čase tohto rozhodnutia,

d)

osoby, ktoré trpia ťažkou nevyliečiteľnou chorobou.

Michal Kováč v. r.
