---
title: "Oznámenie Ministerstva zahraničných vecí Slovenskej republiky o potvrdení stavu zmluvnej základne medzi Slovenskou republikou a Gréckou republikou po sukcesii Slovenskej republiky do zmlúv bývalej Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky"
identifier: "ZZ-1995-226"
country: "sk"
rank: "notification"
publication_date: "1995-10-24"
last_updated: "1995-10-24"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1995/226/"
official_citation: "226/1995 Z. z."
type_code: "Oznamenie"
type_display: "Oznámenie"
year: "1995"
effective_from: "1995-10-24"
---
# Oznámenie Ministerstva zahraničných vecí Slovenskej republiky o potvrdení stavu zmluvnej základne medzi Slovenskou republikou a Gréckou republikou po sukcesii Slovenskej republiky do zmlúv bývalej Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky

# OZNÁMENIE

## Ministerstva zahraničných vecí Slovenskej republiky

Ministerstvo zahraničných vecí Slovenskej republiky oznamuje, že podpísaním Protokolu o potvrdení zmluvných vzťahov medzi Slovenskou republikou a Gréckou republikou z 2. júna 1995 ministrami zahraničných vecí Slovenskej republiky a Gréckej republiky bol potvrdený stav zmluvnej základne medzi Slovenskou republikou a Gréckou republikou po sukcesii Slovenskej republiky do zmlúv bývalej Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky. Vo vzťahu medzi Slovenskou republikou a Gréckou republikou naďalej platia tieto zmluvné dokumenty:

1.

Pakt o přátelství, řízení smírčím, rozhodčím a soudním mezi republikou Československou a republikou Řeckou

(PRAHA 8. júna 1929, č. 157/1930 Sb.),

2.

Dohoda o leteckých službách medzi vládou Československej socialistickej republiky a vládou Gréckeho kráľovstva. Príloha

(PRAHA 21. júla 1964, [č. 5/1968 Zb.](../../../../SK/ZZ/1968/5/))

a zmena Prílohy k Dohode, dojednaná výmenou nót

(PRAHA, ATÉNY 24. júla 1968/21. októbra 1968),

3.

Dohoda o vysporiadaní finančných otázok medzi Československou socialistickou republikou a Gréckym kráľovstvom

(PRAHA 22. júla 1964),

4.

Dohoda medzi vládou Československej socialistickej republiky a vládou Gréckej republiky o kultúrnej spolupráci

(PRAHA 10. februára 1976, [č. 36/1980 Zb.](../../../../SK/ZZ/1980/36/)),

5.

Dohoda medzi vládou Československej socialistickej republiky a vládou Gréckej republiky o medzinárodnej cestnej doprave

(ATÉNY 6. júna 1977, [č. 117/1979 Zb.](../../../../SK/ZZ/1979/117/))

a Protokol z roku 1992, v prípade, že to bude potrebné, aj predchádzajúce protokoly v časti, kde tieto dokumenty obsahujú právne záväzky,

6.

Dohoda medzi Federálnym ministerstvom zahraničného obchodu Československej socialistickej republiky a Národnej organizácie cestovného ruchu Grécka o spolupráci v oblasti cestovného ruchu

(PRAHA 27. marca 1980)

a Protokol z roku 1987, v prípade, že to bude potrebné, aj predchádzajúce protokoly v časti, kde tieto dokumenty obsahujú právne záväzky,

7.

Dohoda medzi vládou Československej socialistickej republiky a vládou Gréckej republiky o rozvoji hospodárskej, priemyselnej a technickej spolupráce

(ATÉNY 22. októbra 1980),

8.

Dohoda medzi vládou Československej socialistickej republiky a vládou Gréckej republiky o spolupráci v oblasti zdravotníctva

(ATÉNY 22. októbra 1980, [č. 93/1983 Zb.](../../../../SK/ZZ/1983/93/)),

9.

Konzulárny dohovor medzi Československou socialistickou republikou a Gréckou republikou

(ATÉNY 22. októbra 1980, [č. 18/1985 Zb.](../../../../SK/ZZ/1985/18/)),

10.

Zmluva medzi Československou socialistickou republikou a Gréckou republikou o právnej pomoci v občianskych a trestných veciach

(ATÉNY 22. októbra 1980, [č. 102/1983 Zb.](../../../../SK/ZZ/1983/102/)),

11.

Dohoda o vedeckej a technickej spolupráci medzi Československou socialistickou republikou a Gréckou republikou

(PRAHA 4. júla 1984)

a Protokol z roku 1993, v prípade, že to bude potrebné, aj predchádzajúce protokoly v časti, kde tieto dokumenty obsahujú právne záväzky,

12.

Dlhodobý program rozvoja hospodárskej, priemyselnej a technickej spolupráce medzi Československou socialistickou republikou a Gréckou republikou

(PRAHA 4. júla 1984),

13.

Zmluva medzi vládou Československej socialistickej republiky a vládou Gréckej republiky o zamedzení dvojakého zdanenia a zabránení daňovému úniku v odbore daní z príjmu

(ATÉNY 23. októbra 1986, [č. 98/1989 Zb.](../../../../SK/ZZ/1989/98/)),

14.

Protokol o konzultáciách medzi Federálnym ministerstvom zahraničných vecí Československej socialistickej republiky a Ministerstvom zahraničných vecí Gréckej republiky

(PRAHA 3. júla 1987),

15.

Dojednanie medzi vládou Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky a vládou Helénskej republiky o vzájomnom zrušení vízovej povinnosti, dojednané výmenou nót

(ATÉNY 5. marca 1991/13. marca 1991, [č. 226/1991 Zb.](../../../../SK/ZZ/1991/226/)),

16.

Dohoda medzi vládou Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky a vládou Gréckej republiky o podpore a vzájomnej ochrane investícií

(PRAHA 3. júna 1991).
