---
title: "Nariadenie vlády Československej socialistickej republiky o ochrane hospodárskeho a služobného tajomstva"
identifier: "ZZ-1971-148"
country: "sk"
rank: "government_regulation"
publication_date: "1971-12-23"
last_updated: "1990-10-15"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1971/148/"
official_citation: "148/1971 Zb."
type_code: "NariadenieVlady"
type_display: "Nariadenie vlády"
year: "1971"
effective_from: "1990-10-15"
effective_to: "1996-05-31"
headings: "Predmet hospodárskeho a služobného tajomstva; Ochrana hospodárskeho a služobného tajomstva; Povinnosti osôb určených pre styk s hospodárskym a služobným tajomstvom; Úlohy Federálneho ministerstva vnútra; Vstup do organizácií; Účinnosť"
---
# Nariadenie vlády Československej socialistickej republiky o ochrane hospodárskeho a služobného tajomstva

# NARIADENIE VLÁDY

## Československej socialistickej republiky

z 2.decembra 1971

Vláda Československej socialistickej republiky nariaďuje podľa [§ 23 ods. 3 zákona č. 102/1971 Zb.](../../../../SK/ZZ/1971/102/#paragraf-23.odsek-3) o ochrane štátneho tajomstva:

##### § 1

##### Predmet hospodárskeho a služobného tajomstva

(1)

Skutočnosti tvoriace predmet hospodárskeho a služobného tajomstva sú obsiahnuté v zoznamoch hospodárskeho a služobného tajomstva vydávaných a dopĺňaných ministrom vnútra Československej socialistickej republiky pre jednotlivé odbory a odvetvia. Na spracovaní a dopĺňaní týchto zoznamov sa zúčastňujú príslušné federálne a republikové ústredné orgány a organizácie.

(2)

Zoznamy uvedené v odseku 1 sa vyhotovujú spoločne so zoznamami skutočností tvoriacimi predmet štátneho tajomstva vydávanými podľa ustanovenia [§ 3 ods. 1 zákona č. 102/1971 Zb.](../../../../SK/ZZ/1971/102/#paragraf-3.odsek-1) o ochrane štátneho tajomstva (ďalej len „zákon“).

##### § 2

Za ochranu hospodárskeho a služobného tajomstva v orgánoch a organizáciách (ďalej len „organizácie“) zodpovedajú ich vedúci, ktorí sú najmä povinní vytvárať vhodné podmienky na zabezpečenie ochrany hospodárskeho a služobného tajomstva, dbať na dodržiavanie predpisov na to vydaných a vyvodzovať príslušné závery a opatrenia z ich porušenia.

##### § 3

(1)

S hospodárskym a služobným tajomstvom v organizácii sa môžu pri výkone svojich pracovných povinností oboznamovať len osoby, ktoré svojimi pracovnými a osobnými vlastnosťami zaručujú, že hospodárske a služobné tajomstvo nebude ohrozené alebo vyzradené, a ktoré boli vedúcim organizácie pre styk s hospodárskym a služobným tajomstvom určené.

(2)

Vedúci organizácie alebo ním poverený pracovník vedie prehľad o osobách, ktoré prichádzajú pri svojej pracovnej činnosti do styku s hospodárskym a služobným tajomstvom.

##### § 4

Cudzinec a osoba bez štátnej príslušnosti sa môže oboznamovať s hospodárskym a služobným tajomstvom len so súhlasom vedúceho organizácie, ak medzinárodnou zmluvou alebo dohodou nie je ustanovené ináč.

##### § 5

Organizácia je povinná zabezpečiť, aby osoba, ktorá bude pri plnení pracovných úloh prichádzať do styku s hospodárskym a služobným tajomstvom, bola oboznámená s povinnosťami a úlohami, ktoré pre ňu vyplývajú z predpisov upravujúcich ochranu týchto tajomstiev včítane príslušných zoznamov hospodárskeho a služobného tajomstva.

##### § 6

##### Povinnosti osôb určených pre styk s hospodárskym a služobným tajomstvom

(1)

Osoba, ktorá pri plnení svojich pracovných povinností prichádza do styku s hospodárskym a služobným tajomstvom, je povinná zachovávať mlčanlivosť o skutočnostiach tvoriacich predmet hospodárskeho a služobného tajomstva, s ktorými sa oboznámila, a dbať, aby nedošlo k ich ohrozeniu alebo vyzradeniu, najmä aby sa tieto tajomstvá nedostali do rúk nepovolaných osôb.

(2)

Osobu, ktorá prichádza pri plnení svojich pracovných povinností do styku s hospodárskym a služobným tajomstvom, oslobodí od mlčanlivosti vedúci organizácie, ak o to požiada príslušný štátny orgán; tým nie sú dotknuté ustanovenia trestného poriadku a ďalších predpisov.

##### § 7

##### Úlohy Federálneho ministerstva vnútra

Federálne ministerstvo vnútra plní pri zabezpečovaní ochrany hospodárskeho a služobného tajomstva úlohy, ktoré plní podľa ustanovenia [§ 7 zákona](../../../../SK/ZZ/1971/102/#paragraf-7) pri ochrane štátneho tajomstva.

##### § 9

##### Vstup do organizácií

Ak to vyžaduje záujem ochrany hospodárskeho a služobného tajomstva, určí vedúci organizácie podmienky pre vstup do objektu organizácie.

##### § 10

##### Účinnosť

Toto nariadenie nadobúda účinnosť 1. januárom 1972.

Dr. Štrougal v. r.
