---
title: "Zákonné opatrenie Predsedníctva Federálneho zhromaždenia, ktorým sa zriaďuje čestný titul „Letec kozmonaut ČSSR\""
identifier: "ZZ-1978-15"
country: "sk"
rank: "measure"
publication_date: "1978-02-24"
last_updated: "1978-02-24"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1978/15/"
official_citation: "15/1978 Zb."
type_code: "Opatrenie"
type_display: "Opatrenie"
year: "1978"
effective_from: "1978-02-24"
effective_to: "1990-10-14"
---
# Zákonné opatrenie Predsedníctva Federálneho zhromaždenia, ktorým sa zriaďuje čestný titul „Letec kozmonaut ČSSR"

# ZÁKONNÉ OPATRENIE

## Predsedníctva Federálneho zhromaždenia

z 23. februára 1978,

Predsedníctvo Federálneho zhromaždenia Československej socialistickej republiky sa uznieslo podľa [článku 58 ods. 3 ústavného zákona č. 143/1968 Zb.](../../../../SK/ZZ/1968/143/#ustavnyclanok-58.odsek-3) o československej federácii na tomto zákonnom opatrení:

##### § 1

Na ocenenie úspešného zvládnutia úloh pri kozmickom lete sa zriaďuje čestný titul „Letec kozmonaut ČSSR“, s ktorým je spojené právo nosiť odznak „Letec kozmonaut ČSSR“.

##### § 2

Čestný titul „Letec kozmonaut ČSSR“ sa udeľuje jednotlivcom za úspešné splnenie úloh pri kozmickom lete.

##### § 3

(1)

Čestný titul „Letec kozmonaut ČSSR“ udeľuje prezident Československej socialistickej republiky československým občanom a príslušníkom iných štátov.

(2)

Zároveň s udelením čestného titulu sa odovzdáva listina o jeho udelení a odznak „Letec kozmonaut ČSSR“.

##### § 4

(1)

Odznak „Letec kozmonaut ČSSR“ je svojím poňatím výrazom priateľstva a spojenectva so Zväzom sovietskych socialistických republík vyjadreným spoluprácou pri prenikaní do kozmického priestoru.

Odznak tvorí štylizovaná zemeguľa položená na bielom podklade, ktorú oblieta raketa smerujúca k iným planétam znázorneným dvoma štvorramennými hviezdami. Nad zemeguľou je vo dvoch riadkoch nápis „LETEC KOZMONAUT ČSSR“ prevýšený farebným československým štátnym znakom. Odznak je podložený štylizovaným vencom z lipovej ratolesti vpravo a z vavrínovej vľavo v podobe mnohouholníka. Na rakete je červený nápis „CCCP“ a fazetovaná päťramenná hviezda z českého granátu. Veniec, raketa, dvojriadkový nápis, poludníky a rovnobežky na zemeguli sú z pozláteného striebra; pravá polovica zemegule je svetlomodrá, ľavá je tmavomodrá.

(2)

Odznak „Letec kozmonaut ČSSR“ sa nosí na pravej strane pŕs za striebornou hviezdou Radu 25. februára 1948.

##### § 5

Veci čestného titulu „Letec kozmonaut ČSSR“ spravuje Kancelária prezidenta Československej socialistickej republiky.

##### § 6

Toto zákonné opatrenie nadobúda účinnosť dňom vyhlásenia.

Husák v. r. Indra v. r. Štrougal v. r.
