---
title: "Nariadenie vlády Slovenskej republiky, ktorým sa dopĺňa nariadenie vlády Slovenskej republiky č. 234/1994 Z. z. o použití prostriedkov osobitného príjmového účtu štátneho rozpočtu"
identifier: "ZZ-1994-340"
country: "sk"
rank: "government_regulation"
publication_date: "1994-12-12"
last_updated: "1994-12-12"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1994/340/"
official_citation: "340/1994 Z. z."
type_code: "NariadenieVlady"
type_display: "Nariadenie vlády"
year: "1994"
effective_from: "1994-12-12"
effective_to: "2002-12-31"
---
# Nariadenie vlády Slovenskej republiky, ktorým sa dopĺňa nariadenie vlády Slovenskej republiky č. 234/1994 Z. z. o použití prostriedkov osobitného príjmového účtu štátneho rozpočtu

# NARIADENIE VLÁDY

## Slovenskej republiky

z 8. novembra 1994,

Vláda Slovenskej republiky podľa [§ 34 ods. 4 zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 567/1992 Zb.](../../../../SK/ZZ/1992/567/#paragraf-34.odsek-4) o rozpočtových pravidlách Slovenskej republiky v znení zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 325/1993 Z.z. nariaďuje:

##### Čl. I

Nariadenie vlády Slovenskej republiky č. 234/1994 Z. z. o použití prostriedkov osobitného príjmového účtu štátneho rozpočtu sa dopĺňa takto:

1.

V § 3 ods. 1 písm. a) sa na konci vypúšťa čiarka a pripájajú sa slová „vrátane výdavkov na poistenie podľa osobitných predpisov,^1a)“.

Poznámka pod čiarou k odkazu ^1a) znie:

„1a) Zákon Národnej rady Slovenskej republiky č. 7/1993 Z. z. o zriadení Národnej poisťovne a o financovaní zdravotného poistenia, nemocenského poistenia a dôchodkového poistenia v znení neskorších predpisov. Zákon Národnej rady Slovenskej republiky č. 8/1993 Z. z. o Fonde nemocenského poistenia a Fonde dôchodkového poistenia a ich hospodárení. Zákon Národnej rady Slovenskej republiky č. 9/1993 Z. z. o zdravotnom poistení a hospodárení s Fondom zdravotného poistenia v znení zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 325/1993 Z. z. Zákon Národnej rady Slovenskej republiky č.10/1993 Z. z. o Fonde zamestnanosti Slovenskej republiky a o zmene a doplnení niektorých ďalších zákonov v znení neskorších predpisov. Zákon Národnej rady Slovenskej republiky č. 273/1994 Z. z. o zdravotnom poistení, financovaní zdravotného poistenia, o zriadení Všeobecnej zdravotnej poisťovne a o zriaďovaní rezortných, odvetvových, podnikových a občianskych zdravotných poisťovní. Zákon Národnej rady Slovenskej republiky č.274/1994 Z. z. o Sociálnej poisťovni.“.

2.

Za § 4 sa vkladá nový § 4a, ktorý znie:

„§ 4a Ministerstvo financií Slovenskej republiky môže na návrh príslušného ústredného orgánu povoliť v odôvodnených prípadoch výnimky z ustanovenia § 3 tohto nariadenia.“.

##### Čl. II

Toto nariadenie nadobúda účinnosť dňom vyhlásenia.

Jozef Moravčík v. r.
