---
title: "Zákon, ktorým sa mení a dopĺňa zákonné opatrenie Predsedníctva Federálneho zhromaždenia Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky č. 206/1990 Zb. o štátnom vyrovnávacom príspevku"
identifier: "ZZ-1991-245"
country: "sk"
rank: "law"
publication_date: "1991-06-14"
last_updated: "1993-02-04"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1991/245/"
official_citation: "245/1991 Zb."
type_code: "Zakon"
type_display: "Zákon"
year: "1991"
effective_from: "1993-02-04"
effective_to: "1994-08-31"
---
# Zákon, ktorým sa mení a dopĺňa zákonné opatrenie Predsedníctva Federálneho zhromaždenia Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky č. 206/1990 Zb. o štátnom vyrovnávacom príspevku

# ZÁKON

z 30. mája 1991,

Federálne zhromaždenie Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky sa uznieslo na tomto zákone:

##### Čl. I

Zákonné opatrenie Predsedníctva Federálneho zhromaždenia Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky č. [206/1990 Zb.](../../../../SK/ZZ/1990/206/) o štátnom vyrovnávacom príspevku sa mení a dopĺňa takto:

1.

V § 3 sa za odsek 1 vkladá nový odsek 2, ktorý znie:

„(2) Ak však ide o požívateľa dôchodku z dôchodkového zabezpečenia a osoby, ktoré spĺňajú podmienku nezaopatrenosti dieťaťa pre nárok na prídavky na deti alebo výchovné,[2)](#poznamky.poznamka-2) je výška príspevku 220 Kčs mesačne. Ak sú splnené podmienky pre nárok na príspevok vo výške 220 Kčs mesačne len po časť kalendárneho mesiaca, patrí príspevok v tejto výške za celý kalendárny mesiac; ak však zanikne v priebehu kalendárneho mesiaca nárok na výplatu dôchodku alebo výchovného, patrí príspevok v tejto výške naposledy za kalendárny mesiac, v ktorom patrila posledná splátka tejto dávky.“.

2.

V § 4 ods. 6 sa slová „vedeného v Štátnej banke československej“ nahrádzajú slovami „na Federálnom ministerstve financií[3)](#poznamky.poznamka-3)“.

3.

§ 5 ods. 3 znie:

„(3) Ak sa splnia podmienky pre nárok na príspevok vo výške ustanovenej v § 3 ods. 2 v priebehu kalendárneho mesiaca, rozdiel vo výške príspevku doplatí platiteľ, ktorý je príslušný na výplatu vyššieho príspevku, a to v najbližšom výplatnom termíne.“.

4.

§ 5 sa dopĺňa odsekom 5, ktorý znie:

„(5) Príspevok patriaci osobám, ktoré spĺňajú podmienku nezaopatrenosti dieťaťa pre nárok na prídavky na deti alebo výchovné, ale tieto dávky na ne nepatria, sa vyplácajú osobe, ktorá má dieťa v priamom zaopatrení; ak je dieťa v plnom priamom zaopatrení ústavu (zariadenia) pre starostlivosť o deti alebo mládež z iných dôvodov než z dôvodu liečenia, prípadne z dôvodu plnenia povinnej školskej dochádzky alebo prípravy na budúce povolanie, vypláca sa príspevok tomuto ústavu (zariadeniu).“.

5.

§ 6 ods. 4 znie:

„(4) Pokiaľ sa zisťuje na účely iných právnych predpisov výška príjmu osoby, na príspevok sa neprihliada, ak osobitný predpis neustanovuje inak.“.

6.

V § 8 ods. 2 druhá a tretia veta znejú: „Príjemca príspevku, ktorému bol príspevok vyplatený neprávom alebo vo vyššej sume, než patril, je povinný platiteľovi príspevku neprávom vyplatené sumy príspevku vrátiť. Nárok na vrátenie neprávom vyplatených súm príspevku zaniká v lehote uvedenej v § 6 ods. 1.“.

7.

V § 9 ods. 2 sa v prvej vete za slová „vyplatil príspevok“ vkladajú slová „alebo vyplatil príspevok vo vyššej sume, než patril“ a v druhej vete sa vypúšťa slovo „príspevku“.

8.

§ 10 sa vypúšťa.

##### Čl. IV

Tento zákon nadobúda účinnosť 1. júlom 1991.

Havel v. r. Dubček v. r. Čalfa v. r.
