---
title: "Vyhláška Ministerstva práce a sociálnych vecí Slovenskej republiky o zmene vyhlášky Ministerstva zdravotníctva a sociálnych vecí Slovenskej socialistickej republiky č.151/1988 Zb., ktorou sa vykonáva zákon o sociálnom zabezpečení a zákon Slovenskej národnej rady o pôsobnosti orgánov Slovenskej socialistickej republiky v sociálnom zabezpečení"
identifier: "ZZ-1990-319"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "1990-07-31"
last_updated: "1990-08-01"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1990/319/"
official_citation: "319/1990 Zb."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "1990"
effective_from: "1990-08-01"
effective_to: "2003-12-31"
---
# Vyhláška Ministerstva práce a sociálnych vecí Slovenskej republiky o zmene vyhlášky Ministerstva zdravotníctva a sociálnych vecí Slovenskej socialistickej republiky č.151/1988 Zb., ktorou sa vykonáva zákon o sociálnom zabezpečení a zákon Slovenskej národnej rady o pôsobnosti orgánov Slovenskej socialistickej republiky v sociálnom zabezpečení

# VYHLÁŠKA

## Ministerstva práce a sociálnych vecí Slovenskej republiky

z 19. júla 1990

Ministerstvo práce a sociálnych vecí Slovenskej republiky po dohode s Federálnym ministerstvom práce a sociálnych vecí a s ostatnými zúčastnenými ústrednými orgánmi podľa [§ 177 ods. 4 zákona č. 100/1988 Zb.](../../../../SK/ZZ/1988/100/#paragraf-177.odsek-4) o sociálnom zabezpečení v znení zákona č. 110/1990 Zb. a podľa [§ 58 písm. d) zákona Slovenskej národnej rady č. 106/1988 Zb.](../../../../SK/ZZ/1988/106/#paragraf-58.pismeno-d) o pôsobnosti orgánov Slovenskej socialistickej republiky v sociálnom zabezpečení ustanovuje:

##### Čl. I

Vyhláška Ministerstva zdravotníctva a sociálnych vecí Slovenskej socialistickej republiky č. 151/1988 Zb., ktorou sa vykonáva zákon o sociálnom zabezpečení a zákon Slovenskej národnej rady o pôsobnosti orgánov Slovenskej socialistickej republiky v sociálnom zabezpečení, sa mení takto:

1.

V § 44 ods. 1 v prvej vete sa slová „do výšky 2500 Kčs“ nahrádzajú slovami „do výšky 3000 Kčs“;

2.

Príloha č. 5 vyhlášky č. 151/1988 Zb. vrátane nadpisu znie:

„Príspevok na prevádzku motorových vozidiel a príspevok na úhradu poistného (najvyššia výmera) | A. Jednostopové motorové vozidlá - motorové trojkolky a vozidlá zn. Velorex | &nbsp | &nbsp | | --- | --- | --- | | Obsah valcov | Príspevok na prevádzku Kčs ročne | Príspevok na úhradu poistného Kčs ročne | | do 50 ccm | 1725 | 12 | | nad 50 do 100 ccm | 1725 | 24 | | nad 100 do 350 ccm | 1725 | 48 | | nad 350 ccm | 2625 | 48 | | B. Motorové vozidlá | &nbsp | &nbsp | | --- | --- | --- | | Obsah valcov | Príspevok na prevádzku Kčs ročne | Príspevok na úhradu poistného Kčs ročne | | do 500 ccm | 2625 | 60 | | nad 500 do 800 ccm | 2625 | 144 | | nad 800 do 1250 ccm | 3375 | 144 | | nad 1250 ccm | 3675 | 144“. |

##### Čl. II

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 1. augustom 1990.

Minister: MUDr. Novák CSc. v. r.
