---
title: "Oznámenie Federálneho ministerstva práce a sociálnych vecí o vydaní výnosu o poskytovaní príspevkov a náhrad pravníkom získaným náborom vykonávaných niektorými organizáciami"
identifier: "ZZ-1990-32"
country: "sk"
rank: "notification"
publication_date: "1990-02-01"
last_updated: "1990-02-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1990/32/"
official_citation: "32/1990 Zb."
type_code: "Oznamenie"
type_display: "Oznámenie"
year: "1990"
effective_from: "1990-02-01"
---
# Oznámenie Federálneho ministerstva práce a sociálnych vecí o vydaní výnosu o poskytovaní príspevkov a náhrad pravníkom získaným náborom vykonávaných niektorými organizáciami

# Oznámenie

## Federálneho ministerstva práce a sociálnych vecí

vydalo podľa [§ 123 ods. 1 písm. g) Zákonníka práce č. 65/1965 Zb.](../../../../SK/ZZ/1965/65/#paragraf-123.odsek-1.pismeno-g) v znení zákona č. 188/1988 Zb. (úplné znenie č. [52/1989 Zb.](../../../../SK/ZZ/1989/52/)) výnos z 12. januára č. F 32-12897-7201-050190 o poskytovaní príspevkov a náhrad pracovníkom získaným náborom vykonávaným niektorými organizáciami.

Výnos sa vzťahuje na pracovníkov, ktorí budú získaní pre práce v organizáciách určených príslušnými ústrednými orgánmi po dohode s Federálnym ministerstvom práce a sociálnych vecí v nábore vykonávanom v roku 1990 týmito organizáciami (voľný nábor), najviac do počtu amnestovaných osôb, ktoré v týchto organizáciách pracovali. Týmto pracovníkom sa poskytuje náborový príspevok a náhrady obdobne podľa vyhlášky Federálneho ministerstva práce a sociálnych vecí č. [33/1974 Zb.](../../../../SK/ZZ/1974/33/) o príspevkoch a náhradách, ktoré sa poskytujú pracovníkom získaným náborom vykonávaným národnými výbormi s tým, že náborový príspevok sa poskytuje vo výške 2000 Kčs pri záväzku na jeden rok a vo výške 5000 Kčs pri záväzku na tri roky.

Výnos nadobúda účinnosť dňom oznámenia o jeho vydaní v Zbierke zákonov.

Výnos sa zaslal Federálnemu ministerstvu hutníctva, strojárstva a elektrotechniky, Federálnemu ministerstvu palív a energetiky, Federálnemu ministerstvu dopravy a spojov, ministerstvám priemyslu republík, ministerstvám výstavby a stavebníctva republík, ministerstvám poľnohospodárstva a výživy republík a Ministerstvu lesného a vodného hospodárstva a drevospracujúceho priemyslu SSR; výnos je prístupný na týchto ústrednových orgánoch a na Federálnom ministerstve práce a sociálnych vecí.
