---
title: "Vyhláška Ministerstva vnútra Slovenskej republiky , ktorou sa vykonáva zákon Národnej rady Slovenskej republikyč. 246/1993 Z. z. o zbraniach a strelive"
identifier: "ZZ-1993-301"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "1993-12-21"
last_updated: "1994-01-01"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1993/301/"
official_citation: "301/1993 Z. z."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "1993"
effective_from: "1994-01-01"
effective_to: "1996-04-30"
headings: "Úvodné ustanovenie; Odborná spôsobilosť; Skúšobná komisia; Skúška odbornej spôsobilosti; Započítanie skúšky; Evidencia zbraní a streliva; Technické podmienky na zabezpečenie zbraní a streliva; Účinnosť"
---
# Vyhláška Ministerstva vnútra Slovenskej republiky , ktorou sa vykonáva zákon Národnej rady Slovenskej republikyč. 246/1993 Z. z. o zbraniach a strelive

# VYHLÁŠKA

## Ministerstva vnútra Slovenskej republiky

zo 7. decembra 1993,

Ministerstvo vnútra Slovenskej republiky podľa [§ 59 zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 246/1993 Z. z.](../../../../SK/ZZ/1993/246/#paragraf-59) o zbraniach a strelive ustanovuje:

##### § 1

##### Úvodné ustanovenie

Táto vyhláška upravuje

a)

rozsah a spôsob vykonania skúšky odbornej spôsobilosti a určuje, čo možno započítať namiesto jej vykonania,

b)

spôsob a rozsah evidencií zbraní a streliva vedených fyzickou alebo právnickou osobou,

c)

technické podmienky na zabezpečenie zbraní a streliva proti strate, odcudzeniu alebo zneužitiu.

##### § 2

##### Odborná spôsobilosť

(1)

Odborná spôsobilosť držať zbraň a strelivo alebo nosiť zbraň a strelivo je súhrn vedomostí a praktických schopností, ktoré preukazuje žiadateľ o vydanie zbrojného preukazu (ďalej len „žiadateľ“).

(2)

Odbornú spôsobilosť podľa odseku 1 žiadateľ preukazuje skúškou pred skúšobnou komisiou.[1)](#poznamky.poznamka-1)

(3)

Predmet a rozsah odbornej spôsobilosti žiadateľa sa ustanovujú v [prílohe č. 1 tejto vyhlášky](#prilohy.priloha-priloha_c_1_vyhlasky_ministerstva_vnutra_slovenskej_republiky_c_301_1993_z_z.oznacenie).

##### § 3

##### Skúšobná komisia

(1)

Skúšobnú komisiu tvorí predseda a členovia.

(2)

Predsedu skúšobnej komisie vymenúva a odvoláva minister vnútra z príslušníkov Policajného zboru.

(3)

Členmi skúšobnej komisie sú

a)

príslušník Policajného zboru zaradený na úseku zbraní a streliva,

b)

prokurátor,

c)

lekár,

d)

zástupca miestnej štátnej správy.

(4)

Člena skúšobnej komisie určí príslušný veliteľ útvaru Policajného zboru, vedúci prokuratúry, štátny okresný lekár po dohode s vedúcim zdravotníckeho zariadenia a vedúci miestnej štátnej správy na základe požiadavky predsedu skúšobnej komisie.

(5)

Skúšobná komisia sa uznáša väčšinou hlasov; v prípade rovnosti hlasov rozhoduje hlas predsedu skúšobnej komisie.

##### § 4

(1)

Skúška odbornej spôsobilosti (ďalej len „skúška“) sa vykonáva pred skúšobnou komisiou zriadenou pri útvare Policajného zboru príslušného na vydanie zbrojného preukazu.[2)](#poznamky.poznamka-2)

(2)

Miesto a termín konania skúšky sa oznámia žiadateľovi do štrnástich dní od doručenia žiadosti. Termín konania skúšky sa určí tak, aby bolo možné skúšku vykonať najneskôr do 60 dní od podania žiadosti.

(3)

Predseda skúšobnej komisie môže rozhodnúť o zmene miesta a termínu konania konania skúšky; zmenu oznámi žiadateľovi.

##### § 5

(1)

Skúška pozostáva z odpovedí na súbor otázok, ktorý určí skúšobná komisia podľa toho, či žiadateľ žiada o vydanie zbrojného preukazu na nosenia zbrane a streliva alebo na držanie zbrane a streliva.

(2)

Výsledok skúšky sa hodnotí klasifikačným stupňom „vyhovel“ alebo „nevyhovel“. Predseda skúšobnej komisie zapíše dátum konania a výsledok skúšky do žiadosti o vydanie zbrojného preukazu žiadateľa.

(3)

Ak žiadateľ na skúške nevyhovel, môže skúšku na základe písomnej žiadosti jedenkrát opakovať. Na určenie miesta a termínu opakovanej skúšky sa primerane vzťahuje ustanovenie [§ 4](#paragraf-4).

(4)

Ak žiadateľ zo závažných dôvodov nemohol prísť na skúšku alebo na opakovanú skúšku, môže písomne požiadať o určenie náhradného termínu. Na určenie miesta a náhradného termínu skúšky alebo opakovanej skúšky sa primerane vzťahuje ustanovenie [§ 4](#paragraf-4).

(5)

Úlohy predsedu a členov skúšobnej komisie a postup pri vykonávaní skúšky upravuje skúšobný poriadok, ktorý je [prílohou č. 2 tejto vyhlášky](#prilohy.priloha-priloha_c_2_vyhlasky_ministerstva_vnutra_slovenskej_republiky_c_301_1993_z_z.oznacenie).

##### § 6

(1)

Namiesto skúšky sa započíta základné odborné vzdelanie potrebné na výkon služby príslušníkovi

a)

Policajného zboru,

b)

Železničnej polície Slovenskej republiky,

c)

Zboru väzenskej a justičnej stráže Slovenskej republiky,

d)

Slovenskej informačnej služby,

e)

Vojenskej polície,

f)

colnej správy.

(2)

Namiesto skúšky na získanie zbrojného preukazu na držanie zbrane a streliva sa započíta pracovníkovi obecnej polície doplnkové školenie a výcvik[3)](#poznamky.poznamka-3) v rozsahu ustanovenom v [prílohe č. 1 tejto vyhlášky](#prilohy.priloha-priloha_c_1_vyhlasky_ministerstva_vnutra_slovenskej_republiky_c_301_1993_z_z.oznacenie).

(3)

Osoba uvedená v odseku 1 preukazuje splnenie podmienky podľa odseku 1 písomným potvrdením príslušného nadriadeného s personálnou právomocou. Žiadateľ uvedený v odseku 2 preukazuje splnenie podmienky podľa odseku 2 písomným potvrdením obce s uvedením dátumu doplnkového školenia a výcviku a s uvedením mena, kto školenie vykonal.

##### § 7

(1)

Namiesto skúšky sa podľa [prílohy č. 1 tejto vyhlášky](#prilohy.priloha-priloha_c_1_vyhlasky_ministerstva_vnutra_slovenskej_republiky_c_301_1993_z_z.oznacenie) započíta

a)

časť uvedená v bodoch 2 až 4 absolventovi právnickej fakulty,

b)

časť uvedená v bodoch 6 a 7 poľovníkovi, lesníkovi, znalcovi z odboru zbraní a streliva, odborníkovi z výskumu, vývoja a skúšania zbraní a streliva a vojakom z povolania,

c)

časť uvedená v bode 7 lekárovi a absolventovi strednej zdravotníckej školy.

(2)

Osoba uvedená v odseku 1 písm. a) a c) preukazuje dosiahnuté vzdelanie vysokoškolským diplomom alebo maturitným vysvedčením. Žiadateľ uvedený v odseku 1 písm. b) preukazuje príslušný dôvod na započítanie skúšky poľovným lístkom, potvrdením zamestnávateľa, rozhodnutím súdu o vymenovaní osoby za znalca v odbore zbraní a streliva alebo preukazom vojaka z povolania.

##### § 8

(1)

V záznamovej knihe[4)](#poznamky.poznamka-4) sa evidujú osobitne údaje o zbraniach a osobitne údaje o strelive.

(2)

O zbraniach sa evidujú tieto údaje:

a)

druh, značka, kaliber a výrobné číslo zbrane,

b)

dátum a hodina vydania alebo prevzatia zbrane,

c)

meno, priezvisko a podpis preberajúcej a odovzdávajúcej osoby,

d)

účel vydania alebo prevzatia zbrane.

(3)

O strelive sa evidujú tieto údaje:

a)

druh, kaliber a počet kusov streliva,

b)

dátum príjmu, výdaja alebo spotreby streliva,

c)

meno a priezvisko preberajúcej osoby,

d)

dôvod spotreby streliva.

##### § 9

(1)

Záznamová kniha je upravená tak, aby nemohlo dôjsť k strate alebo zámene listov.

(2)

Na vnútornej strane obalu záznamovej knihy musia byť uvedené údaje o totožnosti fyzickej osoby alebo názov a sídlo právnickej osoby, ktorá záznamovú knihu vedie, počet listov záznamovej knihy, dátum zaevidovania záznamovej knihy na príslušnom útvare Policajného zboru, pečiatka a podpis pracovníka, ktorý záznamovú knihu zaevidoval.

(3)

Zápisy do záznamovej knihy môže vykonávať fyzická osoba, ktorá záznamovú knihu vedie, alebo pracovník právnickej osoby zodpovedný za manipuláciu so zbraňami a strelivom. Zápisy v zoznamovej knihe sa nesmú prepisovať. Chybný zápis sa prečiarkne tak, aby pôvodný text zostal čitateľný, a nový, správny zápis podpíše ten, kto opravu vykonal.

(4)

Zápisy do záznamovej knihy môže vykonávať okrem osôb uvedených v odseku 3 len príslušník zboru, ktorý je oprávnený vykonávať dozor[5)](#poznamky.poznamka-5).

##### § 10

(1)

Právnická osoba a podnikateľ[6)](#poznamky.poznamka-6) ukladajú zbrane vybité, a ak zbrane majú odnímateľný uzáver alebo odnímateľný zásobník na náboje, ukladajú uzávery a zásobníky oddelene od zbraní. Strelivo musí byť uložené oddelene od zbraní a zamknuté samostatným zámkom. Uzávery a zásobníky môžu byť uložené spolu so strelivom.

(2)

Kľúče od uložených zbraní, streliva, uzáverov a zásobníkov podľa odseku 1 musia byť zabezpečené tak, aby k nim nemala prístup nepovolaná osoba. Ak ide o právnické osoby, musia byť náhradné kľúče od uložených zbraní u vedúceho pracovníka právnickej osoby v zapečatenej schránke alebo v zapečatenej obálke.

##### § 11

Vystavované zbrane a strelivo musia byť zabezpečené mechanickými zábrannými prostriedkami, napríklad nerozbitnými vytrínami, mrežami, zabezpečovacou signalizáciou alebo strážnou službou.

##### § 12

(1)

Fyzická osoba, ktorá má desať a menej zbraní a na ich uloženie nepoužije trezor, musí zbrane a strelivo uložiť oddelene a zamknúť ich. Ak strelivo nemôže uložiť v oddelenej miestnosti, skrini alebo debne, musí ho zamknúť samostatným zámkom.

(2)

Fyzická osoba, ktorá má viac ako desať zbraní, musí ich ukladať do trezoru.

(3)

Zbrane sa ukladajú vybité. Ak zbrane majú odnímateľný uzáver alebo odnímateľný zásobník na náboje, ukladajú sa uzávery a zásobníky oddelene od zbraní a musia byť uzamknuté samostatným zámkom. Uzávery a zásobníky môžu byť uložené spolu so strelivom.

##### § 13

##### Účinnosť

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 1. januárom 1994

Jozef Tuchyňa v. r.
