---
title: "Vyhláška Národnej banky Slovenska o vydaní mincí po 50 halieroch vzoru 1993"
identifier: "ZZ-1993-137"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "1993-06-24"
last_updated: "1993-06-30"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1993/137/"
official_citation: "137/1993 Z. z."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "1993"
effective_from: "1993-06-30"
effective_to: "2008-12-31"
---
# Vyhláška Národnej banky Slovenska o vydaní mincí po 50 halieroch vzoru 1993

# VYHLÁŠKA

## Národnej banky Slovenska

z 18. júna 1993

Národná banka Slovenska podľa [§ 17 zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 566/1992 Zb.](../../../../SK/ZZ/1992/566/#paragraf-17) o Národnej banke Slovenska ustanovuje:

##### § 1

Dňom 30. júna 1993 sa vydávajú do obehu mince po 50 halieroch vzoru 1993 (ďalej len „päťdesiathaliernik“).

##### § 2

(1)

Päťdesiathaliernik sa razí zo zliatiny hliníka a horčíka v zložení 98 dielov hliníka a 2 diely horčíka. Hmotnosť päťdesiathaliernika je 1,20 g. Priemer päťdesiathaliernika je 22 mm, jeho hrana je hladká.

(2)

Pri razbe päťdesiathaliernika je povolená horná a dolná odchýlka v priemere mince 0,1 mm, v hmotnosti 0,05 g a v obsahu horčíka horná odchýlka 4/1000 a dolná odchýlka 3/1000.

(3)

Na líci päťdesiathaliernika je v strede hornej polovice mincového poľa umiestnený štátny znak Slovenskej republiky. Názov štátu „SLOVENSKÁ REPUBLIKA“ je umiestnený v dvoch riadkoch pod štátnym znakom, v ďalšom riadku je uvedený letopočet razby a pod ním značka štátnej mincovne v Kremnici „MK“ medzi dvoma razidlami. Iniciálka autora návrhu päťdesiathaliernika Drahomíra Zobeka „Z“ je umiestnená pri spodnom okraji mince, pod značkou mincovne.

(4)

Na rube päťdesiathaliernika v pravej polovici mincového poľa je zobrazená renesančná polygonálna veža s cimburím hradu Devín na hradnom brale nad sútokom Moravy a Dunaja. Na hradnom brale v pravej dolnej časti nad vodnou hladinou je iniciálka priezviska autora návrhu päťdesiathaliernika „Z“. Uprostred ľavej polovice mincového poľa je v dvoch riadkoch označenie hodnoty mince „50 h“.

##### § 3

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 30. júnom 1993.

Marián Tkáč v. r.
