---
title: "Zákonné opatrenie Predsedníctva Federálneho zhromaždenia o opatreniach vo vzťahu k Zväzovej republike Juhoslávia (Srbsko a Čierna Hora)"
identifier: "ZZ-1992-366"
country: "sk"
rank: "measure"
publication_date: "1992-07-15"
last_updated: "1992-07-15"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1992/366/"
official_citation: "366/1992 Zb."
type_code: "Opatrenie"
type_display: "Opatrenie"
year: "1992"
effective_from: "1992-07-15"
effective_to: "1996-01-05"
---
# Zákonné opatrenie Predsedníctva Federálneho zhromaždenia o opatreniach vo vzťahu k Zväzovej republike Juhoslávia (Srbsko a Čierna Hora)

# ZÁKONNÉ OPATRENIE

## Predsedníctva Federálneho zhromaždenia

z 15. júna 1992

Predsedníctvo Federálneho zhromaždenia Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky so zreteľom na rezolúciu Rady bezpečnosti Organizácie Spojených národov č. 757 (1992) sa podľa [čl. 58 ods. 3 ústavného zákona č. 143/1968 Zb.](../../../../SK/ZZ/1968/143/#ustavnyclanok-58.odsek-3) o československej federácii uznieslo na tomto zákonnom opatrení:

##### § 1

(1)

Zakazuje sa dovoz všetkého tovaru a iných výrobkov pochádzajúcich zo Zväzovej republiky Juhoslávia (Srbsko a Čierna Hora) a odtiaľ vyvážaných na územie Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky.

(2)

Činnosť česko-slovenských fyzických aj právnických osôb, ako aj akákoľvek činnosť iných osôb na území Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky, ktorá by podporovala alebo počítala s podporou vývozu alebo tranzitu všetkého tovaru alebo výrobkov pochádzajúcich zo Zväzovej republiky Juhoslávia (Srbsko a Čierna Hora), je zakázaná.

(3)

Akékoľvek nakladanie so všetkým tovarom a výrobkami pochádzajúcimi zo Zväzovej republiky Juhoslávia (Srbsko a Čierna Hora) a odtiaľ vyvážanými česko-slovenskými fyzickými a právnickými osobami na územie Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky, ako aj loďami plávajúcimi pod česko-slovenskou vlajkou a lietadlami imatrikulovanými v Českej a Slovenskej Federatívnej Republike alebo najatými česko-slovenskými fyzickými a právnickými osobami sa zakazuje.

(4)

Akékoľvek prevody peňazí do Zväzovej republiky Juhoslávia (Srbsko a Čierna Hora) za účelom činnosti uvedenej v odseku 2 alebo nakladania uvedeného v odseku 3 sa zakazujú.

##### § 2

(1)

Predaj alebo dodávky akéhokoľvek tovaru alebo výrobkov bez ohľadu na to, či pochádzajú z územia Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky alebo nie, uskutočňované česko-slovenskými fyzickými alebo právnickými osobami včítane použitia lodí plávajúcich pod česko-slovenskou vlajkou a lietadiel imatrikulovaných v Českej a Slovenskej Federatívnej Republike alebo najatých česko-slovenskými fyzickými alebo právnickými osobami akejkoľvek osobe alebo inštitúcii vo Zväzovej republike Juhoslávia (Srbsko a Čierna Hora), ako aj akejkoľvek osobe alebo inštitúcii za účelom akéhokoľvek obchodu vykonávaného alebo riadeného zo Zväzovej republiky Juhoslávia (Srbsko a Čierna Hora) sa zakazujú.

(2)

Zákaz uvedený v odseku 1 sa nevzťahuje na predaj alebo dodávky určené výlučne na zdravotnícke účely a potraviny, ktorých vývoz bude povolený podľa ustanovenia [§ 7](#paragraf-7).

(3)

Zakazuje sa akákoľvek činnosť česko-slovenských fyzických a právnických osôb, ako aj akákoľvek činnosť iných osôb na území Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky, ktorá podporuje alebo počíta s podporou činnosti uvedenej v odseku 1.

##### § 3

(1)

Prevody peňažných prostriedkov alebo akýchkoľvek finančných alebo ekonomických zdrojov úradom do Zväzovej republiky Juhoslávia (Srbsko a Čierna Hora), alebo akejkoľvek fyzickej alebo právnickej osobe činnej vo Zväzovej republike Juhoslávia (Srbsko a Čierna Hora), fyzickými alebo právnickými osobami nachádzajúcimi sa na území Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky sa zakazuje.

(2)

Tento zákaz sa vzťahuje aj na akýkoľvek iný spôsob poskytovania peňažných prostriedkov, finančných alebo ekonomických zdrojov včítane vrátenia peňažných prostriedkov osobám a inštitúciám vo Zväzovej republike Juhoslávia (Srbsko a Čierna Hora).

(3)

Zákaz uvedený v odsekoch 1 a 2 sa nevzťahuje na platby určené výlučne na zdravotnícke alebo humanitárne účely a platby za dodávky potravín do Zväzovej republiky Juhoslávia (Srbsko a Čierna Hora).

##### § 4

Zakazuje sa česko-slovenským fyzickým a právnickým osobám a všetkým osobám na území Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky

a)

zabezpečovať a vykonávať opravy a údržbu lietadiel imatrikulovaných vo Zväzovej republike Juhoslávia (Srbsko a Čierna Hora) alebo najatých a prevádzkovaných subjektmi alebo v mene subjektov zo Zväzovej republiky Juhoslávia (Srbsko a Čierna Hora),

b)

zabezpečovať a vykonávať opravy súčiastok pre také lietadlá,

c)

vydávať osvedčenia o letovej spôsobilosti pre také lietadlá,

d)

vyplácať poistné na základe už existujúcich poistiek a zabezpečovať alebo uzavierať nové priame poistky pre také lietadlá.

##### § 5

Súdne konanie včítanie konania pred rozhodcovskými súdmi o nárokoch v súvislosti so zmluvami alebo akýmikoľvek inými transakciami, ktorých uskutočnenie bolo postihnuté v dôsledku tohto zákonného opatrenia, vznesených z podnetu úradov Zväzovej republiky Juhoslávia (Srbsko a Čierna Hora) alebo osôb a inštitúcií vo Zväzovej republike Juhoslávia (Srbsko a Čierna Hora) alebo akýmikoľvek osobami uplatňujúcimi nárok prostredníctvom alebo v prospech takých osôb a inštitúcií sa prerušujú.

##### § 6

Zákazy uvedené v predchádzajúcich ustanoveniach sa nevzťahujú na tranzit tovaru a výrobkov pochádzajúcich z iného štátu než zo Zväzovej republiky Juhoslávia (Srbsko a Čierna Hora) nachádzajúcich sa dočasne na území Zväzovej republiky Juhoslávia (Srbsko a Čierna Hora) iba za účelom tranzitu.

##### § 7

(1)

Tovar a výrobky, na ktoré sa nevzťahuje zákaz podľa [§ 2 ods. 2](#paragraf-2.odsek-2) a [§ 6](#paragraf-6), možno vyvážať z územia Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky a prevážať cez územie Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky len na základe povolenia, ktoré udeľuje Federálne ministerstvo zahraničného obchodu. Toto povolenie pri výstupe tovaru a výrobkov z Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky colnica odoberie.

(2)

Na vydanie povolenia podľa odseku 1 sa nevzťahuje správne konanie.

##### § 8

Toto zákonné opatrenia sa nevzťahuje na

a)

diplomatické misie Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky,

b)

činnosť spojenú s Ochrannými vojskami Organizácie Spojených národov (UNPROFOR), na Konferenciu o Juhoslávii alebo na pozorovateľskú misiu Európskych spoločenstiev.

##### § 9

Toto zákonné opatrenie nadobúda účinnosť dňom vyhlásenia.

Havel v. r. Dubček v. r. Čalfa v. r.
