---
title: "Vyhláška Ministerstva financií Slovenskej republiky, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška Ministerstva financií Slovenskej republiky č. 423/1991 Zb., ktorou sa ustanovuje rozsah a podmienky zákonného poistenia zodpovednosti za škodu spôsobenú prevádzkou motorového vozidla v znení neskorších predpisov"
identifier: "ZZ-1994-372"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "1994-12-30"
last_updated: "1995-01-01"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1994/372/"
official_citation: "372/1994 Z. z."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "1994"
effective_from: "1995-01-01"
effective_to: "2001-12-31"
---
# Vyhláška Ministerstva financií Slovenskej republiky, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška Ministerstva financií Slovenskej republiky č. 423/1991 Zb., ktorou sa ustanovuje rozsah a podmienky zákonného poistenia zodpovednosti za škodu spôsobenú prevádzkou motorového vozidla v znení neskorších predpisov

# VYHLÁŠKA

## Ministerstva financií Slovenskej republiky

z 23. decembra 1994,

Ministerstvo financií Slovenskej republiky podľa [§ 29 zákona Slovenskej národnej rady č. 24/1991 Zb.](../../../../SK/ZZ/1991/24/#paragraf-29) o poisťovníctve v znení zákona Slovenskej národnej rady č. 25/1992 Zb. ustanovuje:

##### Čl. I

Vyhláška Ministerstva financií Slovenskej republiky č. 423/1991 Zb., ktorou sa ustanovuje rozsah a podmienky zákonného poistenia zodpovednosti za škodu spôsobenú prevádzkou motorového vozidla v znení vyhlášky Ministerstva financií Slovenskej republiky č. 88/1992 Zb., vyhlášky Ministerstva financií Slovenskej republiky č. 568/1992 Zb., vyhlášky Ministerstva financií Slovenskej republiky č. 147/1993 Z. z., vyhlášky Ministerstva financií Slovenskej republiky č. 304/1993 Z. z., vyhlášky Ministerstva financií Slovenskej republiky č. 24/1994 Z. z. a vyhlášky Ministerstva financií Slovenskej republiky č. 44/1994 Z. z. sa mení a dopĺňa takto:

1.

V § 1 ods. 1 písm. a) sa za slová „sídlo v Slovenskej republike“ vkladajú slová „(ďalej len „tuzemské motorové vozidlo“)“.

2.

V § 16 ods. 1 sa slová „viac ako 50 vozidiel“nahrádzajú slovami „viac ako desať vozidiel“.

3.

§ 17 znie:

„§ 17 Poistné za motorové vozidlá uložené v nedotknuteľných zásobách Ministerstva obrany Slovenskej republiky, Ministerstva vnútra Slovenskej republiky, Armády Slovenskej republiky, železničného vojska Ministerstva dopravy, spojov a verejných prác Slovenskej republiky a v zásobách „Programu 222“ sa neplatí.“.

4.

V § 19 ods. 2 sa na konci pripája táto veta:

„V takom prípade sa zvýšenie ročnej sadzby podľa odseku 1 vypočíta z rozdielu ročnej sadzby poistného a skutočne zaplateného poistného.“.

5.

V § 22 ods. 2 písm. d) a e) znejú:

| „d) | sanitný automobil, ak nie je podľa písmena b) ustanovená nižšia sadzba 1 992 |
| --- | --- |
| e) | automobily banskej a vodnej záchrannej služby trvalé vybavené špeciálnymi prístrojmi na záchranu života a zásahové vozidlá jednotiek požiarnej ochrany, ak nie je podľa písmena b) ustanovená nižšia sadzba 1 992". |

6.

§ 22 sa dopĺňa odsekom 5, ktorý znie:

„(5) Za tuzemské motorové vozidlo, ktoré má trvalé stanovište na území štátov, s ktorými Kancelária zelenej karty Slovenskej republiky neuzavrela dohodu o vzájomnom vyrovnávaní nárokov na náhradu škody spôsobenej prevádzkou motorového vozidla v cudzine počas celého kalendárneho roku, sa platí poistné vo výške 30 % ročnej sadzby podľa odseku 2.“.

7.

V § 23 ods. 2 sa na konci pripája táto veta:

„Pre vozidlá Ministerstva vnútra Slovenskej republiky, Ministerstva obrany Slovenskej republiky a Armády Slovenskej republiky sa za doklad o zaplatení poistného považuje štátna poznávacia značka týchto vozidiel.“.

##### Čl. II

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 1. januárom 1995.

Sergej Kozlík v. r.
