---
title: "Vyhláška ministerstva vnitra České republiky o zvláštní odborné způsobilosti pracovníků okresních úřadů a jejím ověřování"
identifier: "ZZ-1991-260"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "1991-06-28"
last_updated: "1991-07-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1991/260/"
official_citation: "260/1991 Zb."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "1991"
effective_from: "1991-07-01"
headings: "Základní ustanovení; Ověřování zvláštní odborné způsobilosti; Přihláška ke zkoušce; Náplň zkoušky; Příprava ke zkoušce; Konání zkoušky; Zkušební komise; Osvědčení o zvláštní odborné způsobilosti; Platnost osvědčení; Hrazení nákladů"
---
# Vyhláška ministerstva vnitra České republiky o zvláštní odborné způsobilosti pracovníků okresních úřadů a jejím ověřování

# VYHLÁŠKA

## ministerstva vnitra České republiky

ze dne 24. května 1991

Ministerstvo vnitra České republiky (dále jen „ministerstvo vnitra“) stanoví podle [§ 16 odst. 1 zákona České národní rady č. 425/1990 Sb.](../../../../SK/ZZ/1990/425/#paragraf-16.odsek-1), o okresních úřadech, úpravě jejich působnosti a o některých dalších opatřeních s tím souvisejících, v dohodě s příslušnými ústředními orgány státní správy České republiky:

##### § 1

##### Základní ustanovení

(1)

Vyhláška stanoví okruh pracovníků okresních úřadů (dále jen „pracovníci“), kteří pro výkon své pracovní činnosti potřebují zvláštní odbornou způsobilost, obsah zvláštní odborné způsobilosti, způsob jejího ověřování a její organizační zabezpečení a formy jejího dalšího zdokonalování.

(2)

Okruh pracovníků je určen a obsah zvláštní odborné způsobilosti vymezen v příloze č. 1, která je součástí této vyhlášky.

(3)

Zvláštní odborná způsobilost je souhrn odborných znalostí a praktických zkušeností nezbytných pro řádný výkon činností vyplývajících z pracovní smlouvy.

##### § 2

##### Ověřování zvláštní odborné způsobilosti

(1)

Ověření zvláštní odborné způsobilosti (dále jen „ověření“) se podrobí pracovník, který ode dne účinnosti této vyhlášky vykonává nebo bude vykonávat činnost, pro kterou potřebuje zvláštní odbornou způsobilost (dále jen „činnost“).

(2)

Povinnost podrobit se ověření může prominout přednosta okresního úřadu pracovníkovi, jemuž do dvou let ode dne, do kterého je nejpozději povinen podat přihlášku ke zkoušce ([§ 3 odst. 1](#paragraf-3.odsek-1)), vznikne nárok na starobní důchod.

(3)

Pokud pracovní náplň pracovníka sestává z více činností, určí okresní úřad, u něhož je pracovník v pracovním poměru (dále jen „příslušný okresní úřad“), pro kterou z těchto činností bude ověření provedeno.

(4)

Ověření provádí zkušební komise formou ústní nebo písemné zkoušky anebo písemného testu, popřípadě kombinací těchto forem (dále jen „zkouška“).

##### § 3

##### Přihláška ke zkoušce

(1)

Ke zkoušce se pracovník přihlašuje prostřednictvím příslušného okresního úřadu Institutu pro místní správu ministerstva vnitra (dále jen „Institut“). Přihlášku je pracovník povinen podat nejpozději do 6 měsíců od počátku účinnosti této vyhlášky, pokud činnost již vykonává, jinak do 6 měsíců od počátku výkonu činnosti; do této doby se nezapočítávají doba mateřské dovolené, další mateřské dovolené, vojenské základní (náhradní) služby, civilní služby, ani doba uvolnění pro výkon veřejné funkce.

(2)

V přihlášce uvede pracovník

a)

své jméno, příjmení, rodné číslo a bydliště,

b)

činnost, pro kterou žádá ověření,

c)

zvolenou formu přípravy ([§ 5 odst. 1](#paragraf-5.odsek-1)).

##### § 4

##### Náplň zkoušky

Ústřední orgán státní správy, který řídí výkon státní správy na úseku, do kterého činnost patří (dále jen „příslušný ústřední orgán státní správy“), určí okruh otázek tvořících náplň zkoušky i formu jejího provádění a předá je Institutu; přitom vychází z obsahu zvláštní odborné způsobilosti uvedené v příloze č. 1 této vyhlášky. Okruh otázek a seznam literatury zašle Institut pracovníkovi do 30 dnů ode dne doručení přihlášky ke zkoušce.

##### § 5

##### Příprava ke zkoušce

(1)

Příprava ke zkoušce se uskutečňuje buď organizovaným studiem formou seminářů nebo konzultací anebo studiem individuálním. Formu přípravy, kterou si pracovník zvolí, a plán jejího provádění předem dohodne s příslušným okresním úřadem.

(2)

Organizované studium zabezpečuje ministerstvo vnitra prostřednictvím Institutu; v dohodě s příslušnými okresními úřady lze organizovat konzultace též mimo sídlo Institutu.

##### § 6

##### Konání zkoušky

Termín konání zkoušky určuje Institut. Zkouška se koná zpravidla na závěr posledního semináře organizovaného studia. Současně se podrobí zkoušce i pracovníci, kteří se připravovali ke zkoušce formou konzultací nebo individuálním studiem. V dohodě s příslušnými okresními úřady lze zkoušky organizovat i mimo sídlo Institutu.

##### § 7

##### Zkušební komise

(1)

Zkušební komisi zřizuje ministerstvo vnitra; jejího předsedu a další členy jmenuje z řad odborníků z oboru činností zahrnutých do obsahu zvláštní odborné způsobilosti tak, aby dvěma členy zkušební komise byly vždy odborní pracovníci pověření příslušným ústředním orgánem státní správy.

(2)

Zkušební komise jedná a rozhoduje v tříčlenném složení a usnáší se většinou hlasů.

(3)

Práva a povinnosti zkušební komise, jakož i způsob provádění a hodnocení zkoušek, upravuje zkušební řád uvedený v příloze č. 2, která je součástí této vyhlášky.

##### § 8

##### Osvědčení o zvláštní odborné způsobilosti

(1)

Zkušební komise oznámí výsledek zkoušky pracovníkovi ústně ihned po jejím vykonání a protokol o zkoušce a jejím výsledku zašle příslušnému okresnímu úřadu.

(2)

Pracovníkovi, který úspěšně vykonal zkoušku, vydá zkušební komise osvědčení o zvláštní odborné způsobilosti (dále jen „osvědčení“).

(3)

V osvědčení se uvede činnost, kterou může pracovník na základě osvědčení vykonávat, datum vydání osvědčení, razítko ministerstva vnitra a podpis předsedy zkušební komise.

##### § 9

##### Platnost osvědčení

(1)

Osvědčení je platné pro výkon činnosti u všech okresních úřadů v České republice.

(2)

Ministerstvo vnitra organizuje prostřednictvím Institutu doplňkové školení pracovníků, kterým bylo vydáno osvědčení; příslušný okresní úřad může pracovníku uložit účast na tomto školení.[1)](#poznamky.poznamka-1)

(3)

Příslušný okresní úřad může uložit pracovníku povinnost podrobit se novému ověření, pokud došlo k zásadním změnám právní úpravy na příslušném úseku státní správy.

(4)

Jestliže se pracovník bez důležitého důvodu nepodrobí ověření, které mu bylo uloženo podle odstavce 3, nebo zkoušku nevykoná úspěšně, anebo se nezúčastní doplňkového školení, pozbude osvědčení platnosti.

(5)

Osvědčení nenahrazuje kvalifikační předpoklady vzdělání a praxe stanovené pro jednotlivé funkce.

##### § 10

##### Hrazení nákladů

Náklady spojené s organizovanou přípravou pracovníků ke zkoušce a zkouškou hradí příslušný okresní úřad.

##### § 11

Příprava ke zkoušce, která byla zahájena přede dnem nabytí účinnosti této vyhlášky, a provedení zkoušky u pracovníků, kteří se této přípravy zúčastní, se uskuteční podle dosavadního předpisu.^2)

##### § 12

Osvědčení vydaná podle dosavadního předpisu^2) se uznávají za osvědčení podle této vyhlášky.

##### § 13

(1)

Podle této vyhlášky se postupuje v případě ověřování odborné způsobilosti pracovníků obecních úřadů a členů zvláštních orgánů zřízených obecní radou, která se považuje za požadavek nezbytný pro řádný výkon práce,^3) pokud o to obce požádají prostřednictvím okresních úřadů Institut.

(2)

Prokazování způsobilosti k vedení matrik podle zvláštních předpisů^4) není touto vyhláškou dotčeno.

##### § 14

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 1. července 1991.

Ministr: v z. JUDr. Drbohlav v. r. I. náměstek
