---
title: "Vyhláška Federálneho ministerstva vnútra, ktorou sa mení vyhláška Federálneho ministerstva vnútra č. 22/1997 Zb., ktorou sa vydávajú bližšie predpisy k zákonu o matrikách"
identifier: "ZZ-1991-4"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "1991-01-31"
last_updated: "1991-02-01"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1991/4/"
official_citation: "4/1991 Zb."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "1991"
effective_from: "1991-02-01"
effective_to: "1994-12-31"
---
# Vyhláška Federálneho ministerstva vnútra, ktorou sa mení vyhláška Federálneho ministerstva vnútra č. 22/1997 Zb., ktorou sa vydávajú bližšie predpisy k zákonu o matrikách

# VYHLÁŠKA

## Federálneho ministerstva vnútra

z 10. decembra 1990,

Federálne ministerstvo vnútra po dohode so zúčastnenými ústrednými orgánmi podľa [§ 28 zákona č. 268/1949 Zb.](../../../../SK/ZZ/1949/268/#paragraf-28) o matrikách ustanovuje:

##### Čl. I

Vyhláška Federálneho ministerstva vnútra č. [22/1977 Zb.](../../../../SK/ZZ/1977/22/), ktorou sa vydávajú bližšie predpisy k zákonu o matrikách, sa mení takto:

1.

V § 3 ods. 2 sa vypúšťa písmeno c); doterajšie písmeno d) sa označuje ako písmeno c).

2.

V § 3 ods. 3 sľub matrikára znie:

„Sľubujem, že budem verný Českej a Slovenskej Federatívnej Republike, budem zachovávať zákony a vykonávať všetky povinnosti spojené s vedením matrík podľa svojho najlepšieho vedomia. Zachovám mlčanlivosť o všetkých skutočnostiach, o ktorých sa pri svojej činnosti dozviem.“.

3.

V § 30 sa vypúšťajú odseky 5, 6 a 7.

4.

V § 48 sa vypúšťa odsek 5.

5.

V § 62 sa vypúšťa odsek 2; zároveň sa zrušuje číslovanie odsekov.

##### Čl. II

Pokiaľ je vo vyhláške Federálneho ministerstva vnútra č. [22/1977 Zb.](../../../../SK/ZZ/1977/22/), ktorou sa vydávajú bližšie predpisy k zákonu o matrikách, uvedený názov:

a)

Československá socialistická republika, Česká socialistická republika alebo Slovenská socialistická republika rozumejú sa tým Česká a Slovenská Federatívna Republika, Česká republika alebo Slovenská republika,

b)

národný výbor (miestny, mestský, okresný, bezprostredne nadriadený národný výbor, národný výbor vyššieho stupňa) rozumejú sa tým orgány, ktoré vo veciach štátnej správy preberajú pôsobnosť národných výborov podľa osobitných predpisov.[1)](#poznamky.poznamka-1)

##### Čl. III

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 1. februárom 1991.

Minister: Ing. Langoš v. r.
