---
title: "Vyhláška Štátnej arbitráže Československej socialistickej republiky o základných podmienkach dodávky stavebných látok a dielcov"
identifier: "ZZ-1984-11"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "1984-02-14"
last_updated: "1984-04-01"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1984/11/"
official_citation: "11/1984 Zb."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "1984"
effective_from: "1990-05-01"
effective_to: "1991-12-31"
headings: "Zodpovednosť za vady; (k ); (k )"
---
# Vyhláška Štátnej arbitráže Československej socialistickej republiky o základných podmienkach dodávky stavebných látok a dielcov

# VYHLÁŠKA

## Štátnej arbitráže Československej socialistickej republiky

z 13. decembra 1983

Štátna arbitráž Československej socialistickej republiky na základe návrhov Ministerstva stavebníctva Českej socialistickej republiky a Ministerstva stavebníctva Slovenskej socialistickej republiky a po prerokovaní so zúčastnenými ministerstvami a ostatnými ústrednými orgánmi ustanovuje podľa [§ 392 ods. 2 Hospodárskeho zákonníka č. 109/1964 Zb.](../../../../SK/ZZ/1964/109/#paragraf-392.odsek-2) v znení vyhlásenom pod č. 45/1983 (ďalej len „zákon“):

##### § 1

(1)

Táto vyhláška upravuje hospodárske záväzky vznikajúce pri príprave dodávok a pri dodávkach[1)](#poznamky.poznamka-1)

| – | silikátových surovín a grafitov s výnimkou magnezitu a chrómmagnezitu, |
| --- | --- |
| – | prírodného kameňa a štrkopieskov, |
| – | maltovinových spojív a maltových zmesí, |
| – | pórovitého kameniva, |
| – | polotovarov technologickej pomocnej stavebnej výroby, |
| – | azbestocementových výrobkov, |
| – | betónových a železobetónových prefabrikátov, |
| – | stavebných konštrukčných betónových a železobetónových dielcov, |
| – | stavebných priestorových dielcov z betónových a železobetónových prvkov, |
| – | nepálených murovacích materiálov, |
| – | tehliarskych pálených výrobkov, |
| – | stavebnej keramiky, |
| – | žiaruvzdorných a silikátových výrobkov, |
| – | žiaruvzdorných a nesilikátových výrobkov s výnimkou magnezitových a chrómmagnezitových výrobkov.2) |

(2)

Táto vyhláška sa nevzťahuje na dodávky z dovozu a pre vývoz.

### Prvý oddiel

### Zmluva o príprave dodávok (k § 163 zákona)

##### § 2

(1)

V prípadoch, keď je menovite ustanovená alebo uložená povinnosť prerokovať dodávateľsko-odberateľské vzťahy[3)](#poznamky.poznamka-3) a ak nebola zmluva o príprave dodávok uzavretá namiesto spísania zápisnice o prerokovaní dodávateľsko-odberateľských vzťahov,[4)](#poznamky.poznamka-4) predkladá odberateľ návrh zmluvy o príprave dodávok najneskoršie do jedného mesiaca od spísania zápisnice, a pokiaľ došlo k rozporu, od rozhodnutia rozporu nadriadenými orgánmi.

(2)

V ostatných prípadoch predkladá odberateľ návrh zmluvy o príprave dodávok najneskoršie do 31. augusta roka predchádzajúceho roku, v ktorom sa má po prvý raz uskutočniť dodávka; ak ide o dodávky pre vnútorný trh, najneskoršie do 30. septembra.

(3)

Ak uzavretie zmluvy o príprave dodávok navrhuje dodávateľ, ide o včas predložený návrh, ak ho odberateľovi predloží v lehotách ustanovených v odsekoch 1 a 2.

##### § 3

(1)

Ak odberateľ návrh zmluvy na splnenie záväzku zo zmluvy o preprave dodávok na celý predpokladaný rozsah a obsah dodávok výrobkov nepredložil včas alebo ak návrh zmluvy vôbec nepredložil, je povinný zaplatiť dodávateľovi penále vo výške 10 % z ceny výrobkov, prípadne z priemernej ceny skupín výrobkov, pri ktorých nesplnil povinnosť predložiť návrh zmluvy. Toto penále sa nemusí účtovať a vymáhať.

(2)

Pokiaľ je to potrebné, organizácie dohodnú priemernú cenu skupín výrobkov, na ktoré sa odberateľ zaväzuje predložiť návrh zmluvy, ako základ pre výpočet penále podľa odseku 1.

### Druhý oddiel

### Uzavretie zmlúv o dodávke výrobkov

##### § 4

##### (k [§ 152 – 154 zákona](../../../../SK/ZZ/1964/109/#paragraf-152))

(1)

Odberateľ predkladá návrh zmluvy v lehote dohodnutej v zmluve o príprave dodávok.

(2)

Ak lehota v zmluve o príprave dodávok nie je dohodnutá, predkladá odberateľ návrh zmluvy najneskoršie 5 týždňov pred začiatkom štvrťroka, v ktorom sa majú dodávky uskutočňovať s výnimkou ďalej uvedených výrobkov, kde táto lehota je pre

| a) hospodársku kameninu, kanalizačnú kameninu, kyselinovzdorné kliny a plátky do 5 cm – | 7 týždňov, |
| --- | --- |
| b) šamotové a dinasové normálky a normalizované kliny – | 8 týždňov, |
| c) azbestocementové tvarovky nenormalizované – | 10 týždňov, |
| d) stavebné dielce a atypické betónové, železobetónové výrobky a výrobky z predpätého betónu, atypické stavebné prvky z prírodného kameňa, kameninové, ručne vyrábané kyselinovzdorné tvarovky, atypické výrobky z chemickej kameniny dodávané v hodnote do 10 000 Kčs, grafitové výrobky – | 12 týždňov, |
| e) žiaruvzdorné tvárnice už vyrábané a dodávané v množstve do 500 t s výnimkou ručne tvarovaných kameňov a kameňov s kusovou hmotnosťou nad 100 kg – | 14 týždňov, |
| f) ručne tvarované žiaruvzdorné kamene a kamene s kusovou hmotnosťou nad 100 kg, lavicové dosky, vaňové kamene, žiaruvzdorné tvarovky dosiaľ nevyrábané alebo dodávané v množstve presahujúcom 500 t, chemickú kameninu v hodnote presahujúcej 10 000 Kčs – | 20 týždňov. |

(3)

Ak odberateľom je odbytová organizácia a ak nie je lehota v zmluve o príprave dodávok dohodnutá, predkladá návrh zmluvy najneskoršie 4 týždne pred začiatkom štvrťroka, v ktorom sa majú dodávky uskutočňovať s výnimkou výrobkov uvedených v odseku 2, kde platia lehoty tam uvedené skrátené o 2 týždne.

##### § 5

(1)

Dodávateľ je povinný vyjadriť sa k návrhu zmluvy do 18 dní od uplynutia lehoty na predloženie návrhu zmluvy. Táto lehota však je pre výrobky uvedené v

| § 4 ods. 2 písm. a) | 4 týždne, |
| --- | --- |
| § 4 ods. 2 písm. b) | 5 týždňov, |
| § 4 ods. 2 písm. c) a d) | 6 týždňov, |
| § 4 ods. 2 písm. e) | 8 týždňov, |
| § 4 ods. 2 písm. f) | 12 týždňov. |

(2)

Ak dodávateľom je odbytová organizácia, je povinná vyjadriť sa k návrhu zmluvy do 4 týždňov od uplynutia lehoty na predloženie návrhu zmluvy.

(3)

Pokiaľ bol návrh zmluvy predložený oneskorene, dodávateľ je povinný vyjadriť sa k nemu v lehotách podľa odsekov 1 a 2 po tom, čo dostal návrh.

### Tretí oddiel

### Dodacie podmienky

##### § 6

##### Spolupôsobenie odberateľa

Ak sa má dodávka splniť odovzdaním výrobkov odberateľovi v sklade dodávateľa, je odberateľ povinný navrhnúť deň odberu a množstvo, ktoré odoberie, najneskoršie 3 dni vopred. Návrh sa môže urobiť, prípadne sa jeho spresnenie môže dohodnúť ústne (telefonicky); o návrhoch, ako aj o dohodách urobených ústne sú organizácie povinné viesť písomnú evidenciu. Ak dodávateľ bez zbytočného odkladu neoznámi, že s návrhom odberateľa nesúhlasí, považuje sa návrh za prijatý.

##### § 7

##### Započítavanie dodávok (k [§ 171 zákona](../../../../SK/ZZ/1964/109/#paragraf-171))

Ak je medzi dodávateľom a odberateľom uzavretá zmluva o dodávke výrobkov rovnakého druhu v členení pre rôzne miesta určenia, započítava sa plnenie na najskôr zročné záväzky oddelene pre jednotlivé miesta určenia.

##### § 8

##### Kompletnosť (k [§ 173 zákona](../../../../SK/ZZ/1964/109/#paragraf-173))

Ak to odberateľ požaduje, dodávajú sa ako súprava alebo komplet

a)

azbestocementové rúry spoločne so spojkami, tvarovkami a s tesnením,

b)

azbestovocementové šablóny spoločne s hrebenáčmi, krajovkami, klincami, nitmi, víchrovými a hrebenáčovými sponami,

c)

vlnité azbestocementové dosky spoločne s hrebenáčmi, príložkami, skrutkami a podložkami,

d)

pálená krytina spoločne s hrebenáčmi,

e)

šikmo rezané hurdisky spoločne s pätkami k hurdiskám,

f)

stavebná a chemická kamenina spoločne s tvarovými kusmi,

g)

kameninové rúry spoločne s tvarovými kusmi.

##### § 9

##### Označovanie výrobkov (k [§ 174 zákona](../../../../SK/ZZ/1964/109/#paragraf-174))

Voľne naložený cement, vápno, vápenec, vápenný spodok, hnojivová troska, hladká azbestocementová krytina, betónové banské bloky, pletivo Keramid, nepálené tehly a tvárnice, pórobetónové tvárnice, kvádre a dosky, tehliarske drviny, lomové výrobky, kamenárske výrobky, prírodné kamenivo, azbestocementové šablóny, keramické suroviny okrem mletých dodávaných vo vreciach, priemyselné a stavebné tepelné a zvukové izolácie okrem sypkých izolácií dodávaných vo vreciach; žiaruvzdorné malty a látky voľne naložené sa označujú iba na sprievodných dokladoch.

##### § 10

(1)

Pri dodávkach voľne naložených výrobkov sa môže dodané množstvo odchyľovať od množstva dohodnutého v zmluve o ± 2 % z dodávky (zásielky) prepravnej v jednom železničnom vozni alebo v jednom cestnom dopravnom prostriedku. Táto odchýlka sa nevyrovnáva.

(2)

Pri dodávkach výrobkov expedovaných na paletách ako ucelených expedičných jednotkách môže dodávateľ dodať menej alebo viac o taký počet výrobkov, ktorý je potrebný na to, aby expedované palety tvorili ucelené expedičné jednotky. Pri postupných dodávkach sa musia uvedené odchýlky vyrovnať do konca obdobia, na ktoré je zmluva uzavretá. Odchýlka, ktorá vznikla z dôvodu vytvárania ucelených expedičných jednotiek pri poslednej dodávke, sa nevyrovnáva; to isté platí o jednorazových dodávkach.

(3)

Ak sa výrobky dodávajú vo vreciach určených pre rovnakú hmotnosť výrobkov, môže sa dodané množstvo odchyľovať o ± 2 % od množstva určeného pre každé vrece; množstvo dodané nad dohodnuté množstvo zodpovedajúce počtu vriec sa neplatí. Pokiaľ však dodávateľ dodal v rámci prípustnej odchýlky menšie množstvo, než je dohodnuté množstvo zodpovedajúce počtu vriec, platí odberateľ len množstvo skutočne dodané. Táto odchýlka sa nevyrovnáva.

(4)

Objem dodaného prírodného ťaženého kameniva, pri ktorom sa nezisťuje množstvo vážením, môže byť najviac o 8 % menší v dôsledku strasenia pri preprave, než je dohodnutý objem. Táto odchýlka sa nevyrovnáva.

##### § 11

Žiaruvzdorných tvaroviek, na ktoré nie je vydaná technická norma, tvarových kusov chemickej kameniny a individuálnych azbestocementových výrobkov sa môže oproti dohodnutému počtu kusov dodať navyše

| a) pri dohodnutom množstve jeden až dva kusy | dva kusy, |
| --- | --- |
| b) pri dohodnutom množstve tri až desať kusov | tri kusy, |
| c) pri dohodnutom množstve jedenásť až tridsať kusov | štyri kusy, |
| d) pri dohodnutom množstve tridsať až sto kusov | päť kusov, |
| e) pri dohodnutom množstve nad sto kusov | 5%. |

##### § 12

##### Minimálne expedičné množstvo (k [§ 176 zákona](../../../../SK/ZZ/1964/109/#paragraf-176))

(1)

Minimálne expedičné množstvo pri dodávkach prepravovaných po železnici je jedna vozňová jednotka.

(2)

Pri dodávkach z odbytovej organizácie je minimálne expedičné množstvo pri balených výrobkoch jedno originálne balenie (napr. jedno vrece, zväzok, škatuľa).

##### § 13

##### Preprava (k [§ 180 zákona](../../../../SK/ZZ/1964/109/#paragraf-180))

(1)

Pri uzavieraní zmluvy musí organizácia dbať na hospodárnosť prepravy a na využívanie dopravných prostriedkov, najmä musí určiť typ vozňa a závod (prevádzkáreň, sklad), ktorý bude realizovať dodávku tak, aby preprava dodávaných výrobkov bola čo najúčelnejšia a najhospodárnejšia. Ak sa organizácie nedohodnú na zabezpečení prepravy, dodávateľ je povinný prepravu zabezpečiť. Pri dodávkach z odbytovej organizácie však zabezpečuje prepravu cestnými dopravnými prostriedkami odberateľ.

(2)

V správe o odoslaní vozňovej zásielky dodávateľ uvádza číslo vozňa, číslo hospodárskej zmluvy, množstvo a druh výrobkov, dátum odoslania správy.

(3)

Vozeň iného typu, než určili organizácie v zmluve, prípadne iný vozeň, než v akom sa výrobky obvykle odosielajú, je dodávateľ oprávnený odoslať len vtedy, ak je pre odberateľa jeho vyloženie uskutočniteľné bežnými prostriedkami určenými na vykládku; odoslanie takého vozňa je dodávateľ povinný oznámiť odberateľovi v správe o odoslaní zásielky a uviesť v nej aj označenie odosielaného typu vozňa. Ak dodávateľ odošle vozeň, ktorého vyloženie nie je pre odberateľa uskutočniteľné bežnými prostriedkami určenými na vykládku, môže odberateľ dodávku odmietnuť; ak si ju však ponechá a zabezpečí jej vyloženie, dodávateľ je povinný zaplatiť odberateľovi náklady, ktoré vynaložil navyše v súvislosti so zabezpečením vykládky, ako aj náklady vynaložené v dôsledku zdržania vykládky.

(4)

Tehliarske výrobky zasielané v otvorených vozňoch musia byť opatrené vápenným postrekom.

##### § 14

##### Vzorky (k [§ 181 zákona](../../../../SK/ZZ/1964/109/#paragraf-181))

(1)

Na žiadosť odberateľa predkladá dodávateľ vzorky ako podklad na uzavretie zmluvy v prípadoch, keď odberateľ požaduje dodávku výrobkov so špeciálnymi vlastnosťami alebo dodávku atypických výrobkov, ktoré dodávateľ dosiaľ nevyrábal.

(2)

Odberateľ je povinný uhradiť dodávateľovi náklady spojené s výrobou vzoriek podľa predchádzajúceho odseku.

##### § 15

##### Dodacie lehoty (k [§ 187 zákona](../../../../SK/ZZ/1964/109/#paragraf-187))

(1)

Dodacie lehoty sa dojednávajú s presnosťou na mesiac. V prípadoch, keď organizácie uvedú v zmluve iba štvrťrok, platí za dojednané rovnomerné rozvrhnutie dodávok do jednotlivých mesiacov príslušného štvrťroka.

(2)

Pri dodávkach z odbytovej organizácie sa dodacie lehoty dojednávajú s presnosťou na týždeň.

##### § 16

##### Preverovanie plnenia (k [§ 192 zákona](../../../../SK/ZZ/1964/109/#paragraf-192))

Osvedčenie o akosti a kompletnosti uvádza dodávateľ podľa povahy dodávaných výrobkov buď na výrobkoch, alebo na sprievodných dokladoch dodávky; ak to nie je možné, pripojí k dodávke samostatný doklad.

##### § 17

##### Nástroje a pracovné formy

(1)

Nástroje a pracovné formy pre nenormalizované výrobky, ktoré dodávateľ zhotovil na náklady odberateľa, je dodávateľ povinný uschovať najmenej tri roky od splnenia poslednej dodávky, pokiaľ sa organizácie nedohodnú o ich odovzdaní odberateľovi. Dodávateľ je povinný oznámiť odberateľovi miesto, kde sú nástroje a pracovné formy uskladnené.

(2)

Nástroje a pracovné formy pre nenormalizované výrobky, ktoré dodávateľ zhotovil na vlastné náklady a pri ktorých účtuje odberateľovi len ich opotrebenie, je dodávateľ povinný uschovať najmenej jeden rok od splnenia poslednej dodávky. Dodávateľ je povinný oznámiť odberateľovi miesto, kde sú nástroje a pracovné formy uskladnené.

##### § 18

##### Penále za omeškanie dodávateľa (k [§ 204 zákona](../../../../SK/ZZ/1964/109/#paragraf-204))

(1)

Ak dodacia lehota nebola dodržaná len preto, že verejný dopravca nepristavil dodávateľovi vozne vhodné na prepravu výrobkov ([§ 13 ods. 3](#paragraf-13.odsek-3)), nezapočíta sa na účely majetkových sankcií čas, po ktorý bolo zdržanie spôsobené z tohto dôvodu.

(2)

Odbytová organizácia, ktorá je v omeškaní s dodávkou výrobkov, je povinná zaplatiť odberateľovi za prvý deň omeškania penále vo výške 1 % z ceny nedodaných výrobkov, a ak omeškanie trvá dlhšie ako jeden mesiac, ešte ďalšie penále vo výške 5 % z ceny výrobkov nedodaných ani počas mesiaca po uplynutí dodacej lehoty.

### Štvrtý oddiel

### Osobitné ustanovenia o dodávkach cementu a vápna z organizácií riadených Ministerstvom stavebníctva Českej socialistickej republiky alebo Ministerstvom stavebníctva Slovenskej socialistickej republiky

##### § 19

(1)

Odbytová organizácia predkladá výrobnej organizácii (ďalej len „výrobca“)[5)](#poznamky.poznamka-5) návrh zmluvy o dodávke cementu alebo vápna najneskoršie 5 týždňov pred začiatkom roka, v ktorom sa majú dodávky uskutočňovať.

(2)

Výrobca je povinný vyjadriť sa k návrhu zmluvy do 18 dní od uplynutia lehoty na predloženie návrhu zmluvy; ak bol návrh predložený oneskorene, do 18 dní po tom, čo ho dostal.

(3)

Organizácie sú povinné v zmluve dohodnúť, že určitý rozsah a sortiment cementu alebo vápna z celkového objemu, ktorý sa má dodať v určitom štvrťroku, použije odbytová organizácia len na plnenie záväzkov zo zmlúv, ktoré uzavrie výrobca v jej mene ([§ 20](#paragraf-20)); ak sa však tieto zmluvy neuzavrú na celý dohodnutý objem dodávok ani do konca príslušného štvrťroka, môže zvyšnú časť použiť odbytová organizácia so súhlasom výrobcu na uspokojenie požiadaviek iných odberateľov.

(4)

Organizácie uvedú v zmluve aj rozvrhnutie objemu dodávok na dodávky určené na vnútorný trh a na ostatné dodávky.

##### § 20

(1)

Ak od výrobcu požaduje dodávku cementu alebo vápna iný odberateľ ako odbytová organizácia, ktorý nie je oprávnený domáhať sa na výrobcovi uzavretia zmluvy na základe dodávateľovej povinnosti vyplývajúcej zo zmluvy o príprave dodávok, môže sa výrobca za podmienok ustanovených podľa § 19 ods. 3 vyjadriť k návrhu zmluvy a uzavrieť ju v mene odbytovej organizácie; odberateľ je svojím návrhom viazaný aj v tomto prípade.

(2)

Výrobca, ktorý uzavrie zmluvu v mene odbytovej organizácie, je povinný bez zbytočného odkladu písomne upovedomiť odbytovú organizáciu o obsahu zmluvy.

##### § 21

Ak výrobca uzavrie v mene odbytovej organizácie zmluvu, ktorá bude v rozpore s dohodou podľa [§ 19 ods. 3](#paragraf-19.odsek-3), je povinný poskytnúť odbytovej organizácii alebo podľa jej požiadavky jej odberateľovi dodávku, ku ktorej ju zaviazal ([§ 20](#paragraf-20)).

##### § 22

Výrobca sa nemôže zbaviť zodpovednosti za škodu, ktorá vznikla odbytovej organizácii v dôsledku toho, že v mene odbytovej organizácie uzavrel zmluvu v rozpore s dohodou podľa [§ 19 ods. 3](#paragraf-19.odsek-3), a za škodu, ktorá odbytovej organizácii vznikla tým, že sa zmluvy neuzavreli na celý dohodnutý objem.

##### § 23

##### Reklamácie (k [§ 136 zákona](../../../../SK/ZZ/1964/109/#paragraf-136))

(1)

Vady dodávky uskutočnenej na základe zmlúv uzavretých podľa [§ 20](#paragraf-20) môže u výrobcu reklamovať aj odberateľ odbytovej organizácie. Pokiaľ tak urobí, platí, že koná v mene odbytovej organizácie; reklamáciu ďalej prerokúva odbytová organizácia.

(2)

Ak vady dodávky reklamuje odberateľ odbytovej organizácie u výrobcu (odsek 1) a odpis reklamácie pošle odbytovej organizácii, spĺňa tým voči nej povinnosť reklamovať.

### Prvý oddiel

### Vymedzenie pojmu

##### § 24

Transportbetónom sa na účely tejto vyhlášky rozumie zmes na výrobu betónu prepravovaná na miesto určenia špeciálnymi automobilovými dopravnými prostriedkami, v ktorých sa môže tiež spracúvať.

### Druhý oddiel

### Zmluva o združení, zmluva o obstaraní vecí a zmluva o spolupráci

##### § 25

(1)

Za účelom racionalizácie výroby a rozvozu transportbetónu sa môžu zúčastnené organizácie dohodnúť, že spoja svoju činnosť pri výrobe, dodávkach a doprave transportbetónu; v tomto prípade uzavierajú zmluvu o združení.[6)](#poznamky.poznamka-6)

(2)

V zmluve o združení dohodnú organizácie okrem vecí uvedených v [§ 360a zákona](../../../../SK/ZZ/1964/109/#paragraf-360a) najmä

a)

lehoty, podmienky a spôsob uzavierania zmlúv o dodávke transportbetónu najmä pomocou prostriedkov výpočtovej techniky,[7)](#poznamky.poznamka-7)

b)

lehoty, podmienky a spôsob dojednávania zmien a zrušenia záväzkov zo zmlúv o dodávke transportbetónu,

c)

technické a dodacie podmienky transportbetónu.

(3)

V zmluve o združení organizácie ďalej uvedú

a)

cenu transportbetónu a súvisiacich dodávateľských služieb (najmä dopravy),

b)

ktorí pracovníci sú oprávnení konať v mene jednotlivých združených organizácií pri vzniku, zmenách a zrušení záväzkov zo zmlúv o dodávke transportbetónu a ktorí pracovníci sú oprávnení dodávku preberať.

##### § 26

Na zabezpečenie činností spojených s dodávkami transportbetónu medzi združenými organizáciami môžu združené organizácie poveriť niektorú špecializovanú organizáciu, s ktorou uzavrú zmluvu o obstaraní vecí[8)](#poznamky.poznamka-8) (ďalej len „poverená organizácia“), aby centrálne zabezpečovala odbyt transportbetónu, realizáciu automatizovaného systému riadenia výroby a rozvozu transportbetónu a vykonávala za združené organizácie niektoré právne úkony smerujúce k vzniku, zmenám a zrušeniu záväzkov na dodávky transportbetónu v rámci združenia ([§ 27](#paragraf-27)).

##### § 27

Organizácie v zmluve o obstaraní vecí dohodnú najmä,

a)

ktoré právne úkony, v akých lehotách a za akých podmienok bude poverená organizácia vykonávať v mene združených organizácií, a uvedú pracovníkov, ktorí budú plniť tieto úlohy,

b)

lehotu, do ktorej združené organizácie odovzdajú písomné plnomocenstvo poverenej organizácii,[9)](#poznamky.poznamka-9)

c)

obsah a rozsah činností spojených s plánovaním výroby a s realizáciou automatizovaného systému riadenia výroby a rozvozu transportbetónu, ktoré bude poverená organizácia vykonávať pre združené organizácie.

##### § 28

Pokiaľ úlohy poverenej organizácie ([§ 26](#paragraf-26)) plní jedna zo združených organizácií, vymedzí podmienky a spôsob vykonávania jej činnosti zmluva o združení; úprava práv a povinností poverenej organizácie obsiahnutá v [§ 30 až 32](#paragraf-30) platí pre túto organizáciu obdobne.

##### § 29

Ak sa dodávky transportbetónu majú uskutočňovať medzi jedným dodávateľom a odberateľom, dojednávajú tieto organizácie zmluvu o spolupráci,[10)](#poznamky.poznamka-10) v ktorej dohodnú najmä predpokladaný rozsah dodávok pre určité časové obdobie a údaje uvedené v [§ 25 ods. 2](#paragraf-25.odsek-2); úprava práv a povinností poverenej organizácie obsiahnutá v [§ 30 až 32](#predpis.cast-tretia.oddiel-treti.skupinaParagrafov-zmluva_o_dodavke_transportbetonu) platí pre dodávateľa obdobne.

### Tretí oddiel

### Vznik, zmena a zrušenie záväzkov na dodávky transport betónu

##### § 30

##### (k [§ 152 – 154 zákona](../../../../SK/ZZ/1964/109/#paragraf-152))

(1)

Zmluva o dodávke transportbetónu sa uzaviera na týždenné obdobie s rozvrhnutím dodávok na jednotlivé dni.

(2)

Návrh zmluvy o dodávke transportbetónu predkladá odberateľ poverenej organizácie v dohodnutých lehotách.

(3)

V návrhu zmluvy odberateľ uvádza množstvo, triedu a druh transportbetónu, dodaciu lehotu, požiadavky na špeciálne vlastnosti transportbetónu podľa spôsobu jeho použitia a určí miesto, kde sa má prebierka uskutočňovať.

##### § 31

(1)

Poverená organizácia je povinná vyjadriť sa k návrhu zmluvy a uzavrieť ju v dohodnutej lehote v mene združenej organizácie, ktorú v odpovedi na návrh zmluvy určí ako dodávateľa.

(2)

Zmluva o dodávke transportbetónu vzniká, ak dôjde k dohode o

a)

triede, množstve a druhu transportbetónu,

b)

dni uskutočnenia dodávky,

c)

mieste prebierky,

d)

dopravnom prostriedku a o organizácii, ktorá bude dopravu zabezpečovať.

(3)

Odpoveď na návrh zmluvy je poverená organizácia povinná odovzdať v dohodnutej lehote aj určenému dodávateľovi a jeho prevádzkárni, ktorá bude dodávku uskutočňovať.

##### § 32

##### Zmeny a zrušenie záväzkov (k [§ 125 zákona](../../../../SK/ZZ/1964/109/#paragraf-125))

(1)

Záväzky zo zmlúv o dodávke transportbetónu sa môžu meniť, prípadne zrušiť aj ústnou (telefonickou) dohodou; poverená organizácia koná v mene dodávateľa.

(2)

Odberateľ každý deň do dohodnutého času ústne (telefonicky) spresní množstvo a druh transportbetónu, ktorý má byť dodaný nasledujúci deň, včítane určenia hodiny dodávky, prípadne oznámi poverenej organizácii, že dodávka sa nemá v tento deň uskutočniť.

(3)

Pokiaľ sa poverená organizácia nevyjadrí k oznámeniu odberateľa podľa odseku 2 do dohodnutého času, návrh odberateľa platí za prijatý.

(4)

Odberateľ a poverená organizácia sú povinní presne evidovať obsah ústnych (telefonických) oznámení včítane ich dátumu a hodiny priebežne číslovanými záznamami.

### Štvrtý oddiel

### Dodacie podmienky

##### § 33

(1)

Dodávka transportbetónu je splnená jej odovzdaním odberateľovi.

(2)

Pokiaľ sa v zmluve o združení, zmluve o spolupráci, prípadne v technických podmienkach neustanovuje niečo iné, nesmie odber a prebierka dodávky transportbetónu (ďalej len „prebierka“) trvať dlhšie ako 30 minút. O priebehu prebierky spisujú organizácie zápisnicu, v ktorej zhodnotia stav dodávky, najmä pokiaľ ide o množstvo, akosť a zistené vady transportbetónu, uvedú čas trvania prebierky a v prípade, keď prebierka neprebieha v závode odberateľa, aj čas príchodu dopravného prostriedku na miesto prebierky. Ak pracovník dodávateľa odmieta spísať zápisnicu, môže odberateľ dodávku odmietnuť.

(3)

Ak sa pri prebierke zistia vady dodávky a spíše sa o nich zápisnica podľa odseku2, odberateľ je oprávnený dať súhlas na plnenie, len ak má možnosť použiť dodávku na ďalšie práce bez zhoršenia ich akosti. Ak odberateľ nedá súhlas na plnenie,[11)](#poznamky.poznamka-11) je povinný umožniť vyloženie dodávky a postarať sa o jej vhodné náhradné použitie, pokiaľ má na to podmienky.

##### § 34

(1)

Sprievodným dokladom každej dodávky je dodací list vystavený pre každý dopravný prostriedok osobitne a sú v ňom uvedené najmä tieto údaje:

a)

množstvo dodaného transportbetónu,

b)

označenie akosti transportbetónu, t. j. jeho trieda a druh, hodnota spracovateľnosti, druh použitého cementu a použitých prísad; pokiaľ sa dodáva typová zmes, postačí len druh betónovej zmesi a číslo receptúry,

c)

dátum a čas zamiešania transportbetónu,

d)

štátna poznávacia značka dopravného prostriedku, ktorým sa dodávka prepravuje.

(2)

Zápisnica o priebehu prebierky ([§ 33 ods. 2](#paragraf-33.odsek-2)) sa obvykle vyhotovuje na dodacom liste.

##### § 35

##### Odchýlka v množstve (k [§ 175 zákona](../../../../SK/ZZ/1964/109/#paragraf-175))

Dodané množstvo v každom dopravnom prostriedku môže byť najviac o 5 % menšie ako množstvo uvedené v dodacom liste; táto odchýlka sa nevyrovnáva.

### Piaty oddiel

### Dôsledky porušenia povinností

##### § 36

##### Omeškanie dodávateľa (k [§ 204 zákona](../../../../SK/ZZ/1964/109/#paragraf-204))

Dodávateľ, ktorý je v omeškaní s dodávkou transportbetónu, je povinný zaplatiť odberateľovi za prvú začatú hodinu omeškania penále vo výške 500 Kčs, a ak nie je dodávka splnená ešte v ten istý deň, ďalšie penále 500 Kčs za každý začatý deň omeškania, najviac však 5000 Kčs. Toto penále sa nemusí účtovať a vymáhať.

##### § 37

##### (k [§ 133 zákona](../../../../SK/ZZ/1964/109/#paragraf-133))

(1)

Dodávateľ nezodpovedá za vady akosti dodávky spôsobené tým, že z dôvodov na strane odberateľa prebierka trvala dlhšie ako určený čas ([§ 33 ods. 2](#paragraf-33.odsek-2)).

(2)

Dodávateľ nezodpovedá za zhoršenie vlastností dodávky, ku ktorému došlo pri preprave, ak ide o dodávku prepravovanú dopravnými prostriedkami odberateľa.

##### § 38

##### (k [§ 135 zákona](../../../../SK/ZZ/1964/109/#paragraf-135))

(1)

Záručná doba je 45 dní od splnenia dodávky.

(2)

Vady zrejmé pri prebierke musí odberateľ reklamovať v zápisnici o priebehu prebierky ([§ 33 ods. 2](#paragraf-33.odsek-2)), inak jeho práva zo zodpovednosti za tieto vady zanikajú.

##### § 39

Na dodávku transportbetónu sa ustanovenia druhej časti nevzťahujú.

##### § 40

Zrušuje sa vyhláška [č. 173/1964 Zb.](../../../../SK/ZZ/1964/173/), ktorou sa vydávajú základné podmienky dodávky stavebných hmôt, konštrukcií a dielcov, v znení vyhlášky č. 76/1965 Zb. a vládneho nariadenia č. 38/1966 Zb.

##### § 41

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 1. aprílom 1984.

Hlavný arbiter Československej socialistickej republiky: Vaněk v. r.
