---
title: "Vyhláška Slovenského úradu bezpečnosti práce a Slovenského banského úradu, ktorou sa mení vyhláška č. 51/1978 Zb. o odbornej spôsobilosti v elektrotechnike"
identifier: "ZZ-1982-83"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "1982-06-30"
last_updated: "1982-09-01"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1982/83/"
official_citation: "83/1982 Zb."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "1982"
effective_from: "1982-09-01"
effective_to: "1996-03-31"
---
# Vyhláška Slovenského úradu bezpečnosti práce a Slovenského banského úradu, ktorou sa mení vyhláška č. 51/1978 Zb. o odbornej spôsobilosti v elektrotechnike

# VYHLÁŠKA

## Slovenského úradu bezpečnosti práce a Slovenského banského úradu

z 29. júna 1982,

Slovenský úrad bezpečnosti práce podľa [§ 5 ods. 1 písm. d) zákona č. 174/1968 Zb.](../../../../SK/ZZ/1968/174/#paragraf-5.odsek-1.pismeno-d) o štátnom odbornom dozore nad bezpečnosťou práce a Slovenský banský úrad podľa [§ 57 ods. 1 písm. d) zákona č. 41/1957 Zb.](../../../../SK/ZZ/1957/41/#paragraf-57.odsek-1.pismeno-d) o využití nerastného bohatstva (banský zákon) a podľa [§ 10 písm. a)](../../../../SK/ZZ/1972/42/#paragraf-10.text) a [c) zákona Slovenskej národnej rady č. 42/1972 Zb.](../../../../SK/ZZ/1972/42/#paragraf-10.pismeno-c) o organizácii a o rozšírení dozoru štátnej banskej správy po dohode s príslušnými ústrednými orgánmi ustanovujú:

##### Čl. I

Vyhláška Slovenského úradu bezpečnosti práce a Slovenského banského úradu č. 51/1978 Zb. o odbornej spôsobilosti v elektrotechnike sa mení takto:

##### § 17 znie:

„(1) Osvedčenia na vykonávanie revízií elektrických zariadení vydané pred 1. januárom 1979 platia do 30. júna 1983. (2) Organizácie podajú žiadosť o vydanie nového osvedčenia pre svojich pracovníkov na príslušnom orgáne dozoru najneskôr do 31. decembra 1982. (3) Pracovníka prihlasuje na skúšku organizácia (§ 9), s ktorou je v pracovnom pomere. (4) Osvedčenia vydané orgánmi štátnej banskej správy ostávajú v platnosti, ak sa oprávnení pracovníci podrobili preskúšaniu podľa osobitného predpisu.[1)](#poznamky.poznamka-1)“.

##### Čl. II

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 1. septembrom 1982.

Predseda Slovenského banského úradu: Ing. Baran CSc. v. r. Riaditeľ Slovenského úradu bezpečnosti práce: Ing. Macháč v. r.
