---
title: "Vyhláška ministerstva financí České socialistické republiky o finanční pomoci družstevní a individuální bytové výstavbě a modernizaci rodinných domků v pohraničí"
identifier: "ZZ-1970-99"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "1970-11-03"
last_updated: "1970-11-03"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1970/99/"
official_citation: "99/1970 Zb."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "1970"
effective_from: "1970-11-03"
effective_to: "1976-12-31"
headings: "Rozsah platnosti; Družstevní bytová výstavba; Individuální bytová výstavba; Modernizace rodinných domků v osobním vlastnictví; Způsob poskytování finanční pomoci; Účinnost"
---
# Vyhláška ministerstva financí České socialistické republiky o finanční pomoci družstevní a individuální bytové výstavbě a modernizaci rodinných domků v pohraničí

# VYHLÁŠKA

## Ministerstva financí České socialistické republiky

ze dne 2. listopadu 1970

Ministerstvo financí České socialistické republiky v dohodě se zúčastněnými ústředními úřady stanoví podle § 391 odst. 2 hospodářského zákoníku č. 109/1964 Sb., podle § 20 zákona č. 8/1959 Sb., kterým se stanoví základní pravidla o státním rozpočtu a o hospodaření s rozpočtovými prostředky:

##### § 1

##### Rozsah platnosti

(1)

Vyhláška se vztahuje na bytovou výstavbu v pohraničí [*)](#poznamky.poznamka-*)

a)

na družstevní bytovou výstavbu zahajovanou od 1. července 1970, prováděnou za podmínek stanovených v § 5 vyhlášky č. 137/1968 Sb., o finanční, úvěrové a jiné pomoci družstevní a individuální bytové výstavbě, ve znění vyhlášky č. 14/1969 Sb., nebo na základě výjimky povolené podle § 10 odst. 2 citované vyhlášky;

b)

na individuální bytovou výstavbu a modernizaci rodinných domků v osobním vlastnictví, prováděnou na základě stavebního povolení vydaného od 1. července 1970 v souladu s koncepcí dlouhodobého vývoje osídlení (§ 11 odst. 1 poslední věta vyhlášky č. 137/1968 Sb. ve znění vyhlášky č. 14/1969 Sb.). [**)](#poznamky.poznamka-**)

(2)

Pomoc podle této vyhlášky se poskytuje vedle finanční, úvěrové a jiné pomoci podle vyhlášky ministerstva financí č. 137/1968 Sb. ve znění vyhlášky č. 14/1969 Sb., popř. vedle pomoci poskytované podle zvláštních předpisů. [***)](#poznamky.poznamka-***)

(3)

Pomoc podle této vyhlášky se neposkytuje na modernizaci rodinných domků, kterých se neužívá k trvalému bydlení.

##### § 2

##### Družstevní bytová výstavba

Na bytovou výstavbu prováděnou stavebními bytovými družstvy se poskytuje příspěvek ve výši 20 % příspěvku příslušejícího na tuto výstavbu podle § 2 vyhlášky č. 137/1968 Sb. ve znění vyhlášky č. 14/1969 Sb. Při stanovení minimální výše vlastních prostředků družstva (členských podílů) se k tomuto dalšímu příspěvku nepřihlíží.

##### § 3

##### Individuální bytová výstavba

(1)

Na každý byt, který se získá výstavbou rodinného domku nebo jeho přestavbou, přístavbou apod. a na výstavbu bytu v osobním vlastnictví [*)](#poznamky.poznamka-*~1) se poskytuje individuálním stavebníkům příspěvek v částce 35 000,- Kčs v místech I. kategorie, v částce 25 000,- Kčs v místech II. kategorie a v částce 15 000,- Kčs v místech III. kategorie. [**)](#poznamky.poznamka-**~1)

(2)

Příspěvek podle odstavce 1 lze stavebníkovi poskytnout pouze jednou.

##### § 4

##### Modernizace rodinných domků v osobním vlastnictví

(1)

Vlastníkům rodinných domků v osobním vlastnictví se na modernizace poskytuje státní příspěvek ve výši 50 % prokázaných nákladů na materiál a jeho dovoz, nejvýše však do částky 15 000,- Kčs na rodinný domek.

(2)

Pracujícím v zemědělské a lesní prvovýrobě, jimž byla na tento účel poskytnuta bezúročná půjčka podle zvláštních předpisů [*)](#poznamky.poznamka-*~2) se poskytuje příspěvek podle odstavce 1 pouze v takové výši, aby součet uvedené bezúročné půjčky a příspěvku nepřekročil 75 % prokázaných nákladů na materiál a jeho dovoz.

(3)

Modernizací rodinného domku se rozumí úprava, kterou se dosáhne vyššího standardu bydlení. [**)](#poznamky.poznamka-**~2) Za modernizaci se nepovažuje běžná údržba a opravy rodinného domku, ani zřizování garáže nebo hospodářského příslušenství k rodinnému domku.

(4)

Ustanovení § 3 odstavce 2 platí přiměřeně.

##### § 5

##### Způsob poskytování finanční pomoci

(1)

Příspěvek podle § 2 poskytne na žádost stavebního bytového družstva okresní národní výbor.

(2)

Příspěvek podle § 3 odst. 1 a podle § 4 odst. 1 a 2 se individuálním stavebníkům poskytuje s podmínkou, že budou po dobu nejméně 10 let od vydání povolení k užívání stavby bytu v ní trvale užívat a pracovat v pohraničí; při nedodržení této podmínky jsou povinni příspěvek vrátit nejpozději do 6 měsíců. Nevrátí-li příspěvek v uvedené době, rozhodne o jeho vrácení orgán, který příspěvek přiznal. Tato povinnost zaniká, jestliže stavebník zemře nebo se stane plně invalidním.

(3)

Příspěvek podle § 3, popř. § 4 poskytne na žádost stavebníka doloženou stavebním povolením okresní národní výbor. Příspěvek na modernizaci rodinných domků pracujících v zemědělské a lesní prvovýrobě se poskytne na žádost doloženou navíc potvrzením organizace, v níž stavebník pracuje, o případném poskytnutí bezúročné půjčky na prováděnou modernizaci.

(4)

Příspěvek podle odstavce 3 se složí na bezúročný účet stavebníka u pobočky České státní spořitelny, v jejímž obvodu se výstavba provádí, s tím, že z něho mohou být čerpány jen náklady spojené s příslušnou výstavbou, popř. modernizací.

(5)

O příspěvku se rozhoduje v řízení správním. [*)](#poznamky.poznamka-*~3)

##### § 6

##### Účinnost

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 3. listopadu 1970.

Ministr: Ing. Lér, CSc., v. r.
