---
title: "Zákon, ktorým sa mení a dopĺňa zákon č. 29/1984 Zb. o sústave základných a stredných škôl (školský zákon) v znení neskorších predpisov, ktorým sa mení zákon Národnej rady Slovenskej republiky č. 270/1995 Z. z. o štátnom jazyku Slovenskej republiky a ktorým sa mení a dopĺňa zákon Slovenskej národnej rady č. 542/1990 Zb. o štátnej správe v školstve a školskej samospráve v znení neskorších predpisov"
identifier: "ZZ-1999-5"
country: "sk"
rank: "law"
publication_date: "1999-01-21"
last_updated: "1999-01-21"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1999/5/"
official_citation: "5/1999 Z. z."
type_code: "Zakon"
type_display: "Zákon"
year: "1999"
effective_from: "2008-09-01"
---
# Zákon, ktorým sa mení a dopĺňa zákon č. 29/1984 Zb. o sústave základných a stredných škôl (školský zákon) v znení neskorších predpisov, ktorým sa mení zákon Národnej rady Slovenskej republiky č. 270/1995 Z. z. o štátnom jazyku Slovenskej republiky a ktorým sa mení a dopĺňa zákon Slovenskej národnej rady č. 542/1990 Zb. o štátnej správe v školstve a školskej samospráve v znení neskorších predpisov

# ZÁKON

z 13. januára 1999,

Národná rada Slovenskej republiky sa uzniesla na tomto zákone:

##### Čl. I

Zákon č. 29/1984 Zb. o sústave základných a stredných škôl (školský zákon) v znení zákona č. 188/1988 Zb., zákona č. 171/1990 Zb., zákona č. 522/1990 Zb., zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 230/1994 Z. z., zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 231/1994 Z. z. a zákona č. 6/1998 Z. z. sa mení a dopĺňa takto:

1.V § 19 sa za odsek 3 vkladá nový odsek 4, ktorý znie:

„(4) Žiakov, ktorí úspešne skončia ôsmy ročník základnej školy, možno prijať do prvého ročníka strednej školy, v ktorej sa uskutočňuje výchova a vzdelávanie v cudzom jazyku (§ 3a ods. 3), do tried s päťročným štúdiom. Títo žiaci splnia povinnú školskú dochádzku skončením druhého roku štúdia na strednej škole (§ 34 ods. 3).“.

2.V § 61a sa vypúšťa odsek 2.

Doterajšie odseky 3 a 4 sa označujú ako odseky 2 a 3.

##### Čl. II

Zákon Národnej rady Slovenskej republiky č. 270/1995 Z. z. o štátnom jazyku Slovenskej republiky sa mení takto:

1.

V § 3 ods. 3 písm. a) sa pripájajú slová „okrem vysvedčení vydávaných školami, v ktorých sa uskutočňuje výchova a vzdelávanie v jazyku národnostných menšín alebo v cudzom jazyku;^5a) spôsob vydávania takých vysvedčení ustanovuje osobitný predpis.^5b)“.

Poznámky pod čiarou k odkazom 5a a 5b znejú:

„5a) § 3 a 3a zákona č. 29/1984 Zb. o sústave základných a stredných škôl (školský zákon) v znení neskorších predpisov. 5b) § 11 zákona Slovenskej národnej rady č. 542/1990 Zb. o štátnej správe v školstve a školskej samospráve v znení neskorších predpisov.“.

2.

V § 4 ods. 3 sa pripájajú slová „okrem pedagogickej dokumentácie, ktorá sa vedie v školách podľa osobitných predpisov;^8a) spôsob vedenia pedagogickej dokumentácie v týchto školách ustanovujú osobitné predpisy.^8b)“.

Poznámky pod čiarou k odkazom 8a a 8b znejú:

„8a) § 3 zákona č. 29/1984 Zb. v znení neskorších predpisov. 8b) § 11a zákona Slovenskej národnej rady č. 542/1990 Zb. v znení neskorších predpisov.“.

##### Čl. III

Zákon Slovenskej národnej rady č. 542/1990 Zb. o štátnej správe v školstve a školskej samospráve v znení zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 84/1995 Z. z., zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 222/1996 Z. z. a zákona č. 6/1998 Z. z. sa mení a dopĺňa takto:

1.

V § 6 ods. 4 sa vypúšťa písmeno g).

Doterajšie písmená h) a l) sa označujú ako písmená g) až k).

2.

§ 11 vrátane nadpisu znie:

„§ 11 Hodnotenie, klasifikácia a vysvedčenie (1) Výsledky hodnotenia a klasifikácie sa oznamujú žiakovi formou vydania vysvedčenia. (2) Vysvedčenia sa žiakom základných škôl a žiakom stredných škôl vydávajú v štátnom jazyku.^4a) Žiakom základných škôl a žiakom stredných škôl,^4b) v ktorých sa uskutočňuje výchova a vzdelávanie v jazyku národnostných menšín, sa vydávajú dvojjazyčné vysvedčenia, a to v štátnom jazyku a v jazyku príslušnej národnostnej menšiny. Žiakom škôl,^4c) v ktorých sa uskutočňuje výchova a vzdelávanie v cudzom jazyku, sa popri vysvedčeniach v štátnom jazyku môže vydať aj vysvedčenie v príslušnom cudzom jazyku, ak je to potrebné na ich prijatie na štúdium v zahraničí podľa príslušných medzinárodných zmlúv, ktorými je Slovenská republika viazaná. (3) Pravidlá hodnotenia a klasifikácie žiakov základných škôl, stredných škôl, stredísk praktického vyučovania, špeciálnych škôl, ako aj druhy a náležitosti vysvedčení vrátane spôsobu ich evidencie a archivácie ustanoví všeobecne záväzný právny predpis, ktorý vydá ministerstvo.“.

„4a) Zákon Národnej rady Slovenskej republiky č. 270/1995 Z. z. o štátnom jazyku Slovenskej republiky v znení neskorších predpisov. 4b) § 3 zákona č. 29/1984 Zb. v znení neskorších predpisov. 4c) § 3a zákona č. 29/1984 Zb. v znení neskorších predpisov.“.

3.

Za § 11 sa vkladá § 11a, ktorý vrátane nadpisu znie:

„§ 11a Pedagogická dokumentácia (1) Pedagogická dokumentácia sa v základných školách a v stredných školách vedie v štátnom jazyku.^4a) V školách,^4b) v ktorých sa uskutočňuje výchova a vzdelávanie v jazyku národnostných menšín, sa pedagogická dokumentácia vedie dvojjazyčne, a to v štátnom jazyku a v jazyku príslušnej národnostnej menšiny. (2) Podrobnosti o pedagogickej dokumentácii ustanoví všeobecne záväzný právny predpis, ktorý vydá ministerstvo.“.

##### Čl. IV

Tento zákon nadobúda účinnosť dňom vyhlásenia.

Jozef Migaš v. r. Mikuláš Dzurinda v. r.
