---
title: "Vyhláška Štátnej komisie pre vedeckotechnický a investičný rozvoj o všeobecných technických požiadavkách zabezpečujúcich užívanie stavieb osobami s obmedzenou schopnosťou pohybu"
identifier: "ZZ-1985-53"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "1985-07-11"
last_updated: "1985-09-01"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1985/53/"
official_citation: "53/1985 Zb."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "1985"
effective_from: "1985-09-01"
effective_to: "1994-08-31"
headings: "Účel vyhlášky; Rozsah platnosti; Pojmy; Vnútorné komunikácie a vybavenie; Byty a obytné časti stavieb pre sociálnu starostlivosť; Spoločné priestory bytových domov a stavieb pre sociálnu starostlivosť; Prevádzkové priestory určených stavieb pre výrobu; Vnútorné komunikácie a vybavenie; Ďalšie priestory"
---
# Vyhláška Štátnej komisie pre vedeckotechnický a investičný rozvoj o všeobecných technických požiadavkách zabezpečujúcich užívanie stavieb osobami s obmedzenou schopnosťou pohybu

# VYHLÁŠKA

## Štátnej komisie pre vedeckotechnický a investičný rozvoj

z 3. júna 1985

Štátna komisia pre vedeckotechnický a investičný rozvoj ustanovuje podľa § 53 ods. 1 zákona č. 133/1970 Zb. o pôsobnosti federálnych ministerstiev v znení zákona č. 115/1983 Zb. a [§ 143 ods. 1 písm. k) zákona č. 50/1976 Zb.](../../../../SK/ZZ/1976/50/#paragraf-143.odsek-1.pismeno-k) o územnom plánovaní a stavebnom poriadku (stavebný zákon):

##### § 1

##### Účel vyhlášky

Vyhláška ustanovuje všeobecné technické požiadavky na stavby a ich časti tak, aby bolo ich užívanie umožnené invalidným, starým, alebo inak pohybovo obmedzeným osobám (ďalej len „invalidné osoby“).

##### § 2

##### Rozsah platnosti

(1)

Podľa vyhlášky postupujú organizácie a orgány pri navrhovaní, príprave a povoľovaní stavieb[1)](#poznamky.poznamka-1)

a)

bytových domov,

b)

bytových domov s bytmi určenými na bývanie invalidným osobám, pre ústavy sociálnej starostlivosti pre telesne postihnutých občanov a ústavy sociálnej starostlivosti pre telesne postihnutých občanov s pridruženým mentálnym postihnutím (odsek 3),

c)

občianskeho vybavenia,

d)

pre výrobu (odsek 3 a [§ 3 ods. 2](#paragraf-3.odsek-2)).

(2)

Ustanovenia druhej časti vyhlášky sa vzťahujú na všetky stavby uvedené v odseku 1, ustanovenia tretej časti sa vzťahujú na stavby podľa odseku 1 písm. b) a d), ustanovenia štvrtej časti sa vzťahujú na stavby podľa odseku 1 písm. c).

(3)

Bytové domy alebo ich časti, stavby pre výrobu alebo ich časti uvedené v odseku 1 písm. b) a d) určí príslušný krajský národný výbor (Národný výbor hlavného mesta Prahy, Národný výbor hlavného mesta Slovenskej socialistickej republiky Bratislavy (ďalej len „určené stavby“).

(4)

Ustanovenia vyhlášky sa primerane použijú pre navrhovanie, prípravu a povoľovanie zmien stavieb[1)](#poznamky.poznamka-1) uvedených v odseku 1, ktoré už boli dokončené a uvedené do užívania.

(5)

Pokiaľ sa má stavba rodinného domčeka, ktorého stavebníkom je občan, na základe jeho rozhodnutia prispôsobiť na užívanie invalidnými osobami, postupuje sa pri navrhovaní, príprave a povoľovaní takej stavby podľa tejto vyhlášky.

##### § 3

##### Pojmy

(1)

Za stavby občianskeho vybavenia sa na účely vyhlášky považujú stavby pre

a)

správu a riadenie,

b)

služby, obchod a verejné stravovanie,

c)

telesnú výchovu,

d)

školstvo a kultúru,

e)

zdravotníctvo a sociálnu starostlivosť,

f)

verejnú dopravu včítane miestnych komunikácií,

g)

motorizmus,

h)

dočasné ubytovanie[2)](#poznamky.poznamka-2)

v častiach určených na užívanie verejnosťou.

(2)

Za stavby pre výrobu sa na účely vyhlášky považujú určené stavby alebo ich časti, v ktorých má pracovať väčšina invalidných osôb. O výstavbe týchto stavieb rozhodne príslušný krajský národný výbor (Národný výbor hlavného mesta Prahy, Národný výbor hlavného mesta Slovenskej socialistickej republiky Bratislavy) po prerokovaní s Ministerstvom práce a sociálnych vecí Českej socialistickej republiky alebo Ministerstvom práce a sociálnych vecí Slovenskej socialistickej republiky, príslušným odvetvovým ústredným orgánom, Ministerstvom zdravotníctva Českej socialistickej republiky alebo Ministerstvom zdravotníctva Slovenskej socialistickej republiky a Zväzom invalidov v Českej socialistickej republike alebo Zväzom invalidov v Slovenskej socialistickej republike.

##### § 4

(1)

Prístup do stavieb uvedených v [§ 2 ods. 1](#paragraf-2.odsek-1) musí byť zabezpečený aspoň jedným vstupom v úrovni komunikácie pre chodcov bez vyrovnávacích stupňov.

(2)

Ak vstup nie je možné umiestniť v úrovni komunikácie, musí byť vyrovnanie riešené rampou, výnimočne vonkajším výťahom.

##### § 5

(1)

Chodníky a cesty pre chodcov, nadchody a podchody musia byť riešené spôsobom ustanoveným v bode 1. prílohy a označené medzinárodným symbolom prístupnosti.[3)](#poznamky.poznamka-3)

(2)

Vyznačené odstavné a parkovacie plochy pre osobné motorové vozidlá (pozemné, nadzemné aj podzemné) musia mať vyhradené 2 % stojísk, najmenej však jedno stojisko, pre vozidlá invalidných osôb. Vyhradené stojiská musia byť riešené spôsobom ustanoveným v [bode 3.1. prílohy](#prilohy.priloha-priloha_vyhlasky_c_53_1985_zb.op-vseobecne_technicke_poziadavky_zabezpecujuce_uzivanie_stavieb_osobami_s_obmedzenou_schopnostou_pohybu.op-bod_3.op-bod_3_1) a označené medzinárodným symbolom prístupnosti.[3)](#poznamky.poznamka-3)

(3)

Priestory pre umiestnenie verejných telefónnych automatov musia byť riešené spôsobom ustanoveným v [bode 3.2. prílohy](#prilohy.priloha-priloha_vyhlasky_c_53_1985_zb.op-vseobecne_technicke_poziadavky_zabezpecujuce_uzivanie_stavieb_osobami_s_obmedzenou_schopnostou_pohybu.op-bod_3.op-bod_3_2), aby umožňovali prístup na vozíku pre invalidov (ďalej len „vozík“). Počet sa určí podľa druhu a hustoty osídlenia.

(4)

Prístup k poštovým schránkam musí byť zabezpečený spôsobom ustanoveným v odseku 1 a v [bode 3.3. prílohy](#prilohy.priloha-priloha_vyhlasky_c_53_1985_zb.op-vseobecne_technicke_poziadavky_zabezpecujuce_uzivanie_stavieb_osobami_s_obmedzenou_schopnostou_pohybu.op-bod_3.op-bod_3_3).

(5)

Prístup na verejné plochy a do určených častí sadov a parkov musí byť riešený spôsobom ustanoveným v [bode 1. prílohy](#prilohy.priloha-priloha_vyhlasky_c_53_1985_zb.op-vseobecne_technicke_poziadavky_zabezpecujuce_uzivanie_stavieb_osobami_s_obmedzenou_schopnostou_pohybu.op-bod_1).

(6)

Verejné plochy v určených častiach, ktoré spĺňajú podmienky vyhlášky, musia byť označené medzinárodným symbolom prístupnosti.[3)](#poznamky.poznamka-3)

##### § 6

##### Vnútorné komunikácie a vybavenie

Prístup do všetkých priestorov stavieb uvedených v [§ 2 ods. 1 písm. b)](#paragraf-2.odsek-1.pismeno-b) a [d)](#paragraf-2.odsek-1.pismeno-d) určených na užívanie invalidným osobám musí byť zabezpečený vodorovnými domovými komunikáciami, schodišťami a výťahmi riešenými spôsobom ustanoveným v [bode 1. prílohy](#prilohy.priloha-priloha_vyhlasky_c_53_1985_zb.op-vseobecne_technicke_poziadavky_zabezpecujuce_uzivanie_stavieb_osobami_s_obmedzenou_schopnostou_pohybu.op-bod_1).

##### § 7

##### Byty a obytné časti stavieb pre sociálnu starostlivosť

(1)

Riešenie bytov a obytných častí stavieb pre sociálnu starostlivosť musí zabezpečovať možnosť pohybu na vozíku vo všetkých priestoroch určených na užívanie invalidným osobám ([príloha bod 2.](#prilohy.priloha-priloha_vyhlasky_c_53_1985_zb.op-vseobecne_technicke_poziadavky_zabezpecujuce_uzivanie_stavieb_osobami_s_obmedzenou_schopnostou_pohybu.op-bod_2)).

(2)

Požiadavke uvedenej v odseku 1 musí vyhovovať riešenie

a)

obytných miestností včítane prevádzkovej nadväznosti na stravovanie,

b)

šírok a usporiadania bytových a ďalších vnútorných komunikácií,

c)

rozmerov príslušenstva,

d)

veľkosti a vybavenia hygienického zariadenia,

e)

zabudovaného bytového zariadenia.

##### § 8

##### Spoločné priestory bytových domov a stavieb pre sociálnu starostlivosť

(1)

Práčovňa, sušiareň, žehliareň, pivnica, prípadne iné priestory, pokiaľ sú určené na užívanie invalidným osobám, musia mať vybavenie umiestnené v určenej výške ([príloha bod 2.4.5.](#prilohy.priloha-priloha_vyhlasky_c_53_1985_zb.op-vseobecne_technicke_poziadavky_zabezpecujuce_uzivanie_stavieb_osobami_s_obmedzenou_schopnostou_pohybu.op-bod_2.op-bod_2_4.op-bod_2_4_5)).

(2)

Garáže umiestnené v bytových domoch alebo stavbách pre sociálnu starostlivosť alebo v priamej nadväznosti na ne musia byť prístupné spôsobom ustanoveným v [§ 4](#paragraf-4).

##### § 9

##### Prevádzkové priestory určených stavieb pre výrobu

(1)

Riešenie prevádzkových priestorov stavieb pre výrobu musí osobám na vozíku zabezpečovať možnosť všetkých predpokladaných činností ([príloha bod 2.4.1.](#prilohy.priloha-priloha_vyhlasky_c_53_1985_zb.op-vseobecne_technicke_poziadavky_zabezpecujuce_uzivanie_stavieb_osobami_s_obmedzenou_schopnostou_pohybu.op-bod_2.op-bod_2_4.op-bod_2_4_1) a [2.4.6.](#prilohy.priloha-priloha_vyhlasky_c_53_1985_zb.op-vseobecne_technicke_poziadavky_zabezpecujuce_uzivanie_stavieb_osobami_s_obmedzenou_schopnostou_pohybu.op-bod_2.op-bod_2_4.op-bod_2_4_6)).

(2)

Požiadavkám podľa odseku 1 musí vyhovovať z prevádzkového hľadiska aj z hľadiska zaistenia bezpečnosti práce a požiarnej ochrany najmä riešenie

a)

plôch prevádzkových miestností,

b)

usporiadania prevádzkového zariadenia,

c)

komunikačných plôch v prevádzkárňach,

d)

inštalácie strojového zariadenia,

e)

prístupu a možnosti ovládania strojového zariadenia,

f)

signalizačného zariadenia,

g)

skladovacích priestorov,

h)

hygienického zariadenia ([príloha bod 2.3.](#prilohy.priloha-priloha_vyhlasky_c_53_1985_zb.op-vseobecne_technicke_poziadavky_zabezpecujuce_uzivanie_stavieb_osobami_s_obmedzenou_schopnostou_pohybu.op-bod_2.op-bod_2_3)).

##### § 10

Pokiaľ na stavby pre výrobu nadväzujú bytové domy, prípadne aj stavby občianskeho vybavenia, musí byť celý areál (obytný a výrobný súbor) riešený podľa ustanovení [druhej, tretej a štvrtej časti](#predpis.cast-druha) vo všetkých priestoroch určených na užívanie prevažne invalidným osobám.

##### § 11

##### Vnútorné komunikácie a vybavenie

(1)

Prístup do častí stavieb určených na užívanie verejnosťou musí byť zabezpečený podľa [§ 6 ods. 1](#paragraf-6.odsek-1).

(2)

Pri dvojposchodových stavbách, ktoré nie sú vybavené výťahmi alebo rampami, musí byť užívanie verejnosťou zabezpečené v zodpovedajúcom rozsahu v prvom poschodí. Pri stavbách s tromi a viacerými poschodiami musí byť prístup do poschodí určených na užívanie verejnosťou zabezpečený najmenej jedným osobným, prípadne upraveným nákladným výťahom. Pri stavbách s výťahom musí byť prístup výťahom zabezpečený do všetkých poschodí ([§ 6 ods. 1](#paragraf-6.odsek-1)).

##### § 12

##### Ďalšie priestory

(1)

V stavbách, v ktorých sa zriaďuje hygienické zariadenie na užívanie verejnosťou, musí byť najmenej jedno WC riešené na užívanie osobami používajúcimi vozík ([príloha bod 2.3.](#prilohy.priloha-priloha_vyhlasky_c_53_1985_zb.op-vseobecne_technicke_poziadavky_zabezpecujuce_uzivanie_stavieb_osobami_s_obmedzenou_schopnostou_pohybu.op-bod_2.op-bod_2_3)).

(2)

V hľadiskách musia byť najmenej 2 miesta pre umiestnenie vozíkov ([príloha bod 2.4.2.](#prilohy.priloha-priloha_vyhlasky_c_53_1985_zb.op-vseobecne_technicke_poziadavky_zabezpecujuce_uzivanie_stavieb_osobami_s_obmedzenou_schopnostou_pohybu.op-bod_2.op-bod_2_4.op-bod_2_4_2)).

(3)

Stavby musia byť v častiach určených na užívanie verejnosťou riešené s parametrami umožňujúcimi prístup vozíka.[4)](#poznamky.poznamka-4)

(4)

V hoteloch musí byť 1 % izieb, najmenej však jedna izba, riešené spôsobom ustanoveným v [§ 7](#paragraf-7).

(5)

Priestory a zariadenia podľa odseku 1 až 4 musia byť označené medzinárodným symbolom prístupnosti[3)](#poznamky.poznamka-3) a na vhodnom mieste musí byť umiestnená orientačná tabuľa s označením prístupu k nim.

##### § 13

Výnimky z ustanovení [druhej až štvrtej časti](#predpis.cast-druha) môže na žiadosť investora v odôvodnených prípadoch povoliť Česká komisia pre vedeckotechnický a investičný rozvoj alebo Slovenská komisia pre vedeckotechnický a investičný rozvoj. Žiadosť o výnimku musí obsahovať stručný návrh náhradných technicko-organizačných opatrení a musí byť doložená stanoviskom krajského národného výboru alebo Národného výboru hlavného mesta Prahy alebo Národného výboru hlavného mesta Slovenskej socialistickej republiky Bratislavy a stanoviskom Zväzu invalidov v Českej socialistickej republike alebo Zväzu invalidov v Slovenskej socialistickej republike.

##### § 14

Podľa ustanovení vyhlášky sa postupuje pri spracovaní dokumentácie stavieb[5)](#poznamky.poznamka-5)

a)

uvedených v [§ 2 ods. 1 písm. a)](#paragraf-2.odsek-1) a [c)](#paragraf-2.odsek-1.pismeno-c), projektová dokumentácia ktorých bude schválená po 1. 12. 1985,

b)

uvedených v [§ 2 ods. 1 písm. b)](#paragraf-2.odsek-1.pismeno-b) a [d)](#paragraf-2.odsek-1.pismeno-d), ktoré boli príslušným národným výborom určené pred dátumom účinnosti vyhlášky, bez ohľadu na stupeň rozpracovanosti ich prípravnej alebo projektovej dokumentácie.

##### § 15

Vyhláška nadobúda účinnosť 1. septembrom 1985.

Podpredseda: Akademik Kubíček v. r.
