---
title: "Vyhláška ministerstva životního prostředí České republiky o zjišťování starých důlních děl a vedení jejich registru"
identifier: "ZZ-1992-363"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "1992-07-10"
last_updated: "1992-07-10"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1992/363/"
official_citation: "363/1992 Zb."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "1992"
effective_from: "1992-07-10"
headings: "Zjišťování starých důlních děl; Registr starých důlních děl; Zrušovací ustanovení; Účinnost"
---
# Vyhláška ministerstva životního prostředí České republiky o zjišťování starých důlních děl a vedení jejich registru

# VYHLÁŠKA

## ministerstva životního prostředí České republiky

ze dne 29. května 1992

Ministerstvo životního prostředí České republiky stanoví podle § 35 odst. 5 zákona č. 44/1988 Sb., o ochraně a využití nerostného bohatství (horní zákon), ve znění zákona České národní rady č. 541/1991 Sb.:

##### § 1

##### Zjišťování starých důlních děl

(1)

Zjišťování starých důlních děl[1)](#poznamky.poznamka-1) slouží jako podklad pro činnost a rozhodnutí podle stavebního zákona[2)](#poznamky.poznamka-2) a pro opatření k ochraně objektů a zájmů chráněných podle zvláštních předpisů.[3)](#poznamky.poznamka-3)

(2)

V oznámení starého důlního díla nebo jeho účinků na povrch[4)](#poznamky.poznamka-4) se uvede místo a čas zjištění a stav nebo rozsah poškození povrchu, například velikost propadliny.

(3)

Oznámení podle odstavce 2, přezkoumá Geofond České republiky[5)](#poznamky.poznamka-5) na základě mapových a jiných archivních podkladů a zpráv.

(4)

Ministerstvo životního prostředí České republiky zjistí stanovisko příslušného stavebního úřadu, popřípadě jiného orgánu státní správy, který vykonává působnost stavebního úřadu, podle potřeby i dalších orgánů státní správy a právnických a fyzických osob, které jsou vlastníky nebo uživateli pozemků v dosahu starého důlního díla; podle potřeby zadá provedení nezbytného geologického průzkumu.

(5)

Jestliže ministerstvo životního prostředí České republiky zjistí, že staré důlní dílo ohrožuje objekty a zájmy uvedené v odstavci 1, zabezpečí jeho zajištění nebo likvidaci.[6)](#poznamky.poznamka-6)

##### § 2

##### Registr starých důlních děl

(1)

Registr starých důlních děl vede Geofond České republiky.[5)](#poznamky.poznamka-5)

(2)

Registr starých důlních děl obsahuje

a)

evidenční listy starých důlních děl, popřípadě jejich souborů,

b)

spisovou dokumentaci k evidenčním listům,

c)

přehledné mapy výskytu starých důlních děl, popřípadě jejich souborů.

(3)

Organizace[7)](#poznamky.poznamka-7) provádějící zajištění a likvidaci starých důlních děl je povinna zaslat Geofondu České republiky do jednoho měsíce od ukončení zajišťovacích nebo likvidačních prací hlášení o ukončení prací; hlášení se zařazují do registru starých důlních děl.

(4)

Geofond České republiky umožní nahlížet do evidence, popřípadě poskytne z této evidence potřebné informace nebo výpisy fyzickým a právnickým osobám, které prokáží, že je potřebují k plnění svých povinností nebo k uplatnění a ochraně svých práv. Poplatky za tyto úkony upravují zvláštní předpisy.[8)](#poznamky.poznamka-8)

##### § 3

##### Zrušovací ustanovení

Zrušuje se část čtvrtá (§ 10 a 11) vyhlášky Českého geologického úřadu č. 8/1989 Sb., o registraci geologických prací, o odevzdávání a zpřístupňování jejich výsledků , o zjišťování starých důlních děl a vedení jejich registru. Z názvu vyhlášky se vypouštějí slova „o zjišťování starých důlních děl a vedení jejich registru“.

##### § 4

##### Účinnost

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem vyhlášení.

Ministr: Ing. Dejmal v. r.
