---
title: "Vyhláška ministerstva školství České socialistické republiky o poskytování stipendií a příspěvků studentům, kteří po absolvování internátních středních škol pro pracující studují na vysokých školách"
identifier: "ZZ-1980-114"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "1980-08-27"
last_updated: "1980-09-01"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1980/114/"
official_citation: "114/1980 Zb."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "1980"
effective_from: "1980-09-01"
effective_to: "1998-12-31"
headings: "Úvodní ustanovení; Druhy a výše stipendií a příspěvků; Základní podmínky pro poskytování stipendií a příspěvků; Výplata stipendií a příspěvků; Ustanovení společná, přechodná a závěrečná"
---
# Vyhláška ministerstva školství České socialistické republiky o poskytování stipendií a příspěvků studentům, kteří po absolvování internátních středních škol pro pracující studují na vysokých školách

# VYHLÁŠKA

## Ministerstva školství České socialistické republiky

ze dne 23. července 1980

Ministerstvo školství České socialistické republiky stanoví v dohodě s ministerstvem financí České socialistické republiky a ministerstvem práce a sociálních věcí České socialistické republiky a s ostatními zúčastněnými ústředními orgány podle § 98 odst. 2 zákona č. 39/1980 Sb., o vysokých školách:

##### § 1

##### Úvodní ustanovení

Vysoké školy poskytují studentům, kteří po absolvování internátních středních škol pro pracující [1)](#poznamky.poznamka-1) studují v řádném denním studiu na vysokých školách v oboru působnosti ministerstva školství České socialistické republiky (dále jen "ministerstvo školství"), stipendia a příspěvky.

##### § 2

##### Druhy a výše stipendií a příspěvků

(1)

Výše stipendia je 1 200 Kčs měsíčně.

(2)

Studentům, kteří pečují o vlastní nebo osvojené nezaopatřené děti, [2)](#poznamky.poznamka-2) zvýší vysoká škola na jejich žádost stipendium uvedené v odstavci 1 o částku 800 Kčs měsíčně na jedno dítě a o částku 600 Kčs měsíčně na každé další dítě. Pokud studují na vysokých školách oba manželé - absolventi internátních středních škol pro pracující, zvýší se stipendium pouze jednomu z nich.

(3)

Platí-li student na nezaopatřené dítě výživné, zvýší se mu stipendium o částku soudem určeného výživného, nejvýše však do částky uvedené v odstavci 2; toto zvýšení se neprovede, pokud student platí výživné studentce, absolventce internátní střední školy pro pracující, která pečuje o nezaopatřené dítě.

(4)

Pokud manžel studenta nemá vlastní příjem z důvodů přípravy pro budoucí povolání nebo péče o nezaopatřené dítě nebo z důvodů zdravotních, zvýší se stipendium studenta uvedené v odstavci 1 o částku 400 Kčs měsíčně. Stipendium se nezvýší, pokud pobírají oba manželé stipendium podle odstavce 1.

(5)

Kromě stipendia podle odstavce 1 se poskytne studentům začátkem každého ročníku studia příspěvek na učebnice a učební pomůcky ve výši 400 Kčs a sociální příspěvek ve výši 1 000 Kčs. Studentům, kteří mají děkanem povolený podmíněný zápis do vyššího ročníku, [3)](#poznamky.poznamka-3) se tyto příspěvky poskytnou až po splnění podmínek pro postup do vyššího ročníku. V opakovaném ročníku se příspěvky neposkytují.

(6)

Studentům se při splnění podmínek poskytne též prospěchové stipendium a preferenční stipendium podle zvláštních předpisů. [4)](#poznamky.poznamka-4)

(7)

Po ukončení studia na vysoké škole se studentům poskytne jednorázové stipendium ve výši 2 000 Kčs, pokud ukončili studium na vysoké škole do tří měsíců po uplynutí prvního termínu určeného děkanem pro vykonání státní závěrečné zkoušky nebo státní rigorózní zkoušky.

##### § 3

##### Základní podmínky pro poskytování stipendií a příspěvků

(1)

Stipendium a jeho zvýšení podle § 2 odst. 1 až 4 se poskytuje 12 měsíců ve školním roce po dobu celého studia, včetně opakovaných ročníků.

(2)

Zvýšení stipendia podle § 2 odst. 2 až 4 se poskytne studentům na jejich žádost, a to od prvního dne měsíce, ve kterém žádost podali.

(3)

Stipendium a jeho zvýšení se poskytne ještě za měsíc, v němž student přestal být studentem, pokud v této době ještě nemá příjem z pracovního, členského nebo služebního poměru.

(4)

Studenti jsou povinni ohlásit děkanátu neprodleně všechny změny , které by mohly ovlivnit poskytnutí zvýšeného stipendia podle § 2 odst. 2 až 4.

(5)

Poskytne-li se zvýšení ke stipendiu podle § 2 odst. 2 až 4 neoprávněně v důsledku nepravdivě nebo neúplně uvedených údajů studentem, nebo neoznámí-li student změnu skutečností rozhodných pro jeho poskytování, dobu jeho vyplácení nebo výši, je povinen neoprávněně přijaté částky vrátit.

##### § 4

##### Výplata stipendií a příspěvků

Stipendium a příspěvky podle § 2 odst. 1 až 6 vyplácí děkanát v termínech, které určí děkan po vyjádření fakultní organizace Socialistického svazu mládeže.

##### § 5

(1)

Stipendia a příspěvky podle této vyhlášky nepodléhají dani ze mzdy. [5)](#poznamky.poznamka-5)

(2)

Stal-li se student pro nemoc nebo úraz práce neschopným nebo byla-li mu nařízena karanténa, poskytují se mu stipendia včetně zvýšení na manželku a na každé nezaopatřené dítě ještě po dobu dvou měsíců, a to od prvního dne kalendářního měsíce, který následuje po začátku pracovní neschopnosti. Trvá-li nemoc déle, vyplácí se studentovi prospěchové stipendium, pokud pro jeho poskytování splňuje podmínky. Student je povinen neprodleně ohlásit děkanátu začátek a ukončení pracovní neschopnosti, studentka též nástup a ukončení mateřské dovolené.

(3)

Studentům vyslaným ke studiu na vysoké škole v zahraničí se stipendium podle § 2 odst. 1 a 6 neposkytuje; zvýšení stipendia podle § 2 odst. 2 až 4 se poskytuje jejich rodinným příslušníkům.

(4)

Studentům, kteří byli na základě nového přijímacího řízení znovu přijati k e studiu na vysoké škole, se neposkytuje stipendium a příspěvky podle této vyhlášky; jejich sociální poměry se posuzují podle zvláštních předpisů. 4)

(5)

Stipendia a příspěvky podle této vyhlášky se poskytují též absolventům internátních středních škol pro pracující, kteří jsou poprvé přijati ke studiu na vysoké škole ve školním roce 1980/1981.

(6)

Pravomoc, která v této vyhlášce náleží děkanovi, přísluší na vysokých školách, které se nečlení na fakulty, rektorovi; působnost děkanátu vykonává rektorát.

##### § 6

Zrušuje se výnos ministerstva školství České socialistické republiky ze dne 21. září 1978 čj. 25 723/78-403. [6)](#poznamky.poznamka-6)

##### § 7

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 1. září 1980.

Ministr: Vondruška v. r.
