---
title: "Oznámenie Ministerstva práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky o vydaní výnosu o rozšírení záväznosti kolektívnej zmluvy vyššieho stupňa"
identifier: "ZZ-1995-150"
country: "sk"
rank: "notification"
publication_date: "1995-07-20"
last_updated: "1995-07-20"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1995/150/"
official_citation: "150/1995 Z. z."
type_code: "Oznamenie"
type_display: "Oznámenie"
year: "1995"
effective_from: "1995-07-20"
---
# Oznámenie Ministerstva práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky o vydaní výnosu o rozšírení záväznosti kolektívnej zmluvy vyššieho stupňa

# OZNÁMENIE

## Ministerstva práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky

Ministerstvo práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky vydalo podľa [§ 7 ods. 1 zákona č. 2/1991 Zb.](../../../../SK/ZZ/1991/2/#paragraf-7.odsek-1) o kolektívnom vyjednávaní výnos z 12. júla 1995 č. 724/1995-KM o rozšírení záväznosti kolektívnej zmluvy vyššieho stupňa. Výnos ustanovuje, že Kolektívna zmluva vyššieho stupňa na roky 1995-1997 uzavretá 3. februára 1995 medzi Odborovým zväzom pracovníkov baní, geológie a naftového priemyslu Slovenskej republiky a Zväzom hutníctva, ťažobného priemyslu a geológie Slovenskej republiky (oznámenie Ministerstva práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky č. [49/1995 Z. z.](../../../../SK/ZZ/1995/49/)) je záväzná aj pre zamestnávateľov uvedených v prílohe tohto výnosu. Výnos nadobúda účinnosť dňom vyhlásenia v Zbierke zákonov Slovenskej republiky. Úplné znenie výnosu so zoznamom zamestnávateľov, na ktorých sa vzťahuje, sa uverejní v časopise Práca a sociálna politika č. 7–8/1995. Do výnosu možno nazrieť na Ministerstve práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky, v Odborovom zväze pracovníkov baní, geológie a naftového priemyslu Slovenskej republiky a vo Zväze hutníctva, ťažobného priemyslu a geológie Slovenskej republiky.
