---
title: "Vyhláška Národnej banky Slovenska o vydaní pamätných strieborných mincí v hodnote 500 Sk pri príležitosti 500. výročia začatia razby prvých toliarových mincí na Slovensku v Kremnici"
identifier: "ZZ-1999-158"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "1999-06-25"
last_updated: "1999-06-25"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1999/158/"
official_citation: "158/1999 Z. z."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "1999"
effective_from: "1999-06-25"
effective_to: "2008-12-31"
---
# Vyhláška Národnej banky Slovenska o vydaní pamätných strieborných mincí v hodnote 500 Sk pri príležitosti 500. výročia začatia razby prvých toliarových mincí na Slovensku v Kremnici

# VYHLÁŠKA

## Národnej banky Slovenska

z 30. apríla 1999

Národná banka Slovenska podľa [§ 17 zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 566/1992 Zb.](../../../../SK/ZZ/1992/566/#paragraf-17) o Národnej banke Slovenska ustanovuje:

##### § 1

(1)

Pri príležitosti 500. výročia začatia razby prvých toliarových mincí na Slovensku v Kremnici sa vydávajú pamätné strieborné mince v hodnote 500 Sk (ďalej len „päťstokorunák“).

(2)

Päťstokorunák sa razí zo zliatiny obsahujúcej 925 dielov striebra a 75 dielov medi; jeho hmotnosť je 33,63 g, priemer 40 mm a hrúbka 3,2 mm. Pri razbe päťstokorunáka je povolená horná a dolná odchýlka v priemere 0,1 mm a v hrúbke 0,15 mm; povolená horná odchýlka je v hmotnosti 0,4 g a v obsahu striebra 1 %.

##### § 2

(1)

Na líci päťstokorunáka je uprostred mincového poľa vyobrazený proces razby mincí v stredoveku, v ktorého spodnej časti je umiestnené označenie hodnoty päťstokorunáka „500 Sk“. V medzikruží vytvorenom perlovcom a okrajom mince je v opise zľava doprava od spodného okraja mince názov štátu „SLOVENSKÁ REPUBLIKA“, ktorý v hornej časti rozdeľuje štátny znak Slovenskej republiky s drobnými ornamentmi po stranách. V spodnej časti medzikružia medzi dvoma ornamentmi je letopočet razby „1999“. Vpravo od letopočtu sú umiestnené štylizované iniciálky autora výtvarného návrhu päťstokorunáka Ing. Milana Virčíka „MV“ a vľavo značka Mincovne Kremnica, štátny podnik, „MK“ medzi dvoma razidlami.

(2)

Na rube päťstokorunáka sú uprostred mincového poľa vyobrazené pôvodné toliarové mince a dobový pohľad na miesto ich razby, mesto Kremnica. Nad nimi je letopočet „1499“ označujúci začiatok razby toliarových mincí na Slovensku a názov mesta „KREMNICA“. V medzikruží vytvorenom perlovcom a okrajom mince je v opise zľava doprava od spodného okraja mince text „500. VÝROČIE RAZBY PRVÝCH TOLIAROVÝCH MINCÍ“. Slová textu sú oddelené drobnými ornamentmi.

(3)

Na hrane päťstokorunáka je plastický nápis „GULDINER – PREDCHODCA TOLIARA“. Na konci textu je ornament.

##### § 3

Táto vyhláška nadobúda účinnosť dňom vyhlásenia.

Vladimír Masár v. r.
