---
title: "Vyhláška Federálneho ministerstva poľnohospodárstva a výživy o rezervnom fonde jednotného roľníckeho družstva"
identifier: "ZZ-1976-111"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "1976-10-01"
last_updated: "1976-10-01"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1976/111/"
official_citation: "111/1976 Zb."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "1976"
effective_from: "1976-10-01"
effective_to: "1986-03-31"
headings: "Predmet a rozsah úpravy; Tvorba fondu; Účel fondu; Použitie fondu; Záverečné ustanovenia"
---
# Vyhláška Federálneho ministerstva poľnohospodárstva a výživy o rezervnom fonde jednotného roľníckeho družstva

# VYHLÁŠKA

## Federálneho ministerstva poľnohospodárstva a výživy

z 28. septembra 1976

Federálne ministerstvo poľnohospodárstva a výživy ustanovuje podľa [§ 14 ods. 4 zákona č. 122/1975 Zb.](../../../../SK/ZZ/1975/122/#paragraf-14.odsek-4) o poľnohospodárskom družstevníctve po dohode s Federálnym ministerstvom financií a Ministerstvom poľnohospodárstva a výživy Českej socialistickej republiky a Ministerstvom poľnohospodárstva a výživy Slovenskej socialistickej republiky:

##### § 1

##### Predmet a rozsah úpravy

Táto vyhláška ustanovuje podrobnosti k zásadám nariadenia vlády Československej socialistickej republiky [č. 138/1975 Zb.](../../../../SK/ZZ/1975/138/), ktorým sa vykonávajú niektoré ustanovenia zákona [č. 122/1975 Zb.](../../../../SK/ZZ/1975/122/) o poľnohospodárskom družstevníctve, pokiaľ sa týkajú tvorby a používania rezervného fondu (ďalej len „fond“) jednotného roľníckeho družstva (ďalej len „družstvo“).

##### § 2

##### Tvorba fondu

(1)

Družstvo utvára fond prídelom zo zisku; fond sa môže dopĺňať prostriedkami z iných fondov družstva [okrem prostriedkov z fondu výstavby[1)](#poznamky.poznamka-1) a fondu kultúrnych a sociálnych potrieb].

(2)

Prídel zo zisku uskutoční družstvo do fondu vo výške zostávajúcej časti zisku po prídeloch do ostatných fondov.

##### § 3

##### Účel fondu

Fond slúži družstvu

a)

na preklenutie výkyvov hospodárenia, a to tak v rámci družstva, ako v rámci kooperačného združenia,[2)](#poznamky.poznamka-2) prípadne spoločného poľnohospodárskeho podniku, ktorého je členom,

b)

na prídely do ostatných fondov družstva,

c)

na krytie obežných prostriedkov,

d)

na príspevky na činnosť a budovanie spoločných zariadení v rámci kooperačného združenia alebo spoločného poľnohospodárskeho podniku,

e)

na zabezpečenie prostriedkov na odmieňanie za prácu,

f)

na krytie nákladov na príspevky k dôchodkom podľa osobitných predpisov.[3)](#poznamky.poznamka-3)

##### § 4

##### Použitie fondu

(1)

Prídely z fondu do ostatných fondov môže družstvo uskutočniť v súlade s predpismi platnými pre tieto fondy.

(2)

Fond na účely ustanovené v [§ 3 písm. d)](#paragraf-3.pismeno-d) sa používa na základe rozhodnutia družstva, prípadne záväzkov vyplývajúcich zo zmlúv o spolupráci,[4)](#poznamky.poznamka-4) rozhodnutia kooperačnej rady kooperačného združenia alebo zboru zástupcov spoločného poľnohospodárskeho podniku.

(3)

Družstvo pri používaní fondu postupuje tak, aby výška fondu na účely uvedené v [§ 3 písm. e)](#paragraf-3.pismeno-e) tvorila najmenej 20 % objemu plánovaných nákladových odmien.

##### § 5

Ministerstvo poľnohospodárstva a výživy republiky môže po dohode s Federálnym ministerstvom poľnohospodárstva a výživy povoliť v jednotlivých prípadoch výnimky z ustanovení [§ 3 a 4 tejto vyhlášky](#paragraf-3).

##### § 6

Táto vyhláška nadobúda účinnosť dňom vyhlásenia.

Minister: Ing. Nágr v. r.
