---
title: "Uznesenie Ústavného súdu Slovenskej republiky z 26. februára 1997 o výklade čl. 102 písm. i) Ústavy Slovenskej republiky"
identifier: "ZZ-1997-88"
country: "sk"
rank: "resolution"
publication_date: "1997-03-25"
last_updated: "1997-03-25"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1997/88/"
official_citation: "88/1997 Z. z."
type_code: "Uznesenie"
type_display: "Uznesenie"
year: "1997"
effective_from: "1997-03-25"
---
# Uznesenie Ústavného súdu Slovenskej republiky z 26. februára 1997 o výklade čl. 102 písm. i) Ústavy Slovenskej republiky

# UZNESENIE

## Ústavného súdu Slovenskej republiky

z 26. februára 1997

Ústavný súd Slovenskej republiky v senáte zloženom z predsedu JUDr. Tibora Šafárika a z členov senátu JUDr. Jána Klučku a JUDr. Richarda Rapanta po prerokovaní návrhu generálneho prokurátora Slovenskej republiky na neverejnom zasadnutí 26. februára 1997 podáva tento

výklad

[čl. 102 písm. i) Ústavy Slovenskej republiky](../../../../SK/ZZ/1992/460/#ustavnyclanok-102.text.pismeno-h):

1.

Súčasťou ústavného práva prezidenta Slovenskej republiky podľa [čl. 102 písm. i) Ústavy Slovenskej republiky](../../../../SK/ZZ/1992/460/#ustavnyclanok-102.text.pismeno-h) je oprávnenie požiadať o súčinnosť orgány činné v trestnom konaní, ak to pre potreby toho konania o žiadosti o udelenie milosti, uskutočnenie ktorého si vyhradil, považuje za vhodné, účelné alebo potrebné. Konkrétny spôsob požadovanej súčinnosti prezident Slovenskej republiky označí vo svojej žiadosti o jej poskytnutie príslušnému orgánu činnému v trestnom konaní.

2.

Orgány činné v trestnom konaní požadovanú súčinnosť poskytnú v súlade s ústavnou zásadou spolupráce jednotlivých zložiek štátnej moci v Slovenskej republike a lehota na jej poskytnutie je podmienená časom objektívne potrebným na prípravu a vykonanie požadovaných súčinnostných úkonov.

Predseda senátu: Tibor Šafárik v. r.
