---
title: "Nariadenie vlády Slovenskej socialistickej republiky o Národnom parku Nízke Tatry"
identifier: "ZZ-1978-119"
country: "sk"
rank: "government_regulation"
publication_date: "1978-10-19"
last_updated: "1978-10-19"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1978/119/"
official_citation: "119/1978 Zb."
type_code: "NariadenieVlady"
type_display: "Nariadenie vlády"
year: "1978"
effective_from: "1995-01-01"
effective_to: "1997-06-30"
headings: "Zriadenie národného parku"
---
# Nariadenie vlády Slovenskej socialistickej republiky o Národnom parku Nízke Tatry

# NARIADENIE VLÁDY

## Slovenskej socialistickej republiky

zo 14. júna 1978

Vláda Slovenskej socialistickej republiky nariaďuje podľa § 10 ods. 1 a § 11 zákona Slovenskej národnej rady č. 1/1955 Zb. SNR o štátnej ochrane prírody:

##### § 1

(1)

Zriaďuje sa Národný park Nízke Tatry (ďalej len „národný park“).

(2)

Na zabezpečenie ochrany územia národného parku pred rušivými vplyvmi okolia sa určuje jeho ochranné pásmo.

(3)

Územie národného parku a jeho ochranného pásma sa vymedzuje v [prílohe](#prilohy.text), ktorá je súčasťou tohto nariadenia.

##### § 2

Účelom zriadenia národného parku je

a)

chrániť, obnovovať a zveľaďovať krajinné krásy, prírodné a kultúrne bohatstvo jeho územia s ohľadom na vedecké, kultúrno-výchovné a estetické hodnoty a zdravotné, turistické, rekreačné a športové využitie,

b)

rozvíjať v súlade so schválenými hospodárskymi plánmi jednotlivé odvetvia národného hospodárstva na jeho území tak, aby sa súčasne zabezpečovala aj ochrana a obnova prírodných zdrojov a zveľaďovanie prírodného prostredia národného parku.

##### § 3

(1)

Na území národného parku možno hospodársku, technickú a inú činnosť (ďalej len „hospodárska činnosť“) plánovať a vykonávať len v súlade s jeho poslaním a potrebami a bez narúšania alebo poškodzovania jeho prírodného prostredia a celkového rázu krajiny. Súlad hospodárskych záujmov s kultúrno-spoločenskými potrebami na území národného parku sa zabezpečuje v rámci schválených hospodárskych plánov a územnoplánovacej dokumentácie.[1)](#poznamky.poznamka-1)

(2)

Na území ochranného pásma národného parku možno hospodársku činnosť vykonávať len tak, aby nedochádzalo k znehodnoteniu biologických a estetických hodnôt národného parku najmä znečisťovaním ovzdušia, vôd a pôdy.

(3)

Orgány a organizácie, ktoré využívajú územie národného parku a jeho ochranného pásma na svoje účely, a občania, ktorí majú bydlisko alebo sa zdržiavajú v obvode národného parku, sú povinní dodržiavať podmienky ustanovené na ochranu tohto územia.[2)](#poznamky.poznamka-2)

##### § 4

(1)

Orgány a organizácie, ktoré využívajú územie národného parku na svoje účely, zabezpečujú v rámci schválených hospodárskych a finančných plánov materiálne a finančné prostriedky na ochranu, obnovu a zveľaďovanie národného parku, ak potreba týchto prostriedkov vyplýva z činnosti, ktorú na jeho území vykonávajú.

(2)

Náklady na ochranu, obnovu a zveľaďovanie prírodného prostredia národného parku vynakladané v celospoločenskom záujme, ktoré nevyplývajú z činnosti orgánov a organizácií na jeho území, zabezpečujú vo svojom rozpočte ich ústredné orgány.

##### § 5

(1)

Správu národného parku podľa tohto nariadenia a odborné úlohy štátnej ochrany prírody na území národného parku a jeho ochranného pásma vykonáva Slovenský ústav pamiatkovej starostlivosti a ochrany prírody.

(2)

Slovenský ústav pamiatkovej starostlivosti a ochrany prírody najmä:

a)

prerokúva s príslušnými orgánmi a organizáciami otázky ochrany, obnovy a zveľaďovania národného parku a jeho ochranného pásma z hľadiska koordinácie hospodárskych, kultúrnych a rekreačných zámerov a záujmov na tomto území,

b)

spolupracuje s orgánmi a organizáciami vykonávajúcimi hospodársku činnosť na území národného parku a jeho ochranného pásma pri príprave a zostavovaní návrhov plánov tejto ich činnosti a uplatňuje požiadavky štátnej ochrany prírody pri ich schvaľovaní,

c)

sleduje a hodnotí,[3)](#poznamky.poznamka-3) ako orgány a organizácie uvedené pod písmenom b) dodržiavajú predpisy vydané na ochranu prírody na území národného parku a jeho ochranného pásma, a robí opatrenia na odstránenie zistených nedostatkov.

(3)

Orgány a organizácie, ktoré zasahujú do prírodných pomerov na území národného parku a jeho ochranného pásma, sú povinné prerokúvať so Slovenským ústavom pamiatkovej starostlivosti a ochrany prírody zámery, ktoré zamýšľajú uskutočniť, a otázky, ktoré sa dotýkajú záujmov štátnej ochrany prírody na tomto území.

##### § 6

(1)

Na ochrane, obnove a zveľaďovaní prírody a prírodného prostredia národného parku a jeho ochranného pásma sa v rámci svojej pôsobnosti podieľajú národné výbory.

(2)

Starostlivosť o jaskyne a krasové útvary na území národného parku a jeho ochranného pásma zabezpečuje organizácia pre správu jaskýň;[4)](#poznamky.poznamka-4) ustanovenie [§ 5 ods. 3](#paragraf-5.odsek-3) platí obdobne.

##### § 7

(1)

Spôsob a podmienky ochrany vyhlásených chránených území, ochranných pásiem určených podľa osobitných predpisov,[5)](#poznamky.poznamka-5) kultúrnych pamiatok, prírodných liečebných kúpeľov a prírodných liečivých zdrojov na území národného parku a jeho ochranného pásma zriadením národného parku a určením jeho ochranného pásma nie sú dotknuté.

(2)

Orgány štátnej ochrany prírody a orgány štátnej pamiatkovej starostlivosti pri výkone svojej činnosti prihliadajú na záujmy Československej ľudovej armády a Zboru národnej bezpečnosti pri zmenách, ktoré sa dotýkajú obrany a bezpečnosti štátu, zariadení alebo priestorov slúžiacich na tento účel; sú pritom povinné vyžiadať si na tieto zmeny súhlas príslušných orgánov vojenskej alebo bezpečnostnej správy. Záujmové územia vojenskej a bezpečnostnej správy nie sú zriadením národného parku dotknuté.

##### § 8

Do územia národného parku sa pričleňuje časť ochranného pásma chránenej krajinnej oblasti Slovenský raj, ktorá sa súčasne vyčleňuje z toho ochranného pásma.[6)](#poznamky.poznamka-6)

##### § 9

Toto nariadenie vlády nadobúda účinnosť dňom vyhlásenia.

Dr. Colotka v. r.
