---
title: "Oznámenie Národnej banky Slovenska o vydaní opatrenia, ktorým sa ustanovujú pre devízové miesta podmienky na vykonávanie niektorých obchodov s devízovými hodnotami"
identifier: "ZZ-1998-98"
country: "sk"
rank: "notification"
publication_date: "1998-04-15"
last_updated: "1998-04-15"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1998/98/"
official_citation: "98/1998 Z. z."
type_code: "Oznamenie"
type_display: "Oznámenie"
year: "1998"
effective_from: "1998-04-15"
---
# Oznámenie Národnej banky Slovenska o vydaní opatrenia, ktorým sa ustanovujú pre devízové miesta podmienky na vykonávanie niektorých obchodov s devízovými hodnotami

# OZNÁMENIE

## Národnej banky Slovenska

Národná banka Slovenska vydala podľa [§ 29 písm. c) zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 566/1992 Zb.](../../../../SK/ZZ/1992/566/#paragraf-29.pismeno-c) o Národnej banke Slovenska a podľa [§ 13 ods. 4 zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 202/1995 Z. z.](../../../../SK/ZZ/1995/202/#paragraf-13.odsek-4) Devízový zákon a zákon, ktorým sa mení a dopĺňa zákon Slovenskej národnej rady č. [372/1990 Zb.](../../../../SK/ZZ/1990/372/) o priestupkoch v znení neskorších predpisov v znení zákona č. 45/1998 Z. z.

opatrenie z 20. marca 1998 č. 1/1998, ktorým sa ustanovujú pre devízové miesta podmienky na vykonávanie niektorých obchodov s devízovými hodnotami.

Týmto opatrením sa ustanovujú pre devízové miesta podmienky na vykonávanie nákupu cudzej meny, predaja cudzej meny a podmienky na vykonávanie iných obchodov s cudzou menou.

Týmto opatrením sa zrušuje opatrenie Národnej banky Slovenska z 24. júna 1996 č. 8, ktorým sa ustanovujú pre devízové miesta podmienky na vykonávanie niektorých obchodov s devízovými hodnotami (oznámenie č. [217/1996 Z. z.](../../../../SK/ZZ/1996/217/)).

Opatrenie nadobúda účinnosť dňom uverejnenia oznámenia o jeho vydaní v Zbierke zákonov Slovenskej republiky.

Opatrenie je uverejnené v čiastke 5/1998 Vestníka Národnej banky Slovenska a možno doň nazrieť vo všetkých organizačných jednotkách Národnej banky Slovenska.
