---
title: "Vyhláška Federálneho štatistického úradu o rodnom čísle"
identifier: "ZZ-1976-55"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "1976-05-28"
last_updated: "1976-06-01"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1976/55/"
official_citation: "55/1976 Zb."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "1976"
effective_from: "1976-06-01"
effective_to: "1995-12-31"
---
# Vyhláška Federálneho štatistického úradu o rodnom čísle

# VYHLÁŠKA

## Federálneho štatistického úradu

z 22. januára 1976

Federálny štatistický úrad v súčinnosti s Federálnym ministerstvom vnútra, Federálnym ministerstvom práce a sociálnych vecí a s ministerstvami práce a sociálnych vecí Českej socialistickej republiky a Slovenskej socialistickej republiky ustanovuje podľa [§ 35 ods. 2](../../../../SK/ZZ/1971/21/#paragraf-35.odsek-2) na vykonanie [§ 23 ods. 2 zákona č. 21/1971 Zb.](../../../../SK/ZZ/1971/21/#paragraf-23.odsek-2) o jednotnej sústave sociálno-ekonomických informácií.

##### § 1

(1)

Každému obyvateľovi, ktorý sa narodil na území Československej socialistickej republiky alebo má tu trvalý pobyt, prípadne je v pracovnom pomere v niektorej tuzemskej socialistickej alebo inej organizácii - s výnimkou osôb, ktoré požívajú diplomatické imunity a výsady - určujú orgány uvedené v [§ 2 a 3](#paragraf-2) rodné číslo.

(2)

Rodné číslo je identifikačná charakteristika obyvateľa utvorená z dát jeho narodenia a z tzv. koncovky. Rodné číslo je desaťmiestne: prvé dvojčíslie vyjadruje posledné dve číslice roka narodenia, druhé dvojčíslie vyjadruje mesiac narodenia (u žien zvýšené o „50“), tretie dvojčíslie vyjadruje deň narodenia; štvormiestna koncovka je rozlišujúcim znakom osôb narodených v tom istom kalendárnom dni.[1)](#poznamky.poznamka-1)

##### § 2

(1)

Rodné číslo určujú zásadné okresné oddelenia Českého štatistického úradu a okresné oddelenia Slovenského štatistického úradu, prípadne iné oblastné štatistické orgány republík vykonávajúce pôsobnosť okresných oddelení[2)](#poznamky.poznamka-2) (ďalej len „okresné oddelenie“).

(2)

Obyvateľom narodeným na území Československej socialistickej republiky 1. januára 1969 a neskoršie určuje rodné číslo okresné oddelenie príslušné podľa miesta narodenia obyvateľa.

(3)

Československým štátnym občanom narodeným 1. januára 1969 a neskoršie v cudzine, ktorých narodenie je zapísané v matrike vedenej Národným výborom mesta Brna, cudzím štátnym príslušníkom a osobám bez štátnej príslušnosti narodeným v cudzine 1. januára 1969 a neskoršie určuje rodné číslo Mestské oddelenie Českého štatistického úradu v Brne.

##### § 3

Pokiaľ obyvateľom narodeným do 31. decembra 1968 na území Československej socialistickej republiky a československým štátnym občanom, cudzím štátnym príslušníkom a osobám bez štátnej príslušnosti narodeným do 31. decembra 1968 v cudzine nebolo rodné číslo dosiaľ výnimočne určené, určí ho Úrad dôchodkového zabezpečenia v Prahe prostredníctvom odboru sociálnych vecí a zdravotníctva okresného (mestského, obvodného) národného výboru príslušného podľa miesta narodenia, prípadne trvalého pobytu obyvateľa.

##### § 4

Rodné číslo detí narodených na území Československej socialistickej republiky 1. januára 1969 a neskoršie a detí československých štátnych občanov narodených v cudzine v tom istom čase sa zapisuje do matriky (knihy narodenia) spoločne s ostatnými údajmi o narodení.

##### § 5

Dokladom o rodnom čísle je

a)

rodný list, na ktorom je zapísané rodné číslo obyvateľa,

b)

samostatný doklad o rodnom čísle vydaný a potvrdený príslušným orgánom štátnej štatistiky,

c)

potvrdenie o rodnom čísle vydané národným výborom povereným vedením matriky príslušným podľa miesta narodenia obyvateľa,

d)

zápis rodného čísla na str. 14 občianskeho preukazu, u vojakov z povolania Československej ľudovej armády na str. 3 osobného preukazu,

e)

u detí nemajúcich ešte samostatný občiansky preukaz zápis ich rodného čísla na str. 5-6 občianskeho preukazu niektorého z rodičov dieťaťa,

f)

u cudzích štátnych príslušníkov a u osôb bez štátnej príslušnosti potvrdenie o rodnom čísle uvedené na povolení pobytu v Československej socialistickej republike, vydanom príslušným útvarom pasov a víz.

##### § 6

(1)

Doklad o rodnom čísle podľa [§ 5 písm. a)](#paragraf-5.text) vydáva

a)

obyvateľom narodeným na území Československej socialistickej republiky 1. januára 1969 a neskoršie národný výbor poverený vedením matriky príslušný podľa miesta narodenia obyvateľa,

b)

československým štátnym občanom narodeným v cudzine 1. januára 1969 a neskoršie, ktorých narodenie je napísané v matrike vedenej Národným výborom mesta Brna, Národný výbor mesta Brna.

(2)

Obyvateľom narodeným do 31. decembra 1968, ktorí nemôžu preukázať svoje rodné číslo niektorým z dokladov podľa [§ 5](#paragraf-5), vydáva doklad o rodnom čísle Úrad dôchodkového zabezpečenia v Prahe prostredníctvom odboru sociálny vecí a zdravotníctva okresného (mestského, obvodného) národného výboru príslušného podľa miesta narodenia, prípadne trvalého pobytu obyvateľa.

##### § 7

Opravy a zmeny rodného čísla robí

a)

u obyvateľov narodených na území Československej socialistickej republiky 1. januára 1969 a neskoršie okresné oddelenie príslušné podľa miesta narodenia obyvateľa,

b)

u československých štátnych občanov narodených v cudzine 1. januára 1969 a neskoršie, ktorých narodenia je zapísané v matrike vedenej Národným výborom mesta Brna, a u cudzích štátnych príslušníkov a u osôb bez štátnej príslušnosti narodených v cudzine 1. januára 1969 a neskoršie Mestské oddelenie Českého štatistického úradu v Brne,

c)

u obyvateľov narodených do 31. decembra 1968 na území Československej socialistickej republiky, u československých štátnych občanov narodených v cudzine do 31. decembra 1968 a u cudzích štátnych príslušníkov a u osôb bez štátnej príslušnosti narodených v cudzine do 31. decembra 1968 Úrad dôchodkového zabezpečenia v Prahe prostredníctvom odboru sociálnych vecí a zdravotníctva okresného (mestského, obvodného) národného výboru príslušného podľa miesta narodenia, prípadne trvalého pobytu občana.

##### § 8

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 1. júnom 1976.

Predseda: Ing. Kazimour v. r.
