---
title: "Vyhláška Federálneho ministerstva dopravy, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška č. 134/1964 Zb. o prepravnom poriadku vodnej dopravy v znení vyhlášky č. 31/1982 Zb"
identifier: "ZZ-1984-23"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "1984-03-16"
last_updated: "1984-04-01"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1984/23/"
official_citation: "23/1984 Zb."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "1984"
effective_from: "1984-04-01"
effective_to: "2000-12-31"
---
# Vyhláška Federálneho ministerstva dopravy, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška č. 134/1964 Zb. o prepravnom poriadku vodnej dopravy v znení vyhlášky č. 31/1982 Zb

# VYHLÁŠKA

## Federálneho ministerstva dopravy

z 21. februára 1984,

Federálne ministerstvo dopravy ustanovuje po dohode so zúčastnenými ústrednými orgánmi podľa [§ 19 ods. 3](../../../../SK/ZZ/1964/26/#paragraf-19.odsek-3) a [§ 24 zákona č. 26/1964 Zb.](../../../../SK/ZZ/1964/26/#paragraf-24) o vnútrozemskej plavbe v znení zákona č. 126/1974 Zb. podľa [§ 392 ods. 5 Hospodárskeho zákonníka č. 100/1964 Zb.](../../../../SK/ZZ/1964/109/#paragraf-392.odsek-5) v úplnom znení vyhlásenom pod č. 45/1983 Zb. a podľa [§ 319](../../../../SK/ZZ/1964/40/#paragraf-319) a [§ 508 ods. 1 Občianskeho zákonníka č. 40/1964 Zb.](../../../../SK/ZZ/1964/40/#paragraf-508) v úplnom znení vyhlásenom pod č. 70/1983 Zb.:

##### Čl. I

Vyhláška Ministerstva dopravy č. [134/1964 Zb.](../../../../SK/ZZ/1964/134/) o prepravnom poriadku vodnej dopravy v znení vyhlášky Federálneho ministerstva dopravy č. 31/1982 Zb. sa mení a dopĺňa takto:

1.

V § 3 sa za slová „čo najhospodárnejšie“ vkladajú slová „presadzovať najprogresívnejšie spôsoby prepravy a balenia, ako napríklad rýchlodopravu zberného a kusového tovaru, kontejnerov, manipuláciu kontejnerov, paliet a zväzkovanie;“.

2.

§ 23 ods. 10 znie:

„(10) Pokiaľ tento prepravný poriadok neustanovuje inak alebo pokiaľ medzi plavebným podnikom a prepravcom nebolo dohodnuté inak, musí sa nakládka alebo vykládka lodí robiť v ktorúkoľvek dennú aj nočnú dobu v pracovných dňoch, dňoch pracovného pokoja a cez soboty (nepretržitá nakládka a vykládka).“.

3.

§ 23 ods. 19 znie:

„(19) Ak odosielateľ naložil do lode alebo príjemca vyložil zásielky z lode v čase kratšom, ako určuje nakladacia alebo vykladacia lehota, poskytne plavebný podnik a) prémiu vo výške 50 % zdržného pri tovare zahraničného obchodu, b) prémiu vo výške 210 Kčs pri preprave energetického uhlia, ak príjemca vyloží v jednej osemhodinovej smene viac lodí, než určuje plán obslúh, a to za každú vyloženú loď presahujúcu plán obslúh, c) bonifikáciu vo výške 0,50 Kčs vo vnútroštátnej preprave za naloženie alebo vyloženie tovaru cez soboty[1)](#poznamky.poznamka-1) a v dňoch pracovného pokoja odosielateľovi, prípadne príjemcovi za každú naloženú, prípadne vyloženú tonu tovaru; bonifikácia patrí za predpokladu, že 1. plavidlo bolo úplne naložené a odosielateľ odovzdal plavebnému podniku všetky doklady, ktoré majú sprevádzať zásielku, a podpísal záznam o nakládke do 6 hodín nasledujúceho dňa (§ 23 ods. 20) alebo plavidlo bolo úplne vyložené a príjemca potvrdil príjem zásielok a podpísal záznam o vykládke do 6 hodín nasledujúceho dňa (§ 23 ods. 21); 2. bola splnená dohodnutá (vyhlásená) denná norma nakládky, prípadne vykládky; 3. bola splnená dohodnutá (vyhlásená) denná norma nakládky, prípadne vykládky v deň predchádzajúci sobote alebo dňu pracovného pokoja. Podmienka č. 1 a č. 2 nemusí byť splnená, pokiaľ neplnenie dennej normy nakládky, prípadne vykládky spôsobil plavebný podnik (nepristavenie plavidla a pod.). Prémie a bonifikácie sa neposkytujú, ak sa zásielky nakladali do lode alebo ak sa zásielky vykladali z lode prostredníctvom plavebného podniku alebo jeho zástupcom na účet odosielateľa alebo príjemcu.“.

##### Čl. II

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 1. aprílom 1984.

Prvý námestník: Ing. Chovan CSc. v. r.
