---
title: "Vyhláška Ministerstva kultúry Slovenskej socialistickej republiky, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška Ministerstva kultúry a informácií č. 25/1967 Zb. o úprave autorských odmien za vydanie slovesných diel v znení vyhlášky č. 156/1979 Zb"
identifier: "ZZ-1987-17"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "1987-03-16"
last_updated: "1987-04-01"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1987/17/"
official_citation: "17/1987 Zb."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "1987"
effective_from: "1987-04-01"
effective_to: "1992-05-31"
---
# Vyhláška Ministerstva kultúry Slovenskej socialistickej republiky, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška Ministerstva kultúry a informácií č. 25/1967 Zb. o úprave autorských odmien za vydanie slovesných diel v znení vyhlášky č. 156/1979 Zb

# VYHLÁŠKA

## Ministerstva kultúry Slovenskej socialistickej republiky

z 2. marca 1987,

Ministerstvo kultúry Slovenskej socialistickej republiky podľa [§ 13 ods. 2 zákona č. 35/1965 Zb.](../../../../SK/ZZ/1965/35/#paragraf-13.odsek-2) o literárnych, vedeckých a umeleckých dielach (autorský zákon) ustanovuje:

##### Čl. I

Vyhláška Ministerstva kultúry a informácií č. 25/1967 Zb. o úprave autorských odmien za vydanie slovesných diel v znení vyhlášky č. 156/1979 Zb. sa mení a dopĺňa takto:

§ 6 ods. 1 znie:

„(1) Za vydanie mimoriadne hodnotných a spoločensky významných diel krásnej prózy alebo poézie (I časť sadzobníka s výnimkou položky 1/b) možno odmenu za piatu, šiestu, siedmu a ôsmu normu, prípadne za časť niektorej z nich zvýšiť pri každej tejto norme alebo jej časti až do výšky odmeny za prvú normu, prípadne jej pomernú časť.“.

##### Čl. II

Sadzobník odmien, ktorý tvorí prílohu vyhlášky č. 156/1979 Zb., sa nahrádza novým sadzobníkom, ktorý tvorí prílohu tejto vyhlášky.

##### Čl. III

Odmeny dojednané v nakladateľských zmluvách pred nadobudnutím účinnosti tejto vyhlášky zostávajú nedotknuté na jedno vydanie diela po 1. apríli 1987.

##### Čl. IV

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 1. aprílom 1987.

Minister: Válek v. r.
