---
title: "Vyhláška Federálneho ministerstva pre technický a investičný rozvoj o typizácii vo výstavbe"
identifier: "ZZ-1977-95"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "1977-12-22"
last_updated: "1978-01-01"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1977/95/"
official_citation: "95/1977 Zb."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "1977"
effective_from: "1978-01-01"
effective_to: "1992-06-30"
headings: "Typizácia vo výstavbe, jej účel a zdroje; Predmet typizácie; Riadenie typizácie; Zabezpečovanie typizácie; Uplatňovanie typizácie a sledovanie využitia typových podkladov; Druhy typizačných prác; Typizačné štúdie; Typizačné úlohy; Typové podklady; Podrobná dokumentácia k typovému podkladu stavebného objektu"
---
# Vyhláška Federálneho ministerstva pre technický a investičný rozvoj o typizácii vo výstavbe

# VYHLÁŠKA

## Federálneho ministerstva pre technický a investičný rozvoj

z 12. decembra 1977

Federálne ministerstvo pre technický a investičný rozvoj ustanovuje podľa [§ 53 písm. a) zákona č. 133/1970 Zb.](../../../../SK/ZZ/1970/133/#paragraf-53.text) o pôsobnosti federálnych ministerstiev a podľa [§ 130 zákona č. 50/1976 Zb.](../../../../SK/ZZ/1976/50/#paragraf-130) o územnom plánovaní a stavebnom poriadku:

##### § 1

##### Typizácia vo výstavbe, jej účel a zdroje

(1)

Typizácia vo výstavbe (ďalej len „typizácia“) je plánovitá racionalizačná činnosť, ktorá je zameraná na unifikáciu požiadaviek na stavebné objekty, ich priestorové časti, stavebné sústavy a stavebné diely a na tvorbu alebo účelný výber navzájom koordinovaných funkčných, technicko-ekonomických a architektonických riešení (ďalej len „riešenie“) vhodných na opakované použitie a na ich najširšie uplatnenie vo výstavbe. Typizácia vo výstavbe je dôležitým činiteľom štátnej technickej a investičnej politiky vo výstavbe.

(2)

Účelom typizácie je vytvárať podmienky:

a)

pre unifikáciu a ustálenie sortimentu výrobkov pre stavebné objekty a ich časti a ich hospodárnu výrobu,

b)

pre hospodárne navrhovanie stavebných objektov,

c)

pre rozvoj spriemyselnenia stavebníctva,

d)

pre zvyšovanie kvality stavieb,

e)

pre uplatňovanie progresívnych foriem oceňovania a stabilizáciu rozpočtových nákladov,

f)

pre racionalizáciu prípravy stavieb a ich uskutočňovanie,

g)

pre súlad užívateľských a dodávateľských nárokov.

(3)

Podkladom pre typizáciu sú najmä:

a)

určené zásady technickej a investičnej politiky,

b)

potreby investičnej výstavby a požiadavky na jej kultúrnu, technicko-ekonomickú, funkčnú a estetickú úroveň,

c)

výrobná a materiálová základňa stavebníctva a jej plánovitý rozvoj,

d)

realizačné výstupy rozvoja vedy a techniky,

e)

výsledky experimentálneho overovania vo výstavbe,

f)

technické normy a iné právne predpisy,

g)

poznatky a skúsenosti z opakovanej výstavby,

h)

dvojstranné a mnohostranné dohody členských štátov RVHP.

##### § 2

##### Predmet typizácie

(1)

Predmetom typizácie sú:

a)

stavebné diely,

b)

stavebné sústavy,

c)

stavebné objekty[1)](#poznamky.poznamka-1) a ich priestorové časti (ďalej len „stavebné objekty“).

(2)

Stavebnými dielmi sa rozumejú ucelené súčasti stavebných objektov vymedzené procesom stavania, charakterizované súhrnom výrobkov a prác a plniace v nich určité technické a účelové funkcie. Stavebnými dielmi sú stavebné konštrukcie a zostavy technických zariadení[2)](#poznamky.poznamka-2) a ich skladby a kombinácie.

(3)

Stavebnými sústavami sa rozumejú súbory nosných stavebných konštrukcií a ostatných dielov konštrukčne s nimi súvisiacich, určené na vymedzené použitie.

(4)

Priestorovými časťami stavebných objektov sa rozumejú skladobné časti stavebných objektov s vymedzenými účelovými a najmä prevádzkovými funkciami.

##### § 3

##### Riadenie typizácie

(1)

Typizáciu riadia vo svojej ustanovenej pôsobnosti Federálne ministerstvo pre technický a investičný rozvoj, Ministerstvo výstavby a techniky ČSR a Ministerstvo výstavby a techniky SSR.

(2)

Federálne ministerstvo pre technický a investičný rozvoj najmä:

a)

riadi plánovanie typizácie,[3)](#poznamky.poznamka-3)

b)

určuje hlavné smery typizácie a uplatňuje ich v štátnom pláne projektových prác v záväzných úlohách pre ústredné orgány štátnej správy, vrcholné orgány družstiev a spoločenských organizácií (ďalej len „ústredné orgány“) a pre krajské národné výbory ako ústredné orgány investorov,

c)

rozvíja teóriu a metódy typizácie,

d)

zabezpečuje úlohy vyplývajúce z medzinárodnej integrácie v oblasti typizácie,

e)

riadi a koordinuje spracovanie a vydávanie informácií o typizácii.

(3)

Ministerstvo výstavby a techniky ČSR a Ministerstvo výstavby a techniky SSR (ďalej len „ministerstvá výstavby a techniky“) najmä:

a)

riadia plánovanie typizácie ústredných orgánov republík,

b)

navrhujú Federálnemu ministerstvu pre technický a investičný rozvoj hlavné smery a záväzné úlohy typizácie a uplatňujú ich pri plánovaní v republikách.

##### § 4

##### Zabezpečovanie typizácie

(1)

Typizáciu zabezpečujú a uplatňujú vo svojej ustanovenej pôsobnosti a v súlade so štátnou technickou a investičnou politikou ústredné orgány, krajské národné výbory, Národný výbor hlavného mesta Prahy a Národný výbor hlavného mesta Slovenskej socialistickej republiky Bratislavy (ďalej len „krajské národné výbory“) a vytvárajú pre ňu podmienky.

(2)

Zabezpečovanie typizácie spočíva najmä:

a)

v plánovaní typizácie,

b)

v zabezpečovaní a koordinácii plánovaných úloh typizácie,

c)

v dôslednom využívaní výsledkov typizačných prác,

d)

v spracúvaní podkladov hlavných smerov typizácie.

(3)

Typizáciu účelových druhov stavebných objektov zabezpečujú ústredné orgány, ktoré riadia príslušné odvetvia (ďalej len „odvetvový ústredný orgán“), podľa [prílohy č. 1](#prilohy.priloha-1.text). Zabezpečujú najmä:

a)

unifikáciu požiadaviek pre navrhovanie stavebných objektov,

b)

spracovanie typizačných smerníc a typových podkladov stavebných objektov a využívajú pritom v najväčšej miere schválené typové podklady stavebných dielov a stavebných sústav a bežne vyrábaných a dodávaných normalizovaných výrobkov,

c)

koordináciu tvorby podrobnej dokumentácie k typovým podkladom stavebných objektov, ktoré schválili,

d)

prerokovanie výrobného zabezpečenia výstavby podľa typových podkladov stavebných objektov s ústrednými orgánmi dodávateľov pre investičnú výstavbu (ďalej len „ústredné orgány dodávateľov“).

(4)

Typizáciu stavebných dielov a stavebných sústav zabezpečujú ústredné orgány dodávateľov podľa [prílohy č. 2](#prilohy.priloha-2.text). Zabezpečujú najmä:

a)

unifikáciu a spracovanie typových podkladov stavebných dielov a stavebných sústav,

b)

výrobu a dodávky pre výstavbu podľa typových podkladov a podľa podrobnej dokumentácie k typovým podkladom stavebných objektov,

c)

aby organizácie nimi riadené poskytovali spracovateľom typizačných smerníc, typových podkladov a spracovateľom podrobnej dokumentácie k typovým podkladom stavebných objektov všetky potrebné podklady, a pokiaľ ide o obsah, rozsah a lehoty poskytovania podkladov, aby postupovali podľa obdoby ustanovenia [§ 27 vyhlášky č. 163/1973 Zb.](../../../../SK/ZZ/1973/163/#paragraf-27) o dokumentácii stavieb.

(5)

Ústredné orgány a krajské národné výbory určia na zabezpečovanie typizácie zodpovedného pracovníka orgánu a vymedzia po dohode podľa príslušnosti s Federálnym ministerstvom pre technický a investičný rozvoj, Ministerstvom výstavby a techniky ČSR alebo Ministerstvom výstavby a techniky SSR jeho oprávnenie.

(6)

Právomoc ústredných orgánov a krajských národných výborov pri zabezpečovaní typizácie nemožno prenášať na orgány a organizácie nimi riadené.

##### § 5

##### Uplatňovanie typizácie a sledovanie využitia typových podkladov

(1)

Ústredné orgány, národné výbory a orgány a organizácie nimi riadené uplatňujú typové podklady v celom procese investičnej výstavby, a to nielen pri jej príprave, ale aj pri jej realizácii. To sa vzťahuje tak na projektové organizácie, ako na investorov a dodávateľov (výrobcov) aj na spracovateľov dokumentácie stavieb a podkladov pre ňu.

(2)

Výrobcovia a dodávatelia vyrábajú a dodávajú výrobky pre výstavbu uskutočňovanú podľa typových podkladov a podľa podrobných dokumentácií k typovým podkladom stavebných objektov.

(3)

Ministerstvo stavebníctva ČSR a Ministerstvo stavebníctva SSR (ďalej len „ministerstvá stavebníctva“) zabezpečujú, aby organizácie nimi riadené oznamovali obstarávateľom územných projektov[4)](#poznamky.poznamka-4) záväzné údaje o stavebných sústavách, ktoré na území použijú.

(4)

Orgány vykonávajúce štátnu expertízu[5)](#poznamky.poznamka-5) a orgány schvaľujúce úvodné projekty stavieb nad 2 000 000 Kčs nákladov zahŕňaných do plánu investičnej výstavby[6)](#poznamky.poznamka-6) sledujú a posudzujú uplatnenie typových podkladov podľa prehľadov o využití typových podkladov a opakovateľných projektov, ktoré im predložia orgány (organizácie) predkladajúce projektové úlohy na štátnu expertízu a úvodné projekty na schválenie.[7)](#poznamky.poznamka-7),[8)](#poznamky.poznamka-8)

##### § 6

##### Druhy typizačných prác

Typizačnými prácami sú:

a)

typizačná štúdia,

b)

typizačná úloha,

c)

typový podklad,

d)

podrobná dokumentácia k typovému podkladu stavebného objektu,

e)

typizačné smernice,

f)

ostatné úlohy zahrnuté v pláne typizácie.

##### § 7

##### Typizačné štúdie

(1)

Typizačné štúdie sú rozborové a prípravné práce, ktoré slúžia:

a)

zisteniu technických, ekonomických a iných súvislostí a podmienok prípravy a realizácie zložitých alebo dlhodobých programov typizácie,

b)

zisteniu, overeniu alebo vytváraniu podmienok vypracovania typizačných smerníc alebo typových podkladov s osobitným zreteľom na koordináciu užívateľských a výrobných hľadísk vo výstavbe a na rozvoj materiálno-technickej základne stavania,

c)

zdokonaľovaniu metód typizácie.

(2)

Typizačné štúdie sa vypracúvajú podľa potreby a obsahujú najmä:

a)

vymedzenie svojho predmetu a účelu,

b)

rozbor problematiky s návrhom jej riešenia,

c)

závery a návrhy opatrení na úseku typizácie.

##### § 8

##### Typizačné úlohy

(1)

Typizačné úlohy vymedzujú požiadavky a podmienky vypracovania a využitia typových podkladov a určujú pre ne najmä:

a)

predmet a účel,

b)

obsah, rozsah a podrobnosť vypracovania,

c)

požiadavky na riešenie,

d)

podmienky použitia,

e)

vecný a časový vzťah k súvisiacim úlohám výskumu a vývoja, experimentálneho overovania vo výstavbe a k výrobnému overeniu,

f)

vzťah ku schváleným typizačným smerniciam a typovým podkladom,

g)

požiadavky na overenie typového podkladu a vykonanie skúšok,

h)

harmonogram vypracovania typového podkladu.

(2)

Typizačné úlohy ďalej obsahujú najmä:

a)

predpokladaný rozsah uplatnenia typového podkladu a jeho prínos,

b)

neprekročiteľný limit základných rozpočtových nákladov záväzný pre spracovateľov typových podkladov,

c)

orientačné technicko-hospodárske ukazovatele a ich porovnanie s vyhlásenými alebo dosahovanými ukazovateľmi,

d)

predpokladané náklady na vypracovanie typového podkladu,

e)

doklady o prerokovaní návrhu typizačnej úlohy.

##### § 9

##### Typové podklady

(1)

Typové podklady sú dokumentáciou, ktorá určuje riešenie stavebných dielov alebo stavebných sústav alebo stavebných objektov.

(2)

Typové podklady stavebných dielov a stavebných sústav slúžia hlavne:

a)

na prípravu dodávateľskej dokumentácie a na prípravu výroby prvkov stavebných dielov a stavebných sústav,

b)

ako projektové podklady,[9)](#poznamky.poznamka-9) prípadne ako východiskové technické údaje na ich spracovanie,

c)

ako podklady na spracovanie typových podkladov stavebných objektov.

(3)

Typové podklady stavebných objektov, prípadne podrobná dokumentácia k typovým podkladom stavebných objektov slúžia na vypracovanie prípravnej a projektovej dokumentácie stavieb podľa vyhlášky [č. 163/1973 Zb.](../../../../SK/ZZ/1973/163/)

(4)

Typové podklady sa spracúvajú na základe schválených typizačných úloh.

(5)

Typový podklad obsahuje:

a)

úvodnú časť,

b)

technickú časť,

c)

ekonomickú a rozpočtovú časť.

(6)

Rozpočtová časť typového podkladu sa spracúva do podrobností zodpovedajúcich miere jeho riešenia. Základné rozpočtové náklady[10)](#poznamky.poznamka-10) sa pri typovom podklade stavebného dielu a stavebnej sústavy určujú podľa obdoby ustanovenia [§ 58 ods. 2](../../../../SK/ZZ/1973/163/#paragraf-58.odsek-2), pri typovom podklade stavebného objektu podľa obdoby ustanovenia [§ 52 ods. 2](../../../../SK/ZZ/1973/163/#paragraf-52.odsek-2), prípadne [§ 58 ods. 2 vyhlášky č. 163/1973 Zb.](../../../../SK/ZZ/1973/163/#paragraf-58.odsek-2) a smerníc FMTIR č. 7/1976 o zostavovaní odbytových rozpočtov (Spravodajca FMTIR čiastka 8 ročníka 1976).

(7)

Podrobné členenie typových podkladov a obsah typových podkladov stavebných dielov, stavebných sústav a stavebných objektov sú uvedené v [prílohách č. 3 až 6](#prilohy.priloha-3.text). V typových podkladoch stavebných objektov pre výrobu, prípadne stavebných objektov zahŕňajúcich prevádzkové zariadenia sa uvádzajú aj všetky údaje vzťahujúce sa na budúcu prevádzku ([príloha č. 6](#prilohy.priloha-6.text)).

(8)

V typovom podklade sa označia riešenia, ktoré sa môžu pri používaní typového podkladu nahradiť bez zvýšenia základných rozpočtových nákladov a bez zhoršenia úžitkových parametrov iným riešením, ak to vyžaduje odlišnosť materiálovej základne alebo územné, urbanistické, prípadne iné podmienky.

(9)

Schvaľujúci orgán môže v typizačnej úlohe určiť, že typový podklad stavebného objektu sa vypracuje ako podrobná dokumentácia k typovému podkladu stavebného objektu ([§ 10 ods. 1](#paragraf-10.odsek-1)) pri zachovaní všetkých náležitostí typového podkladu.

(10)

Typový podklad obsahuje neprekročiteľný limit základných rozpočtových nákladov záväzný pre spracovanie podrobnej dokumentácie k typovému podkladu stavebného objektu a pre využitie typového podkladu v projektovej dokumentácii.

##### § 10

##### Podrobná dokumentácia k typovému podkladu stavebného objektu

(1)

Podrobná dokumentácia k typovému podkladu stavebného objektu (ďalej len „podrobná dokumentácia“) je podrobné prepracovanie schváleného typového podkladu stavebného objektu zodpovedajúce podmienkam materiálovej základne, územným, urbanistickým podmienkam a pod. Spracúva sa s podrobnosťou obdobnou podrobnosti vykonávacieho projektu spracúvaného podľa [§ 41, 42](../../../../SK/ZZ/1973/163/#paragraf-41) a [prílohy č. 11 vyhlášky č. 163/1973 Zb.](../../../../SK/ZZ/1973/163/#prilohy.priloha-priloha_c_11.oznacenie) bez tých častí, ktoré riešia umiestnenie stavebného objektu, a bez súvislostí, ktoré z umiestnenia vyplývajú.

(2)

Podrobná dokumentácia sa spracúva podľa potreby, najmä v tých prípadoch, keď ústredný orgán investora je odlišný od odvetvového ústredného orgánu. Musí byť v súlade so schváleným typovým podkladom a musí zodpovedať výrobným a dodávateľským možnostiam a rozpočtovým nákladom prerokovaným s dodávateľom stavebnej časti stavby,[11)](#poznamky.poznamka-11) ktorého určí na žiadosť ústredného orgánu investora ústredný orgán dodávateľa.

(3)

Súčasťou podrobnej dokumentácie je rozpočet obsahujúci len základné rozpočtové náklady.[12)](#poznamky.poznamka-12)

##### § 11

##### Typizačné smernice

(1)

Typizačné smernice určujú unifikované požiadavky pre navrhovanie a realizáciu vo výstavbe.

(2)

Druhy typizačných smerníc sú:

a)

všeobecné typizačné smernice,

b)

typizačné smernice pre stavebné objekty.

(3)

Všeobecné typizačné smernice určujú všeobecné dlhodobe platné princípy typizácie, a to spravidla:

a)

unifikované rady schém a parametrov (rozmerové, zaťažovacie a pod.),

b)

pravidlá pre variabilný rozvoj skladby, zameniteľnosť a vymeniteľnosť stavebných dielov a výrobkov pre ne použitých,

c)

požiadavky na stavebné diely a stavebné sústavy,

d)

požiadavky na zariadenie na výrobu a dopravu stavebných dielov a na uskutočňovanie stavebných objektov.

(4)

Typizačné smernice pre stavebné objekty určujú požiadavky na jednotlivé účelové druhy stavebných objektov. O spracovaní príkladov riešení k typizačným smerniciam a o ich podrobnosti rozhodne ústredný orgán, ktorý ich zabezpečuje. Obsah typizačných smerníc stavebného objektu je uvedený v [prílohe č. 7](#prilohy.priloha-7.text).

(5)

Požiadavky uvedené v odsekoch 3 a 4 sa určujú schémami, parametrami alebo iným spôsobom a vyjadrujú sa textove, číselne, prípadne výkresmi.

##### § 12

##### Vykonávanie typizačných prác

(1)

Vykonávanie typizačných prác zabezpečujú ústredné orgány u spracovateľov, ktorými môžu byť len organizácie odborne na to spôsobilé. Typizačné smernice a typové podklady môžu spracúvať iba organizácie na takú činnosť oprávnené na základe a v rozsahu udeleného oprávnenia.[13)](#poznamky.poznamka-13)

(2)

Ústredné orgány a krajské národné výbory využívajú pri vykonávaní typizačných prác súčinnosť všetkých zúčastnených na typizácii, zostavujú na tento účel pracovné skupiny odborníkov, vedú ich a mobilizujú k dosiahnutiu najlepších výsledkov. V prípadoch, keď je to účelné, používajú na ciele typizácie aj projektové súťaže.[14)](#poznamky.poznamka-14)

(3)

Typizačné úlohy, typové podklady, podrobná dokumentácia a typizačné smernice sa musia spracovať v súlade s platnými technickými normami a inými právnymi predpismi.

(4)

Všeobecné typizačné smernice zabezpečujú podľa ich obsahu vo svojej pôsobnosti Federálne ministerstvo pre technický a investičný rozvoj, ministerstvá výstavby a techniky, odvetvové ústredné orgány a ústredné orgány dodávateľov.

(5)

Typizačné úlohy pre stavebné objekty, typové podklady a typizačné smernice stavebných objektov zabezpečujú podľa svojej pôsobnosti odvetvové ústredné orgány, najmä uvedené v [prílohe č. 1](#prilohy.priloha-1.text). Pritom spolupracujú podľa potreby s krajskými národnými výbormi.

(6)

Podrobnú dokumentáciu zabezpečujú ústredné orgány investorov včítane krajských národných výborov, pokiaľ si to nevyhradil odvetvový ústredný orgán.

(7)

Typizačné úlohy a typové podklady stavebných dielov a stavebných sústav zabezpečujú vo svojej pôsobnosti ústredné orgány dodávateľov, najmä uvedené v [prílohe č. 2](#prilohy.priloha-2.text).

##### § 13

##### Prerokúvanie typizačných prác a spôsob ich spracovania

(1)

Spracovatelia typizačných úloh sú povinní prerokovať návrhy týchto úloh:

a)

so zainteresovanými ústrednými orgánmi štátnej správy, ktoré plnia špecifické úlohy podľa osobitných predpisov,[15)](#poznamky.poznamka-15)

b)

s budúcim spracovateľom typového podkladu,

c)

s výrobcami (dodávateľmi), prípadne s ďalšími organizáciami, ktoré určí ich nadriadený orgán.

(2)

Spracovatelia typových podkladov sú povinní obdobne prerokovať návrhy typových podkladov s orgánmi a organizáciami uvedenými v predchádzajúcom odseku pod písmenami a) a c).

(3)

Spracovatelia typizačných smerníc sú povinní prerokovať návrhy týchto smerníc s ústrednými orgánmi uvedenými v odseku 1 pod písm. a) a s výrobcami (dodávateľmi), ktorých sa návrhy typizačných smerníc týkajú.

(4)

Orgány a organizácie uvedené v odseku 1 pod písm. a) až c) a výrobcovia (dodávatelia), ktorých sa týkajú návrhy typizačných smerníc, sú povinní vyhovieť žiadostiam spracovateľov o prerokovanie do 30 dní.

(5)

Výsledky prerokovania premietnu spracovatelia do návrhov typizačných prác a pripoja k nim doklady o prerokovaní.

(6)

Typové podklady a podrobná dokumentácia sa musia spracovať tak, aby umožňovali racionalizáciu projektových prác a racionalizáciu výroby.

(7)

Za chyby typizačných prác zodpovedá ich spracovateľ podľa všeobecných predpisov.

##### § 14

Návrhy typizačných úloh, typových podkladov a typizačných smerníc podliehajú schváleniu po predchádzajúcom posúdení.

##### § 15

##### Posudzovanie

(1)

Návrhy typizačných úloh, typových podkladov a typizačných smerníc posudzujú a súhrnné posudky vypracúvajú schvaľujúce ústredné orgány ([§ 17 ods. 1](#paragraf-17.odsek-1)) samy alebo ich zabezpečujú v odborne spôsobilých organizáciách; takými organizáciami môžu byť najmä projektové organizácie, výskumné alebo skúšobné ústavy a vysoké školy.

(2)

Pri posudzovaní sa podľa druhu a obsahu typizačnej práce sleduje najmä:

a)

súlad so štátnou technickou a investičnou politikou a hlavnými smermi typizácie,

b)

využitie výsledkov spolupráce s ostatnými krajinami RVHP,

c)

súlad s technickými normami a inými právnymi predpismi,

d)

súlad s technicko-hospodárskymi ukazovateľmi,

e)

efektívnosť[16)](#poznamky.poznamka-16) riešenia stavebného objektu z hľadiska budúcej prevádzky (užívania),

f)

technická, ekonomická a architektonická úroveň,

g)

dodržanie neprekročiteľných limitov základných rozpočtových nákladov,

h)

splnenie požiadaviek starostlivosti o životné prostredie,

i)

uspokojovanie potrieb užívateľov,

j)

splnenie požiadaviek na sprogresívnenie a racionalizáciu výroby a výstavby,

k)

uplatnenie realizačných výstupov rozvoja vedy a techniky,

l)

zabezpečenie materiálovej a výrobnej základne,

m)

zaistenie bezpečnosti práce a ochrany zdravia pri práci,

n)

zaistenie požiarnej bezpečnosti,

o)

hospodárnosť údržby.

##### § 16

##### Podklady pre schválenie

(1)

Podkladmi pre schválenie typizačných úloh, typových podkladov a typizačných smerníc sú:

a)

súhrnný posudok ([§ 15 ods. 1](#paragraf-15.odsek-1)),

b)

stanoviská zainteresovaných orgánov štátnej správy, ktoré plnia špecifické úlohy podľa osobitných predpisov,

c)

stanoviská ústredných orgánov dodávateľov k typizačným úlohám pre stavebné objekty, k typovým podkladom a k typizačným smerniciam stavebných objektov,

d)

stanoviská odvetvových ústredných orgánov pri typizačných úlohách a typových podkladoch stavebných dielov a stavebných sústav,

e)

stanoviská ministerstiev stavebníctva k typizačným úlohám a k typovým podkladom stavebných dielov a stavebných sústav schvaľovaným ostatnými dodávateľskými ústrednými orgánmi, pokiaľ si ministerstvá stavebníctva tieto stanoviská vyhradili,

f)

stanovisko Federálneho ministerstva pre technický a investičný rozvoj pri záväzných úlohách typizácie určených pre federálne ústredné orgány a pri vybraných záväzných úlohách typizácie určených pre ústredné orgány republík a stanovisko ministerstiev výstavby a techniky pri záväzných úlohách typizácie určených pre ústredné orgány republík. Federálne ministerstvo pre technický a investičný rozvoj si môže vyhradiť zaujať stanovisko aj pri ostatných úlohách všetkých ústredných orgánov, ministerstvá výstavby a techniky pri ostatných úlohách ústredných orgánov republík.

(2)

Stanoviská si vyžiada schvaľujúci ústredný orgán ([§ 17 ods. 1](#paragraf-17.odsek-1)). Podmienkou vydania stanoviska uvedeného v predchádzajúcom odseku pod písmenom f) je predloženie schvaľovaných typizačných prác včítane súhrnného posudku, stanovísk podľa toho istého odseku písm. b) až e) a návrhu schvaľovacieho protokolu. Pri záväzných úlohách určených pre ústredné orgány republík, ktoré si vyberie, dostane Federálne ministerstvo pre technický a investičný rozvoj pre svoje stanovisko aj stanovisko Ministerstva výstavby a techniky ČSR, prípadne Ministerstva výstavby a techniky SSR.

(3)

Ústredné orgány štátnej správy v stanoviskách podľa odseku 1 písm. b) najmä uvedú, či predložené návrhy zodpovedajú ich osobitným predpisom a požiadavkám.

(4)

Federálne ministerstvo pre technický a investičný rozvoj a ministerstvá výstavby a techniky v stanoviskách podľa odseku 1 písm. f) uvedú, či predložený návrh je v súlade s hlavnými smermi typizácie.

(5)

Ústredné orgány dodávateľov v stanoviskách podľa odseku 1 písm. c) k typizačným úlohám pre stavebné objekty a k typovým podkladom stavebných objektov a k typizačným smerniciam uvedú, či návrhy zodpovedajú štátnej technickej a investičnej politike najmä na úseku rozvoja výrobnej a materiálovej základne a spriemyselnenia stavebníctva. Ústredné orgány dodávateľov vo svojom stanovisku uvedú, odkedy a v akom rozsahu budú dodávky špecifikované v predložených návrhoch organizácie nimi riadené uskutočňovať.

(6)

Odvetvové ústredné orgány v stanoviskách podľa odseku 1 písm. d) uvedú, či predložené návrhy svojimi parametrami zodpovedajú potrebám investičnej výstavby v ich odvetví v súlade so štátnou technickou a investičnou politikou.

(7)

Pre zaujatie stanovísk uvedených v odseku 1 písm. b) až f) platí všeobecná lehota 30 dní.

##### § 17

##### Priebeh schvaľovania

(1)

Návrhy typizačných smerníc, typizačných úloh a typových podkladov schvaľujú ústredné orgány uvedené v [§ 12 ods. 4, 5](#paragraf-12.odsek-4), [7](#paragraf-12.odsek-7) (ďalej len „schvaľujúci orgán“).

(2)

Schvaľujúce orgány určia pri schválení typových podkladov a typizačných smerníc podmienky ich použitia. Tieto podmienky musia byť zahrnuté do schvaľovacieho protokolu.

(3)

Pokiaľ schvaľujúci orgán nesúhlasí so stanoviskami ústredných orgánov uvedených v [§ 16 ods. 1 písm. b), c)](#paragraf-16.odsek-1.pismeno-b), [e) a f)](#paragraf-16.odsek-1.pismeno-e), musia sa také prípady riešiť dohodou medzi vedúcimi ústredných orgánov zúčastnených na rozpore. Na stanoviská odvetvových ústredných orgánov podľa [§ 16 ods. 1 písm. d)](#paragraf-16.odsek-1.pismeno-d) sa prihliada pri vymedzení použiteľnosti typových podkladov.

(4)

Typové podklady stavebných dielov a stavebných sústav sa môžu schváliť, ak budú za práce a dodávky, z ktorých sa stavebné diely a stavebné sústavy skladajú, určené ceny.

(5)

Schvaľujúce orgány sú povinné pred schválením prerokovať závažnejšie národohospodárske dôsledky vyplývajúce z uplatnenia typových podkladov a typizačných smerníc s príslušným ministerstvom financií a s príslušnou plánovacou komisiou.

(6)

O schválení typizačnej úlohy, typového podkladu alebo typizačných smerníc vypracuje schvaľujúci orgán protokol.

##### § 18

##### Záväznosť

(1)

Platné typové podklady a typizačné smernice sú všeobecne záväzné za podmienok vymedzených na ich použitie schvaľujúcim orgánom.

(2)

Iba v celkom mimoriadnych prípadoch môžu orgány štátnej expertízy udeliť súhlas s výnimočným nepoužitím typových podkladov pre stavebné objekty alebo ich časti. Svoj súhlas sú povinné výslovne vyjadriť v zápisnici o štátnej expertíze.

##### § 19

##### Platnosť, zmeny a zrušenie

(1)

Orgány schvaľujúce typizačné smernice a typové podklady určia pri schválení začiatok ich platnosti; môžu tiež určiť, kedy sa ich platnosť končí.

(2)

Pri zmenách typizačných úloh, typizačných smerníc a typových podkladov sú schvaľujúce orgány povinné postupovať obdobne ako pri pôvodnom schválení a prihliadať pritom na povahu a rozsah zmien.

(3)

Zmeny neprekročiteľných limitov základných rozpočtových nákladov v typizačných úlohách a v typových podkladoch ([§ 8 ods. 2](#paragraf-8.odsek-2) a [§ 9 ods. 10](#paragraf-9.odsek-10)) môžu povoliť v riadne odôvodnených prípadoch len orgány, ktoré tieto typizačné práce schválili.

(4)

O zrušení typizačných smerníc a typových podkladov rozhoduje schvaľujúci orgán.

##### § 20

##### Zodpovednosť za vady dodávok

Použitie platných typizačných smerníc alebo typových podkladov na spracovanie projektovej alebo dodávateľskej dokumentácie nezbavuje účastníkov výstavby zodpovednosti za vady ich dodávok podľa všeobecných predpisov.

##### § 21

##### Uverejňovanie typizačných prác

(1)

Schvaľujúce orgány podľa príslušnosti uverejnia v Ústrednom vestníku ČSR alebo v Ústrednom vestníku SSR:

a)

názov schváleného typového podkladu alebo schválených typizačných smerníc, číslo a dátum schválenia, ich obsah, podmienky ich použitia ([§ 18 ods. 1](#paragraf-18.odsek-1)) a začiatok, prípadne čas platnosti,

b)

názov a číslo schváleného typového podkladu alebo typizačných smerníc, ktoré sa menia alebo zrušujú alebo ktorých platnosť sa zmenila,

c)

spracovateľa a názov a adresu distributéra typizačných smerníc alebo typového podkladu.

(2)

Podrobnú dokumentáciu vyhlási orgán, ktorý ju zabezpečuje ([§ 12 ods. 6](#paragraf-12.odsek-6)), rovnakým spôsobom ako iné svoje opatrenia a zároveň to oznámi ústrednému orgánu, ktorý schválil typový podklad, podľa ktorého sa podrobná dokumentácia spracovala.

##### § 22

##### Ústredné miesta evidencie typizačných prác a informácií o typizácii

(1)

Ústrednými miestami evidencie typizačných prác a informácií o typizácii (ďalej len „ústredné miesta evidencie a informácií“) sú:

a)

Studijní a typizační ústav v Prahe pre typizačné smernice a typové podklady schvaľované federálnymi ústrednými orgánmi a ústrednými orgánmi Českej socialistickej republiky,

b)

Študijný, projektový a typizačný ústav v Bratislave pre typizačné smernice a typové podklady schvaľované ústrednými orgánmi Slovenskej socialistickej republiky.

(2)

Ústredné miesta evidencie a informácií metodicky usmerňujú, preverujú a zhromažďujú evidenčné podklady, zoznamy platných typových podkladov a typizačných smerníc, návrhy informačných listov o schválených typizačných smerniciach a typových podkladoch a vyhlásených podrobných dokumentáciách a vedú evidenciu ich zmien a zrušení. Studijní a typizační ústav v Prahe zostaví celoštátne prehľady typových podkladov, typizačných smerníc a podrobných dokumentácií a odovzdá ich na uverejnenie Československému stredisku výstavby a architektúry v Prahe.

##### § 23

##### Evidencia platných typizačných smerníc, typových podkladov a podrobných dokumentácií

(1)

Evidenčnými podkladmi sú:

a)

schvaľovací protokol typizačných smerníc alebo typového podkladu (prípadne jeho odpis),

b)

evidenčné štítky[17)](#poznamky.poznamka-17) s jednotnými druhmi údajov a v jednotnej úprave pri typových podkladoch, typizačných smerniciach a pri podrobných dokumentáciách.

(2)

Schvaľujúce orgány odovzdávajú evidenčné podklady ústredným miestam evidencie a informácií do 30 dní po schválení typizačných smerníc a typových podkladov. Protokoly o schválení odovzdajú v jednom, evidenčné štítky v troch vyhotoveniach. Okrem toho schvaľujúce orgány odovzdajú ústredným miestam evidencie a informácií do 31. júla každého roka zoznam typových podkladov a typizačných smerníc platných k 30. júnu toho istého roka.

(3)

Schvaľujúce orgány vedú evidenciu obsahujúcu základné identifikačné údaje o všetkých typizačných smerniciach a typových podkladoch, ktoré schválili.

(4)

Ústredné orgány uvedené v [§ 12 ods. 6](#paragraf-12.odsek-6) oznámia do 30 dní ústredným miestam evidencie a informácií vyhlásenie podrobnej dokumentácie a zároveň im odovzdajú tri vyhotovenia evidenčných štítkov.

(5)

Studijní a typizační ústav v Prahe metodicky zjednocuje evidenciu platných typizačných smerníc, typových podkladov a podrobných dokumentácií a informácie o nich v Československej socialistickej republike.

##### § 24

##### Informácie o typizačných smerniciach, typových podkladoch a podrobných dokumentáciách

(1)

Informáciami o typizačných smerniciach, typových podkladoch a podrobných dokumentáciách sa rozumejú:

a)

prehľady platných typizačných smerníc a typových podkladov,

b)

informačné listy o typizačných smerniciach, typových podkladoch a o podrobných dokumentáciách,

c)

zborníky technických riešení stavieb a ich častí.

(2)

Tieto informácie sú súčasťou sústavy vybraných informácií pre výstavbu a uverejňujú sa v Československom katalógu pre výstavbu.[18)](#poznamky.poznamka-18)

##### § 25

##### Vydávanie a distribúcia prehľadov platných typizačných smerníc a typových podkladov

Prehľady platných typizačných smerníc a typových podkladov vydáva a distribuuje Studijní a typizační ústav v Prahe. Za Slovenskú socialistickú republiku mu potrebné údaje dodáva Študijný, projektový a typizačný ústav v Bratislave.

##### § 26

##### Tvorba a vydávanie zborníkov technických riešení stavieb a ich častí

(1)

Zborníky technických riešení stavebných objektov spracúvajú a vydávajú odvetvové ústredné orgány, zborníky technických riešení stavebných dielov a stavebných sústav spracúvajú a vydávajú ústredné orgány dodávateľov.

(2)

Ústredné orgány uvedené v odseku 1 povinne a bezplatne zasielajú zborníky Federálnemu ministerstvu pre technický a investičný rozvoj, ministerstvám výstavby a techniky, ministerstvám stavebníctva, Študijnému a typizačnému ústavu v Prahe, Študijnému, projektovému a typizačnému ústavu v Bratislave, Československému stredisku výstavby a architektúry v Prahe a Ústavu vedeckotechnických informácií v Prahe.

(3)

Formu a obsah zborníkov určuje Studijní a typizační ústav v Prahe po dohode s Československým strediskom výstavby a architektúry v Prahe.

##### § 27

##### Vydávanie a distribúcia informačných listov

(1)

Schvaľujúce orgány a orgány uvedené v [§ 12 ods. 6](#paragraf-12.odsek-6) odovzdávajú vo dvoch vyhotoveniach návrhy informačných listov príslušným ústredným miestam evidencie a informácií do 30 dní po schválení typizačných smerníc a typových podkladov a po vyhlásení podrobných dokumentácií.

(2)

Ústredné miesta evidencie a informácií bez zbytočných odkladov preveria návrhy informačných listov z hľadiska ich úplnosti a odovzdajú ich na uverejnenie Československému stredisku výstavby a architektúry.

(3)

Jednotnú formu a obsah informačných listov určuje Studijní a typizační ústav v Prahe po dohode s Československým strediskom výstavby a architektúry.

##### § 28

##### Oznamovanie zmien a zrušenia typizačných smerníc, typových podkladov a podrobných dokumentácií ústredným miestam evidencie a informácií

Pri zmenách a zrušení schvaľujúce (vyhlasujúce) orgány zašlú do 30 dní upravené evidenčné podklady ústredným miestam evidencie a informácií. Pri zmenách súčasne odovzdajú upravené návrhy informačných listov.

##### § 29

##### Plánovanie

(1)

Typizácia sa uskutočňuje plánovite v súlade so štátnou technickou a investičnou politikou.

(2)

Typizácia sa plánuje ako súčasť štátneho plánu projektových prác a príslušných hospodárskych plánov.

(3)

Podrobnejší postup plánovania typizácie podľa odseku 2 ustanoví Federálne ministerstvo pre technický a investičný rozvoj po dohode s ministerstvami výstavby a techniky a v súlade s Jednotnými metodickými pokynmi pre vypracovanie návrhov štátneho plánu.

##### § 30

##### Financovanie

Neinvestičné výdavky na riešenie typizačných prác zahrnutých v štátnom pláne projektových prác upravujú osobitné predpisy.[19)](#poznamky.poznamka-19)

##### § 31

##### Prechodné ustanovenia

(1)

Typové podklady a typizačné smernice schválené pred začiatkom účinnosti tejto vyhlášky platia do zrušenia alebo nahradenia typizačnými smernicami alebo typovými podkladmi schválenými podľa tejto vyhlášky, prípadne do konca určeného času svojej platnosti.

(2)

Typové podklady a typizačné smernice, ktoré boli rozpracované k 1. januáru 1978 a majú sa podľa plánu dokončiť do 31. decembra 1978, sa dokončia podľa dosiaľ platných predpisov.

##### § 32

##### Zrušovacie ustanovenie

Zrušujú sa:

- vyhláška Federálneho ministerstva pre technický a investičný rozvoj [č. 75/1971 Zb.](../../../../SK/ZZ/1971/75/) o typizácii vo výstavbe,

- pokyny Federálneho ministerstva pre technický a investičný rozvoj č. 2/1975 o evidencii výsledných nástrojov typizácie vo výstavbe a o informáciách o nich (oznámené v čiastke 30/1975 Zb.).

##### § 33

##### Účinnosť

Vyhláška nadobúda účinnosť 1. januárom 1978.

Minister:

Ing. Šupka v. r.
