---
title: "Vyhláška Ministerstva vnútra Slovenskej republiky na zabezpečovanie prípravy na civilnú ochranu"
identifier: "ZZ-1996-303"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "1996-10-26"
last_updated: "2006-10-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1996/303/"
official_citation: "303/1996 Z. z."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "1996"
effective_from: "2012-03-01"
headings: "Prechodné ustanovenie k právnej úprave účinnej od 1. marca 2012"
---
# Vyhláška Ministerstva vnútra Slovenskej republiky na zabezpečovanie prípravy na civilnú ochranu

# VYHLÁŠKA

## Ministerstva vnútra Slovenskej republiky

zo 14. októbra 1996

na zabezpečovanie prípravy na civilnú ochranu Ministerstvo vnútra Slovenskej republiky podľa [§ 36 ods. 2 písm. h) zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 42/1994 Z. z.](../../../../SK/ZZ/1994/42/#paragraf-36) o civilnej ochrane obyvateľstva ustanovuje:

##### § 1

Táto vyhláška upravuje podrobnosti na zabezpečovanie prípravy na civilnú ochranu štábov a odborných jednotiek,[1)](#poznamky.poznamka-1) prípravy obyvateľstva na sebaochranu a vzájomnú pomoc, ako aj prípravy na poskytovanie prvej pomoci.

##### § 2

(1)

Prípravou štábov a odborných jednotiek sa rozumie cieľavedomý a sústavný proces teoretického a diferencovaného špeciálneho školenia a praktického výcviku štábov a odborných jednotiek na plnenie úloh[2)](#poznamky.poznamka-2) a opatrení civilnej ochrany.

(2)

Prípravou obyvateľstva na sebaochranu a vzájomnú pomoc sa rozumie cieľavedomý a sústavný proces preventívno-výchovnej a propagačnej činnosti, teoretického školenia a praktického výcviku, ktoré majú umožniť fyzickým osobám získať nevyhnutne potrebné vedomosti, zručnosti a návyky na sebaochranu a pomoc iným v núdzi.[3)](#poznamky.poznamka-3)

(3)

Prípravou na poskytovanie prvej pomoci sa rozumie cieľavedomý a sústavný proces teoretického školenia a praktického nácviku štábov, odborných jednotiek a obyvateľstva zameraný na zvládnutie súboru jednoduchých a účelných opatrení, ktoré slúžia na bezprostrednú pomoc pri ohrození života alebo zdravia v prípade mimoriadnej udalosti.[4)](#poznamky.poznamka-4)

(4)

Stredisko prípravy civilnej ochrany okresu (ďalej len „stredisko prípravy“) tvorí zbor inštruktorov vytvorený najmä z personálu civilnej ochrany obvodného úradu a obvodným úradom doplnený o vybraný personál civilnej ochrany právnických osôb, fyzických osôb a verejnoprávnych inštitúcií s humanitným poslaním,[4a)](#poznamky.poznamka-4a) ktoré v rámci svojej pôsobnosti sú činné pri zabezpečovaní civilnej ochrany obyvateľstva a ktoré spĺňajú odbornú spôsobilosť podľa [§ 10](#paragraf-10).

(5)

Strediskom vzdelávania a prípravy na civilnú ochranu (ďalej len „stredisko vzdelávania“) sa rozumie zariadenie Ministerstva vnútra Slovenskej republiky určené na vykonávanie prípravy na civilnú ochranu.

##### § 3

(1)

Krajský úrad[5)](#poznamky.poznamka-5) riadi a koordinuje plnenie úloh prípravy štábov a odborných jednotiek a prípravy obyvateľstva na sebaochranu a vzájomnú pomoc ako aj prípravy na poskytovanie prvej pomoci, ktoré sú v pôsobnosti obvodných úradov podľa úloh určených v plánovacom dokumente na civilnú ochranu v kalendárnom roku (ďalej len „plánovací dokument“), ktorý vydáva Ministerstvo vnútra Slovenskej republiky[6)](#poznamky.poznamka-6) (ďalej len „ministerstvo“).

(2)

Úlohy určené ministerstvom v plánovacom dokumente rozpracúva krajský úrad na podmienky kraja a vydáva plánovací dokument pre obvodné úrady vo svojom územnom obvode.

##### § 4

(1)

Obvodný úrad[7) riadi a organizuje prípravu štábov a odborných jednotiek a prípravu obyvateľstva na sebaochranu a vzájomnú pomoc ako aj prípravu na poskytovanie prvej pomoci podľa úloh určených v plánovacom dokumente, ktorý vydáva krajský úrad.](#poznamky.poznamka-7)

(2)

Úlohy určené krajským úradom v plánovacom dokumente rozpracúva obvodný úrad na vlastné podmienky a vydáva plánovací dokument pre obce, iné právnické osoby a fyzické osoby – podnikateľov vo svojom územnom obvode; v tomto plánovacom dokumente určuje aj ciele, obsah, rozsah a metodiku prípravy štábov a odborných jednotiek.

(3)

Pri riadení a organizovaní prípravy štábov a odborných jednotiek a prípravy obyvateľstva na sebaochranu a vzájomnú pomoc ako aj prípravy na poskytovanie prvej pomoci berie obvodný úrad do úvahy

a)

závery analýzy možnosti vzniku mimoriadnej udalosti v súlade s kategorizáciou územia Slovenskej republiky,[8)](#poznamky.poznamka-8)

b)

organizačnú štruktúru štábov a odborných jednotiek zriadených pre potrebu územia, obcí, iných právnických osôb a fyzických osôb – podnikateľov,

c)

počet a skladbu zamestnancov a ostatného obyvateľstva, ich pripravenosť a schopnosť riešiť mimoriadnu udalosť,

d)

materiálnu základňu územia,

e)

personálne, materiálne, priestorové a kapacitné možnosti strediska prípravy, ktoré vykonáva prípravu štábov a odborných jednotiek podľa [§ 6](#paragraf-6),

f)

predpokladanú činnosť v čase vojny a vojnového stavu.

(4)

Plánovanie prípravy štábov a odborných jednotiek zriadených pre potrebu

a)

územia vykonáva obvodný úrad,

b)

obce vykonáva obec,

c)

vlastnú vykonáva právnická osoba a fyzická osoba – podnikateľ.

(5)

Príprava štábov a odborných jednotiek podľa odseku 4 sa plánuje na kalendárny rok; obsahom plánu sú ciele, tematika, rozsah a metodika prípravy štábov a odborných jednotiek.

##### § 5

(1)

Príprava štábov a odborných jednotiek sa organizuje a vykonáva v dvoch stupňoch, a to

a)

v základnom stupni,

b)

v strednom stupni.

(2)

Základný stupeň prípravy štábov a odborných jednotiek obsahuje základné teoretické vedomosti a praktické skúsenosti, zručnosti a návyky potrebné na zabezpečenie plnenia úloh a opatrení civilnej ochrany vrátane sebaochrany a poskytovania prvej pomoci a pomoci iným v núdzi.

(3)

Stredný stupeň prípravy štábov a odborných jednotiek obsahuje odborné teoretické vedomosti a praktické skúsenosti, zručnosti a návyky potrebné na zabezpečenie plnenia úloh a opatrení civilnej ochrany vrátane sebaochrany a poskytovania prvej pomoci a pomoci iným v núdzi.

(4)

Príprava štábov a odborných jednotiek sa v základnom a strednom stupni vykonáva pre štáby a odborné jednotky zriadené pre potrebu

a)

územia 16-24 hodín ročne,

b)

obce 4-8 hodín ročne,

c)

právnickej osoby a fyzickej osoby – podnikateľa 4 až 8 hodín ročne.

(5)

Na zdokonalenie prípravy štábov a odborných jednotiek sa raz za rok po absolvovaní základného stupňa prípravy vykonáva nácvik v trvaní 4-6 hodín alebo cvičenie v trvaní 8-16 hodín. Tento počet hodín sa započítava do rozsahu prípravy štábov a odborných jednotiek za kalendárny rok. Témy nácvikov alebo cvičení sa určujú v plánovacom dokumente pre obce a právnické osoby a fyzické osoby – podnikateľov, ktorý vydáva obvodný úrad podľa [§ 4 ods. 2](#paragraf-4.odsek-2).

##### § 6

(1)

Základný stupeň prípravy štábov a odborných jednotiek podľa [§ 5 ods. 2](#paragraf-5.odsek-2)

a)

riadi a organizuje obvodný úrad[7)](#poznamky.poznamka-7) v stredisku prípravy pre všetky štáby a odborné jednotky zriadené obcou alebo inou právnickou osobou a fyzickou osobou – podnikateľom pre potrebu územia,

b)

zabezpečuje a vykonáva obec[9)](#poznamky.poznamka-9) pre štáb a všetky odborné jednotky zriadené pre potrebu obce; ak nemá dostatočné personálne, materiálne a priestorové možnosti, môže obec po dohode s obvodným úradom organizovať základný stupeň prípravy štábov a odborných jednotiek v stredisku prípravy,

c)

zabezpečuje právnická osoba a fyzická osoba – podnikateľ[9)](#poznamky.poznamka-9) pre štáby a odborné jednotky zriadené pre vlastnú potrebu a overuje ich odbornú spôsobilosť; ak nemá dostatočné personálne, materiálne a priestorové možnosti, môže právnická osoba a fyzická osoba – podnikateľ po dohode s obvodným úradom organizovať základný stupeň prípravy štábov a odborných jednotiek v stredisku prípravy.

(2)

Stredný stupeň prípravy štábov a odborných jednotiek podľa [§ 5 ods. 3](#paragraf-5.odsek-3)

a)

riadi a organizuje obvodný úrad pre vybrané štáby a vybrané odborné jednotky zriadené právnickými osobami a fyzickými osobami – podnikateľmi pre potrebu územia v stredisku vzdelávania,

b)

zabezpečuje obec pre štáb a vybrané odborné jednotky[10)](#poznamky.poznamka-10) zriadené pre potrebu obce po dohode s obvodným úradom v stredisku vzdelávania,

c)

zabezpečuje právnická osoba a fyzická osoba – podnikateľ pre vybrané štáby a vybrané odborné jednotky zriadené pre vlastnú potrebu po dohode s obvodným úradom v stredisku vzdelávania.

##### § 7

(1)

Verejnoprávne inštitúcie s humanitným poslaním[4a)](#poznamky.poznamka-4a) vykonávajú prípravu štábov a odborných jednotiek zriadených pre potreby územia a pre potreby obce alebo iných právnických osôb a fyzických osôb – podnikateľov po dohode so zriaďovateľom.

(2)

Prípravu štábov a odborných jednotiek podľa odseku 1 vykonávajú verejnoprávne inštitúcie s humanitným poslaním[4a)](#poznamky.poznamka-4a) vo svojich zariadeniach. V prípade nedostatočných kapacít vo vlastných zariadeniach prípravu štábov a odborných jednotiek organizujú a vykonávajú v stredisku prípravy, v príslušnom výcvikovom stredisku, v stredisku vzdelávania, v obci, v zariadení právnickej osoby alebo fyzickej osoby – podnikateľa.

##### § 8

(1)

Na príprave vybraných štábov a vybraných odborných jednotiek[10)](#poznamky.poznamka-10) sa podieľajú aj kontrolné chemické laboratóriá civilnej ochrany po dohode s obvodným úradom, s obcou, s inou právnickou osobou alebo s fyzickou osobou – podnikateľom.

(2)

Prípravu vybraných štábov a vybraných odborných jednotiek podľa odseku 1 vykonávajú kontrolné chemické laboratóriá civilnej ochrany vo svojich zariadeniach alebo v stredisku vzdelávania.

##### § 9

Hlavnými formami prípravy obyvateľstva na sebaochranu a vzájomnú pomoc sú:

a)

informačná a poradenská služba, ktorú poskytuje stredisko prípravy, stredisko vzdelávania, verejnoprávne inštitúcie s humanitným poslaním, obvodný úrad, samosprávny kraj, obec, iná právnická osoba alebo fyzická osoba – podnikateľ,

b)

programy a relácie vysielané v rozhlase a v televízii a pripravované subjektmi, ktoré riadia a organizujú, zabezpečujú a vykonávajú prípravu štábov a odborných jednotiek alebo ktoré svojou podnikateľskou činnosťou môžu ohroziť život, zdravie alebo majetok svojich zamestnancov a osôb prevzatých do starostlivosti,

c)

edičná a publikačná činnosť uskutočňovaná vydávaním odborných publikácií, brožúr, skladačiek, plagátov, letákov, článkov v denníkoch a časopisoch s tematikou o civilnej ochrane a vykonávaná subjektmi, ktoré riadia a organizujú, zabezpečujú a vykonávajú prípravu štábov a odborných jednotiek alebo ktoré svojou podnikateľskou činnosťou môžu ohroziť život, zdravie alebo majetok svojich zamestnancov a osôb prevzatých do starostlivosti,

d)

preventívno-výchovná a propagačná činnosť vykonávaná na podujatiach s tematikou civilnej ochrany, ktorými sú najmä cvičenia, súťaže, výstavy a exkurzie, teoretické školenie a praktický nácvik riadené a organizované obvodným úradom, samosprávnym krajom, a to diferencovane na základe kategorizácie územia z hľadiska zdrojov ohrozenia,[8)](#poznamky.poznamka-8) alebo zabezpečované obcou v spolupráci s verejnoprávnymi inštitúciami s humanitným poslaním,[4a)](#poznamky.poznamka-4a)

e)

zverejňovanie informácií v elektronickej forme subjektmi, ktoré riadia a vykonávajú prípravu obyvateľstva na sebaochranu a vzájomnú pomoc alebo ktoré svojou podnikateľskou činnosťou môžu ohroziť život, zdravie a majetok svojich zamestnancov alebo iných osôb.

##### § 10

(1)

Predpokladom na vykonávanie prípravy štábov a odborných jednotiek a prípravy obyvateľstva na sebaochranu a vzájomnú pomoc ako aj prípravy na poskytovanie prvej pomoci je odborná spôsobilosť osôb.

(2)

Odbornú spôsobilosť získavajú osoby prípravou, ktorá sa skončí skúškou podľa odseku 5.

(3)

Príprava osôb sa uskutočňuje najmä organizovaným štúdiom, ktoré zabezpečuje a vykonáva príslušné stredisko vzdelávania v týždenných kurzoch inštruktorov civilnej ochrany

a)

prípravy štábov a odborných jednotiek,

b)

prípravy obyvateľstva na sebaochranu a vzájomnú pomoc ako aj prípravy na poskytovanie prvej pomoci.

(4)

Osobu zaradí do prípravy príslušné stredisko vzdelávania na základe jej prihlášky podanej v termíne uvedenom v ponukovom liste, ktorý vydáva príslušné stredisko vzdelávania.

(5)

Po skončení prípravy osôb podľa odseku 3 sa vykonáva skúška pred skúšobnou komisiou. Skúška je spravidla ústna, môže sa však určiť aj iná forma overenia vedomostí.

(6)

Skúšobnú komisiu zriaďuje ministerstvo v spolupráci s príslušným strediskom vzdelávania. Jej predseda je zamestnanec ministerstva, ostatní členovia sú zamestnanci príslušného strediska vzdelávania.

(7)

Skúšobná komisia najmenej v trojčlennom zložení overuje odbornú spôsobilosť osoby a o výsledku skúšky sa uznáša väčšinou hlasov.

(8)

O priebehu skúšky a o jej výsledku sa vyhotovuje záznam, ktorý podpíšu všetci členovia skúšobnej komisie. Výsledok skúšky oznámi predseda skúšobnej komisie osobe bezprostredne po jej vykonaní.

(9)

Ak osoba na skúške nevyhovie, môže skúšku jeden raz opakovať. Termín opakovanej skúšky určí osobe príslušné stredisko vzdelávania na návrh predsedu skúšobnej komisie tak, aby sa konala najskôr po uplynutí jedného mesiaca a najneskôr do troch mesiacov odo dňa neúspešnej skúšky.

(10)

Podrobnosti o priebehu a o hodnotení skúšky ustanovuje skúšobný poriadok.

(11)

Osobe, ktorá na skúške prospela a získala odbornú spôsobilosť, vydá príslušné stredisko vzdelávania na návrh skúšobnej komisie osvedčenie, ktoré platí tri roky.

(12)

V osvedčení sa uvádzajú tieto údaje:

a)

označenie príslušného strediska vzdelávania,

b)

osobné údaje,

c)

názov kurzu,

d)

získaná odborná spôsobilosť,

e)

dátum vydania osvedčenia,

f)

podpis vedúceho príslušného strediska vzdelávania,

g)

odtlačok pečiatky príslušného strediska vzdelávania.

##### § 11

(1)

V stredisku prípravy, a v stredisku vzdelávania sa o vykonávaní prípravy vedie táto dokumentácia:

a)

tematický plán,

b)

rozvrh zamestnania,

c)

triedna kniha alebo prezenčná listina,

d)

organizačno-metodické pokyny na vykonanie nácviku alebo cvičenia,

e)

zámer nácviku alebo cvičenia,

f)

plán vykonania nácviku alebo cvičenia,

g)

námet na vykonanie nácviku alebo cvičenia,

h)

materiálno-technické, finančné a zdravotnícke zabezpečenie nácviku alebo cvičenia.

(2)

V obci a u inej právnickej osoby a fyzickej osoby – podnikateľa sa o vykonaní prípravy vedie táto dokumentácia:

a)

záznam o účasti alebo prezenčná listina,

b)

organizačno-metodické pokyny na vykonanie nácviku alebo cvičenia,

c)

zámer nácviku alebo cvičenia,

d)

plán vykonania nácviku alebo cvičenia,

e)

námet na vykonanie nácviku alebo cvičenia,

f)

materiálno-technické, finančné a zdravotnícke zabezpečenie nácviku alebo cvičenia.

(3)

Dokumenty na vykonávanie nácvikov alebo cvičení spracúva organizátor prípravy štábov a odborných jednotiek. Dokumenty schvaľuje pre štáby a odborné jednotky zriadené pre potrebu

a)

územia prednosta obvodného úradu,

b)

obce starosta obce,

c)

vlastnú právnická osoba a fyzická osoba – podnikateľ.

(4)

Dokumentácia o vykonaní prípravy štábov a odborných jednotiek a prípravy občanov na sebaochranu a vzájomnú pomoc, ako aj prípravy na poskytovanie prvej pomoci sa v stredisku prípravy, v stredisku vzdelávania, v obci, u právnickej osoby a fyzickej osoby – podnikateľa uschováva počas piatich rokov.

##### § 12

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 1. novembra 1996.

Gustáv Krajči v. r.
