---
title: "Vyhláška Federálneho ministerstva financií, ktorou sa vykonáva zákon č. 499/1990 Zb. o prepočte devízových aktív a pasív v oblasti zahraničných pohľadávok a záväzkov organizácií v súvislosti s kurzovými opatreniami"
identifier: "ZZ-1990-567"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "1990-12-28"
last_updated: "1990-12-28"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1990/567/"
official_citation: "567/1990 Zb."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "1990"
effective_from: "1990-12-28"
headings: "Všeobecné ustanovenia; Prepočet k 8. januáru 1990; Prepočet k 15. októbru 1990; Vyrovnanie rozdielov z prepočtu; Záverečné ustanovenia"
---
# Vyhláška Federálneho ministerstva financií, ktorou sa vykonáva zákon č. 499/1990 Zb. o prepočte devízových aktív a pasív v oblasti zahraničných pohľadávok a záväzkov organizácií v súvislosti s kurzovými opatreniami

# VYHLÁŠKA

## Federálneho ministerstva financií

z 15. decembra 1990,

Federálne ministerstvo financií na základe [§ 4 zákona č. 499/1990 Zb.](../../../../SK/ZZ/1990/499/#paragraf-4) o prepočte devízových aktív a pasív v oblasti zahraničných pohľadávok a záväzkov organizácií v súvislosti s kurzovými opatreniami ustanovuje:

##### § 1

Prepočet devízových aktív a pasív v oblasti zahraničných pohľadávok a záväzkov (ďalej len „prepočet“) v súvislosti so zmenou kurzov česko-slovenskej koruny k 8. januáru 1990 a k 15. októbru 1990 vykonajú organizácie uvedené v [prílohách 1 a 2](#prilohy.priloha-priloha_1.oznacenie).

##### § 2

Prepočet sa týka iba pohľadávok a záväzkov evidovaných na účtoch účtovej skupiny 23.

##### § 3

(1)

Základom prepočtu k 8. januáru 1990 sú pohľadávky a záväzky podľa [§ 2](#paragraf-2) evidované v organizácii k 1. januáru 1990, ale s výnimkou tých z nich, ktoré podliehajú prepočtu k 15. októbru 1990.

(2)

Prepočet sa vykoná tak, že korunová protihodnota pohľadávok a záväzkoch uvedených v odseku 1 sa vynásobí koeficientom 1,186 pri pohľadávkach a záväzkov vo voľne zameniteľných a clearingových menách a koeficientom 0,9 pri pohľadávkach a záväzkoch v prevoditeľných rubľoch.

(3)

Saldo rozdielov medzi stavmi pohľadávok a záväzkov pred prepočtom a po prepočte organizácie prevedú k 31. decembru 1990 na samostatný analytický účet rozdielov z precenenia devízových aktív a pasív a súvzťažne na samostatný analytický účet v rámci účtovej skupiny 23.

##### § 4

(1)

Základom prepočtu k 15. októbru 1990 sú pohľadávky a záväzky podľa [§ 2](#paragraf-2) evidované v organizácii k 14. októbru 1990.

(2)

Prepočet sa vykoná tak, že hodnota pohľadávok a záväzkov v zahraničných menách uvedených v odseku 1 sa vynásobí kurzom čs. koruny platným k 15. októbru 1990.

(3)

Saldo rozdielov medzi stavmi pohľadávok a záväzkov pred prepočtom a po prepočte organizácie prevedú k 31. decembru 1990 na samostatný analytický účet rozdielov z precenenia devízových aktív a pasív a súvzťažne na samostatný analytický účet v rámci účtovej skupiny 23.

##### § 5

(1)

Celkové rozdiely z prepočtu k 8. januáru 1990 a k 15. októbru 1990 organizácie oznámia do 20. decembra 1990 Federálnemu ministerstvu financií vo forme hlásenia podľa vzoru v [prílohe 3](#prilohy.priloha-priloha_3.oznacenie).

(2)

Federálne ministerstvo financií po dohode s Federálnym ministerstvom zahraničného obchodu ustanoví do 31. marca 1991 každej organizácii, ktorá vykonala prepočet, individuálne časové lehoty pre odvod ziskového salda rozdielov z prepočtu alebo pre dotáciu stratového salda rozdielov z prepočtu. Konečné vyrovnanie rozdielov z prepočtu k 8. januáru 1990 a k 15. októbru 1990 sa vykoná najneskôr do konca roka 1994.

##### § 6

(1)

Organizácie po dôjdení rozhodnutia Federálneho ministerstva financií o časových lehotách pre vyrovnanie rozdielov z prepočtu podľa [§ 5 ods. 2](#paragraf-5.odsek-2)

a)

prevedú ziskové saldo rozdielov z prepočtu do záväzkov voči štátnemu rozpočtu,

b)

vykonajú odvody ziskového salda v určených sumách a v lehotách podľa [§ 5 ods. 2](#paragraf-5.odsek-2) do štátneho rozpočtu na účet Federálneho ministerstva financií č. 1767-7927-001 v Štátnej banke česko-slovenskej, odbor 254.

(2)

Stratové saldo rozdielov z prepočtu prevedú organizácie v sumách podľa rozhodnutia Federálneho ministerstva financií podľa odseku 1 do pohľadávok voči štátnemu rozpočtu.

##### § 7

(1)

Ak objem ziskových sáld rozdielov z prepočtu nebude postačovať na krytie stratových sáld rozdielov z prepočtu, a to ani pri prípadnom použití iných finančných zdrojov, Federálne ministerstvo financií zníži dotácie všetkým organizáciám so stratovým saldom rozdielov z prepočtu rovnakým percentom.

(2)

Rozdiel medzi dotáciou podľa [§ 7 ods. 1](#paragraf-7.odsek-1) a stratovým saldom rozdielov z prepočtu prevedú organizácie najneskôr do 31. decembra 1993 do svojich nákladov.

(3)

Nevyrovnané stratové saldo rozdielov z prepočtu v závislosti od ustanovenia [§ 5 ods. 2](#paragraf-5.odsek-2) prevedú organizácie najneskôr do 31. decembra 1994 do svojich nákladov.

##### § 8

Rozdiely z prepočtu, ktoré sa týkajú pohľadávok a záväzkov uhradených do 31. decembra 1990 a prepočítaných k 8. januáru 1990 a k 15. októbru 1990, organizácie prevedú zo svojho rizikového fondu alebo z oblasti tvorby hospodárskeho výsledku na samostatný analytický účet v rámci účtovej skupiny 23 (pozri [§ 3 ods. 3](#paragraf-3.odsek-3) a [§ 4 ods. 3](#paragraf-4.odsek-3)), a to podľa toho, kde prevádzali kurzové rozdiely pri finančnej úhrade týchto pohľadávok a záväzkov.

##### § 9

Dodatočne zistené rozdiely z prepočtu k 8. januáru 1990 a k 15. októbru 1990 najneskôr však zistené do 31. decembra 1994 organizácie vyrovnajú takto:

##### § 10

Pokiaľ organizácie preúčtovala rozdiel z devalvácie čs. koruny na tuzemského odberateľa, prípadne dodávateľa, vylúči sa príslušná pohľadávka alebo záväzok z prepočtu k 8. januáru 1990 a 15. októbru 1990.

##### § 11

Výnimky z tejto vyhlášky povoľuje Federálne ministerstvo financií po dohode s Federálnym ministerstvom zahraničného obchodu.

##### § 12

Účtovné pokyny k tomuto prepočtu sú uvedené v [prílohe 4](#prilohy.priloha-priloha_4.oznacenie).

##### § 13

Táto vyhláška nadobúda účinnosť dňom vyhlásenia.

Minister: Ing. Klaus CSc. v. r.
