---
title: "Nařízení vlády České republiky, kterým se stanoví postup národních výborů při prodeji bytů do osobního vlastnictví"
identifier: "ZZ-1990-283"
country: "sk"
rank: "government_regulation"
publication_date: "1990-07-09"
last_updated: "1990-07-09"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1990/283/"
official_citation: "283/1990 Zb."
type_code: "NariadenieVlady"
type_display: "Nariadenie vlády"
year: "1990"
effective_from: "1990-07-09"
---
# Nařízení vlády České republiky, kterým se stanoví postup národních výborů při prodeji bytů do osobního vlastnictví

# NAŘÍZENÍ VLÁDY

## České republiky

ze dne 19. června 1990,

Vláda České republiky nařizuje podle § 14 odst. 2 zákona č. 52/1966 Sb., o osobním vlastnictví k bytům, ve znění zákona č. 30/1978 Sb.:

##### § 1

(1)

Do osobního vlastnictví se prodávají byty, jakož i místnosti nesloužící k bydlení (dále jen „byty“) určené pro osobní potřebu občanů, které jsou ve vlastnictví státu a k nimž vykonává právo hospodaření místní národní výbor nebo bytová organizace, a to byty

a)

z nové státní bytové výstavby,

b)

již užívané, které se uvolnily,

c)

v osobním užívání občanů, kteří požádali o jejich koupi.

(2)

Z prodeje jsou vyloučeny byty uvedené ve zvláštním předpisu,[1)](#poznamky.poznamka-1) byty v domech určených k demolici, byty v domech s pečovatelskou službou, bezbariérové byty a byty v domech, které přešly do celospolečenského vlastnictví podle zvláštního předpisu.[2)](#poznamky.poznamka-2)

(3)

Počty bytů z nové státní bytové výstavby, které mají být prodány do vlastnictví občanů, určují okresní národní výbory a na území hlavního města Prahy Národní výbor hl. m. Prahy.

(4)

Místní národní výbory vedou přehled o občanech, kteří se ucházejí o koupi bytů uvedených v odstavci 1) písm. a) a b).

(5)

V případě, že počet zájemců převyšuje počet bytů uvedených v odstavci 1 písm. a) a b), které lze prodat, provádějí místní národní výbory výběr zájemců o jednotlivé byty; přitom přihlížejí k bytové potřebě zájemců a upřednostňují mladé rodiny a neúplné rodiny, které se zaváží modernizovat byty ve starších objektech. Za mladou rodinu se považuje rodina, v níž ani jeden z manželů nepřesáhl 35 let věku; za neúplnou rodinu se považuje rodina, kterou tvoří osamocený rodič alespoň s jedním nezletilým dítětem ve vlastní péči.

##### § 2

Místní národní výbory nebo bytové organizace, které vykonávají právo hospodaření s byty, neuzavřou kupní smlouvy s občany, kteří mají právo osobního užívání bytu a požádali o jeho koupi, jedná-li se o byty uvedené v § 1 odst. 2.

##### § 3

K prodeji podnikových bytů, vojenských bytů, bytů ministerstva vnitra nebo bytů příslušníků Sboru nápravné výchovy, k nimž vykonávají právo hospodaření místní národní výbory nebo bytové organizace, je třeba též souhlas organizace, která s těmito byty hospodaří, nebo orgánu vojenské správy nebo orgánu ministerstva vnitra nebo orgánu ministerstva spravedlnosti.

##### § 4

K prodeji bytů v domech, které jsou kulturními památkami, je třeba předchozí dohody místního národního výboru nebo bytové organizace s příslušným orgánem státní památkové péče.

##### § 5

Toto nařízení nabývá účinnosti dnem vyhlášení.

Pithart v. r.
