---
title: "Vyhláška Národnej banky Slovenska o vydaní pamätných zlatých mincí v hodnote 10 000 Sk pri príležitosti roku 2000"
identifier: "ZZ-1999-329"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "1999-12-10"
last_updated: "1999-12-10"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1999/329/"
official_citation: "329/1999 Z. z."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "1999"
effective_from: "1999-12-10"
effective_to: "2008-12-31"
---
# Vyhláška Národnej banky Slovenska o vydaní pamätných zlatých mincí v hodnote 10 000 Sk pri príležitosti roku 2000

# VYHLÁŠKA

## Národnej banky Slovenska

z 26. novembra 1999

Národná banka Slovenska podľa [§ 17 zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 566/1992 Zb.](../../../../SK/ZZ/1992/566/#paragraf-17) o Národnej banke Slovenska ustanovuje:

##### § 1

(1)

Pri príležitosti roku 2000 - bimilénia sa vydávajú pamätné zlaté mince v hodnote 10 000 Sk (ďalej len „desaťtisíckorunák“).

(2)

Desaťtisíckorunák sa razí zo zliatiny obsahujúcej 900 dielov zlata, 75 dielov striebra a 25 dielov medi; jeho hmotnosť je 19 g, priemer 34 mm a hrúbka 1,75 mm. Pri razbe desaťtisíckorunáka je povolená horná a dolná odchýlka v priemere 0,1 mm a v hrúbke 0,15 mm; povolená horná odchýlka je v hmotnosti 0,04 g a v obsahu zlata 1 %.

##### § 2

(1)

Na líci desaťtisíckorunáka na pozadí časti krídla bohyne víťazstva Niké, symbolizujúceho vzostup Slovenska k vlastnej štátnosti a vstup do nového tisícročia, sú od spodného okraja smerom k hornému okraju mince vyobrazené postavy významných osobností a symboly cesty Slovenska k samostatnosti s centrálne umiestneným štátnym znakom Slovenskej republiky v hornej časti. Názov štátu „SLOVENSKÁ REPUBLIKA“ je v dvoch riadkoch v pravej hornej polovici mince a pod ním v dvoch riadkoch je označenie hodnoty desaťtisíckorunáka „10000 Sk“. Pri ľavom okraji desaťtisíckorunáka v smere zdola nahor je v opise latinský text „QUID DURAT VINCIT“. Štylizované iniciálky autora výtvarného návrhu desaťtisíckorunáka sochára Štefana Novotného „N“ a značka Mincovne Kremnica, štátny podnik, „MK“ medzi dvoma razidlami sú pod skratkou názvu peňažnej jednotky.

(2)

Na rube desaťtisíckorunáka v kompozícii štylizovaného kalicha sú vyobrazené historické fragmenty rôznych epoch kresťanskej architektúry s centrálne umiestnenou postavou Krista. V spodnej časti je umiestnená symbolická betlehemská hviezda s latinským nápisom „AD MM“, ktorý označuje letopočet razby. Letopočet „2000“ a text „BIMILÉNIUM“ sú v dvoch riadkoch nad betlehemskou hviezdou.

(3)

Hrana desaťtisíckorunáka je vrúbkovaná.

##### § 3

Táto vyhláška nadobúda účinnosť dňom vyhlásenia.

Marián Jusko v. r.
