---
title: "Vyhláška Ministerstva školstva Českej socialistickej republiky o školách pre mládež vyžadujúcu osobitnú starostlivosť"
identifier: "ZZ-1978-95"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "1978-08-30"
last_updated: "1978-09-01"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1978/95/"
official_citation: "95/1978 Zb."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "1978"
effective_from: "1978-09-01"
effective_to: "1986-08-31"
headings: "Základné ustanovenie; Druhy a typy škôl; Názvy škôl; Zriaďovanie a zrušovanie škôl; Organizácia niektorých škôl; Školská družina a školský klub; Internátna starostlivosť; Zaraďovanie žiakov vyžadujúcich osobitnú starostlivosť do základných škôl pre mládež vyžadujúcu osobitnú starostlivosť, do osobitných škôl a pomocných škôl; Preraďovanie žiakov; Povinná školská dochádzka"
---
# Vyhláška Ministerstva školstva Českej socialistickej republiky o školách pre mládež vyžadujúcu osobitnú starostlivosť

# VYHLÁŠKA

## Ministerstva školstva Českej socialistickej republiky

z 30. augusta 1978

Ministerstvo školstva českej socialistickej republiky po prerokovaní s Ministerstvom zdravotníctva Českej socialistickej republiky a s Ministerstvom práce a sociálnych vecí Českej socialistickej republiky ustanovuje podľa § 23 ods. 4 a § 25 ods. 2 zákona č. 63/1978 Zb. o opatreniach v sústave základných a stredných škôl a podľa § 14 ods. 2 písm. a) a § 22 ods. 2 zákona Českej národnej rady č. 77/1978 Zb. o štátnej správe v školstve:

##### § 1

##### Základné ustanovenie

Táto vyhláška upravuje druhy, typy a názvy škôl pre mládež vyžadujúcu osobitnú starostlivosť1) (ďalej len „školy“), podmienky ich zriaďovania a zrušovania, podrobnosti o organizácii niektorých škôl a podmienky zaraďovania žiakov do týchto škôl.

##### § 2

##### Druhy a typy škôl

(1)

Pre žiakov mentálne postihnutých sa zriaďujú osobitná škola, pomocná škola a osobitné odborné učilište.

(2)

Pre žiakov sluchové postihnutých sa zriaďujú základná škola pre nedoslýchavých, základná škola pre žiakov so zvyškami sluchu, základná škola pre nepočujúcich, odborné učilište pre sluchové postihnutú mládež, stredné odborné učilište pre sluchové postihnutú mládež, gymnázium pre sluchové postihnutú mládež a stredná priemyselná odevná škola pre sluchové postihnutú mládež.

(3)

Pre žiakov s chybami reči sa zriaďujú základná škola pre chybne hovoriacich a základná škola pre nehovoriacich.

(4)

Pre zrakové postihnutých žiakov sa zriaďujú základná škola pre slabozrakých, základná škola pre žiakov so zvyškami zraku, základná škola pre nevidomých, odborné učilište pre zrakové postihnutú mládež, stredné odborné učilište pre zrakové postihnutú mládež, gymnázium pre zrakové postihnutú mládež, konzervatórium pre zrakové postihnutú mládež, odborná ladičská škola pre zrakové postihnutú mládež, ekonomická škola pre zrakové postihnutú mládež a stredná ekonomická škola pre zrakové postihnutú mládež.

(5)

Pre telesne postihnutých žiakov sa zriaďujú základná škola pre telesne postihnutých, odborné učilište pre telesne postihnutú mládež, stredné odborné učilište pre telesne postihnutú mládež, gymnázium pre telesne postihnutú mládež a stredná ekonomická škola pre telesne postihnutú mládež.

(6)

Pre chorých alebo zdravotne oslabených žiakov sa zriaďujú základná škola pri nemocnici, základná škola pri detskej liečebni, základná škola pri detskej kúpeľnej liečebni a základná škola pri detskej ozdravovni (ďalej len „základná škola pri zdravotníckom zariadení“).

(7)

Ak sú chorí alebo zdravotne oslabení žiaci aj mentálne postihnutí, zriaďujú sa pre nich osobitná škola pri nemocnici, osobitná škola pri detskej liečebni, osobitná škola pri detskej kúpeľnej liečebni a osobitná škola pri detskej ozdravovni (ďalej len osobitná škola pri zdravotníckom zariadení„).

(8)

Pre ťažko vychovateľných žiakov sa pri detskom, výchovnom ústave a pri detskom diagnostickom ústave zriaďuje základná škola, pri výchovnom ústave pre mládež odborné učilište.

(9)

Pre ťažko vychovateľných žiakov, ktorí sú aj mentálne postihnutí, sa pri detskom výchovnom ústave a pri detskom diagnostickom ústave zriaďuje osobitná škola, pri výchovnom ústave pre mládež osobitné odborné učilište.

(10)

Pre zmyslové postihnutých, telesne postihnutých žiakov alebo pre žiakov s chybami reči, ktorí sú aj mentálne postihnutí, sa zriaďujú školy pre žiakov s viacerými chybami, ktorými sú: osobitná škola pre nedoslýchavých, osobitná škola pre žiakov so zvyškami sluchu, osobitná škola pre nepočujúcich, osobitné odborné učilište pre sluchové postihnutú mládež, osobitná škola pre chybne hovoriacich, osobitná škola pre nehovoriacich, osobitná škola pre slabozrakých, osobitná škola pre žiakov so zvyškami zraku, osobitná škola pre nevidomých, osobitné odborné učilište pre zrakové postihnutú mládež, osobitná škola pre telesne postihnutých a osobitné odborné učilište pre telesne postihnutú mládež.

##### § 3

##### Názvy škôl

(1)

Názov školy sa skladá z označenia stupňa, druhu alebo typu školy (§ 2) s uvedením sídla školy, napr. “Základná škola pre slabozrakých v........, okres.........„.

(2)

Názov školy pre žiakov poľskej národnosti sa tvorí z názvu ustanoveného pre určitý stupeň, druh alebo typ školy a k nemu sa pripojí označenie o vyučovacom jazyku, napr. “Osobitná škola s vyučovacím jazykom poľským v............, okres...........„. Cudzojazyčný preklad názvu sa uvedie na druhom mieste.

##### § 4

##### Zriaďovanie a zrušovanie škôl

(1)

Školy sa zriaďujú najmenej pre 10 žiakov.

(2)

Školy sa zrušia, ak počet žiakov klesne pod počet ustanovený v odseku 1. So súhlasom národného výboru, ktorý školu odborne vedie, sa môže škola ponechať v prevádzke i pri nižšom počte žiakov, pričom sa prihliadne na sieť škôl ustanovenú Ministerstvom školstva Českej socialistickej republiky.2)

##### § 5

##### Organizácia niektorých škôl

(1)

Krajský národný výbor5) môže najdlhšie do začiatku školského roka 1983/84 zriaďovať stredné odborné učilištia, odborné učilištia a osobitné odborné učilištia pre mládež vyžadujúcu osobitnú starostlivosť, ktoré zabezpečujú iba teoretickú prípravu a mimoškolskú a mimopracovnú výchovu; praktickú prípravu, prípadne odborný výcvik poskytuje organizácia, pre ktorú sa mládež pripravuje.4)

(2)

Na konzervatóriu pre zrakové postihnutú mládež sa môže zriadiť prípravná trieda pre žiakov, ktorí pri prijímacej skúške preukázali hudobné vlohy a schopnosti, ale nedosiahli v hre na nástroji potrebný stupeň technickej vyspelosti. Trieda sa zriadi pri počte najmenej 3 žiakov.

(3)

Školy jednotlivých stupňov, druhov a typov škôl môže riadiť jeden riaditeľ.

##### § 6

##### Školská družina a školský klub

(1)

Školskú družinu a školský klub (ďalej len “družina„ a “klub„) možno zriadiť, ak sa na pravidelnú dochádzku prihlási aspoň 10 žiakov.

(2)

Družina a klub sa zrušia, ak počet pravidelne dochádzajúcich klesne pod 10 žiakov.

##### § 7

##### Internátna starostlivosť

(1)

Internát poskytuje žiakom v čase mimo vyučovania výchovnú starostlivosť, rehabilitáciu, ubytovanie a stravovanie. Na čiastočnú úhradu nákladov spojených s pobytom detí prispievajú rodičia alebo iné osoby, ktoré majú voči dieťaťu vyživovaciu povinnosť (ďalej len “zákonní zástupcovia„) podľa osobitného predpisu.5)

(2)

Internát zabezpečuje výchovu mimo vyučovania a prípravu na vyučovanie aj žiakom, ktorí sú v celodennej starostlivosti školy.

(3)

Podrobnosti o organizácii výchovnovzdelávacej práce v internáte a z toho vyplývajúce práva a povinností žiakov a ich zákonných zástupcov určuje vnútorný poriadok internátnej školy schválený národným výborom, ktorý školu odborne vedie.

(4)

Žiakom s nariadenou ústavnou výchovou zabezpečí internátna škola výchovnú starostlivosť, ubytovanie a hmotnú starostlivosť i v čase školských prázdnin. Týmto žiakom poskytuje škola výchovnú starostlivosť až do skončenia ich prípravy na povolanie. Ak títo žiaci nemajú rodičov a vlastný príjem, poskytuje Im internátna škola i vreckové podľa osobitného predpisu.6)

##### § 8

(1)

O zaraďovaní žiakov do základných škôl pre mládež vyžadujúcu osobitnú starostlivosť, do osobitných škôl a pomocných škôl (s výnimkou žiakov základných škôl pri zdravotníckych zariadeniach a žiakov základných škôl pre žiakov ťažko vychovateľných) rozhoduje okresný národný výbor príslušný podľa miesta bydliska žiaka.7)

(2)

Podnet na rokovanie o zaradení môžu okresnému národnému výboru podávať škola, do ktorej žiak dochádza, pedagogicko-psychologické poradne, zdravotnícke zariadenia, zákonní, zástupcovia žiaka, orgány starostlivosti o dieťa a iné spoločenské inštitúcie.

(3)

Okresný národný výbor zabezpečí komplexné vyšetrenie žiaka navrhnutého na zaradenie do školy.

(4)

Žiak zaradený do školy je povinný do tejto školy dochádzať. Výnimku možno urobiť, ak žiaka po rozhodnutí národného výboru nemožno umiestniť do školy pre nedostatok miesta. V tom prípade žiak dochádza dočasne do základnej školy príslušnej podľa miesta jeho bydliska.

##### § 9

(1)

Do osobitnej školy sa zaraďujú žiaci s takými rozumovými nedostatkami, pre ktoré sa nemôžu s úspechom vzdelávať na ostatných školách. Do pomocnej školy sa zaraďujú žiaci s takými rozumovými nedostatkami, pre ktoré sa nemôžu vzdelávať ani na osobitnej škole, ale sú ešte vzdelávateľní.

(2)

Do základnej školy pre žiakov sluchové postihnutých sa zaraďujú žiaci s takými chybami sluchu, pre ktoré sa nemôžu ani pri využití bežných elektroakustických pomôcok s úspechom vzdelávať na základnej škole.

(3)

Do základnej školy pre žiakov zrakové postihnutých sa zaradujú žiaci s takými chybami zraku, pre ktoré sa nemôžu ani pri využití bežných optických pomôcok s úspechom vzdelávať na základnej škole.

(4)

Do základnej školy pre žiakov s chybami reči sa zaraďujú žiaci s takými poruchami reči, pri ktorých nemožno dosiahnuť odstránenie poruchy liečebno-preventívnou starostlivosťou včítane rehabilitačnej starostlivosti.

(5)

Do základnej školy pre žiakov telesne postihnutých sa zaraďujú žiaci s takým telesným postihnutím, pre ktoré sa nemôžu s úspechom vzdelávať na základnej škole.

(6)

Do osobitných škôl pre žiakov sluchové postihnutých, pre žiakov s chybami reči, pre žiakov zrakové postihnutých alebo pre žiakov telesne postihnutých sa zaraďujú žiaci s príslušným postihnutím a takými rozumovými nedostatkami, pre ktoré sa nemôžu s úspechom vzdelávať na ostatných školách.

(7)

Žiaci s viacerými chybami, ktorí však nie sú mentálne postihnutí, sa zaraďujú do niektorej školy uvedenej v § 2 ods. 1 až 6 s prihliadnutím na prevažujúcu chybu.

##### § 10

##### Preraďovanie žiakov

(1)

O žiakovi, ktorý bol zaradený do školy, podá riaditeľ školy v prípade potreby najneskoršie do 5 mesiacov odo dňa prijatia okresnému národnému výboru, ktorý rozhodol o zaradení, podnet na preradenie žiaka na inú školu; rovnako postupuje, ak v priebehu dochádzky žiaka do školy došlo k podstatnej zmene v jeho postihnutí.

(2)

Podnet podľa odseku 1 podá riaditeľ školy po vyjadrení odborného lekára a po prerokovaní na pedagogickej rade školy.

(3)

O podnete na preradenie žiaka na inú školu rozhodne okresný národný výbor, ktorý rozhodol o jeho zaradení do školy.

(4)

Žiak, ktorý bol zaradený do základnej školy pre mládež vyžadujúcu osobitnú starostlivosť po predchádzajúcej dochádzke do základnej školy, môže byť na základnej škole pre mládež vyžadujúcu osobitnú starostlivosť po prerokovaní na pedagogickej rade školy zaradený do vyššieho ročníka, než v ktorom plnil povinnú školskú dochádzku, ak to umožňujú jeho vek, rok školskej dochádzky a ovládanie učiva zodpovedajúce ročníku, do ktorého má byť zaradený.

(5)

Ak počas školskej dochádzky do základnej školy pre mládež vyžadujúcu osobitnú starostlivosť došlo u žiaka k podstatnej zmene v jeho postihnutí, preradí sa žiak na základnú školu príslušnú podľa miesta jeho bydliska alebo na iný druh alebo typ školy.

(6)

Žiaci s predĺženou povinnou školskou dochádzkou8) pokračujú na základnej škole príslušnej podľa miesta bydliska alebo na škole, na ktorej sa povinná školská dochádzka žiakom nepredĺžila, v nižšom ročníku, než v ktorom by plnili povinnú školskú dochádzku na škole, z ktorej sa preraďujú. Ak sa žiaci s predĺženou povinnou školskou dochádzkou8) preraďujú na školu, na ktorej sa povinná školská dochádzka žiakom tiež predĺžila, pokračujú v rovnakom ročníku.

##### § 11

##### Povinná školská dochádzka

Žiakom zaradeným do škôl sa do doby povinnej školskej dochádzky započítava doba povinnej školskej dochádzky, ktorú plnili na ostatných základných školách.

##### § 12

##### Stredné školy

(1)

Do stredných škôl pre mládež vyžadujúcu osobitnú starostlivosť sa prijímajú uchádzači podľa predpisu pre ostatné stredné školy.

(2)

Doba štúdia potrebná na získanie stredného vzdelania alebo úplného stredného vzdelania sa na ekonomickej škole pre zrakové postihnutú mládež predlžuje na 3 roky, na strednej ekonomickej škole pre zrakové postihnutú mládež na 5 rokov, na odbornej ladičskej škole pre zrakové postihnutú mládež na 4 roky, na konzervatóriu pre zrakové postihnutú mládež na 5 rokov. Pre žiakov zaradených do prípravnej triedy konzervatória pre zrakové postihnutú mládež sa štúdium predlžuje na 6 rokov.

(3)

Do stredných škôl pre mládež vyžadujúcu osobitnú starostlivosť sa môžu prijímať žiaci po úspešnom skončení posledného ročníka základnej školy pre mládež vyžadujúcu osobitnú starostlivosť alebo žiaci posledného ročníka základnej školy alebo základnej deväťročnej školy, u ktorých došlo v poslednom ročníku základnej školy alebo základnej deväťročnej školy k podstatnému zhoršeniu chyby.

(4)

Osobitné odborné učilištia, odborné učilištia a stredné odborné učilištia pre mládež vyžadujúcu osobitnú starostlivosť organizujú pre svojich učňov povinnú prázdninovú výrobnú prax v dĺžke 20 pracovných dní.

(5)

Na odborných učilištiach určených pre zmyslové alebo telesne postihnutú mládež je možné zriadiť oddelenie pre žiakov mentálne postihnutých (oddelenie pre žiakov s viacerými chybami).

##### § 13

##### Oprava vyučovania

Pri úprave vyučovania postupujú základné školy pre mládež vyžadujúcu osobitnú starostlivosť, osobitné školy a pomocné školy podľa predpisov platných pre základné školy9) s týmito odchýlkami:

a)

skupina vyučovania nepovinného predmetu sa môže zriadiť, ak sa prihlási do nej aspoň 5 žiakov,

b)

oddelenie osobitnej telesnej výchovy sa zriadi pri počte aspoň 5 žiakov; najvyšší počet žiakov v oddelení je 8. Ak počet žiakov klesne pod 5, oddelenie sa zruší,

c)

doučovacie skupiny, vyrovnávacie triedy a špeciálne triedy sa nezriaďujú.

##### § 14

##### Starostlivosť o zdravie a bezpečnosť žiakov

Pri starostlivosti o zdravie a bezpečnosť žiakov základných škôl pre mládež vyžadujúcu osobitnú starostlivosť, osobitných škôl a pomocných škôl postupujú školy pódia predpisov platných pre základné školy9) s týmito odchýlkami:

a)

v jednej skupine žiakov pri kúpaní je najviac 5 žiakov,

b)

lyžiarsky výcvik vykonáva 1 inštruktor najviac s 10 žiakmi.

##### § 15

##### Záverečné ustanovenia

Pokiaľ táto vyhláška neustanovuje inak, vzťahujú sa na základné školy pre mládež vyžadujúcu osobitnú starostlivosť, na osobitné školy a na pomocné školy predpisy platné pre ostatné základné školy, na stredné školy pre mládež vyžadujúcu osobitnú starostlivosť sa vzťahujú predpisy platné pre ostatné stredné školy príslušných druhov.

##### § 16

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 1. septembrom 1978.

Minister: Vondruška v. r.
