---
title: "Zákon Národnej rady Slovenskej republiky o Agentúre pre medzinárodnú vedecko-technickú spoluprácu"
identifier: "ZZ-1993-286"
country: "sk"
rank: "law"
publication_date: "1993-11-30"
last_updated: "1993-11-30"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1993/286/"
official_citation: "286/1993 Z. z."
type_code: "Zakon"
type_display: "Zákon"
year: "1993"
effective_from: "1993-11-30"
effective_to: "2001-06-30"
---
# Zákon Národnej rady Slovenskej republiky o Agentúre pre medzinárodnú vedecko-technickú spoluprácu

# ZÁKON

## NÁRODNEJ RADY SLOVENSKEJ REPUBLIKY

zo 17. novembra 1993

Národná rada Slovenskej republiky sa uzniesla na tomto zákone:

##### § 1

Zriaďuje sa Agentúra pre medzinárodnú vedecko-technickú spoluprácu (ďalej len „agentúra“). Agentúra je právnická osoba[1)](#poznamky.poznamka-1) so sídlom v Bratislave. Nezapisuje sa do obchodného registra.

##### § 2

(1)

Účelom agentúry je podporovať vedecko-technickú spoluprácu v súlade s medzinárodnými zmluvami uzavretými medzi Slovenskou republikou a inými štátmi, ako aj na základe dohôd o spoločných projektoch s medzinárodnými ustanovizňami (ďalej len „druhá zmluvná strana“) v oblasti rozvoja vedy a techniky.

(2)

Agentúra zabezpečuje financovanie projektov vedecko-technickej spolupráce podľa uzatvorených medzinárodných zmlúv a dohôd; nevykonáva podnikateľskú činnosť.

##### § 3

(1)

Štatutárnym orgánom agentúry je riaditeľ, ktorého vymenúva a odvoláva minister školstva a vedy Slovenskej republiky. Ďalšie orgány agentúry môže ustanoviť medzinárodná zmluva.

(2)

Podrobnosti o pôsobnosti orgánov agentúry a o jej činnosti upraví v súlade s príslušnou medzinárodnou zmluvou štatút, ktorý schvaľuje minister školstva a vedy Slovenskej republiky po prerokovaní so zúčastnenými vedeckými ustanovizňami.

##### § 4

(1)

Agentúra hospodári s prostriedkami poskytovanými do fondov jednotlivých medzinárodných zmlúv.

(2)

Fond tvoria najmä

a)

prostriedky poskytované podľa medzinárodnej zmluvy druhou zmluvnou stranou,

b)

dotácie zo štátneho rozpočtu Slovenskej republiky,[2)](#poznamky.poznamka-2)

c)

dary od tuzemských a zahraničných právnických osôb a fyzických osôb,

d)

úroky z prostriedkov uložených v banke.

##### § 5

Prostriedky fondov sa používajú sa podporu riešenia spoločných vedeckých a vedecko-technických projektov, na financovanie súvisiacich činností v oblasti vedy a techniky a na správu agentúry.

##### § 6

Kontrolu hospodárenia agentúry s fondmi vykonávajú orgány určené medzinárodnými zmluvami. Týmto nie sú dotknuté ustanovenia osobitných predpisov o kontrole hospodárenia s prostriedkami štátneho rozpočtu Slovenskej republiky.[3)](#poznamky.poznamka-3)

##### § 7

Tento zákon nadobúda účinnosť dňom vyhlásenia.

Michal Kováč v. r. Ivan Gašparovič v. r. Vladimír Mečiar v. r.
