---
title: "Zákon Národnej rady Slovenskej republiky, ktorým sa mení a dopĺňa zákon Slovenskej národnej rady č. 71/1992 Zb. o súdnych poplatkoch v znení zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 89/1993 Z. z"
identifier: "ZZ-1993-150"
country: "sk"
rank: "law"
publication_date: "1993-07-16"
last_updated: "1993-07-16"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1993/150/"
official_citation: "150/1993 Z. z."
type_code: "Zakon"
type_display: "Zákon"
year: "1993"
effective_from: "1993-07-16"
---
# Zákon Národnej rady Slovenskej republiky, ktorým sa mení a dopĺňa zákon Slovenskej národnej rady č. 71/1992 Zb. o súdnych poplatkoch v znení zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 89/1993 Z. z

# ZÁKON

## NÁRODNEJ RADY SLOVENSKEJ REPUBLIKY

z 24. júna 1993,

Národná rada Slovenskej republiky sa uzniesla na tomto zákone:

##### Čl. I

Zákon Slovenskej národnej rady č. 71/1992 Zb. o súdnych poplatkoch v znení zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 89/1993 Z. z. sa mení a dopĺňa takto:

1.

V nadpise zákona sa na konci pripájajú tieto slová: „a poplatku za výpis z registra trestov“.

2.

V § 1 sa za slová „uvedené v sadzobníku súdnych poplatkov“ vkladajú slová „a poplatku za výpis z registra trestov“. Zároveň sa doterajší text § 1 označuje ako odsek 1 a dopĺňa sa novým odsekom 2, ktorý znie:

„(2) Poplatky sa vyberajú aj za konanie a úkony vykonávané bez návrhu v prospech poplatníka, ak je to v sadzobníku výslovne uvedené.“.

3.

V § 2 ods. 1 písm. d) sa na konci bodka nahrádza čiarkou a dopĺňa sa písmeno e), ktoré znie:

„e) dedič a iný účastník dedičského konania.“.

4.

V § 2 ods. 4 sa vypúšťa druhá veta.

5.

V § 4 ods. 1 písm. d) znie:

„d) zdravotného, nemocenského, dôchodkového poistenia, sociálneho zabezpečenia a poskytovania zdravotnej starostlivosti,“.

6.

V § 4 ods. 1 sa vypúšťa písmeno h).

7.

V § 4 ods. 2 písm. a) znie:

„a) Slovenská republika, štátne rozpočtové organizácie a štátne účelové fondy,^3a)“.

„3a) § 19 zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 567/1992 Zb. o rozpočtových pravidlách Slovenskej republiky.“.

8.

V § 4 ods. 2 sa vypúšťa písmeno g). Doterajšie písmená h) až l) sa označujú ako písmená g) až k).

9.

V § 4 ods. 2 sa písmeno m) označuje ako písmeno l), v ktorom sa slová „v Českej a Slovenskej Federatívnej Republike“ nahrádzajú slovami „v Slovenskej republike“ a slová „česko-slovenskými štátnymi občanmi“ sa nahrádzajú slovami „štátnymi občanmi Slovenskej republiky“.

10.

V § 4 ods. 2 sa dopĺňa novým písmenom m), ktoré znie:

„m) navrhovateľ podľa § 16 ods. 1 zákona Slovenskej národnej rady č. 293/1992 Zb. o úprave niektorých vlastníckych vzťahov k nehnuteľnostiam.“.

11.

V § 4 ods. 2 sa vypúšťa písmeno n).

12.

§ 4 sa dopĺňa novým odsekom 3, ktorý znie:

„(3) Od poplatku sú oslobodení úspešní účastníci v konaní podľa zákona č. 87/1991 Zb. o mimosúdnych rehabilitáciách v znení neskorších predpisov a v ďalších súdnych konaniach, ak tak ustanovujú osobitné predpisy.^4)“.

13.

V § 4 doterajší odsek 3 sa označuje ako odsek 4, ktorý znie:

„(4) Oslobodenie podľa odsekov 1 až 3 sa vzťahuje aj na konanie o odvolaní, dovolaní a výkone rozhodnutia.“.

14.

V § 5 ods. 1 písm. a) znie: „a) podaním návrhu, odvolania a dovolania alebo žiadosti na vykonanie poplatkového úkonu, ak je poplatníkom navrhovateľ, odvolateľ a dovolateľ,“.

15.

V § 5 ods. 1 písm. c) sa vypúšťajú slová „okresným (obvodným)“.

16.

V § 5 ods. 1 sa za písmeno c) vkladá nové písmeno d), ktoré znie:

„d) vydaním rozhodnutia o dedičstve,“.

17.

V § 8 ods. 1 znie:

„(1) Poplatok za podanie návrhu alebo žiadosti a poplatok za konanie o dedičstve je splatný vznikom poplatkovej povinnosti.“.

18.

V § 9 ods. 1 znie:

„(1) Poplatok sa platí na účet súdu, ktorý viedol konanie na prvom stupni alebo za ktorého úkon sa poplatok vyberá. Ak poplatok neprevyšuje 5 000 Sk, môže sa platiť kolkovými známkami.“.

19.

§ 9 sa dopĺňa odsekom 7, ktorý znie:

„(7) Poplatky sa vyrubujú a vyberajú v slovenskej mene.“.

20.

§ 10 sa dopĺňa odsekom 6, ktorý znie:

„(6) Ak oslobodenie od poplatku závisí od úspechu v konaní (§ 4 ods. 3), súd koná vo veci bez zaplatenia poplatku z návrhu.“.

21.

V § 11 ods. 1 sa za prvú vetu vkladá nová veta, ktorá znie:

„Poplatok sa taktiež vráti, ak súd vráti návrh navrhovateľovi pre nedostatok právomoci.“.

22.

V § 11 ods. 3 sa v prvej vete za slovom „odvolania“ vypúšťa čiarka, pred slovo „dovolania“ sa vkladá slovo „alebo“ a vypúšťajú sa slová „alebo podaním návrhu na preskúmanie rozhodnutia orgánov verejnej správy“. Zároveň sa na konci pripájajú tieto vety:

„Poplatok sa tiež vráti, ak sa návrh vzal späť pred vydaním platobného rozkazu. V konaní o preskúmaní rozhodnutia orgánu verejnej správy sa poplatok vráti, ak sa návrh na začatie konania vzal späť pred prejednaním veci alebo ak bolo konanie zastavené z dôvodu, že účastník nebol v konaní riadne zastúpený.“.

23.

V § 11 ods. 4 znie:

„(4) Okrem poplatku v rozvodovom konaní a poplatku, ktorý sa vracia podľa odseku 1, sa poplatok alebo jeho časť (preplatok) vracia krátený o sumu 100 Sk. Ak sa návrh vzal späť pred zaplatením poplatku, poplatok sa nevyrubuje.“.

24.

V § 11 ods. 6 sa slová „príslušnému daňovému úradu“ nahrádzajú slovami „daňovému úradu príslušnému podľa trvalého pobytu (sídla) poplatníka“.

25.

V § 17 sa vypúšťa odsek 4.

##### Čl. II

V sadzobníku súdnych poplatkov sa vykonávajú zmeny a doplnky uvedené v prílohe, ktorá je súčasťou tohto zákona.

##### Čl. III

Predseda Národnej rady Slovenskej republiky sa splnomocňuje, aby v Zbierke zákonov Slovenskej republiky vyhlásil úplné znenie zákona Slovenskej národnej rady č. 71/1992 Zb. o súdnych poplatkoch, ako vyplýva z neskorších zákonov.

##### Čl. IV

Za spoplatňované úkony navrhnuté alebo začaté pred účinnosťou tohto zákona sa platia poplatky podľa doterajších predpisov.

##### Čl. V

Tento zákon nadobúda účinnosť dňom vyhlásenia.

Ivan Gašparovič v. r. Michal Kováč v. r. Vladimír Mečiar v. r.
