---
title: "Zákon, ktorým sa mení a dopĺňa zákon Slovenskej národnej rady č. 80/1990 Zb. o voľbách do Slovenskej národnej rady v znení neskorších predpisov a o zmene a doplnení niektorých zákonov"
identifier: "ZZ-1999-223"
country: "sk"
rank: "law"
publication_date: "1999-09-04"
last_updated: "1999-09-04"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1999/223/"
official_citation: "223/1999 Z. z."
type_code: "Zakon"
type_display: "Zákon"
year: "1999"
effective_from: "2004-10-01"
effective_to: "2016-06-30"
---
# Zákon, ktorým sa mení a dopĺňa zákon Slovenskej národnej rady č. 80/1990 Zb. o voľbách do Slovenskej národnej rady v znení neskorších predpisov a o zmene a doplnení niektorých zákonov

# ZÁKON

z 24. augusta 1999,

Národná rada Slovenskej republiky sa uzniesla na tomto zákone:

##### Čl. I

Zákon Slovenskej národnej rady č. [80/1990 Zb.](../../../../SK/ZZ/1990/80/) o voľbách do Slovenskej národnej rady v znení zákona Slovenskej národnej rady č. 8/1992 Zb., zákona Slovenskej národnej rady č. 104/1992 Zb., zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 518/1992 Zb., zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 157/1994 Z. z., zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 81/1995 Z. z., zákona č. 187/1998 Z. z. a nálezu Ústavného súdu Slovenskej republiky č. 66/1999 Z. z. sa mení a dopĺňa takto:

1.

V § 11 ods. 3 prvá veta znie:

„Volebné komisie sa utvoria z rovnakého počtu zástupcov politických strán alebo politických hnutí (ďalej len „politická strana“) alebo volebných koalícií politických strán (ďalej len „koalícia“), ktoré podávajú kandidátnu listinu.“.

2.

V § 17 ods. 1 sa vypúšťajú slová „politických strán“.

3.

V § 17 odsek 2 znie:

„(2) Politické strany sa môžu dohodnúť na podaní spoločnej kandidátnej listiny a vytvoriť tak koalíciu. Pre koalíciu sa použijú primerane ustanovenia tohto zákona týkajúce sa politickej strany. Splnenie podmienok uvedených v odsekoch 3 a 4 sa v prípade koalície zisťuje tak, akoby kandidátnu listinu podala jedna politická strana.“.

4.

V § 17 ods. 3 sa vypúšťa text za bodkočiarkou a bodkočiarka sa nahrádza bodkou.

5.

V § 17 ods. 6 písm. a) sa na konci pripájajú slová „alebo koalície“.

6.

V § 17 sa vypúšťa odsek 10 a odseky 11, 12 a 13 sa označujú ako odseky 10, 11 a 12.

7.

V § 18 ods. 2 písm. c) sa za slová „politických strán“ vkladajú slová „alebo koalícií“.

8.

V § 19 ods. 1 sa vypúšťa posledná veta.

9.

V § 19 ods. 3 sa na konci pripájajú slová „alebo koalícii“.

10.

V § 19 ods. 4 sa za slová „kandidujúce politické strany“ vkladajú slová „alebo koalície“.

11.

V § 21 sa vypúšťa posledná veta.

12.

V § 22 odsek 1 znie:

„(1) Hlasovací lístok sa vytlačí pre každú politickú stranu a koalíciu, ktorej kandidátna listina bola zaregistrovaná.“.

13.

V § 23 ods. 1 sa vypúšťa tretia, štvrtá a piata veta.

14.

V § 23 ods. 2 sa za slová „politické strany“ vkladajú slová „alebo koalície“ a za slová „politických strán“ sa vkladajú slová „alebo koalície“.

15.

V § 23 odsek 3 znie:

„(3) Počas volebnej kampane je zakázané vysielať volebnú kampaň v čase, ktorý je v rozhlasovom a televíznom vysielaní vyhradený reklame, alebo využívať rozhlasovú a televíznu reklamu na volebnú kampaň.“.

16.

V § 23 ods. 4 sa za slová „politických strán“ vkladajú slová „alebo koalícií“.

17.

V § 33 ods. 3 sa za slová „politické strany“ vkladajú slová „alebo koalície“ a za slová „politickej strany“ sa vkladajú slová „alebo koalície“.

18.

V § 34 ods. 1 sa za slová „politickej strany“ vkladajú slová „alebo koalície“.

19.

V § 34 ods. 2 sa za slová „politických strán“ vkladajú slová „alebo koalícií“ a za slová „politickej strany“ sa vkladajú slová „alebo koalície“.

20.

V § 35 ods. 2 písm. e), f) a g) sa za slová „politickú stranu“ vkladajú slová „alebo koalíciu“ v príslušnom gramatickom tvare.

21.

V § 39 ods. 2 písm. e) sa na konci pripájajú slová „alebo koalíciu“.

22.

V § 39 ods. 2 písm. f) sa za slová „politickej strany alebo“ vkladá slovo „koalície“ a slová „politického hnutia“ sa vypúšťajú.

23.

V § 39 ods. 2 písm. g) sa na konci pripájajú slová „alebo koalícií“.

24.

V § 41 ods. 1 prvej vete sa na konci vkladajú slová „a koalíciu“.

Druhá veta sa vypúšťa.

25.

V § 41 doterajšie odseky 2 až 4 sa nahrádzajú novými odsekmi 2 a 3, ktoré znejú:

„(2) Ústredná volebná komisia ďalej zistí, a) ktoré politické strany získali menej než päť percent, b) ktoré koalície zložené z dvoch alebo troch politických strán získali menej než sedem percent, c) ktoré koalície zložené najmenej zo štyroch politických strán získali menej než desať percent z celkového počtu platných hlasov. Pri ďalšom zisťovaní volebných výsledkov a prideľovaní mandátov sa už na tieto politické strany a koalície a hlasy pre ne odovzdané neprihliada. (3) Ak Ústredná volebná komisia zistí, že požiadavky podľa odseku 2 nespĺňa žiadna politická strana a žiadna koalícia, zníži postupne a) pri politických stranách hranicu piatich percent na hranicu štyroch percent, b) pri koalíciách podľa odseku 2 písm. b) hranicu siedmich percent na hranicu šiestich percent, c) pri koalíciách podľa odseku 2 písm. c) hranicu desiatich percent na hranicu deviatich percent tak, aby sa pri ďalšom zisťovaní volebných výsledkov a prideľovaných mandátov mohlo prihliadať aspoň na dve politické strany alebo dve koalície, alebo na jednu politickú stranu a jednu koalíciu.“.

26.

V § 42 ods. 1 až 5 sa za slová „politické strany“ vkladajú slová „alebo koalície“ v príslušnom gramatickom tvare.

27.

V § 44 ods. 2 písm. c) sa text po prvej čiarke vypúšťa a slová „koalíciu politických strán“ sa nahrádzajú slovom „koalíciu“.

28.

V § 48 odsek 1 znie:

„(1) Ak sa uprázdni mandát počas volebného obdobia Národnej rady Slovenskej republiky, nastupuje náhradník tej istej politickej strany, ktorého určí politická strana z kandidovaných poslancov uvedených na jej kandidátnej listine, s prihliadnutím na odbornosť poslanca, ktorého mandát sa uprázdnil. To neplatí, ak na uprázdnený mandát má nastúpiť náhradník, ktorý vo voľbách získal potrebný počet prednostných hlasov podľa § 42 ods. 5.“.

29.

V § 48 ods. 2 sa za slová „politickej strany“ vkladajú slová „alebo koalície“.

30.

V § 52 ods. 3 sa za slová „politická strana“ vkladajú slová „alebo koalícia“.

31.

V § 52 ods. 4 sa za slová „politická strana“ vkladajú slová „alebo koalícia“.

32.

V § 53 ods. 2 sa za slová „politických strán“ vkladajú slová „alebo koalícií“.

33.

V § 53 ods. 3 sa za slová „politické strany“ vkladajú slová „alebo koalície“ a za slová „Politickej strane“ sa vkladajú slová „alebo koalícii“.

##### Čl. II

Zákon č. [99/1963 Zb.](../../../../SK/ZZ/1963/99/) Občiansky súdny poriadok v znení zákona č. 36/1967 Zb., zákona č. 158/1969 Zb., zákona č. 49/1973 Zb., zákona č. 20/1975 Zb., zákona č. 133/1982 Zb., zákona č. 180/1990 Zb., zákona č. 328/1991 Zb., zákona č. 519/1991 Zb., zákona č. 263/1992 Zb., zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 5/1993 Z. z., zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 46/1994 Z. z., zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 190/1995 Z. z., zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 232/1995 Z. z., zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 233/1995 Z. z., zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 22/1996 Z. z., zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 58/1996 Z. z., nálezu Ústavného súdu Slovenskej republiky č. 281/1996 Z. z., zákona č. 211/1997 Z. z., nálezu Ústavného súdu Slovenskej republiky č. 359/1997 Z. z., zákona č. 124/1998 Z. z., zákona č. 144/1998 Z. z., zákona č. 169/1998 Z. z., zákona č. 187/1998 Z. z., zákona č. 225/1998 Z. z., zákona č. 233/1998 Z. z., zákona č. 235/1998 Z. z., nálezu Ústavného súdu Slovenskej republiky č. 318/1998 Z. z., zákona č. 331/1998 Z. z. a nálezu Ústavného súdu Slovenskej republiky č. 66/1999 Z. z. sa mení a dopĺňa takto:

1.

V § 200g ods. 1 písm. a) až c) sa za slová „politická strana“ vkladajú slová „alebo koalícia“.

2.

V § 200g odsek 2 znie:

„(2) Účastníkmi konania sú politická strana alebo koalícia, ktorá podala návrh podľa odseku 1, politická strana alebo koalícia, proti registrácii kandidátnej listiny ktorej bol podaný návrh podľa odseku 1 písm. a) alebo písm. b), alebo politická strana alebo koalícia, o ktorú ide pri návrhu v prípade rozhodnutia o odmietnutí registrácie jej kandidátnej listiny podľa odseku 1 písm. c), a Ústredná volebná komisia.“.

##### Čl. III

Zákon č. [468/1991 Zb.](../../../../SK/ZZ/1991/468/) o prevádzkovaní rozhlasového a televízneho vysielania v znení zákona č. 597/1992 Zb., zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 166/1993 Z. z., zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 325/1993 Z. z., zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 212/1995 Z. z., zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 220/1996 Z. z., zákona č. 160/1997 Z. z., zákona č. 283/1997 Z. z., zákona č. 187/1998 Z. z., zákona č. 233/1998 Z. z. a nálezu Ústavného súdu Slovenskej republiky č. 66/1999 Z. z. sa mení takto:

§ 20a sa vypúšťa.

##### Čl. IV

Tento zákon nadobúda účinnosť dňom vyhlásenia.

Rudolf Schuster v. r. Jozef Migaš v. r. Mikuláš Dzurinda v. r.
