---
title: "Vyhláška predsedu Štátnej banky československej o poplatkoch, náhradách a paušáloch náhrad pri vykonávaní zahraničných, zmenárenských a iných bankových operácií a služieb"
identifier: "ZZ-1989-16"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "1989-02-14"
last_updated: "1989-03-01"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1989/16/"
official_citation: "16/1989 Zb."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "1989"
effective_from: "1989-03-01"
effective_to: "1990-03-31"
---
# Vyhláška predsedu Štátnej banky československej o poplatkoch, náhradách a paušáloch náhrad pri vykonávaní zahraničných, zmenárenských a iných bankových operácií a služieb

# VYHLÁŠKA

## predsedu Štátnej banky československej

z 28. decembra 1988

Predseda Štátnej banky československej podľa [§ 7 ods. 5 písm. b) zákona č. 144/1970 Zb.](../../../../SK/ZZ/1970/144/#paragraf-7.odsek-5.pismeno-b) o Štátnej banke československej ustanovuje:

##### § 1

(1)

Devízové banky a devízové miesta[1)](#poznamky.poznamka-1) vyberajú pri vykonávaní zahraničných, zmenárenských a iných bankových operácií a služieb poplatky, náhrady a paušály náhrad (ďalej len „poplatky“) podľa tejto vyhlášky a sadzobníka, ktorý je uvedený v prílohe.

(2)

Za operácie uvedené v odseku 1 sa vyberajú poplatky percentnou sadzbou z hodnoty operácie vyjadrenej v peniazoch alebo pevnou sadzbou, a to započítaním na sumu (zrážkou zo sumy), výberom z účtu, v hotovosti alebo bezhotovostným prevodom. Ak nie je možné vybrať poplatok započítaním na sumu dochádzajúcu zo zahraničia alebo výberom z účtu, ktorého sa operácia týka, požaduje sa zaplatenie poplatku v hotovosti alebo bezhotovostným prevodom.

(3)

Vo všetkých prípadoch, keď sa poplatok vyberá započítaním na sumu znejúcu na zahraničnú menu alebo výberom z účtu vedeného v zahraničnej mene, prepočítavajú sa poplatky uvedené v sadzobníku v československých korunách na zahraničnú menu.

##### § 2

(1)

Poplatky ustanovené v československých korunách v položkách 7, 15, 22, 24, 25, 26, 30, 33, 34, 37 a 38 sadzobníka sa na zahraničnú menu neprepočítavajú a uhrádzajú sa v československých korunách. Poplatky ustanovené v československých korunách v položkách 35, 40, 41 a 42 sadzobníka môžu byť uhradené v československých korunách alebo v zahraničnej mene.

(2)

Poplatky ustanovené percentnou sadzbou sa vyberajú v zahraničnej mene alebo z korunovej protihodnoty vzniknutej prepočtom zahraničnej meny na československé koruny alebo na odberné poukazy PZO Tuzex kurzom použitým pre príslušný druh operácie. Poplatky sa zaokrúhľujú tak, aby suma v československých korunách prijímaná, vyplácaná, alebo zúčtovaná na účet znela na celé československé koruny a pri odberných poukazoch PZO Tuzex na 0,50 Kčs alebo na celé Kčs.

(3)

Poplatky a náhrady podľa položky 34 a náhrady manipulačných výdavkov podľa položky 39 sadzobníka môžu devízové banky vyberať po dohode s československými a zahraničnými organizáciami formou štvrťročného, prípadne ročného paušálu s prihliadnutím na predpokladaný počet prípadov.

(4)

Od československých organizácií môžu devízové banky vyberať paušál vo výške maximálne 1 ^o/oo z obratu devízových operácií; okrem paušálu sa vyberajú provízie zahraničných bánk za predané cestovné šeky bánk nesocialistických štátov a Národnej banky Juhoslávie, poplatky za dokumentárne akreditívy (položka 11 sadzobníka), poplatky za záruky (položka 12 sadzobníka), za storná dovozných inkás s následným akceptom (položka 15 sadzobníka), za zmenkové operácie (položky 16 až 19 sadzobníka), poplatky za ostatné bankové operácie (položky 32 až 38 sadzobníka) a za osobitné služby (položky 40 až 42 sadzobníka). Poplatok vo výške 1 ^o/oo sa môže vyberať štvrťročne alebo v lehotách dohodnutých s československými organizáciami.

##### § 3

Pri špeciálnych zahraničných operáciách vykonávaných na účtoch devízových cudzozemcov alebo v spojitosti s vedením týchto účtov môžu devízové banky vyberať poplatok zodpovedajúci výške poplatkov vyberanej zahraničnou bankou.

##### § 4

Vo vzťahu k zahraničným subjektom môžu devízové banky s ohľadom na záujmy československého devízového hospodárstva a s prihliadnutím na zásady reciprocity používať pre jednotlivé druhy zmenárenských a zahraničných operácií sadzby poplatkov odchylné od sadzobníka, a to vo výške zodpovedajúcej poplatkom vyberaným zahraničnými bankami.

##### § 5

Pri vývozných dokumentárnych akreditívoch, kde je určená podmienka, že akreditívne poplatky sa majú preniesť na československú organizáciu, vyberajú sa tieto poplatky od československej organizácie mimo paušálu dohodnutého podľa [§ 2 ods. 4](#paragraf-2.odsek-4), a to vo výške, v akej boli účtované zahraničnej banke.

##### § 6

Pokiaľ devízové banky vstupujú do záväzku na základe dispozície zahraničného príkazcu a poplatky idú na ťarchu československej organizácie, vyberajú sa poplatky od československej organizácie v príslušnej zahraničnej mene vo výške poplatkov účtovaných zahraničnými bankami.

##### § 7

Pri operáciách vykonávaných na devízových účtoch československých organizácií možno vyberať poplatky podľa vzájomne dohodnutých podmienok.

##### § 8

Pri výmenách devíz za valuty a naopak sa vyberá poplatok vo výške kurzovej zrážky (ažio), ktorá predstavuje kurzový rozdiel medzi vymieňanými hodnotami.

##### § 9

Zmenárenské a zahraničné operácie neuvedené v sadzobníku sa vykonávajú bez poplatkov. Sadzby ustanovené sadzobníkom sa považujú za maximálne a devízové banky majú právo ich znížiť alebo od ich výberu upustiť.

##### § 10

Okrem poplatkov ustanovených sadzobníkom sa účtujú aj náklady, ktoré vznikli v dôsledku osobitných požiadaviek devízového cudzozemca alebo devízového tuzemca, ktorým devízová banka vyhovela, a náklady účtované zahraničnými bankami; na tieto náklady musí devízová banka devízového cudzozemca alebo devízového tuzemca vopred upozorniť.

##### § 11

Zrušuje sa sadzobník poplatkov a náhrad pri vykonávaní zmenárenských a zahraničných operácií, pri vedení účtov v zahraničnej mene a v odberných poukazoch PZO Tuzex Štátnou bankou československou a ňou poverenými devízovými bankami a devízovými miestami z 12. 6. 1981 č. R - 27/1981 registrovaný v čiastke 18/1981 Zbierky zákonov a oddiely B, C, D sadzobníka poplatkov a náhrad pri uskutočňovaní platobného styku, operácií s cennými papiermi a úschov hodnôt z 21. 3. 1978 č. R - 21/1978 registrovaného v čiastke 16/1978 Zbierky zákonov.

##### § 12

Táto vyhláška nadobúda účinnsoť 1. marcom 1989.

Predseda: Ing. Potáč v. r.
