---
title: "Vyhláška Federálneho ministerstva financií o vydaní pamätných strieborných päťdesiatkorunákov k 650. výročiu založenia mincovne v Kremnici"
identifier: "ZZ-1978-42"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "1978-05-03"
last_updated: "1978-05-03"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1978/42/"
official_citation: "42/1978 Zb."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "1978"
effective_from: "1978-05-03"
effective_to: "2000-09-29"
---
# Vyhláška Federálneho ministerstva financií o vydaní pamätných strieborných päťdesiatkorunákov k 650. výročiu založenia mincovne v Kremnici

# VYHLÁŠKA

## Federálneho ministerstva financií

z 13. apríla 1978

Federálne ministerstvo financií vyhlasuje podľa [§ 3 ods. 2 zákona č. 41/1953 Zb.](../../../../SK/ZZ/1953/41/#paragraf-3.odsek-2) o peňažnej reforme a na základe [§ 2 ods. 2 vládneho nariadenia č. 35/1954 Zb.](../../../../SK/ZZ/1954/35/#paragraf-2.odsek-2) o pamätných minciach:

##### § 1

(1)

Pri príležitosti 650. výročia založenia mincovne v Kremnici sa vydávajú pamätné strieborné päťdesiatkorunáky.

(2)

Pamätné strieborné päťdesiatkorunáky sa razia zo zliatiny so 700 dielmi striebra a 300 dielmi medi. Hmotnosť päťdesiatkorunáka je 13 g. Pri razbe je povolená odchýlka hore i dole v hmotnosti 10/1000 a v obsahu striebra 5/1000. Priemer päťdesiatkorunáka je 31 mm, na jeho hrane je opakujúci sa vlys krúžku a na oboch stranách rozdvojené čiarky.

(3)

Na l í c i pamätného strieborného päťdesiatkorunáka je uprostred štátny znak Československej socialistickej republiky, okolo ktorého je v opise zľava hore názov štátu „ČESKOSLOVENSKÁ SOCIALISTICKÁ REPUBLIKA“. Označenie hodnoty „50 Kčs“ je umiestnené v dvoch riadkoch pod štátnym znakom.

(4)

Na r u b e pamätného strieborného päťdesiatkorunáka je uprostred zobrazený razič ručne raziaci mincu. Okolo raziča sú umiestnené: vľavo od neho líce zlatého florénu Karola Róberta z Anjou, zakladateľa kremnickej mincovne, nad ním rub strieborného stokorunáka na pamäť tridsaťročného trvania Československej republiky, vpravo rub pamätného päťdesiatkorunáka k 50. výročiu založenia Komunistickej strany Československa a dole rub pamätného strieborného dvadsaťpäťkorunáka k 25. výročiu Slovenského národného povstania. Polia medzi jednotlivými mincami sú ohraničené dvoma oblúčikmi. V opise zľava je text „650 ROKOV MINCOVNE V KREMNICI“ a letopočty „1328-1978“. Autorom návrhu na pamätný strieborný päťdesiatkorunák je akademický sochár Andrej Peter, ktorého iniciály „AP“ sú vpravo od priesečníka pravej a spodnej mince.

##### § 2

Táto vyhláška nadobúda účinnosť dňom vyhlásenia.

Minister: Ing. Lér CSc. v. r.
