---
title: "Zákonné opatrenie Predsedníctva Federálneho zhromaždenia o Kancelárii prezidenta Československej socialistickej republiky"
identifier: "ZZ-1976-16"
country: "sk"
rank: "measure"
publication_date: "1976-03-15"
last_updated: "1976-03-15"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1976/16/"
official_citation: "16/1976 Zb."
type_code: "Opatrenie"
type_display: "Opatrenie"
year: "1976"
effective_from: "1976-03-15"
effective_to: "1991-04-14"
---
# Zákonné opatrenie Predsedníctva Federálneho zhromaždenia o Kancelárii prezidenta Československej socialistickej republiky

# ZÁKONNÉ OPATRENIE

## Predsedníctva Federálneho zhromaždenia

z 11. marca 1976

Predsedníctvo Federálneho zhromaždenia Československej socialistickej republiky sa uznieslo podľa [čl. 58 ods. 3 ústavného zákona č. 143/1968 Zb.](../../../../SK/ZZ/1968/143/#ustavnyclanok-58.odsek-3) o československej federácii na tomto zákonnom opatrení:

##### § 1

(1)

Kancelária prezidenta Československej socialistickej republiky (ďalej len „kancelária“) zabezpečuje plnenie úloh spojených s vykonávaním funkcií a činností prezidenta Československej socialistickej republiky. V jej rámci je Vojenská kancelária prezidenta Československej socialistickej republiky (ďalej len „vojenská kancelária“) ako osobitný organizačný útvar pre úlohy spojené s funkciou a činnosťou prezidenta Československej socialistickej republiky ako hlavného veliteľa ozbrojených síl.

(2)

Kancelária spravuje Pražský hrad a jeho pridružené objekty a stará sa o ne ako o sídlo prezidenta Československej socialistickej republiky a významnú historickú pamiatku nášho ľudu.

##### § 2

(1)

Prezident Československej socialistickej republiky vymenúva a odvoláva vedúceho kancelárie, ktorý mu je podriadený.

(2)

Prezident Československej socialistickej republiky vymenúva a odvoláva náčelníka vojenskej kancelárie, ktorý mu je priamo podriadený.

##### § 3

Kancelária si môže na plnenie svojich úloh vyžadovať od štátnych orgánov správy a vysvetlenia vo veciach spadajúcich do jej pôsobnosti.

##### § 4

(1)

Zrušuje sa zákon [č. 176/1968 Zb.](../../../../SK/ZZ/1968/176/) o Kancelárii prezidenta republiky v znení zákona č. 129/1970 Zb.

(2)

Nedotknuté zostáva vládne nariadenie [č. 55/1954 Zb.](../../../../SK/ZZ/1954/55/) o chránenej oblasti Pražského hradu.

##### § 5

Toto zákonné opatrenie nadobúda účinnosť dňom vyhlásenia.

Husák v. r. Indra v. r. Štrougal v. r.
