---
title: "Zákon, ktorým sa mení a dopĺňa zákona č. 47/1956 Zb. o civilnom letectve (letecký zákon) v znení zákona č. 40/1964 Zb. a zákona č. 43/1979 Zb"
identifier: "ZZ-1990-90"
country: "sk"
rank: "law"
publication_date: "1990-03-29"
last_updated: "1990-03-29"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1990/90/"
official_citation: "90/1990 Zb."
type_code: "Zakon"
type_display: "Zákon"
year: "1990"
effective_from: "1990-03-29"
effective_to: "1998-06-30"
---
# Zákon, ktorým sa mení a dopĺňa zákona č. 47/1956 Zb. o civilnom letectve (letecký zákon) v znení zákona č. 40/1964 Zb. a zákona č. 43/1979 Zb

# ZÁKON

z 28. marca 1990,

Federálne zhromaždenie Československej socialistickej republiky sa uznieslo na tomto zákone:

##### Čl. I

Zákon č. [47/1956 Zb.](../../../../SK/ZZ/1956/47/) o civilnom letectve (letecký zákon) v znení zákona č. 40/1964 Zb. a zákona č. 43/1976 Zb. sa mení a dopĺňa takto:

1.

V § 6 ods. 3 sa vypúšťajú slová: „pri plnení svojich úloh".

2.

§ 53 znie:

„§ 53 (1) Leteckú dopravu cestujúcich, batožín, zásielok a pošty a letecké práce za odplatu môžu uskutočňovať organizácie pre prevádzkovanie leteckej dopravy a organizácie vykonávajúce letecké práce [§ 6 ods. 1 písm. a)]. (2) Iné organizácie, než sú uvedené v odseku 1, a čs. štátni občania, môžu uskutočňovať za odplatu leteckú dopravu alebo vykonávať letecké práce iba so súhlasom Federálneho ministerstva dopravy vydaným na základe žiadosti organizácie alebo občanov. (3) Žiadosť o súhlas na uskutočňovanie leteckej dopravy alebo leteckých prác za odplatu musí obsahovať: a) skutočnosti rozhodné pre posúdenie spôsobilosti žiadateľa na zabezpečenie zamýšľaného rozsahu a podmienok prevádzky; ak prevádzka alebo jej zabezpečenie vyžaduje súčinnosť s inou organizáciou, doklad o spôsobe tejto súčinnosti, b) dopravné podmienky, tarify a ceny poskytovaných služieb, ktoré podliehajú schváleniu alebo vyhláseniu Federálneho ministerstva dopravy.“.

##### Čl. II

Tento zákon nadobúda účinnosť dňom vyhlásenia.

Havel v. r. Dubček v. r. Čalfa v. r.
