---
title: "Vyhláška Federálneho ministerstva práce a sociálnych vecí, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška č. 149/1988 Zb., ktorou sa vykonáva zákon o sociálnom zabezpečení, a vyhláška č. 235/1990 Zb., ktorou sa vykonáva zákonné opatrenie Predsedníctva Federálneho zhromaždenia č. 206/1990 Zb. o štátnom vyrovnávacom príspevku"
identifier: "ZZ-1990-313"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "1990-07-31"
last_updated: "1993-02-04"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1990/313/"
official_citation: "313/1990 Zb."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "1990"
effective_from: "1993-02-04"
effective_to: "2003-12-31"
---
# Vyhláška Federálneho ministerstva práce a sociálnych vecí, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška č. 149/1988 Zb., ktorou sa vykonáva zákon o sociálnom zabezpečení, a vyhláška č. 235/1990 Zb., ktorou sa vykonáva zákonné opatrenie Predsedníctva Federálneho zhromaždenia č. 206/1990 Zb. o štátnom vyrovnávacom príspevku

# VYHLÁŠKA

## Federálneho ministerstva práce a sociálnych vecí

z 27. júla 1990,

Federálne ministerstvo práce a sociálnych vecí podľa [§ 177 ods. 1 písm. n) zákona č. 100/1988 Zb.](../../../../SK/ZZ/1988/100/#paragraf-177.odsek-2.pismeno-n) o sociálnom zabezpečení v znení zákona č. 110/1990 Zb. a zákona č. 180/1990 Zb. a podľa [§ 10 ods. 2 zákonného opatrenia Predsedníctva Federálneho zhromaždenia č. 206/1990 Zb.](../../../../SK/ZZ/1990/206/#paragraf-10.odsek-2) o štátnom vyrovnávacom príspevku ustanovuje:

##### Čl. I

Vyhláška Federálneho ministerstva práce a sociálnych vecí č. 149/1988 Zb., ktorou sa vykonáva zákon o sociálnom zabezpečení, v znení vyhlášky č. 123/1990 Zb. a vyhlášky č. 260/1990 Zb., sa mení a dopĺňa takto:

V § 140 ods. 2 sa suma „830 Kčs“ nahrádza sumou „1100 Kčs“, suma „930 Kčs“ sumou „1200 Kčs“ a suma „1150 Kčs“ sumou „1300 Kčs“ a na konci odseku sa pripája táto veta: „U chorých na diabetes je odporúčaním príslušného orgánu štátnej zdravotníckej správy diabetický preukaz tohto občana.“.

##### Čl. III

1.

Podmienky sociálnej odkázanosti podľa čl. I sa u občanov, ktorých zdravotný stav vyžaduje diétne stravovanie, posudzujú podľa tejto vyhlášky začínajúc júlom 1990. Spätné vyplatenie dávky sociálnej starostlivosti sa umožňuje v prípadoch, keď je žiadosť o príspevok na diétne stravovanie podaná do 31. decembra 1990.

##### Čl. IV

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 1. augustom 1990.

Minister: Miller v. r.
