---
title: "Vyhláška Slovenského úradu bezpečnosti práce a Slovenského banského úradu o zmene a doplnení vyhlášky Slovenského úradu bezpečnosti práce a Slovenského banského úradu č. 23/1979 Zb., ktorou sa určujú vyhradené tlakové zariadenia a ustanovujú niektoré podmienky na zaistenie ich bezpečnosti, v znení vyhlášky č. 84/1982 Zb"
identifier: "ZZ-1990-485"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "1990-11-30"
last_updated: "1991-01-01"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1990/485/"
official_citation: "485/1990 Zb."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "1990"
effective_from: "1991-01-01"
effective_to: "1996-03-31"
---
# Vyhláška Slovenského úradu bezpečnosti práce a Slovenského banského úradu o zmene a doplnení vyhlášky Slovenského úradu bezpečnosti práce a Slovenského banského úradu č. 23/1979 Zb., ktorou sa určujú vyhradené tlakové zariadenia a ustanovujú niektoré podmienky na zaistenie ich bezpečnosti, v znení vyhlášky č. 84/1982 Zb

# VYHLÁŠKA

## Slovenského úradu bezpečnosti práce a Slovenského banského úradu

z 11. októbra 1990

Slovenský úrad bezpečnosti práce podľa [§ 5 ods. 1 písm. d)](../../../../SK/ZZ/1968/174/#paragraf-5.odsek-1.pismeno-d) a [f) zákona č. 174/1968 Zb.](../../../../SK/ZZ/1968/174/#paragraf-5.odsek-1.pismeno-f) o štátnom odbornom dozore nad bezpečnosťou práce po dohode s príslušnými ústrednými orgánmi a Slovenský banský úrad podľa [§ 6 ods. 6 písm. a) zákona Slovenskej národnej rady č. 51/1988 Zb.](../../../../SK/ZZ/1988/51/#paragraf-6.odsek-6) o banskej činnosti, výbušninách a o štátnej banskej správe ustanovujú:

##### Čl. I

Vyhláška Slovenského úradu bezpečnosti práce a Slovenského banského úradu č. 23/1979 Zb., ktorou sa určujú vyhradené tlakové zariadenia a ustanovujú niektoré podmienky na zaistenie ich bezpečnosti, v znení vyhlášky č. 84/1982 Zb. sa mení a dopĺňa takto:

1.

§ 1 ods. 1 znie:

„(1) Vyhláška je záväzná pre organizácie, na ktoré sa vzťahuje pôsobnosť orgánov štátneho odborného dozoru nad bezpečnosťou práce[1)](#poznamky.poznamka-1) pre organizácie, ktoré vykonávajú činnosť podliehajúcu hlavnému dozoru orgánov štátnej banskej správy,[2)](#poznamky.poznamka-2) a pre právnické a fyzické osoby, ktoré vykonávajú podnikateľskú činnosť podľa osobitných predpisov[7)](#poznamky.poznamka-7) (ďalej len „organizácie“).“.

2.

§ 4 ods. 1 znie:

„(1) Vyrábať, montovať, opravovať a rekonštruovať zariadenia a vykonávať revízie a skúšky kotlov a tlakových nádob dodávateľským spôsobom a periodické skúšky nádob na plyny smú organizácie len na základe oprávnenia (ďalej len „oprávnená organizácia“).“.

3.

V § 4 ods. 2 sa za slovo „sídlo“ vkladajú slová „popr. miesto bydliska“ a vypúšťajú sa slová „doloženej stanoviskom jej nadriadeného orgánu“.

4.

V § 4 ods. 3 sa vypúšťa písmeno c). Doterajšie písmená d) a e) sa označujú ako c) a d).

5.

V § 5 sa za odsek 5 vkladajú nové odseky 6 a 7, ktoré znejú:

„(6) Výrobná alebo montážna organizácia môže odovzdať odberateľovi a) kotly s konštrukčným pretlakom presahujúcim 1,6 MPa, b) tlakové nádoby skupiny A s najvyšším pracovným pretlakom presahujúcim 2,5 MPa, len po úspešnej prvej tlakovej skúške zariadenia potvrdenej orgánom dozoru. (7) Pri dovážaných zariadeniach zabezpečuje plnenie povinnosti podľa odsekov 3 a 6 odberateľská organizácia“.

6.

§ 8 ods. 1 znie:

„(1) Revízny technik musí mať pre vykonávanie revízií a skúšok kotlov a tlakových nádob osvedčenie o odbornej spôsobilosti vydané orgánom dozoru na základe vykonanej skúšky.“.

7.

V § 8 sa vypúšťa odsek 3. Doterajšie odseky 4, 5, 6 a 7 sa označujú ako odseky 3, 4, 5 a 6.

8.

V § 8 ods. 4 sa vypúšťa posledná veta.

9.

V § 13 odseky 2, 3 a 4 znejú:

„(2) Doplnkové kuričské skúšky sa vykonávajú na inšpektorátoch. (3) Prihlášky na doplnkové skúšky podávajú uchádzači na predpísanom formulári prostredníctvom prevádzateľa na inšpektoráte, v obvode pôsobnosti ktorého sa kotol nachádza. Kurič predloží inšpektorátu pred začatím skúšky doklady o tom, že spĺňa určené požiadavky. (4) Inšpektorát upovedomí prevádzateľa o dni a mieste konania skúšky najmenej 15 dní vopred. Prevádzateľ o tom informuje uchádzača a zabezpečí jeho účasť.“.

10.

V § 13 sa vypúšťajú odseky 5, 6 a 7.

##### Čl. II

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 1. januárom 1991.

Predseda Slovenského banského úradu: Ing. Macko v. r. Predseda Slovenského úradu bezpečnosti práce: Ing. Smorádek v. r.
