---
title: "Vyhláška Ministerstva pôdohospodárstva Slovenskej republiky o sprievodných dokladoch pri preprave vína a vinárskych výrobkov"
identifier: "ZZ-1998-154"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "1998-05-30"
last_updated: "2003-02-15"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1998/154/"
official_citation: "154/1998 Z. z."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "1998"
effective_from: "2003-02-15"
effective_to: "2005-06-14"
---
# Vyhláška Ministerstva pôdohospodárstva Slovenskej republiky o sprievodných dokladoch pri preprave vína a vinárskych výrobkov

# VYHLÁŠKA

## Ministerstva pôdohospodárstva Slovenskej republiky

z 23. marca 1998

Ministerstvo pôdohospodárstva Slovenskej republiky podľa [§ 23 ods. 7 zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 332/1996 Z. z.](../../../../SK/ZZ/1996/332/#paragraf-23.odsek-7) o vinohradníctve a vinárstve a o zmene zákona č. 61/1964 Zb. o rozvoji rastlinnej výroby v znení zákona č. 132/1989 Zb. ustanovuje:

##### § 1

(1)

Pri preprave vína a pri preprave vinárskych výrobkov sa ich pôvod a kvalita osvedčuje sprievodnými dokladmi.

(2)

Sprievodné doklady sú:

a)

sprievodný doklad pri preprave vína a pri preprave vinárskych výrobkov v tuzemsku (ďalej len „sprievodný doklad v tuzemsku"), ktorého vzor je uvedený v [prílohe č. 1](#prilohy.priloha-priloha_c_1_k_vyhlaske_c_154_1998_z_z.oznacenie),

b)

osvedčenie pri dovoze vína a pri dovoze muštov (ďalej len „osvedčenie"), ktorého vzor je uvedený v [prílohe č. 2](#prilohy.priloha-priloha_c_2_k_vyhlaske_c_154_1998_z_z.oznacenie),

c)

osvedčenie pri vývoze vína a pri vývoze muštov do krajín Európskeho spoločenstva (ďalej len „doklad VI 1"), ktorého vzor je uvedený v [prílohe č. 3](#prilohy.priloha-priloha_c_3_k_vyhlaske_c_154_1998_z_z.oznacenie) (v slovenskom jazyku, v nemeckom jazyku a v anglickom jazyku).

(3)

Sprievodné doklady podľa odseku 2 sa vypĺňajú čitateľne a nezmazateľne. Spravidla sa vypisujú ručne modrou alebo čiernou farbou, nie však obyčajnou ceruzkou alebo atramentovým perom, alebo písacím strojom, alebo počítačom, pričom kópia musí byť riadne označená a očíslovaná; opravy musia byť potvrdené podpisom oprávnenej osoby, ktorá opravu uskutočnila.

(4)

V sprievodných dokladoch podľa odseku 2 treba rubriky, ktoré sa nemusia vyplniť, prečiarknuť vodorovnou čiarou v ich strede alebo prečiarknuť diagonálnou čiarou od rohu po roh.

(5)

Sprievodné doklady podľa odseku 2 možno použiť len pre jednu zásielku.

##### § 2

(1)

Sprievodný doklad v tuzemsku sa vyhotovuje v troch exemplároch; obsahuje tieto údaje:

a)

predtlačené poradové číslo dokladu,

b)

meno, priezvisko alebo názov a adresu odosielateľa,

c)

meno, priezvisko alebo názov a adresu príjemcu,

d)

presný popis prevážaného vína alebo vinárskeho výrobku,

e)

množstvo vína alebo vinárskeho výrobku,

f)

obsah alkoholu alebo cukru, a to

1.

v mladom víne, ktoré ešte kvasí, a v kvasiacom hroznovom mušte celkový obsah alkoholu v objemových percentách uvedený s presnosťou na dve desatiny,

2.

v ostatnom víne skutočný obsah alkoholu v objemových percentách vyjadrený s presnosťou na jednu desatinu,

3.

v nekvasenom vinárskom výrobku refraktometrický index alebo hustota.

g)

dopravný prostriedok, napr. auto, vagón s uvedením čísla dopravného prostriedku,

h)

označenie dopravcu, a ak ide o cestnú dopravu, aj meno, priezvisko a podpis vodiča,

i)

podpis a odtlačok pečiatky odosielateľa a príjemcu.

j)

dátum vyhotovenia sprievodného dokladu a dátum začiatku prepravy.

(2)

Sprievodný doklad v tuzemsku netreba, ak ide o vinárske výrobky s nominálnym objemom

a)

viac ako 60 litrov, ak ide o

1.

hrozno alebo hroznový mušt prepravovaný samotnými výrobcami z vlastných viníc alebo z inej prevádzkarne, ktorá patrí do ich vlastnej výrobnej prevádzkarne, ak celková vzdialenosť neprevyšuje 40 km,

2.

hrozno, aj lisované, pri preprave samotnými výrobcami alebo tretími stranami v ich mene, ak ide o prepravu do prevádzkarne príjemcu, ktorý sa nachádza v tej istej vinohradníckej oblasti, a ak vzdialenosť neprevyšuje 40 km,

3.

víno a vinárske výrobky medzi dvoma prevádzkarňami, ak sa preprava uskutočňuje na účely výroby, spracúvania, skladovania a plnenia do fliaš,

4.

vínny ocot,

5.

výlisky a kvasničné kaly,

b)

menej ako 60 litrov

1.

ak sú spotrebiteľské obaly uzavreté uzáverom, ktorý nemožno opakovane použiť a ich menovitý objem nie je väčší ako 5 litrov, pričom prepravované množstvo nesmie byť väčšie ako 5 litrov, ak ide o zahustený mušt a rektifikovaný koncentrovaný mušt, alebo 100 litrov, ak ide o ostatné vinárske výrobky,

2.

pre diplomatické zastupiteľstvá, konzuláty a obdobné ustanovizne v rámci schváleného limitu,

3.

na spotrebu na lodiach, v lietadlách a vo vlakoch, ak ide o víno a šťavy,

4.

na osobnú spotrebu v množstve najviac 30 litrov,

5.

na výskumné, pokusné a skúšobné účely, pričom celkové prepravované množstvo nesmie byť väčšie ako 100 litrov,

6.

na vzorky na obchodné účely a na vzorky pre oficiálne zastúpenia.

##### § 3

(1)

Osvedčenie potvrdzuje pôvod vína alebo vinárskeho výrobku a splnenie kvalitatívnych požiadaviek platných v krajine pôvodu.

(2)

Osvedčenie vystavené v štyroch exemplároch príslušným kontrolným orgánom v krajine pôvodu obsahuje výsledky rozborov (správa o analýze).

(3)

Pri dovoze vína určeného na ďalšie spracovanie predloží dovozca osvedčenie spolu so vzorkou vína Výskumnému ústavu vinohradníckemu a vinárskemu (ďalej len „výskumný ústav") na účely preskúšania a zatriedenia.[1)](#poznamky.poznamka-1)

(4)

Osvedčenie vína z dovozu v pôvodnom spotrebiteľskom balení predloží dovozca výskumnému ústavu na účely evidencie do desiatich dní po prepustení zásielky do obehu.

(5)

Na osvedčenie sa vzťahuje ustanovenie [§ 4 ods. 3](#paragraf-4.odsek-3).

##### § 4

(1)

Pri vývoze vína a muštov do krajín Európskeho spoločenstva musí byť súčasťou zásielky doklad VI 1.

(2)

Doklad VI 1 potvrdzuje výskumný ústav a jeho súčasťou je správa o analýze, ktorú vykonáva akreditované laboratórium.

(3)

Doklad VI 1 netreba predložiť, ak ide o zásielku

a)

v spotrebiteľských obaloch uzavretých uzáverom, ktoré nemožno opakovane použiť, a menovitý objem každého z nich nie je väčší ako 5 litrov, pričom prepravované množstvo nesmie byť väčšie ako 100 litrov bez ohľadu na to, či sa skladá z oddelených zásielok,

b)

určenú na osobnú spotrebu v množstve najviac 30 litrov na jedného cestujúceho,

c)

v množstve najviac 30 litrov,

d)

vo vlastníctve fyzických osôb pri vysťahovaní,

e)

na účely výstav a veľtrhov v spotrebiteľských obaloch s jednorazovým uzáverom, s menovitým objemom najviac dva litre bez obmedzenia celkového množstva,

f)

na výskumné, pokusné a skúšobné účely, pričom celkové prepravované množstvo nesmie byť väčšie ako 100 litrov,

g)

pre diplomatické zastupiteľstvá, konzuláty a obdobné ustanovizne v rámci schváleného limitu,

h)

na spotrebu na lodiach, v lietadlách a vo vlakoch .

##### § 6

Ak sa počas prepravy zásielky sprievodný doklad podľa [§ 1 ods. 2 písm. c)](#paragraf-1.odsek-2.pismeno-c) stratí, poškodí alebo zničí, prepravca požiada výskumný ústav o vystavenie duplikátu.

##### § 7

Odosielateľ a príjemca uchováva sprievodné doklady podľa tejto vyhlášky počas piatich rokov.

##### § 8

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 1. júna 1998.

Peter Baco v. r.
