---
title: "Nariadenie vlády Slovenskej republiky, ktorým sa vydáva colný sadzobník"
identifier: "ZZ-1995-300"
country: "sk"
rank: "government_regulation"
publication_date: "1995-12-28"
last_updated: "1996-11-15"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1995/300/"
official_citation: "300/1995 Z. z."
type_code: "NariadenieVlady"
type_display: "Nariadenie vlády"
year: "1995"
effective_from: "1996-11-15"
effective_to: "1996-12-31"
---
# Nariadenie vlády Slovenskej republiky, ktorým sa vydáva colný sadzobník

# NARIADENIE VLÁDY

## Slovenskej republiky

z 5. decembra 1995,

Vláda Slovenskej republiky podľa [§ 12 ods. 2 zákona č. 618/1992 Zb.](../../../../SK/ZZ/1992/618/#paragraf-12.odsek-2) Colný zákon nariaďuje:

##### § 1

Z dovážaného tovaru sa vymeriava dovozné clo podľa sadzieb ustanovených v colnom sadzobníku, ktorý tvorí [prílohu č. 1](#prilohy.priloha-priloha_c_1_nariadenia_vlady_slovenskej_republiky_c_300_1995_z_z.oznacenie) tohto nariadenia.

##### § 2

(1)

Z tovaru uvedeného v [prílohe č. 2](#prilohy.priloha-priloha_c_2_nariadenia_vlady_slovenskej_republiky_c_300_1995_z_z.oznacenie) tohto nariadenia, ktorý je navrhnutý do colného režimu voľného obehu alebo do aktívneho zušľachťovacieho styku v systéme navracania a pochádza zo štátu, s ktorým bola uzatvorená zmluva o poskytovaní vzájomných colných výhod, alebo zo štátu, ktorému sa tieto výhody poskytujú na základe osobitného predpisu,[1)](#poznamky.poznamka-1) sa vymeriava clo podľa platných colných sadzieb uvedených v [prílohe č. 2](#prilohy.priloha-priloha_c_2_nariadenia_vlady_slovenskej_republiky_c_300_1995_z_z.oznacenie), ak množstvo tovaru dovezeného do Slovenskej republiky v kalendárnom roku nepresiahne ročnú colnú kvótu uvedenú v [prílohe č. 2](#prilohy.priloha-priloha_c_2_nariadenia_vlady_slovenskej_republiky_c_300_1995_z_z.oznacenie).

(2)

Z tovaru uvedeného v [prílohe č. 3](#prilohy.priloha-priloha_c_3_nariadenia_vlady_slovenskej_republiky_c_300_1995_z_z.oznacenie) tohto nariadenia, ktorý je navrhnutý do colného režimu voľného obehu alebo do aktívneho zušľachťovacieho styku v systéme navracania, sa vymeriava clo podľa colných sadzieb uvedených v [prílohe č. 3](#prilohy.priloha-priloha_c_3_nariadenia_vlady_slovenskej_republiky_c_300_1995_z_z.oznacenie), ak množstvo tovaru dovezeného do Slovenskej republiky v kalendárnom roku nepresiahne ročnú colnú kvótu uvedenú v [prílohe č. 3](#prilohy.priloha-priloha_c_3_nariadenia_vlady_slovenskej_republiky_c_300_1995_z_z.oznacenie).

(3)

Z tovaru uvedeného v [prílohe č. 4](#prilohy.priloha-priloha_c_4_nariadenia_vlady_slovenskej_republiky_c_300_1995_z_z.oznacenie) tohto nariadenia sa vymeriava clo podľa colných sadzieb uvedených v [prílohe č. 4](#prilohy.priloha-priloha_c_4_nariadenia_vlady_slovenskej_republiky_c_300_1995_z_z.oznacenie), ak je tento tovar prepustený do colného režimu voľného obehu.

(4)

Z tovaru uvedeného v [prílohe](#prilohy.priloha-priloha_c_7_nariadenia_vlady_slovenskej_republiky_c_300_1995_z_z.oznacenie) tohto nariadenia sa vymeriava clo podľa colných sadzieb uvedených v tejto [prílohe](#prilohy.priloha-priloha_c_7_nariadenia_vlady_slovenskej_republiky_c_300_1995_z_z.oznacenie), ak je tento tovar prepustený do colného režimu voľného obehu.

##### § 3

(1)

Preferenčné sadzobné opatrenia uvedené v colnom sadzobníku v [prílohe č. 1](#prilohy.priloha-priloha_c_1_nariadenia_vlady_slovenskej_republiky_c_300_1995_z_z.oznacenie) tohto nariadenia sa vzťahujú na tovar pochádzajúci a dovážaný priamo z rozvojových krajín uvedených v [prílohe č. 5](#prilohy.priloha-priloha_c_5_nariadenia_vlady_slovenskej_republiky_c_300_1995_z_z.oznacenie) tohto nariadenia do výšky 2 mil. USD alebo ekvivalentu inej meny v štruktúre uplatňovaného preferenčného cla. Po prekročení uvedeného limitu sa uplatní zmluvná colná sadzba.

(2)

Tovar pochádzajúci a dovážaný priamo z najmenej rozvinutých krajín, ktoré sú uvedené v [prílohe č. 6](#prilohy.priloha-priloha_c_6_nariadenia_vlady_slovenskej_republiky_c_300_1995_z_z.oznacenie) tohto nariadenia, je bez cla.

(3)

Tovarom pochádzajúcim z rozvojových krajín alebo z najmenej rozvinutých krajín sa rozumie tovar, ktorý spĺňa podmienky ustanovené osobitným predpisom[2)](#poznamky.poznamka-2) a vyváža ho priamo do Slovenskej republiky osoba, ktorá má sídlo (bydlisko) v niektorej z rozvojových krajín alebo z najmenej rozvinutých krajín.

##### § 4

Zrušuje sa nariadenie vlády Slovenskej republiky [č. 371/1994 Z. z.](../../../../SK/ZZ/1994/371/), ktorým sa vydáva colný sadzobník v znení nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 39/1995 Z. z., nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 165/1995 Z. z., nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 188/1995 Z. z., nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 208/1995 Z. z., nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 228/1995 Z. z. a nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 254/1995 Z. z.

##### § 5

Toto nariadenie nadobúda účinnosť 1. januára 1996.

Vladimír Mečiar v. r.
