---
title: "Vyhláška Slovenského úradu bezpečnosti práce a Slovenského banského úradu, ktorou sa určujú vyhradené plynové zariadenia a ustanovujú niektoré podmienky na zaistenie ich bezpečnosti"
identifier: "ZZ-1979-26"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "1979-03-05"
last_updated: "1991-01-01"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1979/26/"
official_citation: "26/1979 Zb."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "1979"
effective_from: "1991-01-01"
effective_to: "1996-03-31"
headings: "Rozsah platnosti; Vyhradené plynové zariadenia; Oprávnenie organizácií; Revízny technik; Odborná spôsobilosť na obsluhu a montáž; Skúška zariadení; Prevádzka zariadení; Kontrolné prehliadky a skúšky; Spoločné a záverečné ustanovenia"
---
# Vyhláška Slovenského úradu bezpečnosti práce a Slovenského banského úradu, ktorou sa určujú vyhradené plynové zariadenia a ustanovujú niektoré podmienky na zaistenie ich bezpečnosti

# VYHLÁŠKA

## Slovenského úradu bezpečnosti práce a Slovenského banského úradu

z 22. januára 1979,

Slovenský úrad bezpečnosti práce podľa [§ 5 ods. 1 písm. d)](../../../../SK/ZZ/1968/174/#paragraf-5.odsek-1.pismeno-d) a [f) zákona č. 174/1968 Zb.](../../../../SK/ZZ/1968/174/#paragraf-5.odsek-1.pismeno-f) o štátnom odbornom dozore nad bezpečnosťou práce (ďalej len „zákon“) a Slovenský banský úrad podľa [§ 57 ods. 1 písm. d) zákona č. 41/1957 Zb.](../../../../SK/ZZ/1957/41/#paragraf-57.odsek-1.pismeno-d) o využití nerastného bohatstva (banský zákon) a podľa [§ 10 písm. a)](../../../../SK/ZZ/1972/42/#paragraf-10.text) a [c) zákona Slovenskej národnej rady č. 42/1972 Zb.](../../../../SK/ZZ/1972/42/#paragraf-10.pismeno-c) o organizácii a o rozšírení dozoru štátnej banskej správy po dohode s príslušnými orgánmi a organizáciami ustanovujú:

##### § 1

##### Rozsah platnosti

(1)

Vyhláška je záväzná pre organizácie, na ktoré sa vzťahuje pôsobnosť orgánov štátneho odborného dozoru nad bezpečnosťou práce,[1)](#poznamky.poznamka-1) pre organizácie, ktoré vykonávajú činnosť podliehajúcu hlavnému dozoru orgánov štátnej banskej správy,[2)](#poznamky.poznamka-2) a pre právnické a fyzické osoby, ktoré vykonávajú podnikateľskú činnosť podľa osobitných predpisov[6)](#poznamky.poznamka-6) (ďalej len „organizácie“).

(2)

Vyhláška sa nevzťahuje na technické zariadenia podliehajúce dozoru orgánov uvedených v [§ 3 ods. 2 písm. b) zákona](../../../../SK/ZZ/1968/174/#paragraf-3.odsek-2.pismeno-b).

##### § 2

##### Vyhradené plynové zariadenia

Vyhradenými plynovými zariadeniami v zmysle [§ 4 písm. d) až g) zákona](../../../../SK/ZZ/1968/174/#paragraf-4.text.pismeno-d) (ďalej len „zariadenia“) sú zariadenia:

a)

na výrobu a úpravu plynov,[3)](#poznamky.poznamka-3)

b)

na skladovanie a prepravu plynov,

c)

na plnenie nádob plynmi, vrátane tlakových staníc,

d)

na skvapaľňovanie a odparovanie plynov,

e)

na zvyšovanie a znižovanie tlaku plynov,

f)

na rozvod plynov,

g)

na spotrebu plynov spaľovaním.

##### § 3

##### Oprávnenie organizácií

(1)

Organizácie môžu montovať, opravovať zariadenie, vykonávať na ňom dodávateľským spôsobom revízie a plniť tlakové nádoby na plyny len na základe oprávnenia (ďalej len „oprávnená organizácia“).

(2)

Oprávnenie vydáva inšpektorát bezpečnosti práce, prípadne obvodný banský úrad (ďalej len „orgán dozoru“), v obvode ktorého má organizácia sídlo, príp. miesto bydliska, a to na základe písomnej žiadosti organizácie.

(3)

Organizácia v žiadosti uvedie, ako je zaistená spoľahlivosť a bezpečnosť plynových zariadení, najmä ako je zaistená

a)

technická kontrola,

b)

možnosť zacvičenia obsluhy na prevádzku plynových zariadení v priebehu montáže a skúšok,

c)

servisná služba,

d)

odborná spôsobilosť pracovníkov na vykonávanie montáží, opráv, revízií a skúšok,

e)

dodávka predpísanej technickej dokumentácie prevádzateľov, upravenej podľa skutočného vyhotovenia vrátane nárokov na obsluhu a na vykonávanie revízií.

(4)

Pri preverovaní odbornej spôsobilosti organizácie orgán dozoru zisťuje, či jej technická úroveň a odborná spôsobilosť jej pracovníkov poskytuje záruku, že činnosť s ohľadom na rozsah požadovaného oprávnenia bude zodpovedať požiadavkám bezpečnosti práce a technických zariadení.

(5)

Orgán dozoru môže na základe výsledkov preverovania odbornej spôsobilosti určiť ďalšie podmienky na zaistenie bezpečnosti práce a technických zariadení na vydanie oprávnenia. Splnenie týchto podmienok musí organizácia pred vydaním oprávnenia preukázať.

(6)

Ak orgán dozoru zistí nedodržiavanie podmienok alebo porušovanie predpisov na zaistenie bezpečnosti práce a technických zariadení pri činnosti podľa oprávnenia, obmedzí rozsah oprávnenia alebo ho organizácii odoberie.

(7)

Ustanovenia odsekov 1 až 6 sa nevzťahujú na plynárenské a odberné plynové zariadenia, pokiaľ ich montujú a opravujú plynárenské podniky.[4)](#poznamky.poznamka-4)

(8)

Výrobná alebo montážna organizácia je povinná písomne oznámiť orgánu dozoru príslušnému podľa umiestnenia zariadenia aspoň 15 dní vopred miesto a čas konania skúšok[7)](#poznamky.poznamka-7) zariadení

a)

pre ťažbu a podzemné skladovanie plynu v prírodných horninových štruktúrach vrátane ťažobných a vytláčacích sond,

b)

pre plnenie tlakových nádob plynom,

c)

kompresné a regulačné stanice s vysokým a veľmi vysokým tlakom,

d)

pre rozvod plynov s vysokým s veľmi vysokým tlakom,

e)

pre spotrebu plynov spalovaním s výkonom nad 3,5 MW,

f)

na výrobu horľavých plynov s jednotkovým výkonom nad 5 m^3/hod.,

g)

na výrobu kyslíka s jednotkovým výkonom nad 1 500 m^3/hod.

(9)

Zariadenie uvedené v odseku 8 môže výrobná alebo montážna organizácia odovzdať odberateľovi len po úspešnej tlakovej skúške tesnosti zariadenia potvrdenej orgánom dozoru.

(10)

Pri dovážaných zariadeniach zabezpečuje plnenie povinností podľa odsekov 8 a 9 odberateľská organizácia.

##### § 4

##### Revízny technik

Revízny technik musí mať pre vykonávanie revízii a skúšok zariadení osvedčenie o odbornej spôsobilosti vydané orgánom dozoru na základe vykonanej skúšky.

##### § 5

(1)

Pracovníci poverení obsluhou zariadenia musia byť prevádzateľskou organizáciou (ďalej len „prevádzateľ“) oboznámení s predpismi na obsluhu a so súvisiacimi bezpečnostnými predpismi, s požiarnym poriadkom, poplachovými smernicami a musia byť zaškolení na obsluhu týchto zariadení. Pred poverením samostatnou obsluhou zariadenia musia byť prevádzateľom preskúšaní.

(2)

Prevádzateľ zariadenia je povinný určiť obsah oboznámenia a dĺžku (osnovu) zaškolenia s ohľadom na charakter a rozsah vykonávanej činnosti na danom druhu zariadenia a overovať znalosti pracovníkov uvedených v odseku 1 komisionálnou skúškou raz za tri roky.

(3)

Orgán dozoru alebo orgán nadriadený prevádzateľovi môžu v odôvodnených prípadoch nariadiť komisionálne preskúšanie pracovníkov pred uplynutím uvedenej lehoty.

(4)

Skúšobná komisia zriadená prevádzateľom sa skladá z predsedu a najmenej z dvoch členov. Musí v nej byť zástupca prevádzateľa, zástupca príslušného závodného výboru Revolučného odborového hnutia a odborný pracovník z odboru plynových zariadení (napr. revízny technik).

(5)

Komisionálne skúšky a preskúšavanie sa nepožadujú pre obsluhu plynového zariadenia uvedeného v [§ 2 písm. g)](#paragraf-2.pismeno-g), ktorého celkový výkon je nižší ako 50 kW.

##### § 6

(1)

Podmienky odbornej spôsobilosti na montáž odberných plynových zariadení a plynárenských zariadení ustanovuje osobitný predpis.[4)](#poznamky.poznamka-4)

(2)

Montáž ostatných zariadení môžu vykonávať iba osoby, ktoré boli oboznámené v rozsahu svojej činnosti s predpismi na montážne práce na zariadení a boli zaškolení. Musia byť oboznámení so súvisiacimi bezpečnostnými predpismi a mať najmenej jeden rok odbornej praxe, čím sa rozumie praktická činnosť na zariadení príslušného druhu a musia zložiť skúšky pred orgánom dozoru.

##### § 7

##### Skúška zariadení

Organizácia oprávnená na montáže alebo opravy zariadení je povinná zabezpečiť skúšku zariadení po dokončení montáže alebo rekonštrukcie v rozsahu určenom príslušnými predpismi a projektovou dokumentáciou.

##### § 8

##### Prevádzka zariadení

Prevádzateľ je povinný:

a)

zabezpečiť, aby kontroly a prevádzkové revízie boli vykonávané podľa osobitných predpisov, prípadne návodov a pokynov výrobcu a dodávateľa,

b)

zabezpečiť, aby montáž a opravy zariadení vykonávala iba oprávnená organizácia a obsluhu zariadení iba odborne spôsobilí pracovníci,

c)

vypracovať do jedného mesiaca od začatia prevádzky miestny prevádzkový poriadok podľa podkladov projektovej a dodávateľskej dokumentácie, návodov výrobcu a na základe skúsenosti z prevádzky,

d)

pri zariadeniach, kde sa pracuje s jedovatými a nedýchateľnými plynmi, pred začatím prevádzky zabezpečiť dýchaciu a oživovaciu techniku, udržovať ju v prevádzkyschopnom stave a v prípade potreby (havária, porucha) zabezpečiť protiplynovú alebo záchrannú službu,

e)

viesť predpísanú technickú dokumentáciu, evidenciu zariadení a uschovávať doklady ustanovené právnymi predpismi alebo technickými normami.

##### § 9

##### Kontrolné prehliadky a skúšky

(1)

Na účely štátneho odborného dozoru je prevádzateľ povinný pripraviť zariadenie na kontrolnú prehliadku alebo skúšku v určenom termíne a za podmienok určených orgánom dozoru.

(2)

Technické úkony potrebné na riadne vykonanie prehliadky alebo skúšky riadi a vykonáva technik alebo iný odborný pracovník určený prevádzateľom.

##### § 10

(1)

Organizácie, ktoré vykonávajú činnosť uvedenú v [§ 3](#paragraf-3) doteraz bez oprávnení, sú povinné požiadať o ne do šiestich mesiacov od nadobudnutia účinnosti tejto vyhlášky.

(2)

Oprávnenia vydané organizáciám a osvedčenia vydané pracovníkom pred účinnosťou tejto vyhlášky zostávajú v platnosti tri roky odo dňa, keď vyhláška nadobúda účinnosť.

##### § 11

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 1. júlom 1979.[5)](#poznamky.poznamka-5)

Predseda Slovenského banského úradu Ing. Baran CSc. v. r. Riaditeľ Slovenského úradu bezpečnosti práce Ing. Kováč v. r.
