---
title: "Vyhláška Rady Východoslovenského krajského národného výboru v Košiciach, ktorou sa poverujú vybrané národné výbory nižších stupňov výkonom vodohospodárskej agendy"
identifier: "ZZ-1979-43"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "1979-04-13"
last_updated: "1979-04-13"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1979/43/"
official_citation: "43/1979 Zb."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "1979"
effective_from: "1979-04-13"
headings: "Rada Východoslovenského krajského národného výboru v Košiciach poveruje podľa  o štátnej správe vo vodnom hospodárstve (ďalej len „zákon“)"
---
# Vyhláška Rady Východoslovenského krajského národného výboru v Košiciach, ktorou sa poverujú vybrané národné výbory nižších stupňov výkonom vodohospodárskej agendy

# VYHLÁŠKA

## Rady Východoslovenského krajského národného výboru v Košiciach

z 19. apríla 1978,

##### § 1

##### Rada Východoslovenského krajského národného výboru v Košiciach poveruje podľa [§ 3 ods. 2 zákona SNR č. 135/1974 Zb.](../../../../SK/ZZ/1974/135/#paragraf-3.odsek-2) o štátnej správe vo vodnom hospodárstve (ďalej len „zákon“)

1.

výkonom vodohospodárskej agendy v rozsahu [§ 3 ods. 2 písm. a) až f) zákona](../../../../SK/ZZ/1974/135/#paragraf-3.odsek-2)tieto národné výbory:

v okrese Bardejov

mestské národné výbory Bardejov, Giraltovce,

v okrese Humenné

mestské národné výbory Humenné, Snina, Medzilaborce,

v okrese Michalovce

mestské národné výbory Michalovce, Sobrance,

v okrese Poprad

mestské národné výbory Poprad, Kežmarok, Spišská Stará Ves, Spišská Belá, Svit, Starý Smokovec,

v okrese Prešov

mestské národné výbory Lipany, Sabinov, Prešov,

v okrese Rožňava

mestské národné výbory Rožňava, Revúca,

v okrese Spišská nová Ves

mestské národné výbory Spišská Nová Ves, Levoča, Gelnica,

Krompachy,

v okrese Stará Ľubovňa

Mestský národný výbor Stará Ľubovňa,

v okrese Svidník

mestské národné výbory Svidník, Stropkov,

v okrese Trebišov

mestské národné výbory Veľké Kapušany, Trebišov, Kráľovský Chlmec, Sečovce, Čierna nad Tisou;

2.

Výkonom vodohospodárskej agendy v rozsahu [§ 3 ods. 2 písm. a)](../../../../SK/ZZ/1974/135/#paragraf-3.odsek-2), [d), e) zákona](../../../../SK/ZZ/1974/135/#paragraf-3.odsek-2.pismeno-d)tieto národné výbory:

v okrese Košice-vidiek

mestské národné výbory Moldava, Medzev.

##### § 2

Táto vyhláška nadobúda účinnosť dňom vyhlásenia.

Tajomník: PhDr. Krempa v. r. Predseda: Brondoš v. r.
