---
title: "Oznámenie Ministerstva zahraničných vecí Slovenskej republiky o uzavretí Dohody o prevode štátnych finančných aktív a pasív federácie (bez vládnych úverov) do kompetencie Českej republiky a Slovenskej republiky"
identifier: "ZZ-1994-115"
country: "sk"
rank: "notification"
publication_date: "1994-05-13"
last_updated: "1994-05-13"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1994/115/"
official_citation: "115/1994 Z. z."
type_code: "Oznamenie"
type_display: "Oznámenie"
year: "1994"
effective_from: "1994-05-13"
headings: "Prevod štátnych finančných aktív a pasív federácie v Štátnej banke česko-slovenskej; Prevod majetkových účastí federácie v medzinárodných bankách a tuzemských spoločnostiach; Prevod pohľadávok z poskytnutých pôžičiek, návratných finančných výpomocí a realizovaných záruk; Prevod pohľadávok z držby cenných papierov v zahraničí a výnosov z nich; Prevod ostatných pohľadávok federácie; Prevod záväzkov z federálnych emisií štátnych dlhopisov; Záverečné ustanovenia"
---
# Oznámenie Ministerstva zahraničných vecí Slovenskej republiky o uzavretí Dohody o prevode štátnych finančných aktív a pasív federácie (bez vládnych úverov) do kompetencie Českej republiky a Slovenskej republiky

# OZNÁMENIE

## Ministerstva zahraničných vecí Slovenskej republiky

Ministerstvo zahraničných vecí Slovenskej republiky oznamuje, že 15. júla 1993 bola v Prahe a Bratislave podpísaná Dohoda o prevode štátnych finančných aktív a pasív federácie (bez vládnych úverov) do kompetencie Českej republiky a Slovenskej republiky, ktorú uzavrelo Ministerstvo financií Českej republiky a Ministerstvo financií Slovenskej republiky.

Dohoda nadobudla platnosť 15. júla 1993 na základe [článku VII ods. 2](#predpis.clanok-7.bod-2).

DOHODA

o prevode štátnych finančných aktív a pasív federácie (bez vládnych úverov) do kompetencie Českej republiky a Slovenskej republiky

Na realizáciu ústavného zákona č. [541/1992 Zb.](../../../../SK/ZZ/1992/541/) o delení majetku Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky medzi Českú republiku a Slovenskú republiku a jeho prechode na Českú republiku a Slovenskú republiku sa ministerstvá financií Českej republiky a Slovenskej republiky dohodli takto:

##### Čl. I

##### Prevod štátnych finančných aktív a pasív federácie v Štátnej banke česko-slovenskej

1.

Finančné prostriedky federácie charakteru rezerv a ostatné neúčelové prostriedky vedené doteraz na účtoch v Štátnej banke česko-slovenskej (ďalej len „ŠBČS“) budú podľa stavu k 31. decembru 1992 rozdelené medzi Českú republiku a Slovenskú republiku v pomere 2:1. Ministerstvo financií Českej republiky (ďalej len „MF ČR“) a Ministerstvo financií Slovenskej republiky (ďalej len „MF SR“) prevezmú od 1. januára 1993 tieto prostriedky do svojich finančných aktív uložených v príslušných ústredných (emisných) bankách Českej republiky a Slovenskej republiky.

2.

Účelové korunové prostriedky získané odpredajom devíz pri čerpaní zahraničných pôžičiek SAL od Svetovej banky, od Európskych spoločenstiev a od finančných inštitúcií skupiny 24 priemyselných štátov (G-24) budú podľa stavu k 31. decembru 1992 rozdelené medzi Českú republiku a Slovenskú republiku v súlade s Dohodou o sukcesii do zmlúv o zahraničných pôžičkách prijatých Českou a Slovenskou Federatívnou Republikou (ďalej len „ČSFR“) formou vládnych úverov na podporu platobnej bilancie a o zabezpečení s tým spojeného vnútorného financovania.

3.

V ŠBČS doteraz vedené prostriedky na účte „Fond republiky“ a „Dary pre republiku“ budú podľa stavu k 31. decembru 1992 rozdelené medzi Českú republiku a Slovenskú republiku v pomere 2:1.

4.

Korunové prostriedky vedené doteraz v ŠBČS na účte „Dary zo zahraničia“ (od USA a iné) budú podľa stavu k 31. decembru 1992 rozdelené medzi Českú republiku a Slovenskú republiku v pomere 2:1. Tieto prostriedky sú určené na podporu reformného programu v oblasti životného prostredia, a preto ministerstvá financií oboch republík zariadia po 1. januári 1993 ich prevod na Fond životného prostredia Českej republiky a Fond životného prostredia Slovenskej republiky.

5.

Korunové prostriedky vedené doteraz v ŠBČS na účte „Majetok bývalého ÚV Národného frontu“ budú podľa stavu k 31. decembru 1992 prevedené do štátnych finančných aktív Českej republiky a Slovenskej republiky v pomere 2:1. Po dokončení likvidačných prác na usporiadaní majetku spravovaného bývalým Ústredným výborom Národného frontu Československej socialistickej republiky bude s tým spojené saldo nákladov a výnosov rozdelené medzi Českú republiku a Slovenskú republiku v pomere 2:1.

6.

Ostatné účelové prostriedky federácie vedené doteraz na účtoch v ŠBČS budú podľa stavu k 31. decembru 1992 rozdelené medzi Českú republiku a Slovenskú republiku podľa územného princípu. Spôsob prevodu týchto prostriedkov k 1. januáru 1993 na Českú republiku a na Slovenskú republiku bude upravený samostatnými dohodami (napr. dohodami o zmene subjektu záväzkového vzťahu v opatreniach Federálneho ministerstva financií na riešenie niektorých účinkov obmedzenia zbrojnej výroby na podniky a pod.).

7.

Záväzky (štátny dlh) federácie voči ŠBČS (z prevzatia vládnych úverov a z usporiadania dôsledkov devalvácií a revalvácií v česko-slovenských bankách) budú podľa stavu k 31. decembru 1992 rozdelené medzi Českú republiku a Slovenskú republiku v pomere 2:1. MF ČR a MF SR prevezmú od 1. januára 1993 tieto záväzky do svojich finančných pasív a dohodnú s príslušnými veriteľmi, t. j. ústrednými (emisnými) bankami Českej republiky a Slovenskej republiky, nové splátkové plány, resp. možnosti budúcej transformácie týchto záväzkov do dlhodobých štátnych cenných papierov.

8.

MF ČR a MF SR dohodnú s príslušnými ústrednými (emisnými) bankami také štvrťročné zúčtovanie úrokov z prevzatých štátnych finančných aktív a pasív federácie v ŠBČS, ktoré zodpovedá dohodnutým princípom rozdelenia týchto aktív a pasív podľa stavu k 31. decembru 1992 (po dodatkoch v zúčtovaní) bez ohľadu na to, kedy sa vlastný prevod na účty otvorené na tento účel v emisných bankách Českej republiky a Slovenskej republiky fakticky uskutoční.

##### Čl. II

##### Prevod majetkových účastí federácie v medzinárodných bankách a tuzemských spoločnostiach

1.

Spôsob delenia pohľadávok z majetkových (kapitálových) účastí federácie v medzinárodných bankách, t. j. v Medzinárodnej banke hospodárskej spolupráce, Medzinárodnej investičnej banke, Európskej banke pre obnovu a rozvoj a v inštitúciách Svetovej banky, je upravený samostatnou dohodou, ktorej realizácia je možná jedine po súhlase príslušných medzinárodných bankových inštitúcií.

2.

Spôsob delenia majetkových (kapitálových) účastí federácie v Exportnej garančnej a poisťovacej spoločnosti, a. s. (ďalej len „EGAP“), sa riadi Zmluvou o transformácii majetku EGAP, uzavretou medzi federálnymi ministerstvami financií, hospodárstva a zahraničných vecí na jednej strane a MF ČR a MF SR na strane druhej.

##### Čl. III

##### Prevod pohľadávok z poskytnutých pôžičiek, návratných finančných výpomocí a realizovaných záruk

Prevod uvedených pohľadávok federácie voči organizáciám i súkromníkom a obdobne aj prevod záväzkov federácie z poskytnutých štátnych záruk z kompetencie federácie do kompetencie Českej republiky a Slovenskej republiky k 1. januáru 1993 je upravený samostatnou dohodou.

##### Čl. IV

##### Prevod pohľadávok z držby cenných papierov v zahraničí a výnosov z nich

V štátnych finančných aktívach federácie vedené pohľadávky česko-slovenského štátu vyplývajúce z držby cenných papierov emitovaných v predvojnovom a vojnovom období v zahraničí (vykazované ako tzv. viazané devízy Ministerstva financií, Majetkového úradu a Vysťahovaleckého fondu), ako aj výnosy z nich sa podľa stavu k 31. decembru 1992 rozdelia medzi Českú republiku a Slovenskú republiku podľa územného princípu. Časť týchto cenných papierov spravovaná z poverenia Živnostenskou bankou, a.s., Praha, bude k 1. januáru 1993 prevedená do finančných aktív Českej republiky a zostávajúca časť z nich, spravovaná z poverenia Všeobecnou úverovou bankou, Bratislava, bude k rovnakému dátumu prevedená do finančných aktív Slovenskej republiky.

##### Čl. V

##### Prevod ostatných pohľadávok federácie

1.

Pohľadávky z trvalých preddavkov poskytnutých v minulosti rozpočtovým organizáciám Federálneho ministerstva zahraničných vecí a Federálneho ministerstva zahraničného obchodu na financovanie prevádzky česko-slovenských zastupiteľských úradov v zahraničí sa podľa stavu k 31. decembru 1992 rozdelia medzi Českú republiku a Slovenskú republiku v pomere 2:1.

2.

Pohľadávka federácie z pôžičky poskytnutej v roku 1965 prostredníctvom Investičnej banky, Praha, mestu Cheb (na základe splnomocnenia bývalého unitárneho Ministerstva financií Československej socialistickej republiky č. j. 203/46162/1965, potvrdeného listom MNV Cheb č. j. 1942/1965-spr.) bude od 1. januára 1993 prevedená do štátnych finančných aktív Českej republiky.

##### Čl. VI

##### Prevod záväzkov z federálnych emisií štátnych dlhopisov

1.

Záväzky federácie vyplývajúce z emisií štátnych dlhopisov na odškodnenie česko-slovenských občanov v rámci náhrad podľa zákona č. [119/1990 Zb.](../../../../SK/ZZ/1990/119/) o súdnej rehabilitácii a tiež podľa zákona č. [87/1991 Zb.](../../../../SK/ZZ/1991/87/) o mimosúdnych rehabilitáciách budú podľa stavu k 31. decembru 1992 rozdelené medzi Českú republiku a Slovenskú republiku na základe územného princípu. Záväzky z týchto dlhopisov pridelených oprávneným osobám k 31. decembru 1992 trvale žijúcim na území Českej republiky, ktoré spravuje z poverenia Investičná banka, a.s., Praha, budú k 1. januáru 1993 prevedené do finančných pasív Českej republiky. Obdobne záväzky z dlhopisov pridelených oprávneným osobám k 31. decembru 1992 trvale žijúcim na území Slovenskej republiky, ktoré spravuje z poverenia Investičná a rozvojová banka, a.s., Bratislava, budú k 1. januáru 1993 prevedené do finančných pasív Slovenskej republiky.

2.

Vyúčtovanie a úhradu prípadného rozdielu medzi objemom splátok vyplývajúcich z pridelených dlhopisov a sumou poverenými bankami skutočne vyplatených dlhopisov v danom roku v tej-ktorej republike prevedú štátne rozpočty republík medzi sebou vždy pri uzávierke príslušného roku. Tento postup sa uplatní v celej emisii uvedených štátnych dlhopisov, t. j. tak pri dlhopisoch vydaných v roku 1990 podľa nariadenia vlády ČSFR č. 532/1990 Zb. v rozsahu 2 mld Kčs (séria 1 a B), ako aj pri dlhopisoch vydaných v roku 1992 podľa nariadenia vlády ČSFR č. [556/1992 Zb.](../../../../SK/ZZ/1992/556/) v rozsahu 2,5 mld Kčs (séria 3).

3.

Prevod záväzkov zo zmenky Federálneho ministerstva financií splatnej na požiadanie (tzv. promissory note), emitovanej v apríli 1992 na úhradu valorizovanej sumy česko-slovenského korunového kapitálového vkladu v IBRD do finančných pasív Českej republiky alebo Slovenskej republiky, sa vykoná v súlade s dohodou o prevode majetkových účastí federácie v medzinárodných menových a finančných inštitúciách do kompetencie republík.

##### Čl. VII

##### Záverečné ustanovenia

1.

Vedenie evidencie štátnych finančných aktív a pasív, ktoré na úrovni federácie dosiaľ zabezpečovala z poverenia Investičná banka, a.s., Praha, patrí od 1. januára 1993 plne do kompetencie MF ČR a MF SR.

2.

Dohoda nadobúda platnosť dňom podpisu a bude sa vykonávať do konečného usporiadania uvedeného okruhu finančnomajetkových vzťahov.

V Prahe 15. júla 1993 Za Ministerstvo financií Českej republiky: Ivan Kočárník v. r. V Bratislave 15. júla 1993 Za Ministerstvo financií Slovenskej republiky: Július Tóth v. r.
