---
title: "Vyhláška Ministerstva financií Slovenskej socialistickej republiky, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška Ministerstva financií č. 115/1961 Zb. o vydaní nových kolkových známok"
identifier: "ZZ-1985-37"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "1985-04-30"
last_updated: "1985-06-01"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1985/37/"
official_citation: "37/1985 Zb."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "1985"
effective_from: "1985-06-01"
effective_to: "1993-04-29"
---
# Vyhláška Ministerstva financií Slovenskej socialistickej republiky, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška Ministerstva financií č. 115/1961 Zb. o vydaní nových kolkových známok

# VYHLÁŠKA

## Ministerstva financií Slovenskej socialistickej republiky

z 12. apríla 1985,

Ministerstvo financií Slovenskej socialistickej republiky ustanovuje podľa [§ 5 ods. 2 zákona č. 105/1951 Zb.](../../../../SK/ZZ/1951/105/#paragraf-5.odsek-2) o správnych poplatkoch:

##### Čl. I

Vyhláška Ministerstva financií č. [115/1961 Zb.](../../../../SK/ZZ/1961/115/) o vydaní nových kolkových známok sa mení a dopĺňa takto:

1.

§ 1 znie:

„§ 1 (1) Vydávajú sa kolkové známky | v týchto hodnotách: | s vrchnou tlačou vo farbe: | | --- | --- | | 1, 2, 3, 4 ,5 Kčs | trávovozelenej | | 10, 15, 20, 30, 40, 50 Kčs | oceľovomodrej | | 100, 200 Kčs | čiernohnedej | | 400, 500 Kčs | karmínovej | (2) Na celej ploche všetkých týchto kolkových známok je vytlačená hĺbkotlačou ornamentálna línia so štylizovanými srdiečkami vo farbe sivožltej.“.

2.

V § 2 ods. 2 a 3 sa vypúšťa text ,, ,,h "alebo“.

3.

§ 3 znie:

„§ 3 Kolkovými známkami možno platiť iba správne poplatky, súdne poplatky, notárske poplatky a arbitrážne poplatky.“.

4.

§ 5 sa dopĺňa o odsek 3, ktorý znie:

„(3) Kolkové známky v hodnotách 20 a 40 halierov strácajú platnosť 1. júlom 1985.“.

5.

§ 6 znie:

„§ 6 (1) Občania a organizácie sú oprávnené predávať nepoužité a nepoškodené kolkové známky v hodnotách 20 a 40 halierov len poštám za peňažnú náhradu v plnej hodnote v čase od 1. júla 1985 do 30. septembra 1985; pošty sú povinné za týchto podmienok tieto známky prevziať. (2) Kolkové známky vo vyššom počte ako 10 kusov tej istej hodnoty, roztriedené podľa jednotlivých hodnôt, sa odovzdajú poštám v obálkach a so zoznamom, ktorý obsahuje počet a hodnotu kolkových známok podľa jednotlivých hodnôt a celkový počet a úhrnnú hodnotu odovzdaných známok. (3) Neplatné kolkové známky v hodnotách 20 a 40 halierov sa po 30. septembri 1985 neodkúpia ani inak neuhradia.“.

##### Čl. II

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 1. júnom 1985.

Minister: Ing. Mišeje v. r.
