---
title: "Zákon, ktorým sa mení a dopĺňa zákon č. 54/1963 Zb. o Československej akadémii vied v znení zákonného opatrenia Predsedníctva Federálneho zhromaždenia č. 26/1970 Zb. a zákona č. 91/1977 Zb"
identifier: "ZZ-1990-164"
country: "sk"
rank: "law"
publication_date: "1990-05-10"
last_updated: "1990-05-10"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1990/164/"
official_citation: "164/1990 Zb."
type_code: "Zakon"
type_display: "Zákon"
year: "1990"
effective_from: "1990-05-10"
effective_to: "1992-12-27"
---
# Zákon, ktorým sa mení a dopĺňa zákon č. 54/1963 Zb. o Československej akadémii vied v znení zákonného opatrenia Predsedníctva Federálneho zhromaždenia č. 26/1970 Zb. a zákona č. 91/1977 Zb

# ZÁKON

zo 7. mája 1990,

Federálne zhromaždenie Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky sa uznieslo na tomto zákone:

##### Čl. I

Zákon č. [54/1963 Zb.](../../../../SK/ZZ/1963/54/) o Československej akadémii vied v znení zákonného opatrenia Predsedníctva Federálneho zhromaždenia č. 26/1970 Zb. a zákona č. 91/1977 Zb. sa mení a dopĺňa takto:

1.

Preambula sa vypúšťa.

2.

V § 1 sa vypúšťa slovo „vrcholnou“.

3.

§ 2 znie:

„§ 2 Úlohou Akadémie je najmä: a) podieľať sa na vytváraní koncepcie rozvoja česko-slovenskej vedy; b) riešiť na svojich pracoviskách základné, pre rozvoj vedy i spoločnosti významné teoretické problémy prírodných, technických a spoločenských vied; pritom úzko spolupracovať s vysokými školami a ďalšími vedeckými pracoviskami; c) podieľať sa na výchove vedeckých pracovníkov a starať sa o ďalšie zvyšovanie ich kvalifikácie; d) zverejňovať výsledky svojej činnosti a prispievať k ich popularizácii; e) podieľať sa na reprezentácii česko-slovenskej vedy v zahraničí a rozvíjať v odboroch svojej činnosti medzinárodnú spoluprácu.“.

4.

§ 3 ods. 1 znie:

„§ 3 (1) V zásadných vedeckých otázkach je Akadémia poradcom vlády a spolupracuje s príslušnými ústrednými štátnymi orgánmi.“.

5.

§ 4 znie:

„§ 4 Akadémia je právnickou osobou. Právo hospodárenia so zvereným národným majetkom vykonávajú v mene Akadémie jej organizačné útvary.“.

6.

V § 9 písm. a) a b) sa vypúšťajú slová „sú oddaní socialistickej vlasti“ a slová „a aj inak prispievajú k výstavbe novej spoločnosti“; v písmene d) sa vypúšťa slovo „socializmus“.

7.

§ 10 znie:

„§ 10 Členov Akadémie vymenúva vláda Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky na základe voľby, ktorú vykonáva valné zhromaždenie Akadémie.“.

8.

§ 12 znie:

„§ 12 Člen Akadémie stráca členstvo rozhodnutím vlády Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky na základe návrhu valného zhromaždenia Akadémie, ak sa spreneveril vedeckej cti alebo ak mu bol uložený trest straty čestných titulov a vyznamenaní.“.

9.

§ 13 znie:

„§ 13 (1) Vrcholným orgánom Akadémie je valné zhromaždenie Akadémie, ktoré sa skladá zo zboru členov Akadémie a z Komory zástupcov zvolených na pracoviskách Akadémie. (2) Valné zhromaždenie a) rozhoduje o zameraní činnosti a organizácii Akadémie a určuje hlavné smery ďalšej práce a rozvoja Akadémie, b) prerokúva správu Prezídia o činnosti Akadémie, c) na návrh Prezídia určuje, pre ktoré vedné odbory sa majú zriadiť vedecké kolégiá. (3) Prezídium Akadémie zvoláva valné zhromaždenie najmenej raz za rok.“.

10.

§ 14 znie:

„§ 14 (1) Stálym riadiacim orgánom Akadémie je Prezídium Akadémie, ktoré tvorí predseda Akadémie, podpredsedovia Akadémie, vedecký sekretár Akadémie a ďalší členovia Prezídia. Počet podpredsedov Akadémie a ďalších členov Prezídia určí vláda Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky na návrh valného zhromaždenia. Valné zhromaždenie navrhuje vláde zloženie Prezídia na základe tajného hlasovania z členov Akadémie a zo zástupcov zvolených na pracoviskách Akadémie. Členovia Prezídia za Slovenskú akadémiu vied sú navrhovaní na základe voľby v Rade vedcov Slovenskej akadémie vied. Podpredsedov Akadémie, vedeckého sekretára Akadémie a ďalších členov Prezídia vymenúva na základe tohto návrhu vláda Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky. Predsedu Akadémie vymenúva prezident Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky na návrh vlády. (2) Prezídium a jeho členovia zodpovedajú za svoju činnosť valnému zhromaždeniu a vláde Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky. (3) Funkčné obdobie Prezídia určí vláda Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky na návrh valného zhromaždenia.“.

11.

§ 15a sa vypúšťa.

12.

V § 16 ods. 1 sa vypúšťajú slová „ideovými a“.

13.

V § 17 sa vypúšťajú slová „a zástupcov spoločenských organizácií“.

14.

V § 19 ods. 1 sa slová „kultúrno-politickej“ nahrádzajú slovom „kultúrnej“.

15.

§ 19 ods. 3 znie:

„(3) Riaditeľ (vedúci) vedeckého pracoviska je povinný vytvárať podmienky pre účasť pracovníkov na riadení vedeckej práce pracoviska. Zameranie činnosti a organizáciu pracoviska je riaditeľ povinný prerokúvať vo vedeckej rade pracoviska.“.

16.

V § 20 ods. 1 sa vypúšťajú slová „v súlade s plánmi vedeckovýskumných prác“ a slová „politicky sa vzdelávať“.

17.

V § 20 sa vypúšťa odsek 4.

18.

§ 21 znie:

„§ 21 Vnútorné pomery Akadémie a právne postavenie jej orgánov a organizačných útvarov, spôsob rokovania a uznášania sa valného zhromaždenia podrobnejšie upravia stanovy Akadémie, ktoré schvaľuje vláda Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky. Návrh stanov predkladá vláde predseda Akadémie na základe rozhodnutia valného zhromaždenia.“.

19.

§ 21a sa vypúšťa.

##### Čl. II

Vo všetkých ustanoveniach zákona sa názov „Československá socialistická republika“ nahrádza názvom „Česká a Slovenská Federatívna Republika“.

##### Čl. III

Zákon č. [54/1963 Zb.](../../../../SK/ZZ/1963/54/) o Československej akadémii vied, v znení zákonného opatrenia Predsedníctva Federálneho zhromaždenia č. 26/1970 Zb., zákona č. 91/1977 Zb. a tohto zákona stratí účinnosť najneskôr 31. decembrom 1992.

##### Čl. IV

Tento zákon nadobúda účinnosť dňom vyhlásenia.

Havel v. r. Dubček v. r. Čalfa v. r.
