---
title: "Opatrenie Ministerstva práce a sociálnych vecí Slovenskej republiky o úprave niektorých cestovných náhrad"
identifier: "ZZ-1991-c33-p1"
country: "sk"
rank: "measure"
publication_date: "1991-05-10"
last_updated: "1991-04-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1991/c33-p1/"
official_citation: "c33-p1/1991 Zb."
type_code: "Opatrenie"
type_display: "Opatrenie"
year: "1991"
effective_from: "1991-04-01"
---
# Opatrenie Ministerstva práce a sociálnych vecí Slovenskej republiky o úprave niektorých cestovných náhrad

# OPATRENIE

## Ministerstva práce a sociálnych vecí Slovenskej republiky

z 28. marca 1991

číslo 743/1991-SM o úprave niektorých cestovných náhrad Ministerstvo práce a sociálnych vecí Slovenskej republiky podľa čl. III vyhlášky Ministerstva práce a sociálnych vecí Slovenskej republiky č. 148/1991 Zb., ktorou sa dopĺňa vyhláška Federálneho ministerstva práce a sociálnych vecí č. 33/1984 Zb. o cestovných náhradách v znení neskorších predpisov a úprava Federálneho ministerstva práce a sociálnych vecí z 31. augusta 1982 č. 315-5796-3161 o osobitnej úprave náhrad cestovných výdavkov pracovníkov prijatých zo SSR do aparátu federálnych inštitúcií v znení výnosu Federálneho ministerstva práce a sociálnych vecí z 18. júna 1990 č. 225-18991-5157, určuje a zverejňuje túto úpravu sadzieb cestovných náhrad:

I. Vo vyhláške č. [33/1984 Zb.](../../../../SK/ZZ/1984/33/) o cestovných náhradách v znení neskorších predpisov:

1.

V § 7 sa nahrádza

2.

V § 13 ods. 2 prvej vete sa nahrádza suma 45 Kčs sumou 62 Kčs, suma 26 Kčs sumou 35 Kčs a suma 16 Kčs sumou 21 Kčs.

3.

V § 15 ods. 1 písm. b) sa nahrádza suma 11 Kčs sumou 16 Kčs.

4.

V § 21 ods. 1 sa nahrádza suma 12 Kčs sumou 17 Kčs.

5.

V § 22 ods. 1 sa nahrádza suma 40 Kčs sumou 57 Kčs.

6.

V § 23 ods. 5 sa nahrádza suma 12 Kčs sumou 17 Kčs.

7.

V § 24 ods. 1 písm. b) sa nahrádza suma 12 Kčs sumou 17 Kčs.

II. V úprave Federálneho ministerstva práce a sociálnych vecí z 31. augusta 1982 č. 315-5796-3161 o osobitnej úprave náhrad cestovných výdavkov pracovníkov prijatých zo Slovenskej socialistickej republiky do aparátu federálnych inštitúcií v znení neskorších predpisov: v § 2 ods. 1 písm. b) sa nahrádza suma 40 Kčs sumou 57 Kčs, suma 27 Kčs sumou 39 Kčs a suma 21 Kčs sumou 30 Kčs.

III. Pre úpravu paušálnych náhrad stravného určených príslušnými ústrednými orgánmi v zmysle § 25 vyhlášky č. 33/1984 Zb. o cestovných náhradách v znení neskorších predpisov sa vyhlasuje rozhodujúci index 143,4.

Takto upravené sadzby náhrad patria od 1. apríla 1991.

Minister: MUDr. Novák CSc. v. r.
