---
title: "Vyhláška Ministerstva kultury České republiky o úpravě odměn a náhrad oprávněným subjektům za užití předmětů ochrany podle autorského zákona pořízením zvukové nebo zvukově obrazové rozmnoženiny a veřejným půjčováním snímků pro osobní potřebu"
identifier: "ZZ-1991-115"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "1991-03-29"
last_updated: "1991-04-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1991/115/"
official_citation: "115/1991 Zb."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "1991"
effective_from: "1991-04-01"
---
# Vyhláška Ministerstva kultury České republiky o úpravě odměn a náhrad oprávněným subjektům za užití předmětů ochrany podle autorského zákona pořízením zvukové nebo zvukově obrazové rozmnoženiny a veřejným půjčováním snímků pro osobní potřebu

# VYHLÁŠKA

## ministerstva kultury České republiky

ze dne 15. března 1991

Ministerstvo kultury České republiky stanoví podle § 13 odst. 3, [§ 39 odst. 1](../../../../SK/ZZ/1965/35/#paragraf-39.odsek-1), [§ 45 odst. 3](../../../../SK/ZZ/1965/35/#paragraf-45.odsek-3) a 4 a [§ 46 odst. 2](../../../../SK/ZZ/1965/35/#paragraf-46.odsek-2) a [3 zákona č. 35/1965 Sb.](../../../../SK/ZZ/1965/35/#paragraf-46.odsek-3), o dílech literárních, vědeckých a uměleckých (autorský zákon), ve znění zákona č. 89/1990 Sb.:

##### § 1

Výrobci a dovozci nenahraných nosičů zvukových nebo zvukově obrazových záznamů (dále jen „nosiče“), kteří provozují činnost na území České republiky, jsou povinni odvádět autorům, výkonným umělcům a výrobcům zvukových a zvukově obrazových záznamů odměnu ve výši 4 % z prodejní ceny prodaných nenahraných nosičů za užití autorských děl a uměleckých výkonů pořízením rozmnoženiny pro vlastní osobní potřebu uživatele. Odměna zahrnuje zároveň i náhradu výrobcům zvukových a zvukově obrazových záznamů za užití jejich záznamů.

##### § 2

(1)

Ten, kdo poskytuje na území České republiky služby půjčováním zvukových, obrazových nebo zvukově obrazových snímků za úplatu (dále jen „půjčovatel“) pro vlastní osobní potřebu vypůjčitelů, je povinen odvádět autorům a výkonným umělcům za užití jejich děl a uměleckých výkonů tímto způsobem odměnu ve výši 10 % z půjčovného takových snímků. Odměna zahrnuje i náhradu příjmu výrobců zvukových a zvukově obrazových záznamů za užití jejich záznamů.

(2)

Výše odměny podle odstavce 1 se nevztahuje na půjčovatele, kteří mají sjednány platné hromadné smlouvy podle § 22 odst. 1 autorského zákona s príslušnými organizacemi zastupujícími autory nebo výkonné umělce a s výrobci zvukových a zvukově obrazových záznamů.

##### § 3

Výrobci a dovozci nosičů a půjčovatelé jsou povinni odvádět odměny a náhrady podle § 1 a § 2 odst. 1 organizacím uvedeným v § 4 v poměru:

a)

u zvukových nosičů 50 % pro autory a 50 % pro výkonné umělce a výrobce zvukových záznamů, b) u zvukově obrazových nosičů 40 % pro autory a 60 % pro výkonné umělce a výrobce zvukově obrazových záznamů.

##### § 4

(1)

Odměny podle § 1 a 2 vybírá hromadně dvakrát ročně pro autory Ochranný svaz autorský pro práva k dílům hudebním a pro výkonné umělce a výrobce zvukových a zvukově obrazových záznamů INTERGRAM, nezávislá společnost výkonných umělců a výrobců zvukových a zvukově obrazových záznamů (dále jen „vybírající organizace“).

(2)

Odměny jsou splatné do dvou měsíců po uplynutí každého kalendářního pololetí.

##### § 5

Vybírající organizace jsou povinny vyúčtovat a rozdělit odměny přijaté podle § 4 do jednoho měsíce po jejich splatnosti organizacím zastupujícím autory nebo výkonné umělce a organizacím výrobců zvukových a zvukově obrazových záznamů určených k veřejnému šíření jejich snímků v tomto poměru:

a)

Ochranný svaz autorský pro práva k dílům hudebním za prodej nenahraných zvukových nosičů a za půjčování zvukových snímků 80 % autorům děl hudebních s textem nebo bez textu, 20 % autorům děl literárních, dramatických a hudebně dramatických, včetně režisérů,

b)

INTERGRAM, nezávislá společnost výkonných umělců a výrobců zvukových a zvukově obrazových záznamů za prodej nenahraných zvukových nosičů a za půjčování zvukových snímků 50 % výkonným umělcům, 50 % výrobcům zvukových záznamů,

c)

Ochranný svaz autorský pro práva k dílům hudebním za prodej nenahraných zvukově obrazových nosičů a za půjčování zvukově obrazových snímků 37,5 % autorům děl hudebních s textem nebo bez textu, 37,5 % autorům děl literárních, dramatických a hudebně dramatických, včetně režisérů, 20 % autorům děl výtvarných umění, 5 % autorům děl choreografických a pantomimických,

d)

INTERGRAM, nezávislá společnost výkonných umělců a výrobců zvukových a zvukově obrazových záznamů za prodej nenahraných zvukově obrazových nosičů a za půjčování zvukově obrazových snímků 50 % výkonným umělcům, 50 % výrobcům zvukově obrazových záznamů, jejichž díla, umělecké výkony, zvukové a zvukově obrazové záznamy a snímky byly v uplynulém kalendářním roce v tuzemsku na trhu nebo vysílány rozhlasem či televizí.

##### § 6

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 1. dubna 1991.

Ministr: PhDr. Uhde v. r.
