---
title: "Zákon Národnej rady Slovenskej republiky, ktorým sa mení a dopĺňa zákon č. 222/1992 Zb. o dani z pridanej hodnoty v znení neskorších predpisov a dopĺňa zákon Slovenskej národnej rady č. 511/1992 Zb. o správe daní a poplatkov a o zmenách v sústave územných finančných orgánov v znení neskorších predpisov"
identifier: "ZZ-1994-187"
country: "sk"
rank: "law"
publication_date: "1994-07-29"
last_updated: "1996-01-01"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1994/187/"
official_citation: "187/1994 Z. z."
type_code: "Zakon"
type_display: "Zákon"
year: "1994"
effective_from: "1996-01-01"
effective_to: "2011-12-31"
---
# Zákon Národnej rady Slovenskej republiky, ktorým sa mení a dopĺňa zákon č. 222/1992 Zb. o dani z pridanej hodnoty v znení neskorších predpisov a dopĺňa zákon Slovenskej národnej rady č. 511/1992 Zb. o správe daní a poplatkov a o zmenách v sústave územných finančných orgánov v znení neskorších predpisov

# ZÁKON

## NÁRODNEJ RADY SLOVENSKEJ REPUBLIKY

z 29. júna 1994,

Národná rada Slovenskej republiky sa uzniesla na tomto zákone:

##### Čl. II

Zákon Slovenskej národnej rady č. 511/1992 Zb. o správe daní a poplatkov a o zmenách v sústave územných finančných orgánov v znení zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 165/1993 Zb. a zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 253/1993 Z. z. sa dopĺňa takto:

1.

§ 35 sa dopĺňa odsekmi 7 až 11, ktoré znejú:

„(7) Ak daňový subjekt nedodrží lehotu na uvedenie pokladníc do prevádzky ustanovenú osobitným predpisom^11a), správca dane uloží pokutu až do výšky 1 000 000 Sk, najmenej však 10 000 Sk. (8) Ak správca dane zistí, že daňový subjekt nepoužíva pokladnicu, uloží mu pokutu až do výšky 1 000 000 Sk, najmenej však 100 000 Sk. Pri opakovanom zistení podá správca dane návrh na pozastavenie podnikateľskej činnosti.^11b) (9) Ak správca dane zistí, že daňový subjekt nevydá doklad vyhotovený pokladnicou, uloží mu pokutu od 1 000 Sk do 10 000 Sk. Pri opakovanom zistení správca dane uloží pokutu od 5 000 Sk do 50 000 Sk. (10) Ak správca dane zistí, že daňový subjekt nevedie evidenciu podľa osobitného predpisu^11c), uloží mu pokutu až do výšky 500 000 Sk, najmenej však 50 000 Sk. (11) Ak správca dane zistí, že daňový subjekt svojím zásahom vyradí z prevádzky pokladnicu, uloží mu pokutu až do výšky 1 000 000 Sk, najmenej však 100 000 Sk.“.

„11a) Vyhláška Ministerstva financií Slovenskej republiky č. 55/1994 Z. z. o spôsobe vedenia evidencie tržieb elektronickou registračnou pokladnicou. 11b) § 58 zákona č. 455/1991 Zb. Živnostenský zákon v znení neskorších predpisov. 11c) § 3 vyhlášky Ministerstva financií Slovenskej republiky č. 55/1994 Z. z. o spôsobe vedenia evidencie tržieb elektronickou registračnou pokladnicou.“.

##### Čl. III

Tento zákon nadobúda účinnosť 1. augustom 1994.

Michal Kováč v. r. Ivan Gašparovič v. r. Jozef Moravčík v. r.
