---
title: "Vyhláška Úradu bezpečnosti práce Slovenskej republiky, ktorou sa ustanovujú sídla a obvody pôsobnosti inšpektorátov bezpečnosti práce"
identifier: "ZZ-1996-260"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "1996-08-29"
last_updated: "1996-08-29"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1996/260/"
official_citation: "260/1996 Z. z."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "1996"
effective_from: "1996-08-29"
effective_to: "2002-05-02"
---
# Vyhláška Úradu bezpečnosti práce Slovenskej republiky, ktorou sa ustanovujú sídla a obvody pôsobnosti inšpektorátov bezpečnosti práce

# VYHLÁŠKA

## Úradu bezpečnosti práce Slovenskej republiky

z 30. júla 1996,

Úrad bezpečnosti práce Slovenskej republiky podľa [§ 7 ods. 3 písm. e) zákona č. 174/1968 Zb.](../../../../SK/ZZ/1968/174/#paragraf-7.odsek-3.pismeno-e) o štátnom odbornom dozore nad bezpečnosťou práce v znení zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 256/1994 Z. z. po prerokovaní s reprezentatívnymi organizáciami zamestnancov a zamestnávateľov ustanovuje:

##### § 1

Sídla inšpektorátov bezpečnosti práce sú: Bratislava, Trnava, Trenčín, Nitra, Žilina, Banská Bystrica, Prešov a Košice.

##### § 2

Pre inšpektoráty bezpečnosti práce sa ustanovujú tieto obvody pôsobnosti:

a)

pre inšpektorát bezpečnosti práce so sídlom v Bratislave okresy Bratislava I, Bratislava II, Bratislava III, Bratislava IV, Bratislava V, Malacky, Pezinok, Senec;

b)

pre inšpektorát bezpečnosti práce so sídlom v Trnave okresy Trnava, Dunajská Streda, Galanta, Hlohovec, Piešťany, Senica, Skalica;

c)

pre inšpektorát bezpečnosti práce so sídlom v Trenčíne okresy Trenčín, Bánovce nad Bebravou, Ilava, Myjava, Nové Mesto nad Váhom, Partizánske, Považská Bystrica, Prievidza, Púchov;

d)

pre inšpektorát bezpečnosti práce so sídlom v Nitre okresy Nitra, Komárno, Levice, Nové Zámky, Šaľa, Topoľčany, Zlaté Moravce;

e)

pre inšpektorát bezpečnosti práce so sídlom v Žiline okresy Žilina, Bytča, Čadca, Dolný Kubín, Kysucké Nové Mesto, Liptovský Mikuláš, Martin, Námestovo, Ružomberok, Turčianske Teplice, Tvrdošín;

f)

pre inšpektorát bezpečnosti práce so sídlom v Banskej Bystrici okresy Banská Bystrica, Banská Štiavnica, Brezno, Detva, Krupina, Lučenec, Poltár, Revúca, Rimavská Sobota, Veľký Krtíš, Zvolen, Žarnovica, Žiar nad Hronom;

g)

pre inšpektorát bezpečnosti práce so sídlom v Prešove okresy Prešov, Bardejov, Humenné, Kežmarok, Levoča, Medzilaborce, Poprad, Sabinov, Snina, Stará Ľubovňa, Stropkov, Svidník, Vranov nad Topľou;

h)

pre inšpektorát bezpečnosti práce so sídlom v Košiciach okresy Košice I, Košice II, Košice III, Košice IV, Košice-okolie, Gelnica, Michalovce, Rožňava, Sobrance, Spišská Nová Ves, Trebišov.

##### § 3

Zrušuje sa vyhláška Slovenského úradu bezpečnosti práce [č. 36/1970 Zb.](../../../../SK/ZZ/1970/36/) o zriadení inšpektorátov bezpečnosti práce v znení vyhlášky Slovenského úradu bezpečnosti práce č. 15/1977 Zb. a vyhlášky Ministerstva práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky č. 157/1993 Z. z.

##### § 4

Táto vyhláška nadobúda účinnosť dňom vyhlásenia.

Rudolf Glasa v. r.
