---
title: "Zákon o Československej tlačovej kancelárii"
identifier: "ZZ-1965-123"
country: "sk"
rank: "law"
publication_date: "1965-11-25"
last_updated: "1980-07-01"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1965/123/"
official_citation: "123/1965 Zb."
type_code: "Zakon"
type_display: "Zákon"
year: "1965"
effective_from: "1991-10-01"
effective_to: "1992-12-22"
---
# Zákon o Československej tlačovej kancelárii

# ZÁKON

z 12. novembra 1965

Národné zhromaždenie Československej socialistickej republiky sa uznieslo na tomto zákone:

##### § 1

Československá tlačová kancelária je zpravodajským orgánom Československej socialistickej republiky. Zabezpečuje všestranné informácie o udalostiach doma i v zahraničí.

##### § 2

Československá tlačová kancelária

a)

obstaráva a spracúva politické, hospodárske, kultúrne, športové a iné spravodajstvo slovom i obrazom z Československej socialistickej republiky i zo zahraničia,

b)

dodáva na základe zmlúv zpravodajský materiál československej tlači, Československému rozhlasu, Československej televízii, štátnym aj iným orgánom, ako aj zpravodajským agentúram, tlači, rozhlasu, televízii a iným organizáciám v zahraničí,

c)

vydáva oficiálne texty a vyhlásenia vlády a ústredných úradov a tlmočí na základe splnomocnenia vo svojom mene oficiálne stanoviská k vnútorným a zahraničným udalostiam a problémom,

d)

vydáva a rozširuje v češtine, slovenčine a v iných jazykoch zpravodajské a informačné materiály slovom a obrazom, zpravodajské publikácie a časopisy v Československej socialistickej republike i v zahraničí,

e)

plní ďalšie úlohy v súvislosti s propagáciou medzinárodnej spolupráce v oblasti ekonomiky, vedy, techniky, kultúry a cestovného ruchu.

##### § 3

(1)

Na zabezpečenie svojej činnosti Československá tlačová kancelária najmä

a)

spolupracuje so štátnymi orgánmi, s hospodárskymi, spoločenskými, kultúrnymi a vedeckými organizáciami a inými inštitúciami, ktoré poskytujú Československej tlačovej kancelárii včasné a úplné informácie pre zpravodajské účely,

b)

zriaďuje sieť odbočiek, zpravodajcov a informátorov na území Československej socialistickej republiky a v zahraničí,

c)

uzaviera zmluvy a dohody so zahraničnými zpravodajskými a propagačnými agentúrami a spolupracuje s medzinárodnými organizáciami a inými zahraničnými orgánmi, inštitúciami a jednotlivcami,

d)

po dohode s príslušnými orgánmi používa telekomunikačné prostriedky a zriaďuje v Československej socialistickej republike i v zahraničí vlastné telekomunikačné strediská a zariadenia.

(2)

Československá tlačová kancelária môže pri plnení svojich úloh vyvíjať obchodnú činnosť.

##### § 4

(1)

Československá tlačová kancelária je samostatnou ústrednou organizáciou s celoštátnou pôsobnosťou a môže vo svojom mene nadobúdať práva a zaväzovať sa.

##### § 5

(1)

Činnosť Československej tlačovej kancelárie na Slovensku riadi ústredný riaditeľ prostredníctvom riaditeľa Československej tlačovej kancelárie pre Slovensko, ktorého vymenúva a odvoláva Predsedníctvo Slovenskej národnej rady.

(2)

zrušené od 18. 1. 1967

(3)

Pôsobnosť Československej tlačovej kancelárie na Slovensku upraví Slovenská národná rada.

##### § 6

Zásady vnútorného usporiadania a hospodárenia Československej tlačovej kancelárie obsahuje štatút, ktorý na návrh ústredného riaditeľa Československej tlačovej kancelárie vydá vláda.

##### § 7

Znaky, symboly a názvy Československej tlačovej kancelárie, jej zložiek a útvarov nesmie bez jej súhlasu použiť iná organizácia alebo osoba.

##### § 8

Tento zákon nadobúda účinnosť 1. januárom 1966.

Novotný v. r. Laštovička v. r. Lenárt v. r.
