---
title: "Nariadenie vlády Československej socialistickej republiky o niektorých úpravách v nemocenskom poistení a dôchodkovom zabezpečení pracujúcich v baníctve"
identifier: "ZZ-1982-74"
country: "sk"
rank: "government_regulation"
publication_date: "1982-06-30"
last_updated: "1988-10-01"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1982/74/"
official_citation: "74/1982 Zb."
type_code: "NariadenieVlady"
type_display: "Nariadenie vlády"
year: "1982"
effective_from: "1988-10-01"
effective_to: "1991-04-30"
---
# Nariadenie vlády Československej socialistickej republiky o niektorých úpravách v nemocenskom poistení a dôchodkovom zabezpečení pracujúcich v baníctve

# NARIADENIE VLÁDY

## Československej socialistickej republiky

z 24. júna 1982

Vláda Československej socialistickej republiky podľa [§ 62a zákona č. 54/1956 Zb.](../../../../SK/ZZ/1956/54/#paragraf-62a) o nemocenskom poistení zamestnancov v znení zákona č. 73/1982 Zb., podľa [§ 35a zákona č. 88/1968 Zb.](../../../../SK/ZZ/1968/88/#paragraf-35a) o predĺžení materskej dovolenky, o dávkach v materstve a o prídavkoch na deti z nemocenského poistenia v znení zákona č. 73/1982 Zb. a podľa [§ 12 ods. 3 a 4 zákona č. 121/1975 Zb.](../../../../SK/ZZ/1975/121/#paragraf-12.odsek-3) o sociálnom zabezpečení v znení zákona č. 73/1982 Zb. nariaďuje:

##### Čl. I

(1)

Nemocenské,[1)](#poznamky.poznamka-1) podpora pri ošetrovaní člena rodiny[2)](#poznamky.poznamka-2) a peňažná pomoc v materstve[3)](#poznamky.poznamka-3) pracujúcich v baníctve so stálym pracoviskom pod zemou v hlbinných baniach, v uhoľných lomoch a na skrývkach, ktorí vykonávajú zamestnania uvedené v časti I a II pripojeného zoznamu, sa určí z čistej mzdy pracovníka (pracovníčky) pripadajúcej na pracovný deň, najviac však zo sumy 180 Kčs pri päťdňovom pracovnom týždni. Táto suma sa úmerne upraví, ak ustanovený týždenný pracovný čas je rozvrhnutý na iný počet pracovných dní v týždni.[4)](#poznamky.poznamka-4)

(2)

Pri určení vyrovnávacieho príspevku v tehotnosti a materstve[5)](#poznamky.poznamka-5) pracovníčok uvedených v odseku 1 sa ne prihliada na tú časť zárobku pred prevedením na inú prácu, ktorá po odpočítaní dane zo mzdy presahuje 900 Kčs v priemere za týždeň; táto hranica sa prepočíta na pracovnú hodinu podľa dĺžky ustanoveného pracovného času, ktorý platí pre prevádzku, v ktorej je pracovníčka činná.

##### Čl. V

Toto nariadenie nadobúda účinnosť 1. júlom 1982.

Dr. Štrougal v. r.
