---
title: "Vyhláška Národnej banky Slovenska o vydaní pamätných strieborných mincí v hodnote 200 Sk pri príležitosti 200. výročia narodenia Štefana Moyzesa"
identifier: "ZZ-1997-272"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "1997-10-15"
last_updated: "1997-10-15"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1997/272/"
official_citation: "272/1997 Z. z."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "1997"
effective_from: "1997-10-15"
effective_to: "2008-12-31"
---
# Vyhláška Národnej banky Slovenska o vydaní pamätných strieborných mincí v hodnote 200 Sk pri príležitosti 200. výročia narodenia Štefana Moyzesa

# VYHLÁŠKA

## Národnej banky Slovenska

zo 6. októbra 1997

Národná banka Slovenska podľa [§ 17 zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 566/1992 Zb.](../../../../SK/ZZ/1992/566/#paragraf-17) o Národnej banke Slovenska ustanovuje:

##### § 1

(1)

Pri príležitosti 200. výročia narodenia významnej osobnosti slovenského národa a prvého predsedu Matice slovenskej Štefana Moyzesa sa vydávajú pamätné strieborné mince v hodnote 200 Sk (ďalej len „dvestokorunák“).

(2)

Dvestokorunák sa razí zo zliatiny obsahujúcej 750 dielov striebra a 250 dielov medi. Jeho hmotnosť je 20 g, priemer 34 mm a hrúbka 2,65 mm. Pri razbe dvestokorunáka je povolená horná a dolná odchýlka v priemere 0,1 mm a v hrúbke 0,15 mm. V hmotnosti je povolená horná odchýlka 0,4 g a v obsahu striebra 0,5 %.

##### § 2

(1)

Na líci dvestokorunáka pri spodnom okraji mince je umiestnený štátny znak Slovenskej republiky. Nad štátnym znakom je uprostred mincového poľa vyobrazený strom. Do kmeňa a koruny stromu je zakomponovaný dvojkríž. V spodnej časti koruny stromu je umiestnený letopočet razby „1997“ rozdelený kmeňom stromu. Názov štátu „SLOVENSKÁ REPUBLIKA“ je v opise zľava doprava od spodného okraja mince. Pri kmeni stromu v rozdelenom riadku je text „Matica slovenská“. Vedľa štátneho znaku vpravo sú umiestnené štylizované iniciálky autora návrhu dvestokorunáka akademického sochára Patrika Kovačovského „PK“ a vľavo je značka Mincovne Kremnica, štátny podnik, „MK“ medzi dvoma razidlami.

(2)

Na rube dvestokorunáka v kruhu umiestnenom uprostred mincového poľa je fragment portrétu Štefana Moyzesa (ďalej len „portrét“). Do portrétu v pravej spodnej časti zasahujú letopočty jeho narodenia „1797*“ a úmrtia „1869“, pričom prvá veľká číslica „1“ je spoločná pre obidva letopočty. Vpravo hore od portrétu je umiestnený fragment ruženca s krížom. Pod portrétom je z profilu vyobrazená otvorená kniha a pod ňou v dvoch riadkoch je označenie nominálnej hodnoty dvestokorunáka „200 Sk“. V polkruhu v opise zľava doprava je meno a priezvisko „ŠTEFAN MOYZES“.

(3)

Na hrane dvestokorunáka je nápis do hĺbky „PRVÝ PREDSEDA MATICE SLOVENSKEJ“. Začiatok a koniec nápisu je oddelený lipovým lístkom.

##### § 3

Táto vyhláška nadobúda účinnosť dňom vyhlásenia.

Vladimír Masár v. r.
