---
title: "Vyhláška Ministerstva zdravotníctva Slovenskej socialistickej republiky a Ministerstva spravodlivosti Slovenskej socialistickej republiky, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška č. 32/1965 Zb. a odškodňovaní bolesti a sťaženia spoločenského uplatnenia v znení vyhlášky č. 84/1967 Zb"
identifier: "ZZ-1981-78"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "1981-08-14"
last_updated: "1981-09-01"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1981/78/"
official_citation: "78/1981 Zb."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "1981"
effective_from: "1981-09-01"
effective_to: "2004-07-31"
headings: "Výška odškodnenia"
---
# Vyhláška Ministerstva zdravotníctva Slovenskej socialistickej republiky a Ministerstva spravodlivosti Slovenskej socialistickej republiky, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška č. 32/1965 Zb. a odškodňovaní bolesti a sťaženia spoločenského uplatnenia v znení vyhlášky č. 84/1967 Zb

# VYHLÁŠKA

## Ministerstva zdravotníctva Slovenskej socialistickej republiky a Ministerstva spravodlivosti Slovenskej socialistickej republiky

z 15. júla 1981,

ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška č. [32/1965 Zb.](../../../../SK/ZZ/1965/32/) a odškodňovaní bolesti a sťaženia spoločenského uplatnenia v znení vyhlášky č. 84/1967 Zb.

Ministerstvo zdravotníctva Slovenskej socialistickej republiky a Ministerstvo spravodlivosti Slovenskej socialistickej republiky po dohode so Slovenskou odborovou radou a s ostatnými zúčastnenými ústrednými orgánmi podľa [§ 203 ods. 2 Zákonníka práce č. 65/1965 Zb.](../../../../SK/ZZ/1965/65/#paragraf-203.odsek-2) (úplné znenie vyhlásené pod č. 55/1975 Zb.) a [§ 508 ods. 1 Občianskeho zákonníka č. 40/1964 Zb.](../../../../SK/ZZ/1964/40/#paragraf-508.odsek-1) ustanovujú:

##### Čl. I

Vyhláška č. [32/1965 Zb.](../../../../SK/ZZ/1965/32/) o odškodňovaní bolesti a sťaženia spoločenského uplatnenia v znení vyhlášky č. 84/1967 Zb. sa mení a dopĺňa takto:

1.

§ 2 ods. 3 sa vypúšťa. Doterajší odsek 4 sa označuje ako odsek 3.

2.

§ 4 ods. 3 sa vypúšťa. Doterajší odsek 4 sa označuje ako odsek 3.

3.

§ 7 ods. 1 a 2 vrátane nadpisu znie:

„§ 7 Výška odškodnenia (1) Výška odškodnenia za bolesť a za sťaženie spoločenského uplatnenia sa určuje sumou 15 Kčs za jeden bod. (2) Celková výška odškodnenia za bolesť a za sťaženie spoločenského uplatnenia z jedného poškodenia na zdraví nesmie presiahnuť sumu 60 000 Kčs; z toho odškodnenie za bolesť nesmie presiahnuť sumu 18 000 Kčs, a to ani s pripočítaním odškodnenia podľa § 3 ods. 2.“.

4.

§ 9 ods. 4 znie:

„(4) Ak ide o chorobu z povolania, profesionálnu otravu alebo iné poškodenie zdravia pri práci,[1)](#poznamky.poznamka-1) podáva posudok výlučne oddelenie (klinika) pracovného lekárstva nemocnice s poliklinikou príslušné podľa sídla pracoviska poškodeného; ak ide o také poškodenie na zdraví v odbore vojenskej správy, podáva posudok vojenská nemocnica.".

5.

§ 12 znie:

„§ 12 Posudok možno preskúmať podľa predpisov o rozhodovaní pri výkone zdravotníckych služieb.[2)](#poznamky.poznamka-2)“.

6.

Príloha vyhlášky sa v časti B mení a dopĺňa takto:

„a) Oddiel III sa dopĺňa o položku 41b, ktorá znie: „41b Ochorenie kostí, kĺbov, šliach a nervov končatín z dlhodobého, nadmerného a jednostranného zaťaženia 30 - 150". b) V oddiele IV položka 100 znie: „100. Ťažká nedoslýchavosť až hluchota z hluku 200 - 650". c) Oddiel IV sa dopĺňa o položky 106 a 107, ktoré znejú: „106. Profesionálna astma bronchiale 200 -1300 107. Ochorenie kostí, kĺbov, šliach a nervov končatín z dlhodobého, nadmerného a jednostranného zaťaženia 150 - 400“.

##### Čl. II

Bolesti a sťaženie spoločenského uplatnenia z poškodenia na zdraví spôsobené predo dňom začiatku účinnosti tejto vyhlášky, a pokiaľ ide o chorobu z povolania z takej choroby, ktorá bola zistená pred týmto dňom, sa posudzujú podľa doterajších predpisov.

##### Čl. III

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 1. septembrom 1981.

Minister spravodlivosti SSR: JUDr. Király v. r. Minister zdravotníctva SSR: Prof. MUDr. Matejíček DrSc. v. r.
