---
title: "Vyhláška ministerstva kultury České socialistické republiky o úpravě odměn za hudební činnost vykonávanou členy souborů lidových hudebníků"
identifier: "ZZ-1981-110"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "1981-12-05"
last_updated: "1982-01-01"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1981/110/"
official_citation: "110/1981 Zb."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "1981"
effective_from: "1982-01-01"
effective_to: "1990-04-27"
headings: "Předmět a rozsah úpravy; Sazby odměn; Sjednávání odměn; Přechodná a závěrečná ustanovení"
---
# Vyhláška ministerstva kultury České socialistické republiky o úpravě odměn za hudební činnost vykonávanou členy souborů lidových hudebníků

# VYHLÁŠKA

## Ministerstva kultury České socialistické republiky

ze dne 17. listopadu 1981

Ministerstvo kultury České socialistické republiky stanoví podle § 15 zákona č. 81/1957 Sb., o koncertní a jiné hudební činnosti:

##### § 1

##### Předmět a rozsah úpravy

(1)

Touto vyhláškou se upravuje odměňování členů souborů lidových hudebníků [1)](#poznamky.poznamka-1) (dále jen "soubory"), pokud příležitostně provádějí hudební díla s textem nebo bez textu při veřejných hudebních produkcích (dále jen "produkce") za úplatu; jde zejména o taneční zábavy, módní přehlídky, hudební doprovod artistů a sportovců, o účinkování při smutečních, svatebních a jiných občanských obřadech, při průvodech a při koncertních vystoupeních.

(2)

Tato vyhláška se nevztahuje na odměňování členů souborů, kteří účinkují

a)

v zahraničí na základě smluv se zahraniční organizací a odměna je jim vyplácena zahraniční organizací v cizí měně,

b)

na území České socialistické republiky jako devizoví cizozemci.

##### § 2

(1)

Soubory se zařazují pro účely odměňování podle této vyhlášky na podkladě výsledku zkoušky před kvalifikační komisí podle příslušných předpisů [2)](#poznamky.poznamka-2) do tří kvalifikačních stupňů.

(2)

Za účinkování v rámci produkce přísluší členovi souboru zařazeného

| do kvalifikačního stupně | za každou celou hodinu produkce |
| --- | --- |
| I. | 10-15 Kčs |
| II. | 16-20 Kčs |
| III. | 21-30 Kčs |

(3)

Svatební, pohřební a jiné občanské obřady konané v obřadních síních a krematoriích, které na sebe časově bezprostředně navazují, se považují za jedinou produkci; její délka se rovná součtu časového trvání jednotlivých obřadů.

(4)

V odměně podle odstavce 2 jsou zahrnuty též zkoušky, příprava produkce, popřípadě i náhrada za používání vlastního hudebního nástroje, pokud zvláštní předpisy nestanoví jinak. [3)](#poznamky.poznamka-3)

##### § 3

(1)

Vedoucímu nejméně tříčlenného souboru, pokud v souboru současně účinkuje nebo soubor řídí, přísluší odměna až do výše dvojnásobku odměny, která by mu příslušela jako členovi souboru.

(2)

V případě, že vystoupení nejméně tříčlenného souboru řídí pověřený zástupce vedoucího souboru a v souboru současně účinkuje, přísluší mu odměna až do výše jedenapůlnásobku odměny, která by mu příslušela jako členovi souboru.

##### § 4

##### Sjednávání odměn

Výši odměny v rozpětí sazeb podle této vyhlášky sjedná po předchozím souhlasu zřizovatele souboru [4)](#poznamky.poznamka-4) pořadatel produkce [5)](#poznamky.poznamka-5) s vedoucím souboru nebo s jeho pověřeným zástupcem pro každou produkci zvlášť.

##### § 5

Soubory , jimž byly přiznány příplatky k sazbám odměn podle dosavadních předpisů, se zařazují do vykonání kvalifikačních zkoušek [6)](#poznamky.poznamka-6)

a)

do I. kvalifikačního stupně, pokud měly přiznány příplatky do 50 % základních sazeb,

b)

do II. kvalifikačního stupně, pokud měly přiznány příplatky do 80 % základních sazeb,

c)

do III. kvalifikačního stupně, pokud měly přiznány příplatky nad 80 % základních sazeb.

##### § 6

Zrušuje se vyhláška ministra ochrany práce a sociální péče č. 1391/1946 Ú. l. I., o úpravě pracovních a platových podmínek hudebníků (kapelníků) zaměstnaných při provozování hudby, ve znění vyhlášky č. 180/1950 Ú. l. I.

##### § 7

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 1. ledna 1982.

Ministr: Doc. Dr. Klusák CSc. v. r.
