---
title: "Vyhláška Československej akadémie vied, ktorou sa upravujú niektoré podrobnosti o pracovnoprávnych vzťahoch účastníkov vedeckej výchovy a študijných pobytov a o poskytovaní štipendií"
identifier: "ZZ-1977-54"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "1977-09-19"
last_updated: "1979-04-01"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1977/54/"
official_citation: "54/1977 Zb."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "1977"
effective_from: "1992-08-13"
effective_to: "1997-05-14"
headings: "Študijné pobyty v rámci prípravy na vedeckú výchovu; Študijné pobyty externých vedeckých ašpirantov a pracovníkov mimo organizovanej vedeckej výchovy"
---
# Vyhláška Československej akadémie vied, ktorou sa upravujú niektoré podrobnosti o pracovnoprávnych vzťahoch účastníkov vedeckej výchovy a študijných pobytov a o poskytovaní štipendií

# VYHLÁŠKA

## Československej akadémie vied

z 9. septembra 1977,

Československá akadémia vied po dohode s Federálnym ministerstvom práce a sociálnych vecí a s Ústrednou radou odborov podľa [§ 52 ods. 1 a 2 zákona č. 39/1977 Zb.](../../../../SK/ZZ/1977/39/#paragraf-52) o výchove nových vedeckých pracovníkov a o ďalšom zvyšovaní kvalifikácie vedeckých pracovníkov (ďalej len „zákon“) ustanovuje:

##### § 1

(1)

Organizácia, v ktorej pracovník prijatý na internú vedeckú ašpirantúru (ďalej len „interná ašpirantúra“) je dosiaľ v pracovnom pomere, v pracovnom vzťahu vyplývajúcom z členského pomeru v jednotnom roľníckom družstve alebo vo výrobnom družstve, prípadne v inom obdobnom vzťahu (ďalej len „pracovný pomer“), rozviaže s ním na jeho žiadosť pracovný pomer dohodou ku dňu predchádzajúcemu dňu vzniku internej ašpirantúry ([§ 20 zákona](../../../../SK/ZZ/1977/39/#paragraf-20)).

(2)

Interný vedecký ašpirant (ďalej len „interný ašpirant“) nie je v pracovnom pomere na školiacom pracovisku ([§ 14 ods. 3 zákona](../../../../SK/ZZ/1977/39/#paragraf-14.odsek-3)) ani na materskom pracovisku ([§ 20 zákona](../../../../SK/ZZ/1977/39/#paragraf-20)) a nesmie byť v pracovnom pomere ani v inej organizácii.

##### § 2

(1)

Pracovnoprávne vzťahy medzi interným ašpirantom a školiacim pracoviskom sa spravujú [Zákonníkom práce](../../../../SK/ZZ/1965/65/) a ostatnými pracovnoprávnymi predpismi s výnimkou týchto ustanovení:

a)

[§ 27-47](../../../../SK/ZZ/1965/65/#paragraf-27), [§ 49-60](../../../../SK/ZZ/1965/65/#paragraf-49), [§ 65-71](../../../../SK/ZZ/1965/65/#paragraf-65), [§ 74-81](../../../../SK/ZZ/1965/65/#paragraf-74), [§ 96-99a](../../../../SK/ZZ/1965/65/#paragraf-96), [§ 111-119](../../../../SK/ZZ/1965/65/#paragraf-111), [§ 123](../../../../SK/ZZ/1965/65/#paragraf-123), [§ 129](../../../../SK/ZZ/1965/65/#paragraf-129), [§ 137](../../../../SK/ZZ/1965/65/#paragraf-137), [§ 142-144](../../../../SK/ZZ/1965/65/#paragraf-142), [§ 147](../../../../SK/ZZ/1965/65/#paragraf-147), [§ 155](../../../../SK/ZZ/1965/65/#paragraf-155), [§ 163-169](../../../../SK/ZZ/1965/65/#paragraf-163), [§ 217-231](../../../../SK/ZZ/1965/65/#paragraf-217), [§ 267-269 Zákonníka práce](../../../../SK/ZZ/1965/65/#paragraf-267); ustanovenia [§ 61-64 Zákonníka práce](../../../../SK/ZZ/1965/65/#paragraf-61) sa použijú primerane;

b)

[§ 5-9](../../../../SK/ZZ/1975/54/#paragraf-5), [§ 12](../../../../SK/ZZ/1975/54/#paragraf-12), [§ 18-19](../../../../SK/ZZ/1975/54/#paragraf-18), [§ 43 ods. 1, 2](../../../../SK/ZZ/1975/54/#paragraf-43.odsek-1) a [6](../../../../SK/ZZ/1975/54/#paragraf-43.odsek-6), [§ 50 ods. 2](../../../../SK/ZZ/1975/54/#paragraf-50.odsek-2), [§ 51-56](../../../../SK/ZZ/1975/54/#paragraf-51), [§ 58](../../../../SK/ZZ/1975/54/#paragraf-58) a [§ 62 nariadenia vlády Československej socialistickej republiky č. 54/1975 Zb.](../../../../SK/ZZ/1975/54/#paragraf-62), ktorým sa vykonáva Zákonník práce; ustanovenia [§ 30-34 tohto nariadenia](../../../../SK/ZZ/1975/54/#paragraf-30) sa použijú primerane.

(2)

Pre pracovnoprávne vzťahy medzi interným ašpirantom a školiacim pracoviskom platia ďalej tieto odchýlky:

a)

miesto náhrady mzdy za dovolenku, za vyčerpanú dovolenku, za pracovné voľno pri prekážkach v práci a za sviatky patrí internému ašpirantovi štipendium;

b)

pri zázname o pracovnom vzťahu podľa ustanovení [§ 1-3 nariadenia vlády Československej socialistickej republiky č. 54/1975 Zb.](../../../../SK/ZZ/1975/54/#paragraf-1) sa v občianskom preukaze interného ašpiranta vyznačí, že ide o internú ašpirantúru;

c)

u interného ašpiranta, ktorý v čase internej ašpirantúry utrpel pracovný úraz alebo ochorel chorobou z povolania, sa po skončení internej ašpirantúry za priemerný zárobok pred vznikom škody spôsobenej pracovným úrazom alebo chorobou z povolania považuje priemerný zárobok, ktorý dosahujú kvalifikovaní pracovníci v povolaní, na ktoré sa interný ašpirant pripravoval.

##### § 3

(1)

Internému ašpirantovi patrí počas internej ašpirantúry štipendium, ktoré sa posudzuje ako mzda.[9)](#poznamky.poznamka-9)

(2)

Internému ašpirantovi, ktorého dĺžka praxe pred prijatím na internú ašpirantúru je kratšia ako dva roky, patrí štipendium

a)

v prvom roku internej ašpirantúry v rozpätí 1700 až 2000 Kčs mesačne;

b)

v druhom roku internej ašpirantúry v rozpätí 1900 až 2200 Kčs mesačne;

c)

v treťom (príp. štvrtom) roku internej ašpirantúry v rozpätí 2100 až 2400 Kčs mesačne.

(3)

Internému ašpirantovi, ktorého odborná prax[10)](#poznamky.poznamka-10) pred prijatím na internú ašpirantúru je najmenej dvojročná, patrí štipendium v rozpätí 1900 až 2500 Kčs. Týmto interným ašpirantom patrí v treťom (príp. štvrtom) roku internej ašpirantúry štipendium najmenej vo výške 2200 Kčs.

(4)

Výšku štipendia určí pri prijatí interného ašpiranta školiace pracovisko v rámci rozpätia ustanoveného v odseku 2 písm. a) alebo v odseku 3. Pri určení výšky štipendia sa prihliada na dĺžku a na použiteľnosť predchádzajúcej praxe, na dosiahnuté pracovné výsledky, prípadne na študijné výsledky na vysokej škole a na výsledky prijímacej skúšky interného ašpiranta.

(5)

Úpravy štipendia v priebehu internej ašpirantúry v rámci rozpätia ustanoveného v odseku 2 alebo v odseku 3 určuje školiace pracovisko na návrh školiteľa podľa výsledkov dosiahnutých interným ašpirantom (vykonanie predpísaných skúšok, dosiahnuté výsledky vo výskumnej činnosti, postup pri spracovaní záverečnej vedeckej práce a pod.).

(6)

Internému ašpirantovi možno za mimoriadne úspešné a iniciatívne plnenie úloh vo vedeckej výchove, ktorým vytvára predpoklad prípadného skrátenia doby svojej internej ašpirantúry, alebo za mimoriadne výsledky vo výskumnej činnosti a pod. zvýšiť jednorazovo, prípadne opakovane štipendium určené podľa odsekov 2 až 5. Toto zvýšenie štipendia určuje školiace pracovisko na návrh školiteľa. Počas jedného roka internej ašpirantúry možno toto zvýšenie štipendia poskytnúť až do výšky zodpovedajúcej jednomesačnému štipendiu, ktoré internému ašpirantovi podľa odsekov 2 až 5 patrilo v poslednom mesiaci príslušného roka internej ašpirantúry.

(7)

Internému ašpirantovi, ktorý plní úlohy určené vo vedeckej výchove v prostredí zdraviu škodlivom, sa jeho štipendium určené podľa odsekov 2 až 5 zvyšuje o sumu zodpovedajúcu príplatku, ktorý patrí pracovníkom v pracovnom pomere, pokiaľ interný ašpirant plní svoje úlohy za rovnakých podmienok.[11)](#poznamky.poznamka-11)

(8)

Internému ašpirantovi, ktorému československá organizácia poskytuje po dobu, na ktorú bol vyslaný do zahraničia, náhrady výdavkov (diéty) podľa príslušných predpisov, prípadne zahraničná organizácia ekvivalent týchto náhrad (reciprocita) na základe platnej dohody o bezdevízovom styku, patrí štipendium určené podľa odsekov 2 až 5 v nezmenenej výške.

(9)

Internému ašpirantovi vyslanému do zahraničia na štipendijný pobyt sa štipendium vyplácané v Československej socialistickej republike upraví podľa zásad platných pre pracovníkov v pracovnom pomere, ktorí si v zahraničí zvyšujú kvalifikáciu.[12)](#poznamky.poznamka-12) V prípadoch, keď sa internému ašpirantovi poskytuje v Československej socialistickej republike vyrovnanie štipendia, a v prípadoch, keď sa mu vzhľadom na jeho osobné a rodinné pomery poskytuje v Československej socialistickej republike pomerná časť štipendia, tvorí základ pre výpočet vyrovnania a pre výpočet pomernej časti štipendium vyplatené bezprostredne pred vyslaním do zahraničia bez zvýšenia podľa odsekov 6 a 7. V jednotlivých odôvodnených prípadoch, v ktorých by pri realizácii ustanovení tohto odseku vznikli alebo vzniknú tvrdosti, môže orgán uvedený v [§ 44 ods. 1 a 2 zákona](../../../../SK/ZZ/1977/39/#paragraf-44.odsek-1) na návrh príslušného školiaceho pracoviska a po prerokovaní s príslušným ministerstvom financií povoliť výnimku z ustanovenia tohto odseku.

##### § 4

Nemocenské poistenie a dôchodkové zabezpečenie interných ašpirantov upravujú osobitné predpisy.[3)](#poznamky.poznamka-3)

##### § 5

(1)

Pred vyslaním pracovníka na účelovú vedeckú ašpirantúru (ďalej len „účelová ašpirantúra“) uzavrie s ním materské pracovisko dohodu podľa [§ 143 Zákonníka práce](../../../../SK/ZZ/1965/65/#paragraf-143).

(2)

Počas trvania účelovej ašpirantúry poskytuje materské pracovisko účelovému vedeckému ašpirantovi pracovné voľno a štipendium

(3)

Štipendium sa určí vo výške priemerného zárobku[4)](#poznamky.poznamka-4) zisteného ku dňu predchádzajúcemu vzniku účelov ašpirantúry.[5)](#poznamky.poznamka-5) Pokiaľ účelovému vedeckému ašpirantovi patrili v rozhodnom období podľa mzdových predpisov, prípadne podľa kolektívnej zmluvy podiely na hospodárskych výsledkoch alebo ročné odmeny poskytované vedúcim pracovníkom, započítajú sa do hrubého zárobku aj tieto sumy.

(4)

Pre pracovnoprávne vzťahy medzi účelovým vedeckým ašpirantom a školiacim pracoviskom platí obdobne ustanovenie [§ 2](#paragraf-2) s tým, že účelová ašpirantúra sa do občianskeho preukazu nezaznamenáva.

(5)

Materské ani školiace pracovisko nezapočítava účelových vedeckých ašpirantov do evidenčného počtu pracovníkov a v tomto počte ich nevykazuje.

(6)

Školiace pracovisko uzavrie s materským pracoviskom dohodu o zabezpečení účelovej ašpirantúry prijatého pracovníka. V dohode sa určí najmä:

a)

výskumná téma, ktorú bude účelový ašpirant riešiť, prípadne bližšie podrobnosti týkajúce sa jej riešenia;

b)

deň vzniku účelovej ašpirantúry;

c)

určená dĺžka účelovej ašpirantúry;

d)

v prípade potreby aj to, kto a akým spôsobom zabezpečí ubytovanie účelového vedeckého ašpiranta;

e)

ďalšie dôležité podmienky, napr. materiálne zabezpečenie účelovej ašpirantúry, potrebná kapacita v dielňach, vo výpočtovom stredisku a pod., ktoré sa zaväzuje zabezpečiť materské pracovisko, prípadne vyslanie účelového vedeckého ašpiranta počas účelovej ašpirantúry na študijné pobyty na pracoviská v Československej socialistickej republike alebo do zahraničia.

(7)

Ubytovanie, ktoré prípadne treba účelovému vedeckému ašpirantovi poskytnúť, sa mu poskytuje bezplatne. Výška nákladov na ubytovanie sa nezapočítava do základu na zdanenie jeho štipendia.

##### § 6

(1)

Materské pracovisko pri určení úloh externého vedeckého ašpiranta prihliada na jeho úlohy v externej vedeckej ašpirantúre.

(2)

Na výkon nevyhnutných experimentálnych, prípadne iných študijných prác a na vykonanie predpísaných skúšok poskytne materské pracovisko externému vedeckému ašpirantovi pracovné voľno s náhradou mzdy v dĺžke tridsiatich pracovných dní za každý rok trvania externej vedeckej ašpirantúry. Termín nástupu tohto pracovného voľna navrhuje školiteľ externého vedeckého ašpiranta. Pracovné voľno s náhradou mzdy, ktoré externý vedecký ašpirant nevyčerpal, nemožno poskytovať v nasledujúcom roku trvania externej vedeckej ašpirantúry. Materské pracovisko môže na odporúčanie školiteľa podľa svojich možností poskytnúť externému vedeckému ašpirantovi ďalšie pracovné voľno bez náhrady mzdy.

##### § 7

Účastníci vedeckej ašpirantúry pracovníkov školiacich pracovísk plnia všetky úlohy, ktoré im vyplývajú z tejto formy vedeckej výchovy, ako jednu zo svojich základných povinností na školiacom pracovisku, ktoré na to prihliada pri určovaní pracovných úloh týmto pracovníkom.

##### § 8

##### Študijné pobyty v rámci prípravy na vedeckú výchovu

(1)

Pokiaľ absolvent vysokej školy prijatý školiacim pracoviskom na študijný pobyt v rámci prípravy na vedeckú výchovu ([§ 32 ods. 1 zákona](../../../../SK/ZZ/1977/39/#paragraf-32.odsek-1)) je v pracovnom pomere v inej organizácii, rozviaže s ním táto organizácia na jeho žiadosť pracovný pomer dohodou ku dňu predchádzajúcemu dňu nástupu na tento študijný pobyt.

(2)

Školiace pracovisko poskytuje účastníkom študijného pobytu v rámci prípravy na vedeckú výchovu ([§ 32 ods. 1 zákona](../../../../SK/ZZ/1977/39/#paragraf-32.odsek-1)) počas tohto študijného pobytu štipendium v rámci rozpätia 1600-2500 Kčs mesačne.[6)](#poznamky.poznamka-6)

(3)

Absolventom vysokých škôl prijatým na študijný pobyt v rámci prípravy na vedeckú výchovu bezprostredne po skončení štúdia určí školiace pracovisko štipendium na obdobie prvých šiestich až dvanástich mesiacov tohto študijného pobytu v rámci rozpätia nástupných platov absolventov vysokých škôl;[7)](#poznamky.poznamka-7) dĺžku tohto obdobia určí školiace pracovisko. Pri určení výšky štipendia sa prihliada na študijné výsledky absolventa a na výsledky prijímacieho pohovoru.

(4)

Pokiaľ bol účastník študijného pobytu v rámci prípravy na vedeckú výchovu v čase prijatia na tento študijný pobyt v pracovnom pomere v inej organizácii (odsek 1), poskytuje mu školiace pracovisko počas študijného pobytu štipendium vo výške určenej v [§ 5 ods. 3](#paragraf-5.odsek-3), najviac však 2500 Kčs mesačne.

(5)

Úpravy štipendia v priebehu študijného pobytu v rámci prípravy na vedeckú výchovu v rozpätí určenom v odseku 2 určí školiace pracovisko podľa dosiahnutých výsledkov účastníka tohto študijného pobytu.

##### § 9

##### Študijné pobyty externých vedeckých ašpirantov a pracovníkov mimo organizovanej vedeckej výchovy

(1)

Pracovný pomer externých vedeckých ašpirantov a pracovníkov pripravujúcich sa získať vedeckú hodnosť mimo organizovanej vedeckej výchovy ([§ 32 ods. 2 zákona](../../../../SK/ZZ/1977/39/#paragraf-32.odsek-2)) počas študijného pobytu trvá. Organizácia, v ktorej sú v pracovnom pomere, im počas tohto študijného pobytu poskytuje pracovné voľno a štipendium.

(2)

Výšku štipendia určí organizácia, v ktorej pracovníci prijatí na študijný pobyt podľa [§ 32 ods. 2 zákona](../../../../SK/ZZ/1977/39/#paragraf-32.odsek-2) sú v pracovnom pomere, podľa ustanovenia [§ 5 ods. 3](#paragraf-5.odsek-3).[8)](#poznamky.poznamka-8)

(3)

Ubytovanie, ktoré treba v prípade potreby v čase študijného pobytu pracovníkovi poskytnúť, sa mu poskytuje bezplatne. Výška nákladov na ubytovanie sa nezapočítava do základu na zdanenie jeho štipendia.

##### § 10

Uchádzačom, ktorí boli pozvaní na prijímaciu skúšku na niektorú z foriem vedeckej výchovy alebo na prijímací pohovor na študijný pobyt, poskytne organizácia, v ktorej sú v pracovnom pomere, na vykonanie prijímacej skúšky pracovné voľno s náhradou mzdy na nevyhnutne potrebný čas, najviac na tri pracovné dni.

##### § 11

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 1. októbrom 1977.

##### Čl. II

Pokiaľ v dôsledku zavedenia novej úpravy štipendií interných ašpirantov podľa [článku I](../../../../SK/ZZ/1979/40/#predpis.clanok-1) výnimočne došlo k zníženiu doterajšieho štipendia, včítane príspevku poskytovaného materským pracoviskom podľa [§ 3 ods. 5 vyhlášky č. 54/1977 Zb.](#paragraf-3.odsek-5), môže materské alebo školiace pracovisko (podľa [§ 25 ods. 2 zákona](../../../../SK/ZZ/1977/39/#paragraf-25.odsek-2)) určiť, že sa internému ašpirantovi ponechá štipendium v doterajšej výške až do prípadného iného opatrenia. V tomto prípade sa o spôsobe úhrady štipendia môže školiace a materské pracovisko dohodnúť podľa [§ 25 ods. 3 zákona](../../../../SK/ZZ/1977/39/#paragraf-25.odsek-3).

Predseda: Akademik Kožešník v. r.
