---
title: "Zákonné opatření předsednictva České národní rady, kterým se mění a doplňuje zákon České národní rady č. 54/1990 Sb., o volbách do České národní rady"
identifier: "ZZ-1990-221"
country: "sk"
rank: "measure"
publication_date: "1990-05-30"
last_updated: "1990-05-30"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1990/221/"
official_citation: "221/1990 Zb."
type_code: "Opatrenie"
type_display: "Opatrenie"
year: "1990"
effective_from: "1990-05-30"
---
# Zákonné opatření předsednictva České národní rady, kterým se mění a doplňuje zákon České národní rady č. 54/1990 Sb., o volbách do České národní rady

# ZÁKONNÉ OPATŘENÍ

## předsednictva České národní rady

ze dne 30. května 1990,

Předsednictvo České národní rady se usneslo podle čl. 121 odst. 3 ústavního zákona č. 143/1968 Sb., o československé federaci, na tomto zákonném opatření:

##### Čl. I

Zákon č. 54/1990 Sb., o volbách do České národní rady, se mění a doplňuje takto:

1.

§ 23 odst. 4 zní:

„(4) Konají-li se volby ve dvou dnech, stanoví se začátek voleb na čtrnáctou hodinu a konec voleb na dvacátou druhou hodinu prvého dne. Druhého dne začínají volby o sedmé hodině a končí o čtrnácté hodině. Pokud to místní poměry vyžadují, může rada místního národního výboru stanovit začátek voleb na dřívější hodinu, nejdříve však na dvanáctou hodinu prvého dne a pátou hodinu druhého dne; lhůty uvedené v ustanoveních § 21 a 27 se i v těchto případech počítají od čtrnácté hodiny prvého dne voleb.“.

2.

§ 29 odst. 3 první věta zní: „Voliče, který se dostavil do volební místnosti s voličským průkazem a má bydliště v České republice, zapíše okrsková volební komise do seznamu voličů a vyznačí v jeho občanském průkazu nebo vojenském průkazu, že se dostavil k hlasování.“.

##### Čl. II

Toto zákonné opatření nabývá účinnosti dnem vyhlášení.

Šafařík v. r. Pithart v. r.
