---
title: "Ústavný zákon o zániku funkcie sudcov a o skončení pracovných a služobných pomerov v súvislovsti so zánikom Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky"
identifier: "ZZ-1992-624"
country: "sk"
rank: "constitutional_law"
publication_date: "1992-12-28"
last_updated: "1992-12-28"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1992/624/"
official_citation: "624/1992 Zb."
type_code: "UstavnyZakon"
type_display: "Ústavný zákon"
year: "1992"
effective_from: "1992-12-28"
---
# Ústavný zákon o zániku funkcie sudcov a o skončení pracovných a služobných pomerov v súvislovsti so zánikom Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky

# ÚSTAVNÝ ZÁKON

zo 17. decembra 1992

Federálne zhromaždenie Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky sa uznieslo na tomto ústavnom zákone:

##### Čl. 1

Tento ústavný zákon upravuje v súvislosti so zánikom Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky[1)](#poznamky.poznamka-1) zánik funkcie sudcov Ústavného súdu Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky, Najvyššieho súdu Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky a vojenských súdov, funkcie prokurátorov a vyšetrovateľov Generálnej prokuratúry Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky a vojenských prokuratúr. Ďalej upravuje skončenie pracovných pomerov a zánik a skončenie služobných pomerov v štátnych orgánoch Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky, v ozbrojených silách a v ozbrojených bezpečnostných zboroch Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky, v rozpočtových a príspevkových organizáciách zapojených na štátny rozpočet Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky a v štátnych organizáciách v pôsobnosti Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky zriadených zákonom.

##### Čl. 2

Uplynutím 31. decembra 1992

a)

zanikajú funkcie sudcov Ústavného súdu Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky, Najvyššieho súdu Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky a vojenských súdov, funkcie prokurátorov a vyšetrovateľov Generálnej prokuratúry Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky a vojenských prokuratúr,

b)

zanikajú služobné pomery vojakov z povolania ozbrojených síl Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky; to neplatí, pokiaľ sa podľa zákona Českej republiky alebo zákona Slovenskej republiky stávajú títo vojaci dňom 1. januára 1993 vojakmi z povolania ozbrojených síl Českej republiky alebo ozbrojených síl Slovenskej republiky,

c)

končia služobné pomery policajtov ozbrojených bezpečnostných zborov Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky;[2)](#poznamky.poznamka-2) to neplatí, pokiaľ na základe dohôd medzi Českou a Slovenskou Federatívnou Republikou a Českou republikou a Slovenskou republikou sa títo policajti stávajú dňom 1. januára 1993 policajtmi ozbrojených bezpečnostných zborov Českej republiky alebo ozbrojených bezpečnostných zborov Slovenskej republiky,

d)

končia pracovné pomery pracovníkov štátnych orgánov a organizácií uvedených v článku 1, ako aj pracovnoprávne vzťahy vzniknuté na základe dohôd o prácach vykonávaných mimo pracovného pomeru uzavretých týmito štátnymi orgánmi a organizáciami; to neplatí, pokiaľ sa podľa zákona Českej republiky alebo zákona Slovenskej republiky alebo na základe dohôd medzi Českou a Slovenskou Federatívnou Republikou a Českou republikou a Slovenskou republikou stávajú títo pracovníci dňom 1. januára 1993 pracovníkmi štátnych orgánov a organizácií Českej republiky alebo štátnych orgánov a organizácií Slovenskej republiky.

##### Čl. 3

##### (1) Poslancom, ktorí boli vo voľbách v roku 1992 zvolení do Federálneho zhromaždenia Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky

a)

v Českej republike a nestávajú sa podľa zákona Českej republiky dňom 1. januára 1993 členmi zákonodarného zboru Českej republiky,[3)](#poznamky.poznamka-3) alebo

b)

v Slovenskej republike a nestávajú sa podľa zákona Slovenskej republiky dňom 1. januára 1993 členmi zákonodarného zboru Slovenskej republiky,[4)](#poznamky.poznamka-4)

patrí príspevok vo výške šesťnásobku platu a náhrad výdavkov poslancov Federálneho zhromaždenia Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky.[5)](#poznamky.poznamka-5)

(2)

Sudcom Ústavného súdu Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky, ktorých funkcia sudcu zanikne podľa článku 2 písm. a), patrí iba príspevok vo výške šesťnásobku platu sudcu Ústavného súdu Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky.[6)](#poznamky.poznamka-6)

(3)

Sudcom Najvyššieho súdu Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky a sudcom vojenských súdov, ktorých funkcia zanikne podľa článku 2 písm. a), patrí príspevok vo výške šesťnásobku ich platu.

(4)

Vojakom z povolania ozbrojených síl Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky, ktorým služobný pomer zanikne podľa článku 2 písm. b), prislúchajú náležitosti ako pri zániku služobného pomeru z dôvodu zníženia počtov ozbrojených síl alebo pri ich reorganizácii.[7)](#poznamky.poznamka-7)

(5)

Policajti ozbrojených bezpečnostných zborov Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky, ktorým skončí služobný pomer podľa článku 2 písm. c), majú nároky[8)](#poznamky.poznamka-8) ako pri skončení služobného pomeru v dôsledku organizačných zmien.[9)](#poznamky.poznamka-9)

(6)

Pracovníkom, ktorým skončí pracovný pomer podľa článku 2 písm. d), patrí odstupné podľa osobitného zákona[10)](#poznamky.poznamka-10) rovnako, ako keby im pracovný pomer skončil výpoveďou danou organizáciou z dôvodu zrušenia alebo premiestnenia organizácie alebo jej časti.[11)](#poznamky.poznamka-11)

(7)

Príspevky, náležitosti, nároky a odstupné podľa odsekov 1 až 6 sa musia vyplatiť najneskôr do 31. decembra 1992.

##### Čl. 4

(1)

Práva a povinnosti zo zaniknutých a skončených služobných pomerov a skončených pracovných pomerov k štátnym orgánom a organizáciám Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky zaniknutým alebo zrušeným v súvislosti so zánikom Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky a zo vzťahov súvisiacich s týmito pomermi, ktoré sa nevyporiadali k 31. decembru 1992, prechádzajú na Českú republiku a na Slovenskú republiku a vyporiadajú sa na základe dohody uzavretej najneskôr do 31. decembra 1992 medzi Českou republikou a Slovenskou republikou podľa právnych predpisov platných v čase jej uzavretia; obdobne sa postupuje aj pri vyporiadaní nárokov vzniknutých v súvislosti s poskytnutím príspevku podľa článku 3 ods. 1 poslancom Federálneho zhromaždenia Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky.

(2)

Pre vyporiadanie práv a povinností podľa odseku 1 sa zriaďuje Komisia. Táto Komisia je zložená rovným dielom z členov vymenovaných vládou Českej republiky a vládou Slovenskej republiky.

(3)

Počet členov, spôsob rokovania a podmienky rozhodovania, ako aj ďalšie podrobnosti činnosti tejto Komisie určí jej štatút, ktorý vydajú do 31. decembra 1992 po vzájomnej dohode vláda Českej republiky a vláda Slovenskej republiky.

##### Čl. 5

Tento ústavný zákon nadobúda účinnosť dňom vyhlásenia.

Stráský v. r. Kováč v. r.
