---
title: "Vyhláška Federálneho ministerstva hutníctv a strojárstva o poskytovaní náborových príspevkov a ostatných náležitostí pracovníkom odboroných pdnikov ČKD Praha a První brněnská strojírna Brno získyným náborom vykonávaným národnými výbormi na prácu na dodávkach pre výstavbu tranzitného plynovodu"
identifier: "ZZ-1972-95"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "1972-12-14"
last_updated: "1972-12-14"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1972/95/"
official_citation: "95/1972 Zb."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "1972"
effective_from: "1972-12-14"
effective_to: "1974-04-30"
headings: "Rozsah platnosti; Podmienky pre poskytovanie náborových príspevkov a ostatných náležitostí; Všeobecné ustanovenia; Účinnosť"
---
# Vyhláška Federálneho ministerstva hutníctv a strojárstva o poskytovaní náborových príspevkov a ostatných náležitostí pracovníkom odboroných pdnikov ČKD Praha a První brněnská strojírna Brno získyným náborom vykonávaným národnými výbormi na prácu na dodávkach pre výstavbu tranzitného plynovodu

# VYHLÁŠKA

## Federálneho ministerstva hutníctva a strojárstva

zo 6. decembra 1972

Federálne ministerstvo hutníctva a strojárstva ustanovuje podľa [§ 43 ods. 2 zákona č. 133/1970 Zb.](../../../../SK/ZZ/1970/133/#paragraf-43.odsek-2) o pôsobnosti federálnych ministerstiev po dohode s Federálnym ministerstvom práce a sociálnych vecí a s Ústredným výborom Odborového zväzu pracovníkov kovopriemyslu:

##### § 1

##### Rozsah platnosti

Vyhláškou sa upravuje poskytovanie náborových príspevkov a ostatných náležitostí pracovníkov odborových podnikov ČKD Praha a První brněnská strojírna Brno získaným náborom vykonávaným národnými výbormi, ktorí sa bezprostredne zúčastňujú na zabezpečovaní dodávok pre výstavbu tranzitného plynovodu (ďalej len „pracovníci“).

##### § 2

##### Podmienky pre poskytovanie náborových príspevkov a ostatných náležitostí

Náborové príspevky a ostatné náležitosti sa pracovníkom poskytujú podľa podmienok ustanovených vyhláškou z 9. marca 1959 č. 57/1959 Ú. l. (Ú. v.) o náležitostiach, ktoré sa poskytujú pracovníkom získaným náborom vykonávaným odbormi pracovných síl, zdravotníctva a sociálneho zabezpečenia okresných národných výborov, pokiaľ ďalej nie je ustanovené inak.

##### § 3

(1)

Pracovníci, ktorí majú nárok na poskytovanie náborového príspevku a nastupujú do pracovného pomeru v podnikoch uvedených v [§ 1](#paragraf-1), dostanú náborový príspevok

a)

pri uzavretí pracovnej zmluvy na neurčitý čas alebo najmenej na čas 3 rokov vo výške spolu Kčs 1 200; z toho dostane pracovník pri nástupe Kčs 400, po prvom roku trvania pracovného pomeru Kčs 400 a po druhom roku trvania pracovného pomeru zostávajúcich Kčs 400;

b)

pri uzavretí pracovnej zmluvy na čas kratší ako 3 roky, ale na čas najmenej jedného roka vo výške Kčs 400 jednorazove pri nástupe do pracovného pomeru.

(2)

Náborový príspevok sa poskytuje pracovníkom získaným náborom v iných krajoch alebo v rámci kraja.

##### § 4

(1)

Pracovníci sa odmeňujú počas zaškoľovania podľa úpravy Federálneho ministerstva práce a sociálnych vecí z 1. júna 1971 č. II/3-190/71-7208/Šm (reg. v čiastke 13/1971 Zb.) o odmeňovaní pracovníkov po dobu zaškoľovania.

(2)

Príspevok na zapracovanie sa pracovníkom poskytuje v tomto rozsahu:

| Pri práci | v časovej mzde | v úkolovej mzde |
| --- | --- | --- |
| v 1. mesiaci | Kčs 250 | Kčs 400 |
| v 2. mesiaci | Kčs 200 | Kčs 550 |
| v 3. mesiaci | Kčs 150 | Kčs 450 |

(3)

Rodinná podpora sa poskytuje pri splnení podmienok uvedených v § 6 vyhlášky č. 57/1959 Ú. l. (Ú. v.) vo výške Kčs 8 za každý kalendárny deň trvania pracovného pomeru.

(4)

Pracovníci majú nárok na úhradu cestovného na nástup do zamestnania a na návrat do miesta stáleho bydliska po splnení pracovnej zmluvy; majú nárok aj na diéty, a to, ak cesta podľa cestovného poriadku trvá dlhšie ako 2 hodiny, vo výške Kčs 20, a ak trvá dlhšie ako 10 hodín, vo výške Kčs 40. V diétach je zahrnuté stravné a ušlý zárobok za dni cesty. Bližšie podrobnosti o úhrade cestovného a diét sú uvedené v § 2 a 3 vyhl. č. 57/1959 Ú. l. (Ú. v.).

(5)

Ženatým a im na roveň postaveným pracovníkom, ktorí uzavrú pracovnú zmluvu na neurčitý čas alebo na čas najmenej 3 rokov, sa poskytne v každých štyroch týždňoch počas odlúčenia od rodiny náhrada preukázaného cestovného do miesta bydliska rodiny a späť.

##### § 5

##### Všeobecné ustanovenia

(1)

Ak dôjde k rozviazaniu pracovného pomeru bez viny pracovníka pred termínmi uvedenými v § 9 ods. 1 vyhlášky č. 57/1959 Ú. l. (Ú. v.), je pracovník povinný vrátiť náborový príspevok, ktorý dostal, a to v sume zodpovedajúcej času, za ktorý nebola pracovná zmluva splnená, a tak isto poskytnutú úhradu nákladov sťahovania.

(2)

Ak pracovník zavdal príčinu na okamžité zrušenie pracovného pomeru, je povinný vrátiť podniku všetky poskytnuté príspevky, s výnimkou rodinnej podpory, bez ujmy na zodpovednosti vyplývajúcej zo všeobecných predpisov.

##### § 6

##### Účinnosť

Vyhláška nadobúda účinnosť dňom vyhlásenia.

Minister: Ing. Šimon v. r.
