---
title: "Zákonné opatrenie Predsedníctva Federálneho zhromaždenia o zvýšení dôchodkov"
identifier: "ZZ-1979-76"
country: "sk"
rank: "measure"
publication_date: "1979-07-19"
last_updated: "1979-08-01"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1979/76/"
official_citation: "76/1979 Zb."
type_code: "Opatrenie"
type_display: "Opatrenie"
year: "1979"
effective_from: "1979-08-01"
effective_to: "1988-09-30"
headings: "Prechodné ustanovenia"
---
# Zákonné opatrenie Predsedníctva Federálneho zhromaždenia o zvýšení dôchodkov

# ZÁKONNÉ OPATRENIE

## Predsedníctva Federálneho zhromaždenia

z 19. júla 1979

Predsedníctvo Federálneho zhromaždenia Československej socialistickej republiky sa uznieslo podľa [čl. 58 ods. 3 ústavného zákona č. 143/1968 Zb.](../../../../SK/ZZ/1968/143/#ustavnyclanok-58.odsek-3) o československej federácií na tomto zákonnom opatrení:

##### Čl. I

(1)

Starobné, invalidné a čiastočné invalidné dôchodky, dôchodky za výsluhu rokov, vdovské, sirotské a osobné dôchodky zo sociálneho zabezpečenia (poistenia) sa zvyšujú o 30 Kčs mesačne.

(2)

Zvýšenie patrí k dôchodkom vyplácaným ku dňu účinnosti tohto zákonného opatrenia aj k dôchodkom priznávaným po tomto dni.

(3)

Ak dôchodca poberá viac dôchodkov, ku ktorým sa poskytuje zvýšenie, patrí mu k úhrnu dôchodkov zvýšenie iba raz.

(4)

Zvýšenie dôchodkov patrí, aj keď dôchodok spolu s ním prekročí hranice obmedzujúce výšku dôchodku ustanoveným percentuálnym pomerom k priemernému mesačnému zárobku alebo prekročí najvyššie výmery dôchodku (úhrnu dôchodkov pri súbehu) určené pevnými sumami.[1)](#poznamky.poznamka-1) Ak sa dôchodok vypláca v zníženej výmere pre súbeh s príjmom zo zárobkovej činnosti alebo ak je jeho výplata obmedzená pre pokračovanie v zamestnaní (v pracovnej činnosti), pre ústavné alebo iné zaopatrenie dôchodcu, prizná sa zvýšenie k takto upravenému dôchodku.

(5)

Pri výpočte dôchodku, ktorého výška sa určí z dôchodku, ku ktorému patrí zvýšenie, a pri zvyšovaní dôchodku pre bezmocnosť sa na zvýšenie neprihliada.

(6)

Zvýšenie dôchodku podľa predchádzajúcich ustanovení je zahrnuté v ustanovenej najnižšej výmere dôchodkov, ktoré sú jediným zdrojom príjmu dôchodcu ([čl. II č. 2](#predpis.clanok-2.bod-2)), a v najnižších výmerách dôchodkov účastníkov odboja ([čl. II č. 3](#predpis.clanok-2.bod-3)).

(7)

Ak v tomto zákonnom opatrení nie je ustanovené inak, platia o zvýšení dôchodkov obdobne predpisy o dávkach dôchodkového zabezpečenia.

(8)

Zvýšenie dôchodku sa poskytuje bez žiadosti a vypláca sa mesačne vopred súčasne s mesačnými sumami dôchodku.

##### Čl. II

Zákon č. [121/1975 Zb.](../../../../SK/ZZ/1975/121/) o sociálnom zabezpečení sa mení takto:

1.

V § 32 ods. 2 sa suma 500 Kčs nahrádza sumou 650 Kčs.

2.

Najnižšie výmery dôchodkov, ktoré sú jediným zdrojom príjmu dôchodcu, ustanovené v § 42 ods. 1 a 2, § 45 ods. 2 a § 159 sa zvyšujú zo sumy 600 Kčs na 780 Kčs a zo sumy 1100 Kčs na 1330 Kčs.

3.

Najnižšie výmery dôchodkov účastníkov odboja ustanovené v § 57 ods. 2 a 5, § 59 ods. 2 a § 60 sa zvyšujú zo sumy 600 Kčs na 780 Kčs a zo sumy 1100 Kčs na 1330 Kčs.

##### Čl. III

##### Prechodné ustanovenia

(1)

Dôchodky vyplácané ku dňu účinnosti tohto zákonného opatrenia sa zvýšia podľa [čl. I](#predpis.clanok-1) od splátky dôchodku splatnej po dni účinnosti tohto zákonného opatrenia.

(2)

Dôchodky vyplácané ku dňu účinnosti tohto zákonného opatrenia, ktoré boli upravené ako jediný zdroj príjmu, sa zvýšia podľa [čl. II č. 2](#predpis.clanok-2.bod-2) bez žiadosti najskôr od splátky dôchodku splatnej po dni účinnosti tohto zákonného opatrenia.

(3)

Dôchodky starobné, invalidné, vdovské, sirotské obojstranne osirelých detí, sociálne, rodičov a súrodencov, ktoré neboli dosiaľ upravené ako jediný zdroj príjmu a nedosahujú výšku ustanovenú v [čl. II č. 2](#predpis.clanok-2.bod-2) a dôchodky účastníkov odboja, ktoré nedosahujú výšku ustanovenú v [čl. II č. 3](#predpis.clanok-2.bod-3), sa upravia na žiadosť najskôr od splátky dôchodku splatnej po dni účinnosti tohto zákonného opatrenia.

(4)

Invalidné dôchodky invalidov z mladosti,[2)](#poznamky.poznamka-2) ktoré nedosahujú výšky ustanovené v [čl. II č. 1](#predpis.clanok-2.bod-1), sa upravia na žiadosť od splátky dôchodku splatnej po dni účinnosti tohto zákonného opatrenia. To platí aj pre invalidné dôchodky invalidov z mladosti, ktoré sa vymerali pred 1. januárom 1976.

##### Čl. IV

Toto zákonné opatrenie nadobúda účinnosť 1. augustom 1979.

Husák v. r. Indra v. r. Štrougal v. r.
