---
title: "Nariadenie vlády Slovenskej socialistickej republiky, ktorým sa podrobnejšie vymedzuje súčinnosť útvarov Verejnej bezpečnosti a národných výborov pri ochrane verejného poriadku"
identifier: "ZZ-1975-17"
country: "sk"
rank: "government_regulation"
publication_date: "1975-03-17"
last_updated: "1975-04-01"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1975/17/"
official_citation: "17/1975 Zb."
type_code: "NariadenieVlady"
type_display: "Nariadenie vlády"
year: "1975"
effective_from: "1975-04-01"
effective_to: "1991-06-19"
headings: "Úvodné ustanovenia; Ochrana verejného poriadku; Miestne veci verejného poriadku; Rozmiestňovanie útvarov Verejnej bezpečnosti; Zriaďovanie jednotiek Pomocnej stráže Verejnej bezpečnosti a odporúčanie občanov za jej členov; Zákroky na rozpustenie verejného zhromaždenia; Opatrenia pri vážnom ohrození verejného poriadku; Zabezpečenie výkonu rozhodnutí národného výboru; Záverečné ustanovenie"
---
# Nariadenie vlády Slovenskej socialistickej republiky, ktorým sa podrobnejšie vymedzuje súčinnosť útvarov Verejnej bezpečnosti a národných výborov pri ochrane verejného poriadku

# NARIADENIE VLÁDY

## Slovenskej socialistickej republiky

z 19. februára 1975,

Vláda Slovenskej socialistickej republiky nariaďuje podľa [§ 41 zákona č. 40/1974 Zb.](../../../../SK/ZZ/1974/40/#paragraf-41) o Zbore národnej bezpečnosti:

##### § 1

##### Úvodné ustanovenia

(1)

Útvary Verejnej bezpečnosti plnia svoje úlohy pri ochrane verejného poriadku v úzkej súčinnosti s národnými výbormi; o spôsobe vykonania jednotlivých úloh rozhoduje náčelník alebo veliteľ príslušného útvaru Zboru národnej bezpečnosti (ďalej len „náčelník“).

(2)

Súčinnosť útvarov Verejnej bezpečnosti a národných výborov pri ochrane verejného poriadku uskutočňujú

a)

obvodné a im na roveň postavené oddelenia Verejnej bezpečnosti s miestnymi národnými výbormi, mestskými národnými výbormi a s obvodnými národnými výbormi v Košiciach (ďalej len „miestny národný výbor“),

b)

Mestská správa Verejnej bezpečnosti v Košiciach s Mestským národným výborom v Košiciach,

c)

okresné oddelenia Verejnej bezpečnosti s okresnými národnými výbormi; obvodné oddelenia Verejnej bezpečnosti v Bratislave s obvodnými národnými výbormi v Bratislave,

d)

krajské správy Zboru národnej bezpečnosti s krajskými národnými výbormi,

e)

Mestská správa Verejnej bezpečnosti v Bratislave s Národným výborom hlavného mesta Slovenskej socialistickej republiky Bratislavy.

(3)

Súčinnosť útvarov Verejnej bezpečnosti a národných výborov sa zabezpečuje najmä osobným stykom oprávnených zástupcov týchto orgánov; písomná forma styku sa vyžaduje len v prípadoch ustanovených v tomto nariadení, alebo ak to vyplýva z povahy veci.

##### § 2

(1)

Národné výbory pri prijímaní opatrení na zabezpečenie ochrany verejného poriadku vo svojich územných obvodoch využívajú podnety a návrhy útvarov Verejnej bezpečnosti.

(2)

Národné výbory informujú príslušné útvary Verejnej bezpečnosti o príprave svojich všeobecne záväzných nariadení a iných opatrení na zabezpečenie verejného poriadku, na vykonávaní ktorých sa budú útvary Verejnej bezpečnosti podieľať.

##### § 3

(1)

Útvary Verejnej bezpečnosti predkladajú národným výborom v rámci oboznamovania so stavom socialistickej zákonnosti správy o stave verejného poriadku v ich územných obvodoch najmenej raz do roka, prípadne na požiadanie národného výboru aj za kratšie obdobie; krajským národným výborom a okresným národným výborom predkladajú tieto správy písomne.

(2)

Správa o stave verejného poriadku obsahuje prehľad o celkovej situácii na tomto úseku, podiel útvaru Verejnej bezpečnosti a jednotiek Pomocnej stráže Verejnej bezpečnosti na zabezpečovaní verejného poriadku, vrátane záverov pre ich činnosť, a odporúčania národnému výboru prijať vhodné opatrenia. Správa spravidla obsahuje aj informáciu o odhaľovaní, objasňovaní a stíhaní priestupkov útvarom Verejnej bezpečnosti. V mestách a obciach, kde je zriadená inšpekcia verejného poriadku národného výboru, vyhodnotí sa v správe aj spolupráca útvaru Verejnej bezpečnosti s touto inšpekciou.

(3)

Národné výbory prerokúvajú predložené správy o stave verejného poriadku a prijímajú na ich základe potrebné opatrenia.

##### § 4

(1)

Útvary Verejnej bezpečnosti pomáhajú národným výborom pri zabezpečovaní ochrany verejného poriadku aj v preventívnom a výchovnom pôsobení; podieľajú sa najmä na vypracúvaní, uskutočňovaní a vyhodnocovaní plánov spoločných opatrení zameraných na predchádzanie protispoločenskej činnosti a na výchove občanov k dodržiavaniu zákonov a iných právnych predpisov.

(2)

Národné výbory a útvary Verejnej bezpečnosti sa bezodkladne informujú o okolnostiach, ktoré môžu vážne ohroziť verejný poriadok, a prijímajú opatrenia na jeho ochranu.

##### § 5

##### Miestne veci verejného poriadku

(1)

Útvary Verejnej bezpečnosti pri zabezpečovaní miestnych vecí verejného poriadku plnia úlohy uložené im národnými výbormi, pokiaľ ich národné výbory nemôžu zabezpečiť vlastnými silami a prostriedkami, tým, že

a)

dohliadajú na dodržiavanie všeobecne záväzných nariadení národných výborov,

b)

vykonávajú konkrétne opatrenia, ktoré im národné výbory ukladajú spravidla písomne.

(2)

Útvary Verejnej bezpečnosti informujú národné výbory o splnení úloh uvedených v odseku 1.

(3)

Ak útvar Verejnej bezpečnosti nemôže splniť úlohy, ktoré mu uložil národný výbor, oznámi to náčelník tohto útvaru predsedovi národného výboru a nadriadenému náčelníkovi.

(4)

Ak útvar Verejnej bezpečnosti neplní úlohy, ktoré mu uložil národný výbor, oznámi to národný výbor národnému výboru vyššieho stupňa; ďalší postup prerokuje predseda národného výboru vyššieho stupňa s náčelníkom nadriadeného útvaru Verejnej bezpečnosti. Ak ide o úlohy, ktoré útvaru Verejnej bezpečnosti uložil krajský národný výbor (Národný výbor hlavného mesta Slovenskej socialistickej republiky Bratislavy), prerokuje ich neplnenie predseda krajského národného výboru (primátor hlavného mesta Slovenskej socialistickej republiky Bratislavy) s ministrom vnútra Slovenskej socialistickej republiky.

##### § 6

##### Rozmiestňovanie útvarov Verejnej bezpečnosti

(1)

Náčelníci Zboru národnej bezpečnosti, ktorí rozhodujú o rozmiestnení útvarov Verejnej bezpečnosti, sú povinní pred rozhodnutím písomne si vyžiadať vyjadrenie národného výboru príslušného podľa územného rozsahu navrhovaného rozmiestnenia.

(2)

Krajské národné výbory a okresné národné výbory sa vyjadrujú k návrhom na rozmiestnenie útvarov Verejnej bezpečnosti po zistení stanovísk príslušných národných výborov nižších stupňov.

(3)

Ak náčelník Zboru národnej bezpečnosti zamýšľa rozhodnúť o rozmiestnení útvaru Verejnej bezpečnosti inak, než národný výbor odporučil vo svojom písomnom vyjadrení, najprv to s ním prerokuje; ak zotrvá na svojom zámere, oznámi národnému výboru dôvody svojho rozhodnutia písomne.

##### § 7

(1)

Náčelníci Zboru národnej bezpečnosti, ktorí rozhodujú o zriadení jednotiek Pomocnej stráže Verejnej bezpečnosti, sú povinní pred rozhodnutím písomne si vyžiadať vyjadrenie národného výboru, v územnom obvode ktorého pôsobí útvar Verejnej bezpečnosti, pri ktorom sa majú tieto jednotky zriadiť; ak pôsobí útvar Verejnej bezpečnosti v územných obvodoch viacerých národných výborov, vyžiadajú si vyjadrenie národného výboru vyššieho stupňa.

(2)

Národné výbory vyšších stupňov sa vyjadrujú k zriadeniu jednotiek Pomocnej stráže Verejnej bezpečnosti po zistení stanovísk príslušných národných výborov nižších stupňov.

(3)

Ak náčelník Zboru národnej bezpečnosti rozhodne o zriadení jednotky Pomocnej stráže Verejnej bezpečnosti inak, než národný výbor odporučil vo svojom písomnom vyjadrení, oznámi národnému výboru dôvody svojho rozhodnutia písomne.

##### § 8

(1)

Občan sa môže stať členom Pomocnej stráže Verejnej bezpečnosti len na písomné odporučenie miestneho národného výboru v mieste jeho trvalého alebo prechodného pobytu.

(2)

Náčelník okresného oddelenia Verejnej bezpečnosti je povinný informovať miestny národný výbor o vzniku členstva občana v Pomocnej stráži Verejnej bezpečnosti, o jeho uvoľnení alebo pozbavení členstva; v informácii o pozbavení členstva sa uvedú dôvody tohto opatrenia.

##### § 9

##### Zákroky na rozpustenie verejného zhromaždenia

(1)

Služobný zákrok smerujúci k rozpusteniu verejného zhromaždenia, manifestácie alebo sprievodu vykonáva okresné oddelenie Verejnej bezpečnosti na písomný pokyn okresného národného výboru; v nebezpečenstve oneskorenia možno dať pokyn aj iným vierohodným spôsobom, pričom sa jeho písomné vyhotovenie doručí bezodkladne.

(2)

O každom služobnom zákroku smerujúcom k rozpusteniu verejného zhromaždenia, manifestácie alebo sprievodu okresné oddelenie Verejnej bezpečnosti bezodkladne písomne upovedomí okresný národný výbor.

##### § 10

##### Opatrenia pri vážnom ohrození verejného poriadku

(1)

Ak vznikne bezprostredné nebezpečenstvo vážneho ohrozenia verejného poriadku, ktoré nemožno odstrániť silami a prostriedkami národného výboru alebo iného príslušného orgánu, národný výbor požiada najbližší dosiahnuteľný útvar Verejnej bezpečnosti o vykonanie nevyhnutných opatrení; obdobne postupuje v prípadoch, v ktorých k vážnemu ohrozeniu verejného poriadku už došlo.

(2)

Útvar Verejnej bezpečnosti bezodkladne upovedomí národný výbor o prípadoch nebezpečenstva vážneho ohrozenia verejného poriadku alebo o jeho vzniku.

##### § 11

##### Zabezpečenie výkonu rozhodnutí národného výboru

Pracovník poverený uskutočnením výkonu rozhodnutia národného výboru požiada príslušný útvar Verejnej bezpečnosti o poskytnutie pomoci, ak nemôže uskutočniť takýto výkon pre dôvodne očakávané alebo už vzniknuté ohrozenie života alebo zdravia. Útvar Verejnej bezpečnosti poskytne poverenému pracovníkovi ochranu.

##### § 12

##### Záverečné ustanovenie

Toto nariadenie nadobúda účinnosť 1. aprílom 1975.

Dr. Colotka v. r.
