---
title: "Vyhláška Ministerstva spravodlivosti Slovenskej republiky, ktorou sa vykonávajú niektoré ustanovenia zákona o konkurze a vyrovnaní"
identifier: "ZZ-1991-493"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "1991-12-03"
last_updated: "2001-10-08"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1991/493/"
official_citation: "493/1991 Zb."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "1991"
effective_from: "2005-07-01"
effective_to: "2005-12-31"
headings: "Zoznam správcov; Odmena správcov; Ustanovenie o spravovacom poriadku; Prechodné a záverečné ustanovenia"
---
# Vyhláška Ministerstva spravodlivosti Slovenskej republiky, ktorou sa vykonávajú niektoré ustanovenia zákona o konkurze a vyrovnaní

# VYHLÁŠKA

## Ministerstva spravodlivosti Slovenskej republiky

z 13. novembra 1991,

Ministerstvo spravodlivosti Slovenskej republiky podľa [§ 71 zákona č. 328/1991 Zb.](../../../../SK/ZZ/1991/328/#paragraf-71) o konkurze a vyrovnaní ustanovuje:

##### § 1

Zoznam osôb (ďalej len „zoznam“), ktoré spĺňajú zákonné podmienky[1)](#poznamky.poznamka-1) na menovanie za správcu konkurznej podstaty, vyrovnacieho správcu, osobitného správcu alebo zástupcu správcu (ďalej len „správca“), vedú krajské súdy príslušné na konkurzné a vyrovnacie konanie[1a)](#poznamky.poznamka-1a) (ďalej len „konkurzný a vyrovnací súd“).

##### § 2

Konkurzné a vyrovnacie súdy môžu zapísať do zoznamu iba

a)

advokátov a komerčných právnikov, ktorí majú zapísané sídlo v obvode konkurzného a vyrovnacieho súdu a požiadajú o to konkurzný a vyrovnací súd,

b)

na návrh samosprávnych komôr a štátnych orgánov iné vhodné osoby, ktoré chcú byť do zoznamu zapísané.

##### § 3

(1)

V návrhu alebo žiadosti na zápis sa uvedie meno, priezvisko, dátum narodenia a rodné číslo osoby, ktorá má byť do zoznamu zapísaná, jej povolanie alebo zamestnanie, jej sídlo alebo trvalý pobyt. Pri posudzovaní odbornej spôsobilosti osoby, ktorá má byť do zoznamu zapísaná,[1b)](#poznamky.poznamka-1b) sa prihliada najmä na to, či má táto osoba vysokoškolské vzdelanie, či má zodpovedajúce praktické skúsenosti, či má osvedčenie alebo potvrdenie o absolvovaní osobitného školenia pre správcovskú činnosť alebo o absolvovaní príslušných manažérskych kurzov.

(2)

Osoby uvedené v [§ 2 písm. a)](#paragraf-2.pismeno-a) pripoja k žiadosti o zápis doklad o tom, že žiadateľ je zapísaný v zozname advokátov vedenom Slovenskou advokátskou komorou alebo v zozname komerčných právnikov vedenom Komorou komerčných právnikov Slovenskej republiky.

(3)

K návrhu na zápis osôb uvedených v [§ 2 písm. b)](#paragraf-2.pismeno-b) je potrebné pripojiť súhlas navrhovanej osoby so zápisom do zoznamu.

(4)

Žiadateľ o zápis do zoznamu môže byť zapísaný iba do jedného zoznamu a na jednom konkurznom a vyrovnacom súde.

##### § 4

(1)

Zápis a vyčiarknutie zo zoznamu vykonáva predseda konkurzného a vyrovnacieho súdu.

(2)

Predseda konkurzného a vyrovnacieho súdu zostaví zoznam podľa poradia zapísaných návrhov tak, že osoby uvedené v [§ 2 písm. a)](#paragraf-2.pismeno-a) sa zapisujú oddelene od osôb uvedených v [§ 2 písm. b)](#paragraf-2.pismeno-b).

(3)

Zápis do zoznamu sa vykoná v poradí určenom dňom podania návrhu (žiadosti). Ak boli v ten istý deň podané žiadosti o zápis viacerých osôb alebo v podanom návrhu na zápis je uvedených viac osôb, poradie medzi nimi sa určuje podľa abecedy.

(4)

O zápise do zoznamu upovedomí predseda konkurzného a vyrovnacieho súdu osobu do zoznamu zapísanú. Zápis osôb uvedených v [§ 2 písm. a)](#paragraf-2.pismeno-a) oznámi predseda konkurzného a vyrovnacieho súdu Slovenskej advokátskej komore alebo Komore komerčných právnikov Slovenskej republiky, ktorej členom je zapísaná osoba. Zápis osôb uvedených v [§ 2 písm. b)](#paragraf-2.pismeno-b) sa oznámi navrhovateľovi, ktorý návrh podal.

(5)

Zoznam doplňuje konkurzný a vyrovnací súd priebežne.

##### § 5

(1)

Zo zoznamu predseda konkurzného a vyrovnacieho súdu vyčiarkne osobu, ktorá

a)

o to požiadala,

b)

stratila oprávnenie pre výkon povolania alebo zamestnania, ktoré bolo predpokladom pre zápis do zoznamu,

c)

zomrela.

d)

opakovane a bezdôvodne odmietla ustanovenie za správcu.

e)

bola ako správca konkurzným a vyrovnacím súdom opakovane pozbavená svojej funkcie z dôležitých dôvodov podľa osobitného predpisu,[1c)](#poznamky.poznamka-1c)

f)

po zapísaní do zoznamu prestala spĺňať niektorý z predpokladov potrebných na zapísanie do tohto zoznamu.

(2)

Návrh na vyčiarknutie osoby zapísanej do zoznamu z dôvodov uvedených v odseku 1 písm. b) a c) podáva Slovenska advokátska komora alebo Komora komerčných právnikov Slovenskej republiky, pokiaľ ide o ich členov; ak ide o osoby uvedené v [§ 2 písm. b)](#paragraf-2.pismeno-b), ten, kto návrh na jej zápis podal.

(3)

Konkurzný a vyrovnací súd vyčiarkne aj bez návrhu osobu zapísanú do zoznamu z dôvodov uvedených v odseku 1 písm. b) až f ).

##### § 6

Základ pre určenie

a)

odmeny správcu konkurznej podstaty (ďalej len „konkurzná odmena“) tvorí suma, ktorá bola v konkurze získaná speňažením konkurznej podstaty, a suma určená na uspokojenie veriteľov, ktorá bola získaná pri výkone funkcie správcu.

b)

odmeny vyrovnacieho správcu (ďalej len „vyrovnacia odmena“) tvorí suma, ktorá sa použila na uspokojenie veriteľov.

##### § 7

(1)

Konkurzná odmena je pri dosiahnutí základu na určenie odmeny uvedeného v [§ 6 písm. a)](#paragraf-6.pismeno-a)

do 100 000 Sk ........................................... 25 000 Sk,

od 100 000 Sk do 10 000 000 Sk ............... 25 000 Sk

a 150 Sk za každých začatých 1 000 Sk,

od 10 000 000 Sk do 600 000 000 Sk ... 1 510 000 Sk

a 120 Sk za každých začatých 10 000 Sk,

od 600 000 000 Sk ................................ 8 590 000 Sk a 100 Sk za každých začatých 100 000 Sk,

najviac však 10 000 000 Sk.

(2)

Vyrovnacia odmena je jedna polovica z konkurznej odmeny určenej podľa odseku 1, ktorá je vypočítaná zo sumy určenej na uspokojenie veriteľov.

(3)

Sudca konkurzného a vyrovnacieho súdu môže konkurznú odmenu vypočítanú podľa odseku 1 zvýšiť až o 100 % bez ohľadu na obmedzenia, ak správca zachoval prevádzku podniku.

(4)

Ak bol vymenovaný osobitný správca podľa [§ 9 ods. 1 zákona](../../../../SK/ZZ/1991/328/#paragraf-9.odsek-1),[1)](#poznamky.poznamka-1) súd zvýši odmenu primerane rozsahu správy, najviac však o jednu štvrtinu konkurznej odmeny vypočítanej podľa odseku 1.

##### § 8

Správca konkurznej podstaty nemá nárok na odmenu podľa osobitných predpisov[2)](#poznamky.poznamka-2) za vedenie sporov, účasť na konaní o výkone rozhodnutí a za činnosť vykonanú v správnom konaní.

##### § 9

Ak v konkurznom alebo vyrovnacom konaní bolo činných niekoľko správcov, patrí každému z nich podiel konkurznej odmeny zodpovedajúci rozsahu a dĺžke doby jeho činnosti.

##### § 9a

Preddavok na odmenu predbežného správcu je 10 000 Sk.

##### § 9b

Odmena predbežného správcu je 10 000 Sk.

##### § 9c

Preddavok na úhradu trov konkurzného konania je 200 000 Sk. Konkurzný a vyrovnací súd môže preddavok zvýšiť podľa okolností prípadu o 50 %.

##### § 9d

Odmenu opatrovníka konkurzný a vyrovnací súd určí podľa ustanovenia [§ 9b](#paragraf-9b) tejto vyhlášky.

##### § 10

##### Ustanovenie o spravovacom poriadku

Pre konanie pred konkurzným a vyrovnacím súdom platia ustanovenia Spravovacieho poriadku pre okresné a konkurzné a vyrovnacie súdy.[3)](#poznamky.poznamka-3)

##### § 11

(1)

Predbežného správcu, správcu konkurznej podstaty, vyrovnacieho správcu alebo ich zástupcov sudca vyberie z osôb, ktoré sú zapísané do zoznamu podľa [§ 2 písm. a)](#paragraf-2.pismeno-a), podľa poradia ich zápisu do zoznamu. Poradie oznámi sudcovi predseda konkurzného a vyrovnacieho súdu.

(2)

Ustanovenie odseku 1 neplatí, ak schôdza konkurzných veriteľov schváli výmenu správcu konkurznej podstaty alebo jeho zástupcu; to platí rovnako, ak je takýto správca alebo jeho zástupca zbavený konkurzným a vyrovnacím súdom svojej funkcie.

(3)

Osobitného správcu alebo jeho zástupcu sudca vyberie z osôb, ktoré sú zapísané do zoznamu podľa [§ 2 písm. b)](#paragraf-2.pismeno-b), podľa poradia ich zápisu do zoznamu a s prihliadnutím na ich odbornosť. Poradie oznámi sudcovi predseda konkurzného a vyrovnacieho súdu.

(4)

Ustanovenie odseku 3 sa neuplatní, ak schôdza konkurzných veriteľov schváli výmenu osobitného správcu alebo jeho zástupcu a menovite navrhne súdu ustanovenie nového osobitného správcu alebo jeho zástupcu, ktorý má zodpovedajúcu odbornosť pre ustanovený odbor správy.

##### § 11a

##### Prechodné a záverečné ustanovenia

(1)

Podľa tejto vyhlášky sa postupuje pri určení odmeny správcu ustanoveného pred nadobudnutím jej účinnosti, ak nebola v konkurznom konaní vyvesená na úradnej tabuli konkurzného a vyrovnacieho súdu konečná správa a ak správca vrátil do konkurznej podstaty odmenu vyplatenú podľa doterajšieho ustanovenia [§ 8](#paragraf-8).

(2)

Zo zápisov vedených v zoznamoch na doterajšom Mestskom súde v Bratislave a na doterajšom Krajskom súde v Bratislave[1a)](#poznamky.poznamka-1a) sa zostaví jeden zoznam. Zápisy v tomto zozname sa vykonajú podľa ustanovení [§ 4 ods. 1 a 2](#paragraf-4).

##### § 11b

Ustanovenia tejto vyhlášky sa nevzťahujú na konania začaté pred nadobudnutím jej účinnosti.

##### § 11c

(1)

Na pozbavenie výkonu funkcie správcu vykonané pred účinnosťou tejto vyhlášky sa na účely [§ 5 ods. 1 písm. e)](#paragraf-5.odsek-1.pismeno-e) neprihliada.

(2)

Osoby súčasne zapísané v zozname podľa [§ 2 písm. a)](#paragraf-2.pismeno-a) alebo v zozname podľa [§ 2 písm. b)](#paragraf-2.pismeno-b), alebo v zoznamoch viacerých konkurzných a vyrovnacích súdov zosúladia stav zápisov podľa [§ 3 ods. 4](#paragraf-3.odsek-4)do 1. februára 2002.

(3)

V začatých konaniach, v ktorých k 8. októbru 2001 nebolo skončené prieskumné pojednávanie, sa na odmenu správcov a ich zástupcov použijú [§ 6 až 9d](#paragraf-6). Preddavky na odmenu priznané podľa doterajších predpisov sa nevracajú, aj keď presahujú najvyššiu hodnotu odmeny podľa [§ 7 ods. 1](#paragraf-7.odsek-1). Právne účinky úkonov, ktoré nastali pred 8. októbrom 2001, zostávajú zachované.

(4)

Na správcov a ich zástupcov ustanovovaných do ich funkcie po 8. októbri 2001 sa vzťahuje ustanovenie [§ 11](#paragraf-11) o vyberaní správcov a ich zástupcov. Pri výbere takýchto správcov a ich zástupcov sa správcovia a ich zástupcovia vyberajú zo začiatku zoznamu podľa poradia zápisu do zoznamu podľa [§ 11 ods. 1](#paragraf-11.odsek-1) alebo [3](#paragraf-11.odsek-3).

##### § 12

Táto vyhláška nadobúda účinnosť dňom vyhlásenia.

Minister: v z. JUDr. Kohút v. r.
