---
title: "Vyhláška Federálneho ministerstva práce a sociálnych vecí o odmeňovaní pracovníkov v malých organizáciách"
identifier: "ZZ-1989-146"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "1989-12-14"
last_updated: "1990-01-01"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1989/146/"
official_citation: "146/1989 Zb."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "1989"
effective_from: "1991-01-01"
effective_to: "1992-04-30"
headings: "Rozsah platnosti; Mzdové zaradenie pracovníkov; Tarifná mzda; Mzdové formy; Odmeňovanie absolventov škôl; Mzda za prácu nadčas; Príplatok za prácu vo výškach; Príplatok za prácu v osobitných pracovných podmienkach; Odmena za pracovnú pohotovosť; Príplatok za prácu cez soboty a nedele"
---
# Vyhláška Federálneho ministerstva práce a sociálnych vecí o odmeňovaní pracovníkov v malých organizáciách

# VYHLÁŠKA

## Federálneho ministerstva práce a sociálnych vecí

z 30. októbra 1989

Federálne ministerstvo práce a sociálnych vecí podľa [§ 123 ods. 1 písm. a) a b) Zákonníka práce č. 65/1965 Zb.](../../../../SK/ZZ/1965/65/#paragraf-123.odsek-1.pismeno-a) (úplné znenie č. [52/1988 Zb.](../../../../SK/ZZ/1988/52/)) po dohode s Ústrednou radou odborov a po prerokovaní s Ministerstvom financií, cien a miezd Českej socialistickej republiky a Ministerstvom financií, cien a miezd Slovenskej socialistickej republiky ustanovuje:

##### § 1

##### Rozsah platnosti

(1)

Podľa tejto vyhlášky sa odmeňujú členovia a pracovníci družstevných organizácií,[1)](#poznamky.poznamka-1) ktoré nie sú združené do zväzu družstiev.

(2)

Podľa tejto vyhlášky možno odmeňovať pracovníkov organizácií a pracovníkov a členov družstevných organizácií

a)

v malých organizáciách a družstvách s počtom spravidla do dvesto pracovníkov (členov), a to so súhlasom nadriadeného orgánu,

c)

v podnikoch, hospodárskych zariadeniach, účelových zariadeniach a v základných organizáciách spoločenských organizácií, a to so súhlasom príslušného ústredného orgánu spoločenskej organizácie.

(3)

Podľa tejto vyhlášky môžu ostatné organizácie odmeňovať pracovníkov, ktorí vykonávajú robotnícke a obchodnoprevádzkové činnosti v organizačných jednotkách pomocného alebo obslužného nevýrobného charakteru (pre údržbu, opravy, služby a pod.) s počtom spravidla do päťdesiatich pracovníkov. Okruh pracovníkov, ktorí sú odmeňovaní podľa tejto vyhlášky a deň jej účinnosti pre týchto pracovníkov, určí organizácia vo vnútornom mzdovom predpise alebo kolektívnej zmluve.

(4)

Súhlas podľa odseku 2 udeľuje príslušný orgán písomne a uvedie v ňom deň uplatnenia vyhlášky v organizácii (zariadení).

(5)

Táto vyhláška sa nevzťahuje

a)

na členov a pracovníkov jednotných roľníckych družstiev a spoločných podnikov,[3)](#poznamky.poznamka-3)

b)

na odborných a administratívnych pracovníkov orgánov štátnej správy a niektorých ďalších rozpočtových organizácií,[4)](#poznamky.poznamka-4)

c)

na pedagogických pracovníkov,

d)

na zdravotníckych pracovníkov.

##### § 2

##### Mzdové zaradenie pracovníkov

Organizácia uvedená v [§ 1](#paragraf-1) (ďalej len „organizácia“) zaraďuje pracovníka a člena družstva (ďalej len „pracovník“) podľa dojednaného druhu práce a vykonávanej pracovnej činnosti do príslušného tarifného stupňa podľa [prílohy č. 2 tejto vyhlášky](#prilohy.priloha-priloha_c_2_vyhlasky_c_146_1989_zb.oznacenie).

##### § 3

##### Tarifná mzda

(1)

Organizácia určí pracovníkovi tarifnú mzdu v rámci tarifného rozpätia určeného v [prílohe č. 1 tejto vyhlášky](#prilohy.priloha-priloha_c_1_vyhlasky_c_146_1989_zb.oznacenie) pre tarifný stupeň, do ktorého je pracovník zaradený; pritom ju v rámci tarifného rozpätia diferencuje podľa zložitosti, zodpovednosti a obťažnosti vykonávanej práce v rámci stupňa, pracovníkovej kvalifikácie a jeho dlhodobých pracovných výsledkov, a tiež podľa sťažujúcich pracovných vplyvov, pracovných podmienok a pracovných režimov, ktoré nie sú zohľadnené v príplatkoch; u pracovníkov zaradených do V. alebo VI. tarifného stupňa prihliadne tiež na prípadnú prácu nadčas.

(2)

Ak organizácia pracovníka zaradí do nižšieho tarifného stupňa, prislúcha mu tarifná mzda podľa tohto stupňa odo dňa účinnosti tohto opatrenia. Zníženie tarifnej mzdy v rámci rozpätia tarifného stupňa môže organizácia vykonať, pokiaľ jeho odôvodnenie pracovníkovi písomne oznámi a doručí najmenej jeden kalendárny mesiac pred jeho účinnosťou.

(3)

Ustanovenie odseku 2 prvej vety sa nevzťahuje na zníženie tarifnej mzdy vykonané na základe právoplatného kárneho opatrenia alebo v dôsledku právoplatného súdneho rozhodnutia.

(4)

Ak organizácia pracovníkovi zvýši tarifnú mzdu v rámci určeného rozpätia alebo ak ho zaradí do vyššieho tarifného stupňa, prislúcha mu vyššia tarifná mzda alebo tarifná mzda podľa vyššieho tarifného stupňa odo dňa účinnosti tohto opatrenia.

(5)

Tarifnú mzdu vedúcemu organizácie určí v rámci určeného tarifného rozpätia nadriadený orgán.

##### § 4

##### Mzdové formy

(1)

Uplatňovanie mzdových foriem sa spravuje vnútornými mzdovými predpismi vydanými organizáciou v súlade s príslušnými predpismi Federálneho ministerstva práce a sociálnych vecí.[5)](#poznamky.poznamka-5) Pracovníkom odmeňovaným podľa tejto vyhlášky nemožno poskytovať osobné ohodnotenie; v ostatných mzdových formách možno však prihliadnuť aj na odbornú zdatnosť, osobné schopnosti a iniciatívu pracovníka.

(2)

Spôsob osobnej hmotnej zainteresovanosti vedúcich pracovníkov organizácií sa spravuje osobitnými mzdovými predpismi.[6)](#poznamky.poznamka-6)

##### § 5

##### Odmeňovanie absolventov škôl

(1)

Absolventom škôl, ktorí sa pripravujú na výkon technicko-hospodárskych prác zodpovedajúcich nimi dosiahnutému vzdelaniu, určí organizácia tarifnú mzdu po dobu nástupnej praxe, najdlhšie však po dobu jedného roka, takto:

a)

absolventom škôl so stredným vzdelaním v rámci rozpätia 1300 až 1500 Kčs mesačne,

b)

absolventom škôl s úplným stredným vzdelaním v rámci rozpätia 1500 a 1900 Kčs mesačne

c)

absolventom s vysokoškolským vzdelaním v rámci rozpätia 1900 až 2400 Kčs mesačne.

(2)

Mladistvým, ktorí ukončili povinnú školskú dochádzku a nedosiahli stredné vzdelanie ani nezískali prípravu na povolanie v učebnom odbore, sa určí po dobu zapracovania pri prvom vstupe do pracovného pomeru tarifná mzda v rámci rozpätia 1100 až 1300 Kčs mesačne.

(3)

Tarifnú mzdu v rámci rozpätia určí organizácia podľa kritérií ustanovených v [§ 3 ods. 1](#paragraf-3).

##### § 6

##### Mzda za prácu nadčas

(1)

Za hodinu práce nadčas[7)](#poznamky.poznamka-7) prislúcha pracovníkovi tarifná mzda, a ak ide o pracovníka odmeňovaného mesačnou mzdou, tarifná mzda

vo výške 1/185 mesačnej tarifnej mzdy pri 42,5 a 42 hodinovom týždennom pracovnom čase,

vo výše 1/180 mesačnej tarifnej mzdy pri 41,25 hodinovom týždennom pracovnom čase,

vo výške 1/175 mesačnej tarifnej mzdy pri 40 hodinovom týždennom pracovnom čase.

(2)

Popri tarifnej mzde podľa odseku 1 a prípadných ostatných dosiahnutých zložkách mzdy prislúcha pracovníkovi, ktorému nebolo poskytnuté náhradné voľno za prácu nadčas,[8)](#poznamky.poznamka-8) príplatok

a)

vo výške 25 % tejto tarifnej mzdy alebo

b)

vo výške 50 % tejto tarifnej mzdy, ak ide o prácu nadčas v noci alebo v dňoch nepretržitého odpočinku v týždni, alebo

c)

vo výške 33 % tejto tarifnej mzdy, ak ide o prácu so striedavými dennými, nočnými, sobotnými a nedeľnými smenami bez ohľadu na to, kedy k práci nadčas došlo.

(3)

Pracovníkom zaradeným do V. alebo vyššieho tarifného stupňa prislúcha mzda za prácu nadčas podľa predchádzajúcich ustanovení, iba ak ide o prácu nadčas v noci alebo v deň pracovného pokoja, s výnimkou vedúceho organizácie, u ktorého je mzda za prípadnú prácu nadčas i v tomto čase zahrnutá v tarifnej mzde.

##### § 7

##### Príplatok za prácu vo výškach

Pracovníkom, ktorí pracujú v obmedzenom pracovnom priestore alebo pri vnútených polohách tela vyplývajúcich z určeného pracovného postupu vo výškach nad 150 m, poskytuje organizácia príplatok vo výške 5 až 8 Kčs, a vo výškach nad 300 m príplatok vo výške 8 až 13 Kčs za hodinu práce.

##### § 8

##### Príplatok za prácu v osobitných pracovných podmienkach

Pracovníci, ktorí vykonávajú prácu v mimoriadne sťažených a rizikových pracovných podmienkach, keď treba používať izolačné dýchacie prístroje, alebo pri práci pod vodou, pri práci za veľmi vysokých teplôt, sa odmeňujú podľa osobitného mzdového predpisu.[9)](#poznamky.poznamka-9)

##### § 9

##### Odmena za pracovnú pohotovosť

(1)

Ak organizácia pracovníkovi nariadi[10)](#poznamky.poznamka-10) alebo s ním dohodne, aby bol mimo pracovného času pripravený, že bude povolaný na pracovisko, poskytne mu odmenu vo výške 1,- Kčs za hodinu pohotovosti, a ak ide o deň pracovného pokoja, vo výške 2 Kčs. Organizácia môže určiť, že minimálne odmena za pracovnú pohotovosť je 10,- Kčs, a ak ide o deň pracovného pokoja 25 Kčs za kalendárny deň; táto odmena patrí popri mzde podľa vykonanej práce.

(2)

Pri nariadenej alebo dohodnutej pracovnej pohotovosti na pracovisku mimo pracovného času poskytne organizácia pracovníkovi za hodinu tejto pohotovosti odmenu vo výške 50 %, a ak ide o deň pracovného pokoja, vo výše 100 % tarifnej mzdy, prípadne príslušnej časti tarifnej mzdy ([§ 6 ods. 1](#paragraf-6)) prislúchajúcej za prácu, pre ktorú pohotovosť nariadila alebo dohodla.

(3)

Za výkon práce prislúcha pracovníkovi mzda; odmena za pohotovosť za dobu výkonu práce nepatrí. Okrem odmien uvedených v predchádzajúcich odsekoch nemožno za pracovnú pohotovosť poskytovať iné odmeny alebo príplatky.

(4)

Odmena podľa predchádzajúcich ustanovení neprislúcha pracovníkom v prípadoch, keď im nepatrí mzda za prípadnú prácu nadčas ([§ 6 ods. 3](#paragraf-6.odsek-3))

##### § 10

##### Príplatok za prácu cez soboty a nedele

(1)

Pracovníkom, ktorí v rámci ustanoveného týždenného pracovného času pracujú v sobotu a nedeľu, poskytuje organizácia príplatok vo výške 50 % tarifnej mzdy, prípadne príslušnej časti tarifnej mzdy ([§ 6 ods. 1](#paragraf-6)), a ak ide o prácu nad ustanovený týždenný pracovný čas vo výške 25 % pri vykládke a nakládke železničných vozňov môže organizácia zvýšiť príplatok až do 50 % tarifnej mzdy, prípadne príslušnej časti tarifnej mzdy. Príplatok vo výške 50 % tarifnej mzdy, prípadne príslušnej časti tarifnej mzdy možno poskytnúť aj v prípade, že organizácia poskytne pracovníkovi za prácu nadčas v sobotu a nedeľu náhradné voľno.

(2)

Príplatok sa neposkytuje za prácu cez soboty a nedele, ktoré sú podľa osobitného predpisu pracovnými dňami.

##### § 11

##### Paušalizácia príplatkov a odmeňovanie zlomkov odpracovaných hodín

(1)

Organizácia môže príplatky podľa [§ 7, 8](#paragraf-7) a [10](#paragraf-10) a výnimočne aj mzdu za prácu nadčas ([§ 6](#paragraf-6)) a odmenu za pracovnú pohotovosť ([§ 9](#paragraf-9)) na základe rozboru a pri dodržaní príslušných ustanovení poskytovať jednotlivým pracovníkom aj priemernými vopred na dobu 6 až 12 mesiacov určenými paušálnymi sumami určenými na mesačné obdobie alebo za opracovanú hodinu, prípadne smenu. Takto určené sumy môže organizácia kumulovať do jednotnej sumy určenej na mesiac, hodinu, prípadne smenu. Pri určení mesačných paušálnych súm je organizácia povinná určiť aj primeraný spôsob krátenia tejto sumy za dobu neprítomnosti v práci. Pokiaľ sa zmenia podstatne podmienky, za ktorých bola paušálna suma určená, je organizácia povinná túto sumu preskúmať a upraviť.

(2)

V rámci ustanoveného týždenného pracovného času sa na účely odmeňovania sčítajú a preplácajú v zúčtovacom mzdovom období zlomky odpracovaných hodín. Pokiaľ organizácia nariadi (odsúhlasí) prácu nadčas v jednotlivých dňoch na štvrť, pol alebo trištvrte hodinu, sčítajú a preplácajú sa v zúčtovacom mzdovom období iba tieto zlomky hodín.

##### § 12

##### Domácki pracovníci

Na domáckych pracovníkov[11)](#poznamky.poznamka-11) sa nevzťahujú ustanovenia [§ 6](#paragraf-6) o príplatku za prácu nadčas a [§ 7 až 11](#paragraf-11.odsek-2).

##### § 13

(1)

Právomoc nadriadeného orgánu vykonáva voči štátnemu a družstevnému podniku zakladateľ, voči družstvu združenému do zväzu družstiev, príslušný zväz družstiev a voči družstvu, ktoré nie je združené do zväzu družstiev, príslušný orgán družstva.

(2)

Právomoc nadriadeného orgánu vykonáva voči prevádzkárňam a zariadeniam uvedeným v § 1 ods. 2 písm. b) príslušný národný výbor a voči podnikom a zariadeniam uvedeným v [§ 1 ods. 2 písm. c)](#paragraf-1.odsek-2.pismeno-c) príslušný orgán spoločenskej organizácie.

(3)

Za dobu účasti na školení, poučovaní, štúdiu popri zamestnaní, a preskúšavaní za účelom prehĺbenia kvalifikácie na výkon dojednaného druhu práce ([§ 126 ods. 3](../../../../SK/ZZ/1965/65/#paragraf-126.odsek-3) a [§ 141a Zákonníka práce](../../../../SK/ZZ/1965/65/#paragraf-141a)) poskytne organizácia pracovníkovi mzdu ako pri výkone práce, alebo ak mu ju nemožno za túto dobu určiť, mzdu vo výške priemerného zárobku bez mzdy za prácu nadčas.

(4)

Opatrenia podľa tejto vyhlášky robia nadriadené orgány a organizácie v súlade s predpismi, ktorými je upravená pôsobnosť odborových orgánov v oblasti odmeňovania práce.

(5)

Organizácia je povinná oboznámiť pracovníkov odmeňovaných podľa tejto vyhlášky s jej obsahom, umožniť im do nej nahliadať a oznámiť pracovníkom ich zaradenie do tarifného stupňa a výšku určenej tarifnej mzdy.

##### § 14

Dňom účinnosti tejto vyhlášky v organizácii strácajú pre pracovníkov, u ktorých sa uplatní táto vyhláška, účinnosť ostatné mzdové predpisy pre určenie tarifných miezd a príplatkov s výnimkou smerníc Federálneho ministerstva práce a sociálnych vecí z 30. 12. 1981 č. 313-1422/81-7203 pre odmieňanie zdravotne vysokorizikových prác pri použití izolačných dýchacích prístrojov (reg. v čiastke 8/1982 Zb.) a úpravy Federálneho ministerstva práce a sociálnych vecí z 1. júna 1971 č. II/3-190/71-7208/Šm o odmeňovaní pracovníkov po dobu zaškoľovania (reg. v čiastke 13/1971 Zb., publikované pod č. 13/1971 Ú. v. ČSR a č. 27/1973 Ú. v. SSR).

##### § 15

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 1. januárom 1990 s výnimkou prevádzkární a zariadení uvedených v § 1 ods. 2 písm. b), pre ktoré nadobúda účinnosť 1. januárom 1991.

Minister: M. Boďa v. r.
