---
title: "Zákon Slovenskej národnej rady o úradnom jazyku v Slovenskej republike"
identifier: "ZZ-1990-428"
country: "sk"
rank: "law"
publication_date: "1990-10-25"
last_updated: "1990-10-25"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1990/428/"
official_citation: "428/1990 Zb."
type_code: "Zakon"
type_display: "Zákon"
year: "1990"
effective_from: "1990-10-25"
effective_to: "1995-12-31"
headings: "Úvodné ustanovenia; Úradný jazyk; Používanie úradného jazyka; Výučba úradného jazyka; Starostlivosť o úradný jazyk; Používanie iných jazykov"
---
# Zákon Slovenskej národnej rady o úradnom jazyku v Slovenskej republike

# ZÁKON

## Slovenskej národnej rady

z 25. októbra 1990

Slovenská národná rada sa uzniesla na tomto zákone:

##### § 1

##### Úvodné ustanovenia

(1)

Účelom zákona je ustanoviť v Slovenskej republike úradný jazyk ako nástroj vzájomného dorozumenia a komunikácie na jej štátnom území a tým zabezpečiť potrebné podmienky na plynulý a účinný výkon štátnej moci a správy, samosprávy a všestranný spoločenský rozvoj.

(2)

Uplatňovanie úradného jazyka musí napomáhať rozvoju demokracie a kultúry slovenského národa a národnostných menšín v Slovenskej republike v duchu porozumenia, posilňovania národnostnej znášanlivosti, humanity a medzinárodných záväzkov v oblasti ľudských práv.

##### § 2

##### Úradný jazyk

Úradným jazykom na štátnom území Slovenskej republiky je slovenský jazyk.

##### § 3

##### Používanie úradného jazyka

(1)

Štátne orgány a orgány samosprávy obcí a ich pracovníci sú povinní používať vo svojej činnosti úradný jazyk. Fyzické a právnické osoby v úradnom styku používajú v ústnej i písomnej forme úradný jazyk, ak osobitné predpisy neustanovujú inak.[1)](#poznamky.poznamka-1)

(2)

Verejné listiny sa vydávajú v úradnom jazyku.

(3)

Štátne orgány a orgány samosprávy obcí a ich pracovníci musia vytvárať podmienky na to, aby boli spôsobilí používať úradný jazyk slovom, písmom, prípadne v inej štátom uznanej forme.

(4)

Názvy obcí, miest a ich častí, ulíc, námestí, verejných priestranstiev a iné zemepisné názvy sa označujú v úradnom jazyku.

##### § 4

##### Výučba úradného jazyka

Štát je povinný v školskom a vzdelávacom systéme vytvárať podmienky na to, aby si občania Slovenskej republiky osvojili slovenský jazyk v miere žiadúcej na používanie v úradnom a v bežnom styku.

##### § 5

##### Starostlivosť o úradný jazyk

Štát sa stará o vedecký výskum a o zvyšovanie kultúry a čistoty úradného jazyka.

##### § 6

##### Používanie iných jazykov

(1)

V úradnom styku občania môžu používať aj český jazyk.

(2)

Ak príslušníci národnostnej menšiny tvoria v meste alebo obci najmenej 20 % obyvateľstva, môžu v takýchto mestách a obciach používať v úradnom styku svoj jazyk. Ak v takýchto mestách alebo obciach vystupuje v úradnom styku občan, ktorý nie je príslušníkom národnostnej menšiny, vedie sa konanie v úradnom jazyku. Pracovníci štátnych orgánov a orgánov samosprávy obcí nie sú povinní ovládať a používať jazyk národnostnej menšiny. Verejné listiny a spisová agenda sa vyhotovujú v úradnom jazyku.

(3)

Štátne orgány a orgány samosprávy obcí posudzujú možnosť, účelnosť a spôsob používania jazyka v úradnom styku podľa odsekov 1 a 2, s prihliadnutím na [§ 1](#paragraf-1) a [4](#paragraf-4) tohto zákona.

(4)

Ustanoveniami odsekov 1 a 2 nie sú dotknuté práva príslušníkov národnostných menšín, vyplývajúce z osobitných predpisov.[1)](#poznamky.poznamka-1)

##### § 7

Spory o používaní úradného jazyka rozhodujú príslušné orgány štátnej správy (okresné úrady) v správnom konaní a ich rozhodnutia preskúmavajú súdy.

##### § 8

Tento zákon nadobúda účinnosť dňom vyhlásenia.

F. Mikloško v. r. V. Mečiar v. r.
