---
title: "Zákon Slovenskej národnej rady, ktorým sa mení a dopĺňa zákon Slovenskej národnej rady č. 44/1989 Zb. o rokovacom poriadku Slovenskej národnej rady"
identifier: "ZZ-1990-133"
country: "sk"
rank: "law"
publication_date: "1990-04-27"
last_updated: "1990-04-27"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1990/133/"
official_citation: "133/1990 Zb."
type_code: "Zakon"
type_display: "Zákon"
year: "1990"
effective_from: "1990-04-27"
effective_to: "1996-12-31"
headings: "Výbor Slovenskej národnej rady pre národnosti"
---
# Zákon Slovenskej národnej rady, ktorým sa mení a dopĺňa zákon Slovenskej národnej rady č. 44/1989 Zb. o rokovacom poriadku Slovenskej národnej rady

# ZÁKON

## Slovenskej národnej rady

z 27. apríla 1990,

Slovenská národná rada sa uzniesla na tomto zákone:

##### Čl. l

Zákon Slovenskej národnej rady č. 44/1989 Zb. o rokovacom poriadku Slovenskej národnej rady sa mení a dopĺňa takto:

1.

V § 1 sa vypúšťa odsek 3.

2.

§ 2 ods.1 znie:

„(1) Činnosť Slovenskej národnej rady vychádza zo zásad humanity, demokracie, pluralitného politického systému a zo vzájomného porozumenia politických strán a politických hnutí.“.

3.

§ 4 písm. h) znie:

„h) rokovať o správach Najvyššieho súdu Slovenskej republiky a o správach generálneho prokurátora Slovenskej republiky o stave zákonnosti v Slovenskej republike,“.

4.

V § 16 ods.5 sa slová „ako 15 minút.“ nahrádzajú slovami „ako 10 minút.“.

5.

V § 17 ods.2 sa slová „ako 5 minút.“ nahrádzajú slovami „ako 3 minúty.“.

6.

§ 36 písm. a) znie:

„a) zastupuje Slovenskú národnú radu navonok, najmä v styku s vládou Slovenskej republiky, Federálnym zhromaždením a Českou národnou radou,“.

7.

§ 38 ods.1 znie:

„(1) Slovenská národná rada si zo svojich poslancov zriaďuje mandátový a imunitný výbor, ústavnoprávny výbor, výbor pre plán a rozpočet, výbor pre národné výbory, výbor pre národnosti a ďalšie výbory pre jednotlivé úseky štátnej, hospodárskej a sociálnej politiky; výbory za svoju činnosť zodpovedajú Slovenskej národnej rade.“.

8.

§ 39 ods. 2 písm. f) znie:

„f) prerokúvajú správy o stave zákonnosti, ktoré Slovenskej národnej rade predkladajú Najvyšší súd Slovenskej republiky a generálny prokurátor Slovenskej republiky.“.

9.

§ 39 ods. 2 písm. h) znie:

„h) prerokúvajú podnety národných výborov, iných štátnych orgánov, hospodárskych, spoločenských a iných organizácií na upevnenie zákonnosti, ako aj podnety na zlepšenie činnosti v jednotlivých úsekoch štátnej, hospodárskej a sociálnej politiky,“.

10.

§ 41 ods. 2 písm. c) znie:

„c) podnety poslancov a výborov Slovenskej národnej rady, Najvyššieho súdu Slovenskej republiky, generálneho prokurátora Slovenskej republiky, Štátnej arbitráže Slovenskej republiky a Výboru ľudovej kontroly Slovenskej republiky na novú právnu úpravu,“.

11.

V § 43 v nadpise sa vypúšťajú slová „a národnosti“.

12.

V § 43 v úvodnej vete sa vypúšťajú slová „a národnosti“.

13.

V § 43 sa vypúšťajú písmená c) a d).

14.

Za § 43 sa vkladá nový § 43a, ktorý znie:

„§ 43 Výbor Slovenskej národnej rady pre národnosti Výbor pre národnosti najmä: a) sleduje, ako sa utvárajú možnosti a prostriedky na všestranný rozvoj národností a etnickej skupiny Romov žijúcich v Slovenskej republike, b) sleduje, ako sa utvárajú predpoklady na národný rozvoj Slovákov žijúcich v zahraničí, c) prerokúva správy o uplatňovaní zákonov a iných všeobecne záväzných právnych predpisov upravujúcich postavenie národností v Slovenskej republike, d) sleduje vzájomné spolunažívanie slovenského národa a národností v Slovenskej republike.“.

15.

§ 60 ods. 5 znie:

„(5) Politický, ekonomický a právny rozbor obsahuje aj spôsob prípravy zásad, najmä ako sa na nej zúčastnili národné výbory, iné štátne orgány, hospodárske, spoločenské, prípadne iné organizácie, ako aj orgány samosprávy a pracovné kolektívy.“.

16.

§ 88 ods.1 znie:

„(1) Slovenská národná rada prerokúva správy Najvyššieho súdu Slovenskej republiky a správy generálneho prokurátora Slovenskej republiky o stave zákonnosti.“.

17.

V § 90 ods. 2 sa za prvú vetu vkladá nová veta, ktorá znie: „Prednesenie otázky nemá trvať dlhšie ako 3 minúty.“.

18.

§ 96 sa vypúšťa.

##### Čl. II

Tento zákon nadobúda účinnosť dňom vyhlásenia.

R. Schuster v. r. M. Čič v. r.
