---
title: "Nariadenie vlády Slovenskej republiky, ktorým sa mení a dopĺňa nariadenie vlády Slovenskej republiky č. 519/1992 Zb. o platových pomeroch príslušníkov Policajného zboru Slovenskej republiky a príslušníkov Zboru väzenskej a justičnej stráže Slovenskej republiky"
identifier: "ZZ-1993-94"
country: "sk"
rank: "government_regulation"
publication_date: "1993-04-30"
last_updated: "1993-04-30"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1993/94/"
official_citation: "94/1993 Z. z."
type_code: "NariadenieVlady"
type_display: "Nariadenie vlády"
year: "1993"
effective_from: "1993-04-30"
effective_to: "1998-03-31"
---
# Nariadenie vlády Slovenskej republiky, ktorým sa mení a dopĺňa nariadenie vlády Slovenskej republiky č. 519/1992 Zb. o platových pomeroch príslušníkov Policajného zboru Slovenskej republiky a príslušníkov Zboru väzenskej a justičnej stráže Slovenskej republiky

# NARIADENIE VLÁDY

## Slovenskej republiky

z 30. marca 1993,

Vláda Slovenskej republiky podľa [§ 59e](../../../../SK/ZZ/1991/410/#paragraf-59e) a [147b zákona Slovenskej národnej rady č. 410/1991 Zb.](../../../../SK/ZZ/1991/410/#paragraf-147b) o služobnom pomere príslušníkov Policajného zboru Slovenskej republiky v znení zákona Slovenskej národnej rady č. 490/1992 Zb. nariaďuje:

##### Čl. I

Nariadenie vlády Slovenskej republiky č. 519/1992 Zb. o platových pomeroch príslušníkov Policajného zboru Slovenskej republiky a príslušníkov Zboru väzenskej a justičnej stráže Slovenskej republiky sa mení a dopĺňa takto:

1.

V § 2 sa ods. 1 dopĺňa textom, ktorý znie:

„Funkčný plat sa určuje vo výške platovej tarify zodpovedajúcej zaradeniu do platovej triedy ustanovenej osobitnými predpismi^1) v prvom platovom stupni.“.

„1) Príloha č. 2 nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 249/1992 Zb. o platových pomeroch zamestnancov v rozpočtových a v niektorých ďalších organizáciách a orgánoch v znení nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 636/1992 Zb. a nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 72/1993 Z. z.“.

2.

V § 2 ods. 3 a v ďalšom texte sa poznámka 1 pod čiarou označuje ako 1a).

3.

V § 2 za ods. 3 sa vkladá nový odsek 4, ktorý znie:

„(4) Príslušný služobný funkcionár zaradí policajta, ktorý ukončil vyššie odborné^2) alebo bakalárske štúdium^3), do šiestej až ôsmej platovej triedy, v ktorej je podľa katalógu zaradená najnáročnejšia pracovná činnosť, ktorej výkon od neho požaduje.“.

4.

V § 2 ods. 5 sa slová „kvalifikačný predpoklad vzdelania“ nahrádzajú slovami „kvalifikačné predpoklady“ a v písm. b) sa za slovo „rokov,“ vkladajú slová „absolventa bakalárskeho štúdia na dobu troch rokov,“.

5.

§ 2 sa dopĺňa odsekom 9, ktorý znie:

„(9) Policajta, ktorý pred nástupom do služobného pomeru získal započítateľnú prax a ktorému bola pri prijatí do služobného pomeru určená skúšobná doba, možno počas nej zaradiť do platovej triedy o jeden stupeň nižšej, než je stanovená pre funkciu do ktorej bol ustanovený.“.

6.

V § 3 ods. 1 sa vypúšťa slovo „minimálnej“.

7.

V § 3 ods. 3 písm. a) sa za slová „v ozbrojených silách,“ vkladajú slová „v ozbrojených zboroch,“.

8.

V § 3 ods. 3 písm. d) sa za slovo „(náhradnej)“ vkladajú slová „a ďalšej“.

9.

§ 3 ods. 3 písm. e) znie:

„e) starostlivosti o dieťa zodpovedajúca dĺžke materskej dovolenky, resp. ďalšej materskej dovolenky určenej osobitnými predpismi v čase jej vykonávania, osobnej celodennej starostlivosti o dieťa dlhodobo ťažko zdravotne postihnuté určenej osobitným predpisom, najviac však šesť rokov zo súhrnu týchto dôb.“.

10.

§ 3 ods. 3 sa dopĺňa písmenom f), ktoré znie:

„f) hodnotená ako doba zamestnania na účely dôchodkového zabezpečenia podľa osobitných predpisov.^4)“.

„4) Zákon č. 119/1990 Zb. o súdnej rehabilitácii v znení zákona č. 47/1991 Zb. Zákon č. 87/1991 Zb. o mimosúdnych rehabilitáciách v znení neskorších predpisov.“.

11.

§ 3 ods. 5 znie:

„(5) Do doby započítateľnej praxe rozhodnej na určenie percentuálneho podielu prídavku za výsluhu rokov sa policajtovi nezapočítava doba: a) pozbavenia výkonu služby, ak nebol policajtovi doplatený rozdiel, o ktorý bol jeho služobný príjem skrátený, b) výkonu väzby, ak trestné stíhanie nebolo zastavené alebo sa neskončilo právoplatným oslobodzujúcim rozsudkom, c) služobného voľna bez nároku na služobný príjem trvajúceho nepretržite aspoň jeden mesiac, d) dočasnej neschopnosti na výkon služby pre chorobu alebo úraz, počas ktorej policajt nemá nárok na služobný príjem v chorobe alebo nemocenské, e) neospravedlnenej neprítomnosti v službe, ak trvala aspoň jeden deň.“.

12.

V § 4 sa vypúšťa slovo „minimálnej“.

13.

V § 5 ods. 1 a ods. 2 sa vypúšťa slovo „minimálnej“.

14.

V § 8 sa za odsek 2 vkladá nový odsek 3, ktorý znie:

„(3) Policajtovi zaradenému do funkcie výkonného letca alebo palubného personálu sa osobitný príplatok priznaný podľa odseku 2 zvyšuje a) pri zabezpečovaní leteckej prepravy o 0,06 až 0,70 Sk za každý nalietaný kilometer, b) pri zabezpečovaní záchrannej alebo pohotovostnej služby až o 200 Sk za jeden operačný deň vrtuľníka.“.

15.

V § 9 sa za odsek 5 vkladá nový odsek 6, ktorý znie:

„(6) V prípade hodnom osobitného zreteľa môže minister rozhodnúť o odpustení povinnosti vrátiť pomernú časť nástupného príspevku príslušníkovi, ktorého služobný pomer sa končí uvoľnením.“.

16.

V prílohe č. 1 nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 519/1992 Zb. sa vykonajú zmeny a doplnky uvedené v prílohe č. 1 tohto nariadenia.

17.

V prílohe č. 2 nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 519/1992 Zb. sa vykonajú zmeny a doplnky uvedené v prílohe č. 2 tohto nariadenia.

##### Čl. II

Pokiaľ sa v nariadení vlády Slovenskej republiky č. 519/1992 Zb. o platových pomeroch príslušníkov Policajného zboru Slovenskej republiky a príslušníkov Zboru väzenskej a justičnej stráže Slovenskej republiky používa menová jednotka koruna československá, označená skratkou „Kčs“, rozumie sa tým menová jednotka slovenská koruna, označená skratkou „Sk“.

##### Čl. III

Príslušný služobný orgán ku dňu účinnosti tohto nariadenia prehodnotí započítateľnú prax policajta podľa § 3 tohto nariadenia.

##### Čl. IV

1.

Platové náležitosti podľa tohto nariadenia sa policajtom poskytnú po prvýkrát za mesiac, v ktorom toto nariadenie nadobudlo účinnosť.

2.

Ministerstvo, ktoré nemá mzdové prostriedky na platové náležitosti policajtov podľa prílohy č. 2 nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 636/1992 Zb., poskytuje policajtom funkčné platy podľa prílohy č. 2 nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 72/1993 Z. z. do 1. septembra 1993.

##### Čl. V

Toto nariadenie nadobúda účinnosť dňom vyhlásenia.

Vladimír Mečiar v. r.
