---
title: "Vyhláška ministerstva obchodu a cestovního ruchu České socialistické republiky o nákupu zboží organizacemi v maloobchodních prodejnách"
identifier: "ZZ-1988-162"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "1988-10-26"
last_updated: "1988-11-01"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1988/162/"
official_citation: "162/1988 Zb."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "1988"
effective_from: "1988-11-01"
effective_to: "1991-05-30"
headings: "Zrušuje se"
---
# Vyhláška ministerstva obchodu a cestovního ruchu České socialistické republiky o nákupu zboží organizacemi v maloobchodních prodejnách

# VYHLÁŠKA

## ministerstva obchodu a cestovního ruchu České socialistické republiky

ze dne 16. září 1988

Ministerstvo obchodu a cestovního ruchu České socialistické republiky stanoví v dohodě se zúčastněnými ústředními orgány podle § 56 zákona České národní rady č. 127/1981 Sb., o vnitřním obchodě, ve znění zákona České národní rady č. 116/1988 Sb. (dále jen „zákon“), k provedení § 5 zákona:

##### § 1

(1)

Organizace mohou nakupovat zboží v maloobchodních prodejnách za hotové, pokud úhrn peněžní částky za nákup v jednom dni nepřevýší částku 500 Kčs u jednoho místa provádějícího v organizaci pokladní operace s penězi v hotovosti.

(2)

Místem provádějícím pokladní operace s penězi v hotovosti se rozumí pokladna organizace nebo místo zálohy pro drobná vydání zřízené organizací.1)

(3)

Jde-li o nákup, který přesahuje částku 500 Kčs, předloží organizace písemnou objednávku a uhradí jej bezhotovostně na základě faktury.

##### § 2

(1)

Organizace oprávněné provozovat podle § 13 zákona maloobchodní činnost nesmějí prodat organizacím, pokud platí bezhotovostně druhy zboží uvedené v Seznamu, který je součástí této vyhlášky.

(2)

Zákaz bezhotovostního prodeje se nevztahuje na

a)

zboží nakupované organizacemi jako nepeněžní odměna poskytovaná pří pracovním a životním výročí, při prvním odchodu do důchodu, za výsledky v socialistickém soutěžení nebo za příkladné plnění pracovních úkolů či mimořádnou společenskou angažovanost,2)

b)

slosovatelné akce, které povolilo ministerstvo financí, cen a mezd České socialistické republiky, u nichž je výhra stanovena ve zboží nebo směnitelná za nákup zboží podle výběru,

c)

partiové, doprodejové a použité zboží,

d)

stavebniny, hutní materiály a průmyslové zboží uvedené v písm. j), k), m), o), p) a q) Seznamu nakupované organizacemi bytového hospodářství za účelem údržby bytového fondu, národními výbory, školskými a zdravotnickými organizacemi a Československou akademií věd a výzkumnými ústavy.

##### § 3

Ministerstvo obchodu a cestovního ruchu České socialistické republiky může nakupujícím organizacím ze závažných důvodů a v jednotlivých případech povolit výjimku z ustanovení § 2 odst. 1 a 2.

##### § 4

##### Zrušuje se

1.

Vyhláška ministerstva obchodu České socialistické republiky č. 111/1985 Sb., o nákupu zboží organizacemi v prodejnách provozujících maloobchodní činnost.

2.

Výnos ministerstva obchodu ČSR č. 9/1987 Věstníku MO ČSR o zákazu prodeje některých druhů zboží ve vnitřním obchodě organizacím [(reg.) - čá 22/1987 Sb.].

##### § 5

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 1. listopadu 1988.

Ministr: Ing. Ráb v. r.
