---
title: "Zákon, ktorým sa mení a dopĺňa zákon Národnej rady Slovenskej republiky č. 289/1995 Z. z. o dani z pridanej hodnoty v znení neskorších predpisov"
identifier: "ZZ-1999-153"
country: "sk"
rank: "law"
publication_date: "1999-06-23"
last_updated: "1999-07-01"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1999/153/"
official_citation: "153/1999 Z. z."
type_code: "Zakon"
type_display: "Zákon"
year: "1999"
effective_from: "1999-07-01"
effective_to: "2004-04-30"
---
# Zákon, ktorým sa mení a dopĺňa zákon Národnej rady Slovenskej republiky č. 289/1995 Z. z. o dani z pridanej hodnoty v znení neskorších predpisov

# ZÁKON

z 10. júna 1999,

Národná rada Slovenskej republiky sa uzniesla na tomto zákone:

##### Čl. I

Zákon Národnej rady Slovenskej republiky č. 289/1995 Z. z. o dani z pridanej hodnoty v znení zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 200/1996 Z. z., zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 386/1996 Z. z., zákona č. 371/1997 Z. z. a zákona č. 60/1999 Z. z. sa mení a dopĺňa takto:

1.

V § 10 ods. 2 až 6, § 49 ods. 5 a v nadpise prílohy č. 1 sa slová „6 %“ nahrádzajú slovami „10 %“.

2.

V § 21 ods. 2 písm. c) sa na konci pripájajú slová „v tomto prípade sa táto cena neuvádza ani v čitateli koeficientu,“.

3.

V § 48 sa odsek 5 dopĺňa písmenami d) a e), ktoré znejú:

„d) materiálu a strojov na výrobu kníh, publikácií a dokumentov,^64a) e) strojov, strojových zariadení, prístrojov a nástrojov oslobodených od dovozného cla podľa osobitného predpisu.^64b)“.

„64a) § 106a vyhlášky Ministerstva financií Slovenskej republiky č. 17/1994 Z. z. v znení vyhlášky Ministerstva financií Slovenskej republiky č. 5/1998 Z. z. 64b) Vyhláška Ministerstva financií Slovenskej republiky č. 115/1999 Z. z. o oslobodení strojov, strojových zariadení, prístrojov a nástrojov od dovozného cla.“.

4.

V § 49a ods. 3 sa slová „0,05 Sk“ nahrádzajú slovami „0,10 Sk“.

5.

Za § 55a sa vkladá § 55b, ktorý znie:

„§ 55b Pri oprave základu dane podľa § 18 vzťahujúcej sa na zdaniteľné plnenie uskutočnené do 1. júla 1999 použije platiteľ sadzbu dane platnú v čase vzniku daňovej povinnosti pri pôvodnom zdaniteľnom plnení.“.

6.

V prílohe č. 1 sa číselné kódy klasifikácie produkcie a názvy služieb „55.1 – Hotelové služby – len ubytovacie služby, 55.2 – Služby poskytované v kempingoch a iných zariadeniach pre krátkodobé ubytovanie – len ubytovacie služby, 55.23.11 – Služby poskytované detskými prázdninovými tábormi a 55.51 – Služby jedální“ nahrádzajú číselným kódom klasifikácie produkcie a názvom služieb „55 – Hotelové a reštauračné služby – len ubytovacie služby, dodávky a podávanie jedál vrátane nealkoholických nápojov“.

##### Čl. II

Predseda Národnej rady Slovenskej republiky sa splnomocňuje, aby v Zbierke zákonov Slovenskej republiky vyhlásil úplné znenie zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 289/1995 Z. z. o dani z pridanej hodnoty, ako vyplýva zo zmien a doplnení vykonaných zákonom Národnej rady Slovenskej republiky č. 200/1996 Z. z., zákonom Národnej rady Slovenskej republiky č. 386/1996 Z. z., zákonom č. 371/1997 Z. z., zákonom č. 60/1999 Z. z. a týmto zákonom.

##### Čl. III

Tento zákon nadobúda účinnosť 1. júla 1999.

Jozef Migaš v. r. Mikuláš Dzurinda v. r.
