---
title: "Nariadenie vlády Československej socialistickej republiky o zvýšení niektorých sociálnych dávok na deti"
identifier: "ZZ-1982-9"
country: "sk"
rank: "government_regulation"
publication_date: "1982-01-29"
last_updated: "1985-01-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1982/9/"
official_citation: "9/1982 Zb."
type_code: "NariadenieVlady"
type_display: "Nariadenie vlády"
year: "1982"
effective_from: "1985-01-01"
headings: "Účinnosť"
---
# Nariadenie vlády Československej socialistickej republiky o zvýšení niektorých sociálnych dávok na deti

# NARIADENIE VLÁDY

## Československej socialistickej republiky

z 28. januára 1982

Vláda Československej socialistickej republiky nariaďuje podľa [§ 35 zákona č. 88/1968 Zb.](../../../../SK/ZZ/1968/88/#paragraf-35) o predĺžení materskej dovolenky, o dávkach v materstve a o prídavkoch na deti z nemocenského poistenia, § 142a zákona č. 103/1964 Zb. o zabezpečení družstevných roľníkov v chorobe a o zabezpečení matky a dieťaťa v znení neskorších predpisov a [§ 168 zákona č. 121/1975 Zb.](../../../../SK/ZZ/1975/121/#paragraf-168) o sociálnom zabezpečení v znení zákona č. 150/1979 Zb. a zákonného opatrenia Predsedníctva Federálneho zhromaždenia č. 7/1982 Zb.:

##### § 3

Sumy zaopatrovacieho príspevku patriace podľa predpisov o sociálnom zabezpečení^4) sú 300 Kčs mesačne, ak ide o dieťa, a 650 Kčs mesačne, ak ide o ostatných oprávnených.

##### § 4

Príplatok na invalidné dieťa k prídavkom na deti, k výchovnému a k zaopatrovaciemu príspevku^5) je 500 Kčs mesačne.

##### § 5

Sumy najvyššej prípustnej hranice príjmu na priznanie náhrady ušlej pracovnej odmeny členom jednotných roľníckych družstiev pri vojenskom cvičení a ďalších druhoch služby v ozbrojených silách sú 690 Kčs mesačne,[6)](#poznamky.poznamka-6) a ak ide o pozostalých po účastníkoch odboja, 880 Kčs mesačne.[7)](#poznamky.poznamka-7)

##### § 6

Zrušuje sa nariadenie vlády Československej socialistickej republiky č. [77/1979 Zb.](../../../../SK/ZZ/1979/77/), ktorým sa zvyšujú prídavky na deti a výchovné.

##### § 7

##### Účinnosť

Toto nariadenie nadobúda účinnosť 1. februárom 1982.

Dr. Štrougal v. r.
