---
title: "Nariadenie vlády Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky, ktorým sa vykonáva zákon o mimosúdnych rehabilitáciách"
identifier: "ZZ-1991-174"
country: "sk"
rank: "government_regulation"
publication_date: "1991-05-24"
last_updated: "1991-05-24"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1991/174/"
official_citation: "174/1991 Zb."
type_code: "NariadenieVlady"
type_display: "Nariadenie vlády"
year: "1991"
effective_from: "1991-05-24"
headings: "Spôsob zvýšenia zárobku na účely vymerania dôchodku; Zápočet dôb zamestnania; Účinnosť"
---
# Nariadenie vlády Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky, ktorým sa vykonáva zákon o mimosúdnych rehabilitáciách

# NARIADENIE VLÁDY

## Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky

z 18. apríla 1991,

Vláda Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky podľa [§ 24 ods. 6 zákona č. 87/1991 Zb.](../../../../SK/ZZ/1991/87/#paragraf-24.odsek-6) o mimosúdnych rehabilitáciách (ďalej len „zákon“) a podľa [čl. 79 ústavného zákona č. 143/1968 Zb.](../../../../SK/ZZ/1968/143/#ustavnyclanok-79) o československej federácii nariaďuje:

##### § 1

(1)

Priemerný mesačný zárobok na vymeranie dôchodku občanovi uvedenému v [§ 24 ods. 6 zákona](../../../../SK/ZZ/1991/87/#paragraf-24.odsek-6), ktorému vznikol nárok na dôchodok pred 1. januárom 1991, je mesačný priemer hrubých zárobkov dosiahnutých v poslednom kalendárnom roku pred skončením zamestnania, ktoré sa podľa [§ 21 zákona](../../../../SK/ZZ/1991/87/#paragraf-21) považuje za neplatné (ďalej len „rozhodný kalendárny rok“), a zvýšených o mzdový nárast. V prípade, že sa u tohto občana považuje za neplatné niekoľkoraké skončenie zamestnania, zisťuje sa priemerný mesačný zárobok pri každom skončení zamestnania osobitne a do úvahy sa berie najvyšší priemerný mesačný zárobok.

(2)

Na účely výpočtu priemerného mesačného zárobku podľa odseku 1 sa za rozhodné obdobie považuje rozhodný kalendárny rok.

(3)

Ak boli v rozhodnom kalendárnom roku doby, ktoré sa podľa predpisov platných v čase priznania dôchodku vylučujú pri výpočte priemerného mesačného zárobku, hrubý zárobok sa najskôr upraví podľa týchto predpisov.

(4)

Hrubé zárobky dosiahnuté v rozhodnom kalendárnom roku sa zvyšujú tak, že sa vynásobia koeficientom mzdového nárastu, ktorý podľa prílohy č. 1 tohto nariadenia zodpovedá roku vzniku nároku na dôchodok a roku skončenia zamestnania, ktoré sa podľa [§ 21 zákona](../../../../SK/ZZ/1991/87/#paragraf-21) považuje za neplatné.

##### § 2

Ak ide o občana uvedeného v [§ 24 ods. 6 zákona](../../../../SK/ZZ/1991/87/#paragraf-24.odsek-6), ktorému vznikol alebo vznikne nárok na dôchodok po 31. decembri 1990, považuje sa za mesačný priemer hrubých zárobkov dosiahnutých v jednotlivých celých kalendárnych rokoch[1)](#poznamky.poznamka-1) pred 1. januárom 1990 vždy mesačný priemer hrubých zárobkov v rozhodnom kalendárnom roku ustanovený podľa [§ 1](#paragraf-1) a upravených podľa mzdového nárastu do roku 1989.

##### § 3

(1)

Zárobky dosiahnuté pred 1. júnom 1953 sa prepočítajú v pomere päť ku jednej.[2)](#poznamky.poznamka-2)

(2)

Ak prevyšuje priemerný mesačný zárobok vypočítaný podľa [§ 1 a 2](#paragraf-1) hranicu, nad ktorou sa tento zárobok obmedzuje alebo obmedzoval na účely vymerania dôchodku,[3)](#poznamky.poznamka-3) upraví sa podľa predpisov vzťahujúcich sa na toto obmedzenie.

(3)

Pokiaľ sa dôchodok vymeriaval z priemerného ročného zárobku, zisťuje sa obdobným spôsobom, ako sa zisťuje priemerný mesačný zárobok podľa tohto nariadenia.

(4)

Ak nemožno za obdobie pred 1. januárom 1971 preukázať hrubé zárobky dosiahnuté v rozhodnom kalendárnom roku, považuje sa za hrubý zárobok v tomto roku suma priemernej mzdy v národnom hospodárstve uvedená v prílohe č. 2.

(5)

U umelcov[4)](#poznamky.poznamka-4) sa skončením zamestnania, ktoré sa považuje podľa [§ 21 zákona](../../../../SK/ZZ/1991/87/#paragraf-21) za neplatné, rozumie neplatnosť rozhodnutia podľa [§ 23 zákona](../../../../SK/ZZ/1991/87/#paragraf-23).

##### § 4

(1)

Ak nie je v tomto nariadení ustanovené inak, platia o výpočte priemerného mesačného (ročného) zárobku ustanovenia predpisov dôchodkového zabezpečenia, podľa ktorých bol dôchodok priznaný.

(2)

Ak je skutočne dosiahnutý priemerný mesačný zárobok zistený podľa predpisov dôchodkového zabezpečenia vyšší než ako priemerný mesačný zárobok zistený podľa tohto nariadenia, použije sa pre výpočet dôchodku alebo úpravu jeho výšky podľa [§ 24 ods. 1 až 5 zákona](../../../../SK/ZZ/1991/87/#paragraf-24.odsek-1) skutočne dosiahnutý priemerný mesačný zárobok.

##### § 5

##### Zápočet dôb zamestnania

Pokiaľ sa pre výpočet dôchodku alebo úpravu jeho výšky podľa [§ 24 zákona](../../../../SK/ZZ/1991/87/#paragraf-24) hodnotia niektoré doby ako doby zamestnania, postupuje sa pri tomto hodnotení podľa [§ 10 zákona č. 100/1988 Zb.](../../../../SK/ZZ/1988/100/#paragraf-10) o sociálnom zabezpečení.

##### § 6

##### Účinnosť

Toto nariadenie nadobúda účinnosť dňom vyhlásenia.

Čalfa v. r.
