---
title: "Vyhláška Federálneho ministerstva práce a sociálnych vecí o zásadách pre skrátenie pracovného času bez zníženia mzdy zo zdravotných dôvodov pracovníkom, ktorí pracujú s chemickými karcinogénmi"
identifier: "ZZ-1987-96"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "1987-11-30"
last_updated: "1997-01-01"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1987/96/"
official_citation: "96/1987 Zb."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "1987"
effective_from: "1997-01-01"
effective_to: "2002-03-31"
headings: "Úvodné ustanovenia; Povoľovanie skrátenia pracovného času; Spoločné, prechodné a záverečné ustanovenia; Účinnosť; Pokiaľ sú nároky podľa"
---
# Vyhláška Federálneho ministerstva práce a sociálnych vecí o zásadách pre skrátenie pracovného času bez zníženia mzdy zo zdravotných dôvodov pracovníkom, ktorí pracujú s chemickými karcinogénmi

# VYHLÁŠKA

## Federálneho ministerstva práce a sociálnych vecí

z 13. novembra 1987

Federálne ministerstvo práce a sociálnych vecí ustanovuje podľa [§ 83 ods. 4 Zákonníka práce](../../../../SK/ZZ/1965/65/#paragraf-83.odsek-4) č. 65/1965 Zb. v znení zákona č. 153/1969 Zb. po dohode s Ústrednou radou odborov:

##### § 1

(1)

Táto vyhláška upravuje zásady postupu pri zavádzaní skráteného pracovného času bez zníženia mzdy zo zdravotných dôvodov na 36 hodín týždenne bez ohľadu na doterajšiu dĺžku týždenného pracovného času[1)](#poznamky.poznamka-1) zamestnancom, ktorí pracujú s dokázanými chemickými karcinogénmi alebo pri pracovných procesoch s rizikom chemickej karcinogenity,[2)](#poznamky.poznamka-2) pokiaľ je z dôvodu výkonu týchto prác zaradené ich zamestnanie do I. pracovnej kategórie na účely dôchodkového zabezpečenia.[3)](#poznamky.poznamka-3)

(2)

Táto vyhláška upravuje aj zásady postupu pri zavádzaní skráteného pracovného času bez zníženia mzdy zo zdravotných dôvodov na 31^1/2 hodiny týždenne zamestnancom štátneho podniku Slovenského národného povstania Žiar nad Hronom, ktorí pracujú s dokázanými chemickými karcinogénmi alebo pri pracovných procesoch s rizikom chemickej karcinogenity vo výrobe hliníka v nepretržitej štvorsmennej prevádzke, pokiaľ je z dôvodu výkonu týchto prác zaradené ich zamestnanie do I. pracovnej kategórie na účely dôchodkového zabezpečenia pri

a)

obsluhe alebo údržbe elektrolyzérov,

b)

prácach pri riadení obsluhy alebo údržby elektrolyzérov.

##### § 2

Technicko-hospodárskym zamestnancom vznikne vo vopred určenom období nárok na skrátený pracovný čas, ak z organizačných opatrení výkonu prác (napríklad harmonogramu) vyplýva, že budú pracovať s dokázanými chemickými karcinogénmi alebo pri pracovných procesoch s rizikom chemickej karcinogenity v takom rozsahu a za takých podmienok, ktoré odôvodňujú zaradenie zamestnaní do I. pracovnej kategórie na účely dôchodkového zabezpečenia. Za podmienok uvedených v predchádzajúcej vete vznikne nárok na skrátený pracovný čas aj prevádzkovým údržbárom, ktorí pracujú tiež na iných pracoviskách.[4)](#poznamky.poznamka-4)

##### § 3

Federálne ústredné orgány a ústredné orgány Českej socialistickej republiky a Slovenskej socialistickej republiky (ďalej len „ústredné orgány“) podávajú návrhy na skrátenie týždenného pracovného času Ministerstvu zdravotníctva a sociálnych vecí Českej socialistickej republiky alebo Ministerstvu zdravotníctva a sociálnych vecí Slovenskej socialistickej republiky príslušnému podľa sídla zamestnávateľa (ďalej len „príslušné ministerstvo zdravotníctva a sociálnych vecí“). Návrh musí obsahovať

a)

označenie zamestnávateľov, druhov zamestnaní, orientačný počet zamestnancov, ktorým sa má pracovný čas skrátiť, a ich doterajšiu dĺžku týždenného pracovného času,

b)

vyhlásenie zamestnávateľa, že látku obsahujúcu chemické karcinogény nemožno nahradiť inou zdravotne nezávadnou látkou,

c)

súbor opatrení ochrany zamestnancov v nasledujúcom období s určením technických,[5)](#poznamky.poznamka-5) organizačných a iných opatrení včítane postupných termínov pre znižovanie škodlivých vplyvov pracovného prostredia, pre ktorých sa navrhuje pracovný čas skrátiť, pri zabezpečení plnenia plánovaných úloh,

d)

stanovisko príslušného odborového orgánu.

##### § 4

(1)

Príslušné ministerstvo zdravotníctva a sociálnych vecí po preverení náležitostí návrhu ústredného orgánu povoľuje po dohode s príslušným odborovým orgánom skrátený pracovný čas na určitú dobu, najdlhšie však na päť rokov. Skrátený pracovný čas podľa [§ 1 ods. 2](#paragraf-1.odsek-2) možno povoliť najdlhšie na dobu do 31. decembra 1995.

(2)

Povolenie podľa predchádzajúceho odseku musí obsahovať najmä

a)

označenie zamestnávateľov, druhov zamestnaní o orientačný počet zamestnancov, pre ktorých sa skrátený pracovný čas povoľuje,

b)

dĺžku skráteného pracovného času na 36 hodín alebo 31^1/2 hodiny,

c)

určenie dátumu, od ktorého sa u jednotlivých zamestnávateľov zavádza skrátený pracovný čas,

d)

určenie doby trvania skráteného pracovného času,

e)

podmienku postupnej realizácie súboru opatrení ochrany zamestnancov v nasledujúcom období pri dodržaní najvyššej hospodárnosti a maximálneho využitia vlastných zdrojov zamestnávateľov.

(3)

Rovnopis povolenia skráteného pracovného času zašle príslušné ministerstvo zdravotníctva a sociálnych vecí Federálnemu ministerstvu práce a sociálnych vecí.

(4)

Ústredné orgány[6)](#poznamky.poznamka-6) sledujú dodržiavanie podmienok, za ktorých bol skrátený pracovný čas povolený.

##### § 5

(1)

Od dátumu určeného v povolení je zamestnávateľ povinný skrátený pracovný čas zaviesť; od tohto dátumu vzniká zamestnancom nárok na skrátený pracovný čas.

(2)

Zamestnávateľ je povinný so zavedením skráteného pracovného času zamestnancov oboznámiť a uviesť podmienky povolenia skráteného pracovného času v pracovnom poriadku.[7)](#poznamky.poznamka-7) To isté platí aj o uplynutí doby, na ktorú bol skrátený pracovný čas povolený [[§ 4 ods. 2 písm. d)](#paragraf-4.odsek-2.pismeno-d)].

##### § 6

(1)

Na úhradu mzdy za odpadnutý pracovný čas zamestnancov odmieňaných hodinovými mzdovými tarifami zvýši zamestnávateľ tieto tarify podľa stupnice mzdových taríf, ktoré sú uvedené v [prílohe č. 1 alebo č. 2 tejto vyhlášky](#prilohy.priloha-priloha_c_1_vyhlasky_c_96_1987_zb.oznacenie).

(2)

Ak zvýšenie mzdových taríf podľa predchádzajúceho odseku je vhodné, poskytne zamestnávateľ zamestnancom ku mzde dosiahnutej v skrátenom pracovnom čase mzdové vyrovnanie.

(3)

Percentná výška mzdového vyrovnania je pri skrátení pracovného času zo

a)

42 1/2 hodiny na 36 hodín týždenne 18,1%,

b)

41 1/4 hodiny na 36 hodín týždenne 14,6%,

c)

40 hodín na 36 hodín týždenne 11,1%,

d)

36 hodín na 31^1/2 hodiny týždenne 14,3 %,

základu pre výpočet mzdového vyrovnania.

(4)

Do základu pre výpočet mzdového vyrovnania sa nezahrňujú

a)

náhrada mzdy pri prekážkach v práci s výnimkou náhrady mzdy pri prestojoch,[8)](#poznamky.poznamka-8)

b)

náhrada mzdy za dovolenku na zotavenie a sviatky,[9)](#poznamky.poznamka-9)

c)

príplatky ku mzde, prémie a odmeny, ktorých výška sa nevypočítava zo mzdovej tarify (základnej mzdy) zamestnanca.

##### § 7

Výška príplatkov, ktoré sú určené mzdovými predpismi podľa skutočne odpracovaného času, sa nemení.

##### § 8

Mesačná mzda zamestnanca, ktorý pracuje počas určeného týždenného pracovného času, sa z dôvodu jeho skrátenia podľa tejto vyhlášky nemení.

##### § 9

U zamestnancov s kratším pracovným časom ([§ 86 Zákonníka práce](../../../../SK/ZZ/1965/65/#paragraf-86)) sa postupuje obdobne podľa [bodu 25 vyhlášky Ministerstva práce a sociálnych vecí č. 63/1968 Zb.](../../../../SK/ZZ/1968/63/#predpis.op-uhrada_mzdy_za_odpadnuty_pracovny_cas.bod-25) o zásadách pre skracovanie týždenného pracovného času a pre zavádzanie prevádzkových a pracovných režimov s päťdenným pracovným týždňom, s výnimkou jeho poslednej vety.

##### § 10

(1)

Pracovný čas rozvrhnutý vedúcim zamestnávateľa[10)](#poznamky.poznamka-10) pri nerovnomernom rozvrhnutí u zamestnancov uvedených v

a)

[§ 1 ods. 1](#paragraf-1.odsek-1) môže výnimočne dosiahnuť v jednotlivých dňoch v týždni 12 hodín; pri rozvrhnutí pracovného času môžu sa v týždni určiť najviac dve dvanásťhodinové smeny,

b)

[§ 1 ods. 2](#paragraf-1.odsek-2) musí byť v jednotlivých týždňoch rozvrhnutý najmenej na päť dní.

(2)

Pri rozvrhnutí pracovného času podľa predchádzajúceho odseku nesmie byť nepretržitý odpočinok medzi dvoma smenami a nepretržitý odpočinok v týždni skrátený pod hranice uvedené v [§ 90 ods. 1 a 2](../../../../SK/ZZ/1965/65/#paragraf-90.odsek-1) a [§ 92 ods. 1 Zákonníka práce](../../../../SK/ZZ/1965/65/#paragraf-92.odsek-1).

##### § 11

(1)

Zamestnanec, ktorému bol skrátený pracovný čas podľa tejto vyhlášky, nesmie vykonávať práce uvedené v [§ 1](#paragraf-1) v súbežných pracovných pomeroch presahujúcich v úhrne 36 hodín alebo 31^1/2 hodiny týždenne.

(2)

Na prácach, ktoré zamestnanci vykonávajú za podmienok uvedených v [§ 1](#paragraf-1), je zakázaná práca nadčas, s výnimkou mimoriadnych prípadov odstraňovania dôsledkov havárií, pri ktorých hrozí nebezpečenstvo životu a zdraviu ostatných zamestnancov zamestnávateľa alebo obyvateľstva, keď výkon potrebných prác nemôžu vykonať iní zamestnanci.

##### § 12

Ak zamestnanec prestane vykonávať práce s dokázanými chemickými karcinogénmi alebo pri pracovných procesoch s rizikom chemickej karcinogenity[2)](#poznamky.poznamka-2) odôvodňujúce zaradenie zamestnania do I. pracovnej kategórie na účely dôchodkového zabezpečenia,[3)](#poznamky.poznamka-3) je zamestnávateľ povinný uplatniť pracovný čas podľa všeobecných predpisov.[1)](#poznamky.poznamka-1)

##### § 13

(1)

Tam, kde je pracovný čas pri prácach s dokázanými chemickými karcinogénmi alebo pri pracovných procesoch s rizikom chemickej karcinogenity[2)](#poznamky.poznamka-2) skrátený na základe iných opatrení než podľa tejto vyhlášky, je zamestnávateľ povinný požiadať príslušný ústredný orgán do 31. marca 1988, aby navrhol skrátenie pracovného času podľa tejto vyhlášky; do doby vybavenia tohto návrhu platí u zamestnávateľa pracovný čas skrátený na základe iných opatrení.

(2)

Ak zamestnávateľ nepožiada o skrátenie pracovného času v lehote uvedenej v predchádzajúcom odseku, je povinný po jej uplynutí uplatniť pracovný čas podľa všeobecných predpisov.[1)](#poznamky.poznamka-1)

(3)

Ustanovenia odsekov 1 a 2 neplatia pre organizácie v pôsobnosti Ministerstva priemyslu Českej socialistickej republiky a Ministerstva priemyslu Slovenskej socialistickej republiky.

##### § 14

##### Účinnosť

Táto vyhláška nadobúda účinnosť dňom vyhlásenia.

##### Čl. IV

##### Pokiaľ sú nároky podľa

e)

vyhlášky Federálneho ministerstva práce a sociálnych vecí č. 96/1987 Zb. o krátení pracovného času bez zníženia mzdy zo zdravotných dôvodov pracovníkov, ktorí pracujú s chemickými karcinogénmi, v znení vyhlášky č. 108/1989 Zb.,

podmienené zaradením zamestnania do I. pracovnej kategórie na účely dôchodkového zabezpečenia, hodnotí sa na účely týchto predpisov po 31. máji 1992 také zamestnanie podľa predpisov o sociálnom zabezpečení platných k 31. máju 1992, pokiaľ bolo také zamestnanie zaradené do I. pracovnej kategórie k tomuto dňu.

Minister: M. Boďa v. r.
