---
title: "Zákon Národnej rady Slovenskej republiky o posunkovej reči nepočujúcich osôb"
identifier: "ZZ-1995-149"
country: "sk"
rank: "law"
publication_date: "1995-07-20"
last_updated: "2017-09-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1995/149/"
official_citation: "149/1995 Z. z."
type_code: "Zakon"
type_display: "Zákon"
year: "1995"
effective_from: "2017-09-01"
headings: "Úvodné ustanovenie; Nepočujúce osoby; Formy posunkovej komunikácie; Používanie slovenského posunkového jazyka"
---
# Zákon Národnej rady Slovenskej republiky o posunkovej reči nepočujúcich osôb

# ZÁKON

## NÁRODNEJ RADY SLOVENSKEJ REPUBLIKY

z 26. júna 1995

Národná rada Slovenskej republiky sa uzniesla na tomto zákone:

##### § 1

##### Úvodné ustanovenie

Slovenská republika rešpektuje a podporuje jazykovú aj kultúrnu identitu komunity nepočujúcich osôb a váži si ich prínos pre rozvoj spoločnosti. Účelom zákona je ustanoviť používanie posunkovej reči ako formy komunikácie nepočujúcich osôb, a tým zabezpečiť podmienky na ich uplatnenie v spoločnosti.

##### § 2

##### Nepočujúce osoby

Za nepočujúce osoby sa na účely tohto zákona považujú osoby, ktoré nepočujú od narodenia alebo stratili sluch pred osvojením si hovorenej reči, a osoby ohluchnuté a ťažko nedoslýchavé, ktorým strata sluchu neumožňuje ani s technickými pomôckami porozumieť hovorenej reči sluchom tak, aby mohli prostredníctvom hovorenej reči bezproblémovo komunikovať.

##### § 3

##### Formy posunkovej komunikácie

(1)

Posunková reč je konkrétna realizácia systému posunkového jazyka.

(2)

Komunikačnou formou nepočujúcich osôb používanou v Slovenskej republike je slovenský posunkový jazyk.

(3)

Slovenský posunkový jazyk je prirodzený jazyk komunity nepočujúcich osôb, ktorý je tvorený špecifickými vizuálno-pohybovými prostriedkami, medzi ktoré patrí tvar rúk, ich pozícia a pohyb, mimika, pozícia a pohyb hlavy a hornej časti trupu. Slovenský posunkový jazyk má základné vlastnosti jazyka, je verbálny nezvukový jazykový systém s vlastnou gramatikou a inventárom posunkov. Jednotkou slovenského posunkového jazyka je posunok.

(4)

Komunikačnou formou nepočujúcich s počujúcimi, neovládajúcimi slovenský posunkový jazyk, je posunkovaná slovenčina.

(5)

Posunkovaná slovenčina je forma komunikácie používajúca gramatiku a slová zo slovenského jazyka, posunky zo slovenského posunkového jazyka a umelo vytvorené posunky. Tieto prvky sa používajú súčasne, bez hlasu alebo s hlasom.

##### § 4

##### Používanie slovenského posunkového jazyka

Nepočujúce osoby majú právo na

a)

používanie slovenského posunkového jazyka,

b)

vzdelávanie v slovenskom posunkovom jazyku,

c)

informácie pomocou slovenského posunkového jazyka v televíznom vysielaní verejnoprávnej inštitúcie,

d)

prístup k informáciám verejného záujmu a k informáciám vzťahujúcim sa na práva nepočujúcich osôb.

##### § 5

(1)

Nepočujúce osoby majú právo na tlmočníka posunkovej reči, ktorý tlmočí do štátneho jazyka alebo zo štátneho jazyka pri riešení základných životných problémov nepočujúcich osôb v styku so štátnymi orgánmi, orgánmi územnej samosprávy a inými právnickými osobami a fyzickými osobami.[2)](#poznamky.poznamka-2)

(2)

Ak všeobecne záväzné právne predpisy nepredpisujú náhradu trov, tlmočnícke služby sa nepočujúcim osobám poskytujú bezplatne.

##### § 6

Ministerstvo práce, sociálnych vecí a rodiny všeobecne záväzným právnym predpisom upraví

a)

spôsob vyúčtovania poskytnutých služieb a rozsah služieb uvedených v [§ 4](#paragraf-4) a [5](#paragraf-5), ktoré sa budú poskytovať nepočujúcim osobám bezplatne,

b)

rozsah a obsah prípravy tmočníkov posunkovej reči.

##### § 7

Tento zákon nadobúda účinnosť dňom vyhlásenia.

Michal Kováč v. r. Ivan Gašparovič v. r. Vladimír Mečiar v. r.
