---
title: "Vyhláška Ministerstva práce a sociálnych vecí Slovenskej republiky o spôsobe odmeňovania pracovníkov v organizáciách kultúry"
identifier: "ZZ-1991-377"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "1991-09-23"
last_updated: "1991-09-23"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1991/377/"
official_citation: "377/1991 Zb."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "1991"
effective_from: "1991-09-23"
effective_to: "1992-06-09"
headings: "Rozsah platnosti; Spôsob odmeňovania a mzdové zaradenie pracovníkov; Výška mzdy; Mzda za prácu nadčas; Príplatky za nočnú prácu; Odmena za pracovnú pohotovosť; Spoločné a záverečné ustanovenia"
---
# Vyhláška Ministerstva práce a sociálnych vecí Slovenskej republiky o spôsobe odmeňovania pracovníkov v organizáciách kultúry

# VYHLÁŠKA

## Ministerstva práce a sociálnych vecí Slovenskej republiky

z 26. augusta 1991

Ministerstvo práce a sociálnych vecí Slovenskej republiky podľa [§ 123 ods. 3 Zákonníka práce](../../../../SK/ZZ/1965/65/#paragraf-123.odsek-3) (úplné znenie č. [167/1991 Zb.](../../../../SK/ZZ/1991/167/)) ustanovuje:

##### § 1

##### Rozsah platnosti

(1)

Spôsob odmeňovania podľa tejto vyhlášky môžu uplatniť rozpočtové a príspevkové organizácie kultúry, ktoré majú sídlo na území Slovenskej republiky a nie sú riadené federálnymi ústrednými orgánmi (ďalej len „organizácie“), pre pracovníkov, ktorí vykonávajú pracovné činnosti uvedené v prílohe č. 1 tejto vyhlášky (ďalej len „pracovník“).

(2)

Táto vyhláška sa nevzťahuje na riaditeľov organizácií a im na roveň postavených vedúcich pracovníkov.

##### § 2

##### Spôsob odmeňovania a mzdové zaradenie pracovníkov

(1)

O uplatnení spôsobu odmeňovania podľa tejto vyhlášky, v rámci prípustného objemu mzdových prostriedkov,[1)](#poznamky.poznamka-1) rozhodne organizácia po prerokovaní s príslušným odborovým orgánom. K tomu vydá vnútorný mzdový predpis alebo dohodne podmienky v kolektívnej zmluve alebo v pracovných zmluvách tak, aby boli v súlade s touto vyhláškou a ostatnými všeobecne záväznými mzdovými predpismi.

(2)

Organizácia zaradí pracovníka do tarifného stupňa podľa prílohy č. 1 tejto vyhlášky podľa dohodnutého druhu práce a prevažne vykonávanej pracovnej činnosti.

(3)

Zaradenie vedúcich umeleckých pracovníkov do tarifných stupňov (napríklad umeleckých šéfov divadla, orchestra, súboru) je v právomoci organizácie.

##### § 3

##### Výška mzdy

Organizácia poskytuje pracovníkovi za vykonanú prácu mzdu najmenej vo výške mzdovej tarify, určenej v prílohe č. 2 tejto vyhlášky pre tarifný stupeň, do ktorého je pracovník zaradený, a príplatky určené touto vyhláškou alebo osobitnými predpismi.

##### § 4

##### Mzda za prácu nadčas

(1)

Za každú hodinu práce nadčas[2)](#poznamky.poznamka-2) patrí pracovníkovi, ktorému organizácia neposkytla náhradné voľno,[3)](#poznamky.poznamka-3) popri mzde, a to

pri 42,5 a 42 hodinovom týždennom pracovnom čase vo výške 1/185 určenej alebo dohodnutej mesačnej mzdy (ďalej len „mesačná mzda“)

pri 41,25 hodinovom týždennom pracovnom čase vo výške 1/180 mesačnej mzdy alebo

pri 40 hodinovom týždennom pracovnom čase vo výške 1/175 mesačnej mzdy

príplatok

a)

vo výške 25 % mesačnej mzdy alebo

b)

vo výške 50 % mesačnej mzdy, ak ide o prácu nadčas v noci alebo v dňoch nepretržitého odpočinku v týždni, alebo

c)

vo výške 33 % mesačnej mzdy, ak ide o prácu so striedavými dennými, nočnými, sobotnými a nedeľnými smenami bez ohľadu na to, kedy k práci nadčas došlo.

(2)

Mzda za prácu nadčas pracovníkovi nepatrí, ak sa pri určení alebo dohodnutí mesačnej mzdy prihliadlo na prácu nadčas.

##### § 5

##### Príplatky za nočnú prácu

(1)

Pracovníkovi patrí za nočnú prácu[4)](#poznamky.poznamka-4) príplatok vo výške 2,50 Kčs za hodinu; ak vykonáva pracovník výlučne nočnú prácu, patrí príplatok vo výške 3,50 Kčs za hodinu.

(2)

Príplatok za nočnú prácu sa neposkytuje

a)

za prácu nadčas s výnimkou prípadov, keď pracovník za prácu nadčas čerpá náhradné voľno,

b)

ak končí práca pred 24. hodinou alebo začína po 4. hodine,

c)

ak sa pri určení alebo dohodnutí mesačnej mzdy prihliadlo na nočnú prácu ([§ 4 ods. 2](#paragraf-4.odsek-2)).

##### § 6

##### Odmena za pracovnú pohotovosť

(1)

Ak organizácia pracovníkovi nariadi[5)](#poznamky.poznamka-5) alebo sa s ním dohodne, aby bol mimo pracovného času pripravený, že bude povolaný na pracovisko, poskytne mu odmenu najmenej vo výške 10 Kčs, a ak ide o deň pracovného pokoja, najmenej vo výške 25 Kčs za kalendárny deň.

(2)

Pri nariadenej alebo dohodnutej pracovnej pohotovosti na pracovisku mimo pracovného času poskytne organizácia pracovníkovi za hodinu tejto pohotovosti odmenu vo výške 50 %, a ak ide o deň pracovného pokoja, vo výške 100 % príslušnej časti mesačnej mzdy ([§ 2](#paragraf-2)). Ak pracovník v čase pracovnej pohotovosti vykonáva prácu, nepatrí mu popri mzde odmena za pracovnú pohotovosť.

##### § 7

##### Spoločné a záverečné ustanovenia

Organizácia je povinná oboznámiť pracovníkov odmeňovaných podľa tejto vyhlášky s jej obsahom, umožniť im do nej nahliadať a vopred oznámiť pracovníkom ich zaradenie do tarifného stupňa a výšku mzdy.

##### § 8

Táto vyhláška nadobúda účinnosť dňom vyhlásenia.

Ministerka: PhDr. Woleková CSc. v. r.
