---
title: "Oznámenie Ministerstvo lesného a vodného hospodárstva Slovenskej republiky o vydaní výnosu, ktorým sa určuje rezortný zoznam zamestnaní zaradených do I. a Il. pracovnej kategórie v súvislosti s dôchodkovým zabezpečením"
identifier: "ZZ-1991-86"
country: "sk"
rank: "notification"
publication_date: "1991-03-20"
last_updated: "1991-03-20"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1991/86/"
official_citation: "86/1991 Zb."
type_code: "Oznamenie"
type_display: "Oznámenie"
year: "1991"
effective_from: "1991-03-20"
---
# Oznámenie Ministerstvo lesného a vodného hospodárstva Slovenskej republiky o vydaní výnosu, ktorým sa určuje rezortný zoznam zamestnaní zaradených do I. a Il. pracovnej kategórie v súvislosti s dôchodkovým zabezpečením

# Ministerstvo lesného a vodného hospodárstva Slovenskej republiky

vydalo podľa [§ 17 ods. 2 zákona č. 100/1988 Zb.](../../../../SK/ZZ/1988/100/#paragraf-17.odsek-2) o sociálnom zabezpečení a podľa [§ 2 ods. 1 nariadenia vlády Slovenskej socialistickej republiky č. 117/1988 Zb.](../../../../SK/ZZ/1988/117/#paragraf-2.odsek-1) o zaraďovaní zamestnaní do I. a II. pracovnej kategórie pre účely dôchodkového zabezpečenia po dohode s Federálnym ministerstvom práce a sociálnych vecí, Ministerstvom práce a sociálnych vecí Slovenskej republiky a Slovenským odborovým zväzom pracovníkov drevárskeho, nábytkárskeho, papierenského priemyslu, lesného a vodného hospodárstva výnos, ktorým sa určuje rezortný zoznam zamestnaní zaradených do I. a II. pracovnej kategórie v súvislosti s dôchodkovým zabezpečením z 15. 10. 1990 č. 1489/1990 OSČ. Výnos obsahuje zoznam zamestnaní zaradených do I. a II. pracovnej kategórie a bude platiť pre organizácie v pôsobnosti Ministerstva lesného a vodného hospodárstva Slovenskej republiky v odvetviach lesného a vodného hospodárstva a drevospracujúceho priemyslu uvedených v jeho prílohe. Výnos nadobúda účinnosť dňom vyhlásenia v Zbierke zákonov. Výnos je uverejnený v Spravodajcovi Ministerstva lesného a vodného hospodárstva Slovenskej republiky čiastka 3/1990 a možno do neho nahliadnuť na Ministerstve lesného a vodného hospodárstva Slovenskej republiky.
