---
title: "Opatrenie Ministerstva výstavby a verejných prác Slovenskej republiky o úprave dispozičných oprávnení správcov v zriaďovateľskej pôsobnosti Ministerstva výstavby a verejných prác Slovenskej republiky pri nakladaní s majetkom štátu"
identifier: "ZZ-1997-215"
country: "sk"
rank: "measure"
publication_date: "1997-08-09"
last_updated: "1997-08-09"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1997/215/"
official_citation: "215/1997 Z. z."
type_code: "Opatrenie"
type_display: "Opatrenie"
year: "1997"
effective_from: "1997-08-09"
headings: "Osobitné ponukové konanie pri prevode hnuteľných vecí štátu [k ]; Prevod správy hnuteľných vecí štátu (k ); Zámena správy hnuteľných vecí štátu (k ); Prevod vlastníctva hnuteľných vecí štátu (k ); Výmena hnuteľných vecí štátu (k ); Nájom majetku štátu (k ); Výpožička majetku štátu (k )"
---
# Opatrenie Ministerstva výstavby a verejných prác Slovenskej republiky o úprave dispozičných oprávnení správcov v zriaďovateľskej pôsobnosti Ministerstva výstavby a verejných prác Slovenskej republiky pri nakladaní s majetkom štátu

# OPATRENIE

## Ministerstva výstavby a verejných prác Slovenskej republiky

zo 16. júla 1997

Ministerstvo výstavby a verejných prác Slovenskej republiky (ďalej len „ministerstvo“) podľa [§ 8a ods. 2 zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 278/1993 Z. z.](../../../../SK/ZZ/1993/278/#paragraf-8a.odsek-2) o správe majetku štátu v znení zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 374/1996 Z. z. (ďalej len „zákon“) ustanovuje:

##### § 1

Toto opatrenie sa vzťahuje na príspevkové organizácie zriadené ministerstvom a na Štátny fond rozvoja bývania.

##### § 2

##### Osobitné ponukové konanie pri prevode hnuteľných vecí štátu [k [§ 8 ods. 4 písm. f) zákona](../../../../SK/ZZ/1993/278/#paragraf-8.odsek-4.pismeno-f)]

(1)

Osobitné ponukové konanie sú správcovia uvedení v [§ 1](#paragraf-1) opatrenia povinní vykonať, ak predmetom prevodu sú

a)

elektronické nosiče dát (počítače, tlačiarne),

b)

telefaxy,

c)

kopírovacie stroje,

d)

motorové vozidlá,

e)

hnuteľné veci štátu, ktorých zostatková cena určená znaleckým posudkom je vyššia než 50 000 Sk.

(2)

Prevod ostatných hnuteľných vecí štátu možno realizovať mimo osobitného ponukového konania.

##### § 3

##### Prevod správy hnuteľných vecí štátu (k [§ 9 ods. 2 zákona](../../../../SK/ZZ/1993/278/#paragraf-9.odsek-2))

(1)

Správcovia uvedení v [§ 1](#paragraf-1) opatrenia sú oprávnení prevádzať správu hnuteľných vecí štátu bez obmedzenia, ak nadobúdateľom hnuteľných vecí štátu sú správcovia uvedení v [§ 1 ods. 1 písm. a) zákona](../../../../SK/ZZ/1993/278/#paragraf-1.odsek-1.pismeno-a).

(2)

Na platnosť zmluvy o prevode správy hnuteľných vecí štátu sa vyžaduje súhlas ministerstva vždy, keď správcovia uvedení v [§ 1](#paragraf-1) opatrenia prevádzajú hnuteľné veci štátu uvedené v [§ 2 ods. 1](#paragraf-2.odsek-1) opatrenia do správy iných správcov, než sú uvedení v [§ 1 ods. 1 písm. a) zákona](../../../../SK/ZZ/1993/278/#paragraf-1.odsek-1.pismeno-a).

##### § 4

##### Zámena správy hnuteľných vecí štátu (k [§ 9 ods. 3 zákona](../../../../SK/ZZ/1993/278/#paragraf-9.odsek-3))

Na platnosť zmluvy o zámene správy hnuteľných vecí štátu sa vyžaduje súhlas vždy, keď jedným z účastníkov zmluvy sú iní správcovia než uvedení v [§ 1 ods. 1 písm. a) zákona](../../../../SK/ZZ/1993/278/#paragraf-1.odsek-1.pismeno-a) a predmetom zmluvy o zámene správy sú hnuteľné veci štátu uvedené v [§ 2 ods. 1](#paragraf-2.odsek-1) opatrenia.

##### § 5

##### Prevod vlastníctva hnuteľných vecí štátu (k [§ 11 ods. 6 zákona](../../../../SK/ZZ/1993/278/#paragraf-11.odsek-6))

Na platnosť kúpnej zmluvy sa vyžaduje súhlas ministerstva, keď správcovia uvedení v[§ 1](#paragraf-1) opatrenia prevádzajú vlastníctvo

a)

elektronických nosičov dát (počítačov a tlačiarní),

b)

telefaxov,

c)

kopírovacích strojov,

d)

motorových vozidiel,

e)

hnuteľných vecí, ktorých zostatková cena určená znaleckým posudkom je vyššia než 50 000 Sk.

##### § 6

##### Výmena hnuteľných vecí štátu (k [§ 11 ods. 8 zákona](../../../../SK/ZZ/1993/278/#paragraf-11.odsek-8))

(1)

Na platnosť zámennej zmluvy sa vyžaduje súhlas ministerstva, len keď správcovia uvedení v[§ 1](#paragraf-1)opatrenia výmenou dávajú

a)

elektronické nosiče dát (počítače, tlačiarne),

b)

telefaxy,

c)

kopírovacie stroje,

d)

motorové vozidlá,

e)

hnuteľné veci štátu, ktorých zostatková cena určená znaleckým posudkom je vyššia než 50 000 Sk.

##### § 7

##### Nájom majetku štátu (k [§ 13 ods. 1 zákona](../../../../SK/ZZ/1993/278/#paragraf-13.odsek-1))

(1)

Na platnosť nájomnej zmluvy sa vyžaduje súhlas ministerstva vždy, keď správcovia uvedení v [§ 1](#paragraf-1)opatrenia prenechávajú majetok štátu do nájmu

a)

na neurčitý čas,

b)

na určitý čas dlhší ako päť rokov.

(2)

Súhlas ministerstva podľa odseku 1 je potrebný aj vtedy, keď správcovia v nájomnej zmluve dohodli v prospech nájomcu právo opakovaného nájmu v súhrne na dlhší čas ako päť rokov.

##### § 8

##### Výpožička majetku štátu (k [§ 13 ods. 3 zákona](../../../../SK/ZZ/1993/278/#paragraf-13.odsek-3))

(1)

Na platnosť zmluvy o výpožičke nehnuteľných vecí štátu uzavretej správcami uvedenými v [§ 1](#paragraf-1) opatrenia sa vyžaduje súhlas ministerstva, keď vypožičiavateľom sú správcovia uvedení v [§ 1 písm. b), c) a d) zákona](../../../../SK/ZZ/1993/278/#paragraf-1.odsek-1.pismeno-b).

(2)

Súhlas ministerstva sa vyžaduje na platnosť zmluvy o výpožičke, ktorou správcovia uvedení v [§ 1](#paragraf-1) opatrenia prenechávajú do výpožičky hnuteľné veci štátu iným osobám, než sú uvedené v [§ 1 ods. 1 písm. a) zákona](../../../../SK/ZZ/1993/278/#paragraf-1.odsek-1.pismeno-a).

##### § 9

Toto opatrenie nadobúda záväznosť dňom jeho uverejnenia v Zbierke zákonov Slovenskej republiky.

Ján Mráz v. r.
