---
title: "Zákon o dovoznej dani"
identifier: "ZZ-1991-530"
country: "sk"
rank: "law"
publication_date: "1991-12-20"
last_updated: "1992-01-01"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1991/530/"
official_citation: "530/1991 Zb."
type_code: "Zakon"
type_display: "Zákon"
year: "1991"
effective_from: "1992-01-01"
effective_to: "1992-12-31"
headings: "Platiteľ dane; Predmet dane; Sadzby dane; Základ a výpočet dane; Hlásenie o dani a opravné prostriedky; Vznik daňovej povinnosti; Splatnosť dane; Dodatočné vyrubenie dane; Oslobodenie od dane; Zánik daňovej povinnosti"
---
# Zákon o dovoznej dani

# ZÁKON

z 5. decembra 1991

Federálne zhromaždenie Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky sa uznieslo na tomto zákone:

##### § 1

##### Platiteľ dane

Platiteľ dovoznej dane (ďalej len „daň“) je podnikateľ[1)](#poznamky.poznamka-1) alebo právnická osoba, ktorí nie sú platiteľmi dane z obratu, ani ju nevyrovnávajú,[2)](#poznamky.poznamka-2) a ktorým má pri dovoze colnica prepustiť tovar.[3)](#poznamky.poznamka-3)

##### § 2

##### Predmet dane

(1)

Dani podlieha tovar dovezený platiteľom dane za účelom podnikania alebo tovar dovezený platiteľom dane na výkon činnosti alebo povolania okrem tovaru, ktoré od dane oslobodzuje tento zákon.

(2)

Dovezeným tovarom (ďalej len „tovar“) sa rozumie

a)

tovar, o ktorého prepustení do voľného obehu[4)](#poznamky.poznamka-4) v tuzemsku rozhodla colnica,

b)

späť dovážaný tovar, ktorý bol prepustený do záznamového obehu[5)](#poznamky.poznamka-5) v cudzine za účelom spracovania, úpravy alebo opravy,

c)

späť vyvážaný tovar, ktorý bol prepustený do záznamového obehu v tuzemsku za účelom dočasného použitia.

##### § 3

##### Sadzby dane

Sadzby dane sú ustanovené v časti I stĺpci 3 Sadzobníka dane z obratu vydaného na základe osobitného zákona.[6)](#poznamky.poznamka-6)

##### § 4

##### Základ a výpočet dane

(1)

Základom pre výpočet dane je

a)

v prípade použitia percentnej sadzby dane stonásobok podielu čitateľa „A“ a menovateľa „B“, pričom čitateľ „A“ sa rovná súčtu colnej hodnoty,[7)](#poznamky.poznamka-7) cla, dovoznej prirážky a vyrovnávacích dávok pri dovoze a menovateľ „B“ sa rovná rozdielu medzi stom a výškou sadzby dane;

b)

v prípade použitia inej než percentnej sadzby dane množstvo tovaru.

(2)

Ak pri tovare prepustenom do záznamového obehu v cudzine dôjde ku zmene jeho hodnoty spracovaním, úpravou alebo opravou, colnou hodnotou sa rozumie pridaná hodnota vyplývajúca z jeho spracovania, úpravy alebo opravy.

(3)

Pri tovare uvedenom v [§ 2 ods. 2 písm. c)](#paragraf-2.odsek-2.pismeno-c) sa vychádza z colnej hodnoty tovaru prepusteného do záznamového obehu v tuzemsku. Pri tomto tovare je suma dane za každý i začatý mesiac, v ktorom je tovar v záznamovom obehu v tuzemsku, 3 % z dane vypočítanej podľa odseku 1, najviac však do celkovej sumy dane vypočítanej podľa odseku 1.

(4)

Platiteľ dane je povinný sám si vypočítať daň podľa stavu tovaru a predpisov platných v deň, v ktorom vznikol nárok štátu na clo.[8)](#poznamky.poznamka-8)

##### § 5

##### Hlásenie o dani a opravné prostriedky

(1)

Platiteľ dane je povinný predložiť miestne príslušnému finančnému úradu[9)](#poznamky.poznamka-9) alebo daňovému úradu[10)](#poznamky.poznamka-10) (ďalej len „finančný orgán“) prostredníctvom colnice hlásenie o dani (ďalej len „hlásenie“), a to aj v prípade, že nevznikne povinnosť platiť daň.

(2)

Hlásenie sa predkladá súčasne s písomným návrhom na colné konanie.[11)](#poznamky.poznamka-11) Ak platiteľ dane nepredloží hlásenie, colnica tovar neprepustí.

(3)

Colnica potvrdí v hlásení údaje uvedené v písomnom návrhu na colné konanie.

(4)

Colnica odošle hlásenie finančnému orgánu najneskôr do siedmich kalendárnych dní po vydaní rozhodnutia o prepustení tovaru do voľného obehu.

(5)

Finančný orgán hlásenie preskúma.

(6)

Pokiaľ platiteľ dane dodatočne zistí, že hlásenie, ktoré podal finančnému orgánu je nesprávne alebo neúplné, je povinný do konca mesiaca nasledujúceho po tomto zistení podať finančnému orgánu dodatočné hlásenie a zároveň je povinný oznámiť dôvody, ktoré viedli k nesprávnosti alebo neúplnosti.

(7)

Dodatočné hlásenie, ktoré má mať za následok zníženie dane, môže platiteľ dane podať najneskôr do šiestich mesiacov po uplynutí kalendárneho mesiaca, v ktorom bolo pôvodné hlásenie predložené colnici. Dodatočné hlásenie podané v dôsledku vyporiadania práv zo zodpovednosti za vady tovaru môže platiteľ dane podať najneskôr do troch rokov od konca kalendárneho roka, v ktorom daňová povinnosť vznikla.

(8)

Platiteľ dane je povinný podať dodatočné hlásenie prostredníctvom colnice súčasne s písomným návrhom na colné konanie, pokiaľ podáva dodatočné hlásenie na základe zmeny colnej hodnoty, cla, dovoznej prirážky alebo vyrovnávacích dávok pri dovoze.

(9)

Federálne ministerstvo financií po dohode s Federálnym ministerstvom zahraničného obchodu a Ministerstvom financií Českej republiky a Ministerstvom financií Slovenskej republiky ustanoví všeobecne záväzným právnym predpisom náležitosti hlásenia.

##### § 6

##### Vznik daňovej povinnosti

Daňová povinnosť vzniká dňom rozhodnutia colnice o prepustení tovaru do voľného obehu v tuzemsku alebo dňom rozhodnutia colnice, ktorým sa ukončilo prepustenie tovaru do záznamového obehu v tuzemsku.

##### § 7

##### Splatnosť dane

(1)

Platiteľ dane je povinný zaplatiť daň finančnému orgánu do 30 kalendárnych dní odo dňa vzniku daňovej povinnosti.

(2)

Pokiaľ finančný orgán vykoná dodatočné vyrubenie dane, je platiteľ dane povinný zaplatiť daň finančnému orgánu do 30 kalendárnych dní odo dňa doručenia rozhodnutia o dodatočnom vyrubení dane.

##### § 8

##### Dodatočné vyrubenie dane

Finančný orgán dodatočne vyrubí daň, len čo zistí, že platiteľ dane vypočítal v podanom hlásení daň v nesprávne nižšej sume alebo hlásenie nepredložil.

##### § 9

##### Oslobodenie od dane

Od dane je oslobodený tovar

a)

dovážaný ako náhrada za tovar, ktoré vrátil platiteľ dane zahraničnému dodávateľovi v rámci vyporiadania práv zo zodpovednosti za vady tovaru;

b)

uvedený v osobitnom predpise[12)](#poznamky.poznamka-12) dovážaný výlučne pre potrebu svojho hospodárstva fyzickou osobou, ktorá vykonáva poľnohospodársku výrobu a je zapísaná do evidencie podľa osobitného predpisu;

c)

uvedený v [§ 2 ods. 2 písm. c)](#paragraf-2.odsek-2.pismeno-c), na ktorý sa vzťahuje dočasné úplné oslobodenie od cla podľa medzinárodnej zmluvy, ktorou je Česká a Slovenská Federatívna Republika viazaná a ktorá bola uverejnená v Zbierke zákonov.

##### § 10

##### Zánik daňovej povinnosti

(1)

Daň nemožno požadovať po uplynutí troch rokov od konca kalendárneho roka, v ktorom daňová povinnosť vznikla.

(2)

Ak sa vykoná úkon na zistenie alebo vymáhanie dane, plynie znova lehota pre zánik daňovej povinnosti od uplynutia kalendárneho roka, v ktorom bol platiteľ dane o tomto úkone upovedomený.

(3)

Daň možno požadovať najneskôr do desiatich rokov počítaných od konca kalendárneho roka, v ktorom vznikla daňová povinnosť.

##### § 11

##### Zvýšenie dane

(1)

Ak finančný orgán zistí, že v hlásení boli nesprávne alebo neúplné údaje, ktoré viedli k skráteniu dane, zvýši skrátenú daň o 20 % zo sumy, o ktorú bola skrátená.

(2)

Ak platiteľ dane zistí, že v hlásení boli nesprávne alebo neúplné údaje, ktoré viedli k skráteniu dane, a podá dodatočné hlásenie, zvýši sa skrátená daň o 10 % zo sumy, o ktorú bola skrátená.

(3)

Finančný orgán zvýši skrátenú daň ešte o ďalších 40 % zo sumy, o ktorú bola skrátená, pokiaľ k skráteniu došlo na základe vrátenia dane platiteľovi dane v súvislosti s predložením dodatočného hlásenia podľa ustanovenia [§ 5 ods. 6](#paragraf-5.odsek-6) tohto zákona, ktoré obsahovalo nesprávne alebo neúplné údaje majúce vplyv na skrátenie dane.

(4)

Ak sa daň skrátila porušením colných predpisov z iných dôvodov než uvedených v odsekoch 1 a 2, daň sa zvýši o 50 % zo sumy, o ktorú bola skrátená.

(5)

Zvýšenie dane, ktoré nedosahuje 100,– Kčs, sa nepredpisuje.

##### § 12

##### Penále

(1)

Ak sa splatná daň nezaplatila včas alebo v plnej výške, je platiteľ dane povinný zaplatiť nedoplatok dane a penále vo výške 0,1 % nedoplatku dane za každý kalendárny deň omeškania začínajúc dňom nasledujúcim po dni splatnosti až do dňa zaplatenia včítane.

(2)

Penále, ktoré nedosahuje 100,– Kčs, sa nepredpisuje.

##### § 13

##### Zaokrúhľovanie

Vypočítaná daň, zvýšenie dane a penále sa zaokrúhľujú na celé koruny od 0,50 Kčs hore, včítane.

##### § 14

##### Konanie

Pre konanie vo veciach dane platia osobitné predpisy,[13)](#poznamky.poznamka-13) pokiaľ tento zákon neustanovuje inak.

##### § 15

##### Účinnosť zákona

Tento zákon nadobúda účinnosť 1. januárom 1992.

Havel v. r. Dubček v. r. Čalfa v. r.
