---
title: "Vládne nariadenie o zmenách v organizácii vysokých škôl"
identifier: "ZZ-1959-58"
country: "sk"
rank: "government_regulation"
publication_date: "1959-08-20"
last_updated: "1997-01-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1959/58/"
official_citation: "58/1959 Zb."
type_code: "NariadenieVlady"
type_display: "Nariadenie vlády"
year: "1959"
effective_from: "1997-01-01"
---
# Vládne nariadenie o zmenách v organizácii vysokých škôl

# Vládne nariadenie

z 12. augusta 1959

Vláda Československej republiky nariaďuje podľa [§ 3 zákona č. 58/1950 Zb.](../../../../SK/ZZ/1950/58/#paragraf-3) o vysokých školách a podľa [§ 16 ods. 4 zákona č. 31/1953 Zb.](../../../../SK/ZZ/1953/31/#paragraf-16.odsek-4) o školskej sústave a vzdelávaní učiteľov (Školského zákona):

##### § 1

(1)

Na Českom vysokom učení technickom v Prahe sa zlučujú fakulta inžinierskeho staviteľstva s fakultou zememeračskou vo fakultu inžinierskeho staviteľstva a fakulta elektrotechnická s Fakultou slaboprúdovej elektrotechniky v Poděbradoch vo fakultu elektrotechnickú so sídlom v Prahe.

(2)

Na České vysoké učenie technické v Prahe sa prevádza z Univerzity Karlovej v Prahe fakulta technickej a jadrovej fyziky.

##### § 2

(1)

Názov Vysokej školy železničnej v Prahe sa mení a znie: Vysoká škola dopravná v Prahe.

(2)

Na Vysokej škole dopravnej v Prahe sa zlučujú fakulta stavebná s fakultou dopravno-technickou vo fakultu prevádzky a ekonomiky dopravy a fakulta strojnícka s fakultou elektrotechnickou vo fakultu strojnícku a elektrotechnickú.

##### § 3

Na Vysokej škole chemickotechnologickej v Prahe sa mení názov fakulty chemickej technológie palív a znie: fakulta technológie palív a vody.

##### § 4

(1)

Na Vysokú školu poľnohospodársku v Prahe sa prevádza z Českého vysokého učenia technického v Prahe fakulta lesnícka; táto fakulta sa postupne zrušuje začínajúc školským rokom 1959/60.

(2)

Na Vysokej škole poľnohospodárskej v Prahe sa mení názov fakulty ekonomickej a znie: fakulta prevádzkovo-ekonomická.

##### § 5

Na Vysokom učení technickom v Brne sa fakulta energetická rozdeľuje na fakultu strojnícku a na fakultu elektrotechnickú.

##### § 6

(1)

Názov Vysokej školy poľnohospodárskej a lesníckej v Brne sa mení a znie: Vysoká škola pôdohospodárska v Brne.

(2)

Na Vysokej škole pôdohospodárskej v Brne sa zriaďuje fakulta prevádzkovo-ekonomická a fakulta agronomická sa zlučuje s fakultou zootechnickou vo fakultu agronomickú.

##### § 7

Na Vysokej škole baníckej v Ostrave sa zlučuje fakulta banícka s fakultou geologickou vo fakultu banícko-geologickú; názov fakulty hutníckej sa mení a znie: fakulta hutnícka.*[*)](#poznamky.poznamka-*) fakulta ekonomickoinžinierska sa postupne zrušuje začínajúc školským rokom 1959/60.

##### § 8

Na Vysokej škole technickej v Košiciach sa menia názvy fakulty ťažkého strojárenstva, fakulty baníckej a fakulty hutníckej a znejú: fakulta strojnícka, fakulta banícka a fakulta hutnícka.[**)](#poznamky.poznamka-**)

##### § 9

Na Vysokej škole poľnohospodárskej v Nitre sa zriaďuje fakulta prevádzkovo-ekonomická; fakulta agronomická sa zlučuje s fakultou zootechnickou vo fakultu agronomickú.

##### § 10

(1)

Na Univerzite Karlovej v Prahe sa zlučujú fakulta filozoficko-historická s fakultou filologickou vo fakultu filozofickú a fakulta biologická s fakultou geologicko-geografických vied vo fakultu prírodovedeckú.

(2)

Na Univerzitu Karlovu v Prahe sa prevádza z Vysokej školy pedagogickej v Prahe fakulta s názvom Inštitút telesnej výchovy a športu.

(3)

Na Univerzite Karlovej v Prahe sa z Pobočky Fakulty všeobecného lekárstva v Plzni zriaďuje lekárska fakulta so sídlom v Plzni.

##### § 11

Vysoká škola ruského jazyka a literatúry v Prahe sa postupne zrušuje začínajúc školským rokom 1959/60.

##### § 12

Na Vysokej škole ekonomickej v Prahe sa zriaďuje fakulta s názvom Inštitút národohospodárskeho plánovania. Fakulta financií a úveru sa zlučuje s fakultou štatistiky a s fakultou všeobecnoekonomickou vo fakultu politickej ekonómie. Názov fakulty vnútorného a zahraničného obchodu sa mení a znie: fakulta obchodná.

##### § 13

Na Univerzite Palackého v Olomouci sa menia názvy fakulty spoločenských vied a fakulty prírodných vied a znejú: fakulta filozofická a fakulta prírodovedecká.

##### § 14

Na Univerzite Komenského v Bratislave sa zlučuje fakulta prírodovedecká s fakultou geologicko-geografických vied vo fakultu prírodovedeckú.

##### § 15

Na Vysokej škole ekonomickej v Bratislave sa zriaďuje fakulta s názvom Inštitút národohospodárskeho plánovania a fakulta všeobecnoekonomická sa zlučuje s fakultou vnútorného obchodu a financií vo fakultu politickej ekonómie.

##### § 17

Vysoká škola pedagogická v Prahe a Vysoká škola pedagogická v Bratislave sa postupne zrušujú začínajúc školským rokom 1959/60.

##### § 18

Vyššie pedagogické školy v Prahe, Českých Budějoviciach, Plzni, Ústí nad Labem, Brne, Opave, Bratislave, Banskej Bystrici a v Prešove sa postupne zrušujú začínajúc školským rokom 1959/60.

##### § 19

Na Akadémii múzických umení v Prahe sa mení názov fakulty filmovej a znie: fakulta filmová a televízna.

##### § 20

Na Janáčkovej akadémii múzických umení v Brne sa zrušujú fakulta divadelná a fakulta hudobná. Táto vysoká škola sa nedelí na fakulty.

##### § 21

Toto nariadenie nadobúda účinnosť 1. septembrom 1959; vykoná ho minister školstva a kultúry v dohode so zúčastnenými členmi vlády.

##### Čl. I

##### § 1

Na Univerzite Karlovej v Prahe sa menia názvy Inštitútu osvety a novinárstva a Inštitútu telesnej výchovy a športu a znejú: Fakulta osvety a novinárstva a Fakulta telesnej výchovy a športu.

##### § 2

Na Slovenskej vysokej škole technickej v Bratislave sa mení názov Chemickej fakulty a znie: Chemickotechnologická fakulta.

##### § 3

Na Univerzite Komenského v Bratislave sa mení názov Inštitútu telesnej výchovy a športu a znie: Fakulta telesnej výchovy a športu.

##### § 4

Toto nariadenie nadobúda účinnosť 1. februárom 1965.

Široký v. r. Dr. Kahuda v. r.
