---
title: "Vyhláška Ministerstva práce a sociálnych vecí Slovenskej socialistickej republiky a Ministerstva školstva Slovenskej socialistickej republiky, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška Ministerstva práce a sociálnych vecí Slovenskej socialistickej republiky a Ministerstva školstva Slovenskej socialistickej republiky č. 95/1979 Zb. o odmeňovaní a hmotnom zabezpečení žiakov a učňov pripravujúcich sa na robotnícke povolania v učebných a študijných odboroch v znení vyhlášky č. 167/1979 Zb. a vyhlášky č. 50/1981 Zb"
identifier: "ZZ-1982-36"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "1982-03-30"
last_updated: "1982-03-30"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1982/36/"
official_citation: "36/1982 Zb."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "1982"
effective_from: "1982-03-30"
effective_to: "1987-02-28"
---
# Vyhláška Ministerstva práce a sociálnych vecí Slovenskej socialistickej republiky a Ministerstva školstva Slovenskej socialistickej republiky, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška Ministerstva práce a sociálnych vecí Slovenskej socialistickej republiky a Ministerstva školstva Slovenskej socialistickej republiky č. 95/1979 Zb. o odmeňovaní a hmotnom zabezpečení žiakov a učňov pripravujúcich sa na robotnícke povolania v učebných a študijných odboroch v znení vyhlášky č. 167/1979 Zb. a vyhlášky č. 50/1981 Zb

# VYHLÁŠKA

## Ministerstva práce a sociálnych vecí Slovenskej socialistickej republiky a Ministerstva školstva Slovenskej socialistickej republiky

zo 4. marca 1982,

Ministerstvo práce a sociálnych vecí Slovenskej socialistickej republiky a Ministerstvo školstva Slovenskej socialistickej republiky ustanovujú po dohode so zúčastnenými ústrednými orgánmi a Slovenskou odborovou radou podľa [§ 230 ods. 2 a 3 Zákonníka práce](../../../../SK/ZZ/1965/65/#paragraf-230.odsek-2) a podľa [§ 40 ods. 3 písm. a) zákona č. 63/1978 Zb.](../../../../SK/ZZ/1978/63/#paragraf-40.odsek-3) o opatreniach v sústave základných a stredných škôl:

##### Čl. I

Vyhláška Ministerstva práce a sociálnych vecí Slovenskej socialistickej republiky a Ministerstva školstva Slovenskej socialistickej republiky č. 95/1979 Zb. o odmeňovaní a hmotnom zabezpečení žiakov a učňov pripravujúcich sa na robotnícke povolania v učebných a študijných odboroch v znení vyhlášky č. 167/1979 Zb. a vyhlášky č. 50/1981 Zb. sa mení a dopĺňa takto:

1.

§ 7 ods. 3 znie:

„(3) Organizácia zabezpečuje žiakom a učňom celodenné stravovanie v hodnote finančného stravovacieho normatívu 17,80 Kčs, z toho: | | | Kčs | | --- | --- | --- | | raňajky | v hodnote | 3,10 | | desiatu | v hodnote | 1,20 | | obed | v hodnote | 6,70 | | olovrant | v hodnote | 1,30 | | večeru | v hodnote | 5,50 | Náklady na nákup potravín do výšky finančného stravovacieho normatívu uhrádza organizácia z prevádzkových prostriedkov.“.

2.

§ 7 ods. 6 znie:

„(6) Žiakom a učňom baníckych učebných odborov a ďalších učebných odborov národohospodársky najdôležitejších, uvedených v prílohe č. 1 časť a), zabezpečujú organizácie stravovanie v hodnote týchto finančných stravovacích normatívov: | | Pre žiakov a učňov baníckych učebných odborov Kčs | Pre žiakov a učňov vybraných učebných odborov Kčs | | --- | --- | --- | | raňajky | 3,70 | 3,30 | | desiatu | 2,40 | 2,- | | obed | 7,70 | 7,20 | | olovrant | 1,90 | 1,80 | | večeru | 6,40 | 5,80 | | Spolu: | 22,10 | 20,10 | Zvýšené náklady oproti hodnote finančného stravovacieho normatívu uvedeného v odseku 3 uhrádza organizácia zo zisku po splnení povinných odvodov, daní a prídelov.[7)](#poznamky.poznamka-7)“.

3.

Z § 7 sa vypúšťajú odseky 4 a 7.

4.

V § 7 ods. 9 prvá veta znie:

„(9) V období odborného rozvoja platia všetci učni za stravovanie v mesačných obdobiach, keď sa odmeňujú za produktívnu prácu, za každý deň, keď sa stravovali, sumu 15,70 Kčs pri celodennom stravovaní; keď odoberajú len niektoré druhy stravy, platia podľa druhu odobratej stravy za: | raňajky | 3,- Kčs | | --- | --- | | desiatu | 1,- Kčs | | obed | 5,80 Kčs | | olovrant | 1,30 Kčs | | večeru | 4,60 Kčs.". |

5.

§ 8 ods. 1 znie:

„(1) Osoby povinné vyživovať žiakov a učňov, ktorí nie sú zvýhodnení podľa § 7 ods. 1, platia za stravovanie žiakov a učňov v prípravnom období úhradu vo výške 15,70 Kčs; v období odborného rozvoja, pokiaľ náklady na stravovanie nie sú celkom uhradené z odmeny učňa podľa § 7 ods. 9, uhrádzajú zvyšok až do výšky 15,70 Kčs pri celodennom stravovaní; keď odoberajú len niektoré druhy stravy, uhrádzajú zvyšok podľa druhu odobratej stravy uvedenej v § 7 ods. 9.“.

##### Čl. II

Ak dôjde v jednotlivých prípadoch k prekročeniu sumy rozhodnej pre zisťovanie sociálnej odkázanosti žiakov a učňov z dôvodov zvýšenia dôchodku a zaopatrovacieho príspevku,[1)](#poznamky.poznamka-1) považuje sa žiak a učeň aj naďalej za sociálne odkázaného.

##### Čl. III

Opatrenia vykonané od 1. februára 1982 v súlade s touto vyhláškou sa považujú za opatrenia vykonané podľa tejto vyhlášky.

##### Čl. IV

Táto vyhláška nadobúda účinnosť dňom vyhlásenia.

Námestníčka ministra školstva SSR: PhDr. Vlačihová CSc. v. r. Námestník ministra práce a sociálnych vecí SSR: Ing. Kozár v. r.
