---
title: "Vyhláška Národnej banky Slovenska o vydaní pamätných strieborných mincí v hodnote 200 Sk k 100. výročiu narodenia Mikuláša Galandu"
identifier: "ZZ-1995-120"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "1995-06-16"
last_updated: "1995-06-16"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1995/120/"
official_citation: "120/1995 Z. z."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "1995"
effective_from: "1995-06-16"
effective_to: "2008-12-31"
---
# Vyhláška Národnej banky Slovenska o vydaní pamätných strieborných mincí v hodnote 200 Sk k 100. výročiu narodenia Mikuláša Galandu

# VYHLÁŠKA

## Národnej banky Slovenska

z 15. mája 1995

Národná banka Slovenska podľa [§ 17 zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 566/1992 Zb.](../../../../SK/ZZ/1992/566/#paragraf-17) o Národnej banke Slovenska ustanovuje:

##### § 1

(1)

Pri príležitosti 100. výročia narodenia maliara a grafika Mikuláša Galandu sa vydávajú pamätné strieborné mince v hodnote 200 Sk (ďalej len „dvestokorunák“).

(2)

Dvestokorunák sa razí zo zliatiny obsahujúcej 750 dielov striebra a 250 dielov medi. Jeho hmotnosť je 20 g a priemer 34 mm. Pri razbe dvestokorunáka je povolená horná a dolná odchýlka v hmotnosti 0,2 g, v obsahu striebra 0,5 % a v priemere 0,1 mm.

##### § 2

(1)

Na líci dvestokorunáka uprostred mincového poľa medzi dvoma diagonálnymi čiarami je zobrazená sediaca matka s dieťaťom v náručí z diela Mikuláša Galandu „Matka“ (ďalej len „sediaca matka“). Vedľa sediacej matky vľavo hore je umiestnený štátny znak Slovenskej republiky. Názov štátu „SLOVENSKÁ REPUBLIKA“ je v dvoch rozdelených riadkoch umiestnený zľava doprava rovnobežne s dolnou a hornou diagonálnou čiarou. Letopočet razby „1995“ je umiestnený vpravo vedľa sediacej matky. Vpravo dole pri spodnom okraji mince sú iniciálky mena a priezviska autora návrhu dvestokorunáka akademického sochára Vojtecha Pohanku „VP“.

(2)

Na rube dvestokorunáka je medzi dvoma diagonálnymi čiarami zobrazený trojštvrťový profil Mikuláša Galandu. Letopočty narodenia a úmrtia Mikuláša Galandu „1895–1938“ sú umiestnené zľava doprava nad hornou diagonálnou čiarou a priezvisko „Galanda“ je ako faksimile podpisu umiestnené zľava doprava pod spodnou diagonálnou čiarou. Označenie hodnoty dvestokorunáka „200 Sk“ je v dvoch riadkoch vpravo dole pri okraji mince. Značka Štátnej mincovne Kremnica „MK“ medzi dvoma razidlami je umiestnená pri spodnom okraji mince.

(3)

Na hrane mince je nápis „MIKULÁŠ GALANDA – MALIAR A GRAFIK“. Začiatok nápisu je označený značkou maliarskej palety.

##### § 3

Táto vyhláška nadobúda účinnosť dňom vyhlásenia.

Vladimír Masár v.r.
