---
title: "Nariadenie vlády Slovenskej republiky, ktorým sa mení a dopĺňa nariadenie vlády Slovenskej republiky č. 273/1991 Zb. o výnimkách z § 45 zákona č. 92/1991 Zb. o podmienkach prevodu majetku štátu na iné osoby v znení neskorších predpisov"
identifier: "ZZ-1993-151"
country: "sk"
rank: "government_regulation"
publication_date: "1993-07-16"
last_updated: "1993-07-16"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1993/151/"
official_citation: "151/1993 Z. z."
type_code: "NariadenieVlady"
type_display: "Nariadenie vlády"
year: "1993"
effective_from: "1993-07-16"
effective_to: "1995-03-31"
---
# Nariadenie vlády Slovenskej republiky, ktorým sa mení a dopĺňa nariadenie vlády Slovenskej republiky č. 273/1991 Zb. o výnimkách z § 45 zákona č. 92/1991 Zb. o podmienkach prevodu majetku štátu na iné osoby v znení neskorších predpisov

# NARIADENIE VLÁDY

## Slovenskej republiky

z 15. júna 1993,

Vláda Slovenskej republiky podľa [§ 45 ods. 2 zákona č. 92/1991 Zb.](../../../../SK/ZZ/1991/92/#paragraf-45.odsek-2) o podmienkach prevodu majetku štátu na iné osoby nariaďuje:

##### Čl. I

Nariadenie vlády Slovenskej republiky č. 273/1991 Zb. o výnimkách z § 45 zákona č. 92/1991 Zb. o podmienkach prevodu majetku štátu na iné osoby v znení nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 430/1992 Zb. a v znení nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 144/1993 Z. z. (ďalej len „nariadenie“) sa mení a dopĺňa takto:

1.

V § 1 sa vypúšťajú slová „s výnimkou rozpočtových a príspevkových organizácií“.

2.

Doterajší text § 1 sa označuje ako odsek 1 a dopĺňa sa novým odsekom 2, ktorý znie:

„(2) Podnik môže v Českej republike založiť spoločnosť s ručením obmedzeným; na tento účel môže zo svojho majetku vyčleniť peňažné prostriedky v sume 100 000 Kč v prepočte na Sk podľa platného kurzu v čase založenia spoločnosti. Týmto nie sú dotknuté ustanovenia osobitného predpisu^4).“.

„4) § 34 Devízového zákona č. 528/1990 Zb. v znení zákona č. 228/1992 Zb.“.

3.

§ 2 znie:

„§ 2 Ministri a vedúci ostatných ústredných orgánov štátnej správy Slovenskej republiky posudzujú vo svojej pôsobnosti jednotlivé žiadosti o povolenie ďalších výnimiek z § 45 ods. 1 zákona; tie žiadosti, ktorým odporúčajú vyhovieť, predkladajú na schválenie a) Ministerstvu financií Slovenskej republiky po predchádzajúcom súhlase Ministerstva pre správu a privatizáciu národného majetku Slovenskej republiky, ak ide o odplatný prevod hmotného majetku v účtovnej zostatkovej hodnote najviac 5 miliónov Sk; ak ide o odplatný prevod poľnohospodárskych nehnuteľností^5) i po predchádzajúcom súhlase Slovenského pozemkového fondu, b) vláde Slovenskej republiky v ostatných prípadoch.“.

„5) § 34 zákona č. 330/1991 Zb. o pozemkových úpravách, usporiadaní pozemkového vlastníctva, pozemkových úradoch, pozemkovom fonde a o pozemkových spoločenstvách.“.

##### Čl. II

Toto nariadenie nadobúda účinnosť dňom vyhlásenia.

Vladimír Mečiar v. r.
