---
title: "Oznámenie Ministerstva spravodlivosti Slovenskej republiky o vydaní výnosu o nariaďovaní a odmeňovaní pracovnej pohotovosti sudcov krajských a okresných súdov, justičných čakateľov a o nariaďovaní pracovnej pohotovosti zamestnancov odborného aparátu krajských a okresných súdov"
identifier: "ZZ-1994-123"
country: "sk"
rank: "notification"
publication_date: "1994-05-20"
last_updated: "1994-05-20"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1994/123/"
official_citation: "123/1994 Z. z."
type_code: "Oznamenie"
type_display: "Oznámenie"
year: "1994"
effective_from: "1994-05-20"
---
# Oznámenie Ministerstva spravodlivosti Slovenskej republiky o vydaní výnosu o nariaďovaní a odmeňovaní pracovnej pohotovosti sudcov krajských a okresných súdov, justičných čakateľov a o nariaďovaní pracovnej pohotovosti zamestnancov odborného aparátu krajských a okresných súdov

# OZNÁMENIE

## Ministerstva spravodlivosti Slovenskej republiky

Ministerstvo spravodlivosti Slovenskej republiky vydalo podľa [§ 95 ods. 2 Zákonníka práce](../../../../SK/ZZ/1965/65/#paragraf-95.odsek-2) a [§ 13 zákona Slovenskej národnej rady č. 420/1991 Zb.](../../../../SK/ZZ/1991/420/#paragraf-13) o platových pomeroch sudcov a justičných čakateľov po dohode s Ministerstvom práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky

výnos z 12. mája 1994 č. 4959/1994-30 o nariaďovaní a odmeňovaní pracovnej pohotovosti sudcov krajských a okresných súdov, justičných čakateľov a o nariaďovaní pracovnej pohotovosti zamestnancov odborného aparátu krajských a okresných súdov.

Týmto výnosom sa ustanovuje rozsah a spôsob nariaďovania pracovnej pohotovosti sudcov, justičných čakateľov a zamestnancov odborného aparátu krajských a okresných súdov a výška odmeny za pracovnú pohotovosť sudcov a justičných čakateľov týchto súdov.

Výnosom sa zrušuje výnos Ministerstva spravodlivosti Slovenskej republiky z 18. marca 1992 č. 90/1992-30 o nariaďovaní a odmeňovaní pracovnej pohotovosti sudcov, justičných čakateľov a pracovníkov odborného aparátu okresných a krajských súdov (oznámenie Ministerstva spravodlivosti Slovenskej republiky č. [170/1992 Zb](../../../../SK/ZZ/1992/170/).).

Výnos nadobúda účinnosť 1. júnom 1994.

Výnos sa uverejní v čiastke 1/1994 Zbierky inštrukcií a oznámení Ministerstva spravodlivosti Slovenskej republiky a možno doň nazrieť na Ministerstve spravodlivosti Slovenskej republiky, v sekcii personalistiky a ekonomiky, Župné nám. č. 13, 813 11 Bratislava, a na okresných a krajských súdoch Slovenskej republiky.
