---
title: "Nariadenie vlády Československej socialistickej republiky o mimoriadnom poskytovaní starobného dôchodku"
identifier: "ZZ-1988-118"
country: "sk"
rank: "government_regulation"
publication_date: "1988-06-30"
last_updated: "1990-01-01"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1988/118/"
official_citation: "118/1988 Zb."
type_code: "NariadenieVlady"
type_display: "Nariadenie vlády"
year: "1988"
effective_from: "1992-06-01"
effective_to: "1999-12-31"
headings: "Účinnosť"
---
# Nariadenie vlády Československej socialistickej republiky o mimoriadnom poskytovaní starobného dôchodku

# NARIADENIE VLÁDY

## Československej socialistickej republiky

z 30.júna 1988

Vláda Československej socialistickej republiky nariaďuje podľa [§ 176 písm. c) zákona č. 100/1988 Zb.](../../../../SK/ZZ/1988/100/#paragraf-176.pismeno-c) o sociálnom zabezpečení:

##### § 1

Toto nariadenie upravuje podmienky mimoriadneho poskytovania starobného dôchodku občanom, ktorí boli za účinnosti tohto nariadenia uvoľnení z doterajšieho zamestnania v súvislosti s organizačnou prestavbou národného hospodárstva, ústredných a iných orgánov a organizácií.

##### § 2

(1)

Občan uvedený v [§ 1](#paragraf-1) má odo dňa nasledujúceho po dni uvoľnenia nárok na starobný dôchodok, ak

a)

bol zamestnaný najmenej 25 rokov,

b)

do dovŕšenia veku potrebného pre nárok na starobný dôchodok podľa [zákona o sociálnom zabezpečení](../../../../SK/ZZ/1988/100/) mu chýbajú ku dňu uvoľnenia najviac dva roky a

c)

príslušný národný výbor mu nemôže zabezpečiť zamestnanie, ktoré zodpovedá duševným a telesným schopnostiam, zdravotnému stavu, osobným a rodinným pomerom občana a je primerané jeho kvalifikácii.

(2)

Občan uvedený v [§ 1](#paragraf-1), ktorý bol uvoľnený zo zamestnania I. pracovnej kategórie v baníctve so stálym pracoviskom pod zemou v hlbinných baniach z dôvodu vykonávania útlmového programu schváleného príslušnou vládou, má odo dňa nasledujúceho po dni uvoľnenia za podmienok uvedených v odseku 1 písm. a) a c) nárok na starobný dôchodok tiež, ak mu ku dňu uvoľnenia chýba do dovŕšenia veku potrebného pre nárok na starobný dôchodok podľa zákona o sociálnom zabezpečení najviac päť rokov, ak bol v zamestnaní I. pracovnej kategórie v baníctve so stálym pracoviskom pod zemou v hlbinných baniach zamestnaný najmenej 15 rokov, a ak ide o také zamestnanie v uránových baniach, najmenej 10 rokov.

(3)

Pre výšku starobného dôchodku a v prípadoch uvedených v odseku 1 aj pre nárok na starobný dôchodok sa pripočíta k dobe zamestnania aj doba odo dňa nasledujúceho po dni uvoľnenia do dňa dovŕšenia veku potrebného pre nárok na starobný dôchodok podľa [zákona o sociálnom zabezpečení](../../../../SK/ZZ/1988/100/). Ak bol občan uvoľnený zo zamestnania I. (II.) pracovnej kategórie, započítava sa pripočítaná doba ako zamestnanie I. (II.) pracovnej kategórie, z ktorého bol občan uvoľnený.

##### § 3

(1)

Ak je požívateľ starobného dôchodku priznaného podľa [§ 2](#paragraf-2) zárobkovo činný, kráti sa mu do dňa dovŕšenia veku potrebného pre nárok na starobný dôchodok podľa zákona o sociálnom zabezpečení vyplácaný starobný dôchodok o sumu, o ktorú úhrn tohto dôchodku a priemeru hrubých príjmov zo zárobkovej činnosti dosiahnutých za obdobie nepresahujúce 12 kalendárnych mesiacov prevyšuje priemerný mesačný zárobok, z ktorého bol starobný dôchodok vymeraný, neobmedzený podľa ustanovení zákona o sociálnom zabezpečení o priemernom mesačnom zárobku.

(2)

Krátenie dôchodku sa vykonáva podľa pravdepodobne očakávaného príjmu na podklade oznámenia organizácie, pre ktorú požívateľ starobného dôchodku priznaného podľa [§ 2](#paragraf-2) pracuje. Takto krátený starobný dôchodok sa vypláca ako preddavok. Po uplynutí 12 mesiacov zárobkovej činnosti alebo po predošlom skočení tejto činnosti je organizácia povinná oznámiť na predpísanom tlačive príslušnému orgánu dôchodkového zabezpečenia výšku skutočne dosiahnutého hrubého príjmu; krátenie sa podľa tohto príjmu upraví a vyplatené preddavky sa zúčtujú. Pri ďalšom pokračovaní zárobkovej činnosti sa dôchodok naďalej vypláca v preddavkových sumách zodpovedajúcich novej úprave krátenia a preddavky sa zúčtujú po uplynutí 12 mesiacov zárobkovej činnosti alebo po predošlom skončení tejto činnosti.

(3)

Hrubým príjmom sa rozumie hrubý zárobok[1)](#poznamky.poznamka-1) včítane peňažných dávok nemocenského zabezpečenia nahrádzajúcich mzdu a odmien poskytovaných na základe dohody o pracovnej činnosti, bez príspevku plateného jednotným roľníckym družstvom na čiastočnú úhradu nákladov sociálneho zabezpečenia.

(4)

Odo dňa nasledujúceho po dni, keď požívateľ starobného dôchodku priznaného podľa [§ 2](#paragraf-2) dovŕšil vek potrebný pre nárok na starobný dôchodok podľa [zákona o sociálnom zabezpečení](../../../../SK/ZZ/1988/100/), sa pri ďalšom zamestnaní postupuje podľa predpisov o poskytovaní dôchodkov niektorým pracujúcim dôchodcom.[2)](#poznamky.poznamka-2)

(5)

Požívateľovi starobného dôchodku priznaného podľa [§ 2](#paragraf-2) sa do dovŕšenia veku potrebného pre nárok na starobný dôchodok podľa [zákona o sociálnom zabezpečení](../../../../SK/ZZ/1988/100/) starobný dôchodok pri ďalšom zamestnaní nezvyšuje.

##### § 4

Žiadosť o starobný dôchodok musí byť doložená potvrdením príslušného národného výboru o tom, že občanovi nemôže zabezpečiť zamestnanie uvedené v [§ 2 ods. 1 písm. c)](#paragraf-2.odsek-1.pismeno-c).

##### § 5

##### Účinnosť

Toto nariadenie nadobúda účinnosť 1. júlom 1988.

Štrougal v. r.
