---
title: "Zákon, ktorým sa mení a dopĺňa zákon č. 133/1970 Zb. o pôsobnosti federálnych ministerstiev"
identifier: "ZZ-1979-149"
country: "sk"
rank: "law"
publication_date: "1979-12-22"
last_updated: "1980-01-01"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1979/149/"
official_citation: "149/1979 Zb."
type_code: "Zakon"
type_display: "Zákon"
year: "1979"
effective_from: "1980-01-01"
effective_to: "1988-12-31"
headings: "Federálne ministerstvo elektrotechnického priemyslu"
---
# Zákon, ktorým sa mení a dopĺňa zákon č. 133/1970 Zb. o pôsobnosti federálnych ministerstiev

# ZÁKON

z 12. decembra 1979,

Federálne zhromaždenie Československej socialistickej republiky sa uznieslo na tomto zákone:

##### Čl. 1

Zákon č. [133/1970 Zb.](../../../../SK/ZZ/1970/133/) o pôsobnosti federálnych ministerstiev v znení zákona č. 158/1973 Zb. sa mení a dopĺňa takto:

Za § 66d sa vkladajú § 66e až 66h, ktoré včítane nadpisu znejú:

„Federálne ministerstvo elektrotechnického priemyslu § 66e Federálne ministerstvo elektrotechnického priemyslu je federálnym ústredným orgánom štátnej správy pre oblasť elektrotechnického priemyslu. § 66f Federálne ministerstvo elektrotechnického priemyslu sa vo zverenej oblasti zúčastňuje na tvorbe jednotnej štátnej priemyselnej politiky a koncepcie odborov ním riadených tým, že a) plní úlohy na úseku národohospodárskeho plánovania podľa osobitných predpisov; b) riadi technickú politiku a vypracúva návrhy odvetvových plánov rozvoja vedy a techniky; c) riadi investičnú činnosť a posudzuje a schvaľuje vybrané akcie investičnej výstavby; d) riadi zapojenie odborov do medzinárodnej deľby práce, priemyselnej kooperácie, špecializácie, vedecko-technickej spolupráce a výskumu; e) riadi odbyt a zásobovanie v rámci jednotných zásad ustanovených právnymi predpismi alebo vládou Československej socialistickej republiky pre zabezpečenie potrieb hospodárstva a plné využitie výroby; f) v rámci ustanovených zásad štátnej cenovej politiky riadi plánovanie vývoja cien, predkladá návrhy na cenové opatrenia a po schválení ich vyhlasuje; g) riadi mzdovú politiku podľa všeobecne záväzných právnych predpisov a v rozsahu splnomocnenia vydáva rezortné mzdové predpisy; h) realizuje úlohy na úseku finančnej politiky podľa osobitných predpisov a zabezpečuje financovanie úloh rezortu. § 66g Federálne ministerstvo elektrotechnického priemyslu riadi organizácie výrobno-technickej, výskumnej, vývojovej a projektovej základne elektrotechnického priemyslu. § 66h Federálne ministerstvo elektrotechnického priemyslu po prerokovaní s príslušnými orgánmi republík vo svojej pôsobnosti zriaďuje a zrušuje štátne organizácie a určuje organizačné usporiadanie výrobno-technickej základne do výrobných hospodárskych jednotiek, včítane oblastných riaditeľstiev; prípadné rozpory rieši vláda Československej socialistickej republiky.“.

##### Čl. 2

Tento zákon nadobúda účinnosť 1. januárom 1980.

Husák v. r. Indra v. r. Štrougal v. r.
