---
title: "Vyhláška ministerstva práce a sociálních věcí České republiky, kterou se doplňuje vyhláška ministerstva práce a sociálních věcí České republiky č. 20/1991 Sb., kterou se stanoví bližší podmínky poskytování hmotného zabezpečení uchazečům o zaměstnání"
identifier: "ZZ-1991-348"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "1991-08-27"
last_updated: "1991-09-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1991/348/"
official_citation: "348/1991 Zb."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "1991"
effective_from: "1991-09-01"
---
# Vyhláška ministerstva práce a sociálních věcí České republiky, kterou se doplňuje vyhláška ministerstva práce a sociálních věcí České republiky č. 20/1991 Sb., kterou se stanoví bližší podmínky poskytování hmotného zabezpečení uchazečům o zaměstnání

# VYHLÁŠKA

## ministerstva práce a sociálních věcí České republiky

ze dne 24. července 1991,

Ministerstvo práce a sociálních věcí České republiky stanoví podle [§ 31 odst. 1 písm. a)](../../../../SK/ZZ/1991/1/#paragraf-31.odsek-1.pismeno-a) a [odst. 3 písm. a) zákona č. 1/1991 Sb.](../../../../SK/ZZ/1991/1/#paragraf-31.odsek-3.pismeno-a), o zaměstnanosti:

##### Čl. I

Vyhláška ministerstva práce a sociálních věcí České republiky č. [20/1991 Sb.](../../../../SK/ZZ/1991/20/), kterou se stanoví bližší podmínky poskytování hmotného zabezpečení uchazečům o zaměstnání, se doplňuje takto:

Za § 4 se vkládá nový § 4a, který zní:

##### „§ 4a

Uchazeči o zaměstnání, se kterým v jeho posledním zaměstnání byla sjednána kratší pracovní doba v důsledku dočasného snižování výroby (služeb) ve vybrané organizaci pro přechodné odbytové nebo finanční potíže způsobené neplněním mezinárodních hospodářských smluv a nepříznivými ekonomickými dopady restrukturalizace,^22) přestože tato vybraná organizace má perspektivní výrobní program, se poskytuje hmotné zabezpečení ve výši podle § 4, jako kdyby ke sjednání kratší pracovní doby nedošlo.“.

##### Čl. II

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 1. září 1991.

Ministr: Ing. Horálek CSc. v. r.
