---
title: "Vyhláška Ministerstva kultúry Slovenskej republiky o zrušení niektorých ďalších všeobecne záväzných právnych predpisov v odvetví kultúry"
identifier: "ZZ-1992-277"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "1992-05-29"
last_updated: "1992-06-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1992/277/"
official_citation: "277/1992 Zb."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "1992"
effective_from: "1992-06-01"
---
# Vyhláška Ministerstva kultúry Slovenskej republiky o zrušení niektorých ďalších všeobecne záväzných právnych predpisov v odvetví kultúry

# VYHLÁŠKA

## Ministerstva kultúry Slovenskej republiky

zo 17. januára 1992

Ministerstvo kultúry Slovenskej republiky po dohode so zúčastnenými orgánmi podľa [§ 6 ods. 1 ústavného zákona č. 23/1991 Zb.](../../../../SK/ZZ/1991/23/#paragraf-6), ktorým sa uvádza Listina základných práv a slobôd ako ústavný zákon Federálneho zhromaždenia Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky, a § 13 ods. 3 zákona č. 35/1965 Zb. o literárnych, vedeckých a umeleckých dielach (autorský zákon) v znení neskorších predpisov ustanovuje:

##### § 1

Zrušujú sa:

1.

§ 1 až 11 a § 17 až 22 vyhlášky Ministerstva školstva a kultúry [č. 149/1961 Zb.](../../../../SK/ZZ/1961/149/) o nákupe, zadávaní a predaji diel výtvarných umení a o niektorých iných opatreniach v odbore výtvarných umení v znení vyhlášky Ministerstva kultúry Slovenskej socialistickej republiky č. 2/1986 Zb. a zákona SNR č. 96/1991 Zb.;

2.

vyhláška Ministerstva školstva a kultúry [č. 23/1965 Zb.](../../../../SK/ZZ/1965/23/) o súťažnom poriadku pre diela výtvarných umení;

3.

vyhláška Ministerstva kultúry a informácií [č. 25/1967 Zb.](../../../../SK/ZZ/1967/25/) o úprave autorských odmien za vydanie slovesných diel v znení vyhlášok Ministerstva kultúry Slovenskej socialistickej republiky č. 156/1979 Zb. a vyhlášky Ministerstva kultúry Slovenskej socialistickej republiky č. 17/1987 Zb.;

4.

vyhláška Ministerstva školstva, vied a umení a Ministerstva informácií a osvety č. 174/1950 Ú. v. o úlohách a pôsobnosti krajských národných výborov v odbore školského a osvetového filmu a diapozitívu;

5.

vyhláška ministra kultúry č. 146/1954 Ú. v. o spôsobilosti na premietanie 35 mm filmov;

6.

§ 1 až 9a a § 17, § 18 až § 35 vyhlášky Ministerstva kultúry Slovenskej socialistickej republiky [č. 60/1978 Zb.](../../../../SK/ZZ/1978/60/), ktorou sa vykonávajú niektoré ustanovenia divadelného zákona, v znení vyhlášky Ministerstva kultúry Slovenskej socialistickej republiky č. 149/1989 Zb., vyhlášky Ministerstva kultúry Slovenskej republiky č. 215/1990 Zb. a zákona SNR č. 96/1991 Zb.;

7.

úprava Ministerstva kultúry Slovenskej socialistickej republiky z 29. júna 1981 č. MK 4121/1981-13/PaM o odmeňovaní činností a prác na základe dohôd o prácach vykonávaných mimo pracovného pomeru (reg. v čiastke 3/1982 Zb.);

8.

úprava Ministerstva kultúry Slovenskej socialistickej republiky z 22. marca 1982 č. MK 2104/1982-13/PaM, ktorou sa mení a dopĺňa úprava Ministerstva kultúry Slovenskej socialistickej republiky z 29. júna 1981 č. MK 4121/1981-13/PaM o odmeňovaní činností a prác na základe dohôd o prácach vykonávaných mimo pracovného pomeru (reg. v čiastke 17/1982 Zb.);

9.

úprava Ministerstva kultúry Slovenskej socialistickej republiky z 1. júna 1984 č. MK 4020/1984-13/PaM, ktorou sa mení a dopĺňa úprava Ministerstva kultúry Slovenskej socialistickej republiky z 29. júna 1981 č. MK 4121/1981-13/PaM o odmeňovaní činností a prác na základe dohôd o prácach vykonávaných mimo pracovného pomeru v znení úpravy z 22. marca 1982 č. MK 2104/1982-13/PaM (reg. v čiastke 22/1984 Zb.);

10.

smernice Ministerstva kultúry Slovenskej socialistickej republiky z 24. mája 1982 č. MK 3621/1982-13/PaM o náhradách cestovných výdavkov členom kolektívov záujmovej umeleckej činnosti (reg. v čiastke 18/1982 Zb.).

##### § 2

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 1. júnom 1992.

Minister: Snopko v. r.
