---
title: "Nařízení vlády České socialistické republiky o výjimečném zkrácení nepřetržitého odpočinku v týdnu"
identifier: "ZZ-1976-159"
country: "sk"
rank: "government_regulation"
publication_date: "1976-12-23"
last_updated: "1977-01-01"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1976/159/"
official_citation: "159/1976 Zb."
type_code: "NariadenieVlady"
type_display: "Nariadenie vlády"
year: "1976"
effective_from: "1977-01-01"
effective_to: "1985-04-08"
---
# Nařízení vlády České socialistické republiky o výjimečném zkrácení nepřetržitého odpočinku v týdnu

# NAŘÍZENÍ VLÁDY

## České socialistické republiky

ze dne 15. prosince 1976

Vláda České socialistické republiky po projednání s Českou odborovou radou nařizuje podle § 92 odst. 3 zákoníku práce (dále jen "zákoník"):

##### § 1

Není-li z provozních důvodů možné poskytnout pracovníku organizace řízené ústředním orgánem České socialistické republiky nebo národním výborem nepřetržitý odpočinek v týdnu v trvání alespoň 32 hodiny (§ 92 odst. 1 zákoníku), může vedoucí organizace rozvrhnout pracovní dobu tak, že doba tohoto odpočinku bude činit nejméně 24 hodiny

a)

při sezónních a kampaňových pracích,

b)

při pracích v dopravě, v kulturních zařízeních, ve zdravotnických zařízeních, v zařízeních sociální péče a v nepřetržitých provozech

s podmínkou, že na jednotlivé pracovníky připadne nepřetržitý odpočinek v trvání alespoň 32 hodiny nejméně jednou za tři týdny.

##### § 2

(1)

Při pracích, u nichž je pracovní doba nerovnoměrně rozvržena podle směrnic ústředního orgánu České socialistické republiky (§ 85 odst. 2 zákoníku) na období celého kalendářního roku, může vedoucí organizace rozvrhnout pracovní dobu tak, že v období s vyšší potřebou práce připadne nepřetržitý odpočinek v trvání nejméně 32 hodiny na jednotlivé pracovníky jednou za dva týdny.

(2)

Nepřetržitý odpočinek může být v rozsahu uvedeném v odstavci 1 stanoven také pro práce při ošetřování hospodářských zvířat a pro práce v rostlinné výrobě po dobu špičkových zemědělských prací.

##### § 3

Toto nařízení nabývá účinnosti dnem 1. ledna 1977. [1)](#poznamky.poznamka-1)

Korčák v. r.
