---
title: "Nariadenie vlády Slovenskej republiky, ktorým sa ustanovujú ukazovatele prípustného znečistenia vôd"
identifier: "ZZ-1993-242"
country: "sk"
rank: "government_regulation"
publication_date: "1993-10-27"
last_updated: "1993-11-01"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1993/242/"
official_citation: "242/1993 Z. z."
type_code: "NariadenieVlady"
type_display: "Nariadenie vlády"
year: "1993"
effective_from: "1993-11-01"
effective_to: "2002-08-31"
---
# Nariadenie vlády Slovenskej republiky, ktorým sa ustanovujú ukazovatele prípustného znečistenia vôd

# NARIADENIE VLÁDY

## Slovenskej republiky

z 12. októbra 1993,

Vláda Slovenskej republiky podľa [§ 23 ods. 2 zákona č. 138/1973 Zb.](../../../../SK/ZZ/1973/138/#paragraf-23.odsek-2) o vodách (vodný zákon) nariaďuje:

##### § 1

Pri povoľovaní vypúšťania odpadových a zvláštnych vôd[1)](#poznamky.poznamka-1) do povrchových vôd postupuje vodohospodársky orgán podľa ukazovateľov prípustného stupňa znečistenia vôd (ďalej len „ukazovateľ“), ktoré sú určené v prílohách č. 1 až 3 tohto nariadenia.

##### § 2

(1)

Ukazovatele uvedené v prílohe č. 1 tohto nariadenia sa vzťahujú na koncentráciu látok vo vypúšťaných odpadových alebo zvláštnych vodách a sú záväzné pre vodohospodárske orgány pri povoľovaní vypúšťania odpadových alebo zvláštnych vôd do povrchových vôd (ďalej len „rozhodovanie o vypúšťaní vôd“). Ak ukazovateľ charakteristický pre konkrétny druh vypúšťaných odpadových alebo zvláštnych vôd nie je uvedený v prílohe č. 1 tohto nariadenia, určí ho príslušný vodohospodársky orgán po prerokovaní s Ministerstvom životného prostredia Slovenskej republiky (ďalej len „ministerstvo“) a s Ministerstvom zdravotníctva Slovenskej republiky podľa obdobného druhu výroby alebo činnosti.

(2)

Ukazovatele uvedené v prílohe č. 1 tohto nariadenia ustanovujú najvyššiu prípustnú mieru znečistenia vo vypúšťaných odpadových alebo zvláštnych vodách. Vodohospodársky orgán môže s ohľadom na miestne vodohospodárske podmienky a záujmy ochrany vôd určiť prísnejšie hodnoty, a to až do výšky hodnôt platných pre vodárenské toky.

(3)

Tomu, kto vypúšťa odpadové alebo zvláštne vody (ďalej len „znečisťovateľ“) z rôznych druhov výrob alebo činností jednou výusťou, určí ukazovatele kvality vypúšťaných odpadových vôd vodohospodársky orgán so zohľadnením pomerného zastúpenia množstva a kvality vôd vypúšťaných z jednotlivých výrob alebo činností.

(4)

Vypúšťanie odpadových vôd v rozsahu znečistenia splaškových vôd z domácností alebo iných obdobných zariadení povoľuje príslušný vodohospodársky orgán na základe odborného odhadu ich vplyvu na vody v recipiente.

##### § 3

(1)

Množstvo vypúšťaných odpadových alebo zvláštnych vôd a ich znečistenie je znečisťovateľ povinný sledovať podľa príslušných technických noriem,[2)](#poznamky.poznamka-2) ak vodohospodársky orgán pri rozhodovaní o vypúšťaní vôd neurčí inak. Ustanovenie prvej vety neplatí pre vypúšťanie splaškových odpadových vôd zo zdrojov s produkciou znečistenia do 25 ekvivalentných obyvateľov, t. j. do 1,5 kg za deň podľa ukazovateľa BSK5, ak vodohospodársky orgán nerozhodne inak.

(2)

Pre potreby tohto nariadenia predstavuje ekvivalentný obyvateľ jednotku, ktorá udáva, aký počet obyvateľov produkuje rovnaké znečistenie ako odpadové vody z výroby jednotkového množstva produktu alebo suroviny. Základom výpočtu je špecifické znečistenie na jedného obyvateľa 60 g BSK5 za deň.

(3)

Ak pre spôsob ustanovenia niektorého ukazovateľa nebola doteraz vydaná osobitná technická norma, určí metódu vykonania rozboru príslušný vodohospodársky orgán so súhlasom ministerstva.

##### § 4

(1)

Hodnoty ukazovateľov určené v rozhodnutí vodohospodárskeho orgánu sa považujú za dodržané, ak rozborom osemhodinovej zmesnej vzorky získanej zlievaním ekvivalentných objemov vypúšťaných odpadových alebo zvláštnych vôd najviac v jednohodinovom intervale, prípadne automatickým odberovým zariadením, nie sú zistené vyššie hodnoty. Časové obdobie ich sledovania určí príslušný vodohospodársky orgán s prihliadnutím na režim vypúšťania odpadových alebo zvláštnych vôd zo zdroja znečistenia.

(2)

Pre nárazové vypúšťanie odpadových alebo zvláštnych vôd určí vodohospodársky orgán podmienky na kontrolu dodržiavania hodnôt ukazovateľov individuálne podľa miestnych podmienok.

(3)

Pri posudzovaní a kontrole dodržiavania určených hodnôt ukazovateľov možno vychádzať len z rozborov vykonaných spôsobilými laboratóriami, ktorých kvalita práce je vyhovujúca a je podrobovaná systematickej vonkajšej kontrole; zoznam týchto laboratórií určí ministerstvo.

##### § 5

Ukazovatele uvedené v prílohách č. 2 a 3 tohto nariadenia určujú prípustný stupeň znečistenia v recipiente po zmiešaní vypúšťaných odpadových alebo zvláštnych vôd s povrchovými vodami pri 355-dňovom prietoku, prípadne pri minimálne zaručenom prietoku vody v recipiente. Pri rozhodovaní o vypúšťaní vôd prihliada na tieto ukazovatele vodohospodársky orgán s cieľom postupne ich dosiahnuť.

##### § 6

Zrušuje sa nariadenie vlády Slovenskej socialistickej republiky [č. 30/1975 Zb.](../../../../SK/ZZ/1975/30/), ktorým sa ustanovujú ukazovatele prípustného stupňa znečistenia vôd.

##### § 7

Toto nariadenie nadobúda účinnosť 1. novembrom 1993.

Vladimír Mečiar v. r.
