---
title: "Vyhláška ministerstva práce a sociálních věcí České republiky o rozšíření závaznosti kolektivních smluv vyššího stupně"
identifier: "ZZ-1992-459"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "1992-10-05"
last_updated: "1992-10-05"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1992/459/"
official_citation: "459/1992 Zb."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "1992"
effective_from: "1992-10-05"
---
# Vyhláška ministerstva práce a sociálních věcí České republiky o rozšíření závaznosti kolektivních smluv vyššího stupně

# VYHLÁŠKA

## ministerstva práce a sociálních věcí České republiky

ze dne 19. srpna 1992

Ministerstvo práce a sociálních věcí České republiky stanoví podle § 7 zákona č. 2/1991 Sb., o kolektivním vyjednávání:

##### § 1

(1)

Kolektivní smlouva vyššího stupně uzavřená dne 17. března 1992 mezi Federálním odborovým svazem chemie a příbuzných odvětví a Svazem chemického průmyslu České republiky[1)](#poznamky.poznamka-1) je závazná 15. dnem po účinnosti této vyhlášky též pro zaměstnavatele, uvedené v příloze č. 1, která je součástí této vyhlášky.

(2)

Kolektivní smlouva vyššího stupně uzavřená dne 15. ledna 1992 mezi Českomoravským Odborovým svazem pohostinství, hotelů a cestovního ruchu, Českou komorou Odborového svazu pracovníků obchodu a Moravskoslezskou komorou Odborového svazu pracovníků obchodu na straně jedné a Sdružením podnikatelů v pohostinství a cestovním ruchu na straně druhé,[2)](#poznamky.poznamka-2) ve znění dodatku č. 1 ze dne 15. dubna 1992[3)](#poznamky.poznamka-3) je závazná 15. dnem po účinnosti této vyhlášky též pro zaměstnavatele, uvedené v příloze č. 2, která je součástí této vyhlášky.

(3)

Kolektivní smlouva vyššího stupně uzavřená dne 13. března 1992 mezi Odborovým svazem pracovníků textilního, oděvního a kožedělného průmyslu Čech a Moravy a Asociací textilního, oděvního, kožedělného průmyslu,[4)](#poznamky.poznamka-4) ve znění dodatku č. 1 ze dne 13. dubna 1992[5)](#poznamky.poznamka-5) je závazná 15. dnem po účinnosti této vyhlášky též pro zaměstnavatele, uvedené v příloze č. 3, která je součástí této vyhlášky.

(4)

Kolektivní smlouva vyššího stupně uzavřená dne 2. dubna 1992 mezi Nezávislým odborovým svazem pracovníků veřejné silniční dopravy Čech a Moravy a Svazem zaměstnavatelů v dopravě České republiky,[6)](#poznamky.poznamka-6) ve znění dodatku č. 1 ze dne 15. května 1992[7)](#poznamky.poznamka-7) je závazná 15. dnem po účinnosti této vyhlášky též pro zaměstnavatele, uvedené v příloze č. 4, která je součástí této vyhlášky.

(5)

Kolektivní smlouva vyššího stupně uzavřená dne 28. dubna 1992 mezi Nezávislým odborovým svazem pracovníků potravinářského průmyslu a příbuzných oborů Čech a Moravy a Českomoravskou potravinářskou unií[8)](#poznamky.poznamka-8) je závazná 15. dnem po účinnosti této vyhlášky též pro zaměstnavatele, uvedené v příloze č. 5, která je součástí této vyhlášky.

##### § 2

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem vyhlášení.

Ministr: Ing. Vodička v. r.
