---
title: "Oznámenie Ministerstva financií Slovenskej republiky o vydaní opatrenia, ktorým sa dopĺňa účtová osnova a postupy účtovania pre poisťovne"
identifier: "ZZ-1995-267"
country: "sk"
rank: "notification"
publication_date: "1995-12-08"
last_updated: "1995-12-08"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1995/267/"
official_citation: "267/1995 Z. z."
type_code: "Oznamenie"
type_display: "Oznámenie"
year: "1995"
effective_from: "1995-12-08"
---
# Oznámenie Ministerstva financií Slovenskej republiky o vydaní opatrenia, ktorým sa dopĺňa účtová osnova a postupy účtovania pre poisťovne

# OZNÁMENIE

## Ministerstva financií Slovenskej republiky

Ministerstvo financií Slovenskej republiky vydalo podľa [§ 4 ods. 2 zákona č. 563/1991 Zb.](../../../../SK/ZZ/1991/563/#paragraf-4.odsek-2) o účtovníctve opatrenie zo 7. novembra 1995 č. 65/498/1995, ktorým sa dopĺňa účtová osnova a postupy účtovania pre poisťovne. Týmto opatrením sa pre poisťovne predlžuje platnosť postupov účtovania v prechodnom období aj na účtovné obdobie roku 1995. Týmto opatrením sa dopĺňa opatrenie Federálneho ministerstva financií z 12. decembra 1992 č. V/2-25 430/1992, ktorým sa ustanovuje účtová osnova a postupy účtovania pre poisťovne (registrované v čiastke 130/1992 Zb.), opatrenie Federálneho ministerstva financií z 23. decembra 1992 č. V/2-31 380/1992, ktorým sa ustanovuje usporiadanie a obsahové vymedzenie položiek účtovnej závierky poisťovní (uverejnené ako samostatná publikácia Federálneho ministerstva financií) a opatrenie Ministerstva financií Slovenskej republiky z 11. novembra 1994 č. 65/518/1994, ktorým sa dopĺňa účtová osnova a postupy účtovania pre poisťovne a usporiadanie a obsahové vymedzenie položiek účtovnej závierky poisťovní (oznámenie Ministerstva financií Slovenskej republiky [č. 338/1994 Z. z.](../../../../SK/ZZ/1994/338/)). Opatrenie nadobúda záväznosť dňom uverejnenia oznámenia o jeho vydaní v Zbierke zákonov Slovenskej republiky. Opatrenie je uverejnené vo Finančnom spravodajcovi č. 10/1995 a možno doň nazrieť na Ministerstve financií Slovenskej republiky.
