---
title: "Nález Ústavného súdu Slovenskej republiky zo 7. novembra 1996 vo veci vyslovenia nesúladu čl. I bodu 5, a to § 2b ods. 7, a čl. III zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 166/1995 Z. z., ktorým sa mení a dopĺňa zákon Národnej rady Slovenskej republiky č. 3/1993 Z. z. o zriadení Armády Slovenskej republiky v znení zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 263/1994 Z. z., zákon č. 92/1949 Zb. Branný zákon v znení neskorších predpisov a zákon č. 76/1959 Zb. o niektorých služobných pomeroch vojakov v znení neskorších predpisov s Ústavou Slovenskej republiky"
identifier: "ZZ-1997-4"
country: "sk"
rank: "finding"
publication_date: "1997-01-11"
last_updated: "1997-01-11"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1997/4/"
official_citation: "4/1997 Z. z."
type_code: "Nalez"
type_display: "Nález"
year: "1997"
effective_from: "1997-01-11"
effective_to: "2002-06-30"
---
# Nález Ústavného súdu Slovenskej republiky zo 7. novembra 1996 vo veci vyslovenia nesúladu čl. I bodu 5, a to § 2b ods. 7, a čl. III zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 166/1995 Z. z., ktorým sa mení a dopĺňa zákon Národnej rady Slovenskej republiky č. 3/1993 Z. z. o zriadení Armády Slovenskej republiky v znení zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 263/1994 Z. z., zákon č. 92/1949 Zb. Branný zákon v znení neskorších predpisov a zákon č. 76/1959 Zb. o niektorých služobných pomeroch vojakov v znení neskorších predpisov s Ústavou Slovenskej republiky

# NÁLEZ

## Ústavného súdu Slovenskej republiky

zo 7. novembra 1996

V mene Slovenskej republiky

Ústavný súd Slovenskej republiky v pléne zloženom z predsedu JUDr. Milana Čiča a zo sudcov JUDr. Júliusa Černáka, JUDr. Anny Danielčákovej, JUDr. Jána Drgonca, JUDr. Jána Klučku, JUDr. Viery Mrázovej, JUDr. Štefana Ogurčáka, JUDr. Richarda Rapanta, JUDr. Miloša Seemanna a JUDr. Tibora Šafárika na ústnom pojednávaní 30. októbra 1996 prerokoval návrh prezidenta Slovenskej republiky, zastúpeného JUDr. Ivanom Trimajom, proti Národnej rade Slovenskej republiky, zastúpenej JUDr. Jánom Cuperom, na začatie konania podľa [čl. 125 písm. a) Ústavy Slovenskej republiky](../../../../SK/ZZ/1992/460/#ustavnyclanok-125.text.pismeno-a) o vyslovenie nesúladu čl. I bodu 5, a to § 2b ods. 7, a čl. III zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 166/1995 Z. z., ktorým sa mení a dopĺňa zákon Národnej rady Slovenskej republiky č. [3/1993 Z. z.](../../../../SK/ZZ/1993/3/) o zriadení Armády Slovenskej republiky v znení zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 263/1994 Z. z., zákon č. 92/1949 Zb. Branný zákon v znení neskorších predpisov a zákon č. 76/1959 Zb. o niektorých služobných pomeroch vojakov v znení neskorších predpisov s Ústavou Slovenskej republiky a 5. novembra 1996 takto

rozhodol:

Ustanovenia čl. I bodu 5, a to § 2b ods. 7, a čl. III zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 166/1995 Z. z., ktorým sa mení a dopĺňa zákon Národnej rady Slovenskej republiky č. [3/1993 Z. z.](../../../../SK/ZZ/1993/3/) o zriadení Armády Slovenskej republiky v znení zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 263/1994 Z. z., zákon č. [92/1949 Zb.](../../../../SK/ZZ/1949/92/) Branný zákon v znení neskorších predpisov a zákon č. [76/1959 Zb.](../../../../SK/ZZ/1959/76/) o niektorých služobných pomeroch vojakov v znení neskorších predpisov nie sú v súlade s ustanoveniami [čl. 1](../../../../SK/ZZ/1992/460/#ustavnyclanok-1), [čl. 102 písm. g)](../../../../SK/ZZ/1992/460/#ustavnyclanok-102.text.pismeno-f) a [j)](../../../../SK/ZZ/1992/460/#ustavnyclanok-102.text.pismeno-i) a [čl. 119 písm. k) Ústavy Slovenskej republiky](../../../../SK/ZZ/1992/460/#ustavnyclanok-119.pismeno-k) v spojitosti s ustanovením [čl. 2 ods. 2 Ústavy Slovenskej republiky](../../../../SK/ZZ/1992/460/#ustavnyclanok-2.odsek-2).

Dňom vyhlásenia tohto nálezu v Zbierke zákonov Slovenskej republiky strácajú účinnosť ustanovenia čl. I bodu 5, a to § 2b ods. 7, a čl. III zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 166/1995 Z. z., ktorým sa mení a dopĺňa zákon Národnej rady Slovenskej republiky č. [3/1993 Z. z.](../../../../SK/ZZ/1993/3/) o zriadení Armády Slovenskej republiky v znení zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 263/1994 Z. z., zákon č. 92/1949 Zb. Branný zákon v znení neskorších predpisov a zákon č. 76/1959 Zb. o niektorých služobných pomeroch vojakov v znení neskorších predpisov. Ak Národná rada Slovenskej republiky neuvedie tieto ustanovenia zákona do súladu s Ústavou Slovenskej republiky, strácajú po šiestich mesiacoch od vyhlásenia tohto nálezu v Zbierke zákonov Slovenskej republiky platnosť.

Predseda Ústavného súdu Slovenskej republiky: Milan Čič v. r.
