---
title: "Nariadenie vlády Slovenskej republiky o základných sadzbách odvodov za odňatie poľnohospodárskej pôdy z poľnohospodár- skeho pôdneho fondu"
identifier: "ZZ-1993-19"
country: "sk"
rank: "government_regulation"
publication_date: "1993-01-25"
last_updated: "1994-10-13"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1993/19/"
official_citation: "19/1993 Z. z."
type_code: "NariadenieVlady"
type_display: "Nariadenie vlády"
year: "1993"
effective_from: "1994-10-13"
effective_to: "1996-05-31"
---
# Nariadenie vlády Slovenskej republiky o základných sadzbách odvodov za odňatie poľnohospodárskej pôdy z poľnohospodár- skeho pôdneho fondu

# NARIADENIE VLÁDY

## Slovenskej republiky

z 15. decembra 1992

Vláda Slovenskej republiky podľa [§ 11 ods. 2 zákona Slovenskej národnej rady č. 307/1992 Zb.](../../../../SK/ZZ/1992/307/#paragraf-11.odsek-2) o ochrane poľnohospodárskeho pôdneho fondu nariaďuje:

##### § 1

Základné sadzby odvodov za odňatie poľnohospodárskej pôdy z poľnohospodárskeho pôdneho fondu (ďalej len „odňatie“) sú uvedené v sadzobníku, ktorý je prílohou tohto nariadenia.

##### § 2

(1)

Odvod za odňatie je príjmom Štátneho fondu ochrany a zveľadenia poľnohospodárskeho pôdneho fondu[1)](#poznamky.poznamka-1). Platí sa prostredníctvom daňového úradu[2)](#poznamky.poznamka-2) príslušného podľa miesta odňatia bezhotovostným prevodom z účtu vedeného v banke[3)](#poznamky.poznamka-3) alebo v hotovosti poštovou poukážkou.

(2)

Odvod za trvalé odňatie sa platí jednorazovo; je splatný do 15 dní odo dňa, keď rozhodnutie o odňatí nadobudlo právoplatnosť. Odvod za trvalé odňatie na účely výstavby diaľníc, ciest I., II. a III. triedy a ich súčastí, stavieb dráh a stavieb na dráhach, areálov verejných letísk a zariadení pre riadenie letovej prevádzky, výstavby telekomunikácií a výstavby verejných prístavov sa môže platiť v splátkach splatných najneskoršie do piatich rokov podľa rozhodnutia príslušného orgánu ochrany poľnohospodárskeho pôdneho fondu.[3a)](#poznamky.poznamka-3a)

(3)

Odvod za dočasné odňatie sa platí jednorazovo na celú dobu trvania dočasného odňatia za každý i začatý rok trvania odňatia; je splatný do 15 dní odo dňa, keď rozhodnutie o odňatí nadobudlo právoplatnosť.

(4)

Za deň platby sa považuje

a)

pri bezhotovostnom platení deň, keď poukázaná suma bola prijatá na účet fondu v banke,

b)

pri platení v hotovosti poštovou poukážkou deň, keď pošta[4)](#poznamky.poznamka-4) hotovosť prijala.

(5)

Ak odvod nebol zaplatený včas a v plnej výške, vzniká povinnosť zaplatiť penále podľa osobitného predpisu[5)](#poznamky.poznamka-5).

(6)

Ustanovenia odsekov 2 a 3 sa nevzťahujú na prípady uvedené v [§ 5 ods. 2](#paragraf-5.odsek-2). Povinnosť zaplatiť odvod je v týchto prípadoch splnená vykonaním opatrení investičnej alebo neinvestičnej povahy v záujme obnovenia alebo zlepšenia funkcií ekologickej stability v územnom systéme a celkového rázu poľnohospodárskej krajiny alebo hospodárenia na pôde[6)](#poznamky.poznamka-6).

##### § 3

Odvod sa vypočítava za celú plochu odňatia.

##### § 4

Základné sadzby odvodov sa zvyšujú za odňatie

a)

chmeľníc, viníc, sadov, zeleninárskych plôch, odvodnenej ornej pôdy a zavlažovanej ornej pôdy o 100 %,

b)

na osobitne určené skládky odpadov[5a)](#poznamky.poznamka-5a) o 100 %.

##### § 5

(1)

Základné sadzby odvodov sa znižujú pre výstavbu rodinného domu, garáže, drobných stavieb s doplnkovou funkciou k hlavnej stavbe[7)](#poznamky.poznamka-7), záhradného prístrešku a ostatnej bytovej výstavby na pozemkoch nachádzajúcich sa mimo územia vytýčeného hraničnými bodmi zastavaného územia, ktoré boli premietnuté do odtlačkov pozemkovej mapy[7)](#poznamky.poznamka-7) (ďalej len „zastavané územie“) k 1. januáru 1990 o 50 %.

(2)

Základné sadzby odvodov sa môžu znížiť o sumu zodpovedajúcu vynaloženým nákladom za vykonanie opatrení investičnej alebo neinvestičnej povahy v záujme obnovenia alebo zlepšenia funkcií ekologickej stability v územnom systéme a celkového rázu poľnohospodárskej krajiny alebo hospodárenia na pôde[6)](#poznamky.poznamka-6).

##### § 6

Dodatočne sa odvod predpíše[8)](#poznamky.poznamka-8) v prípadoch, ak

a)

opatrenia[6)](#poznamky.poznamka-6) neboli vykonané vôbec alebo neboli dodržané podmienky, za ktorých bolo vydané rozhodnutie o odňatí,

b)

poľnohospodárska stavba, pri výstavbe ktorej neboli predpísané odvody podľa [§ 7 písm. a)](#paragraf-7.pismeno-a) tohto nariadenia, prestane slúžiť poľnohospodárskej výrobe[6)](#poznamky.poznamka-6) a použije sa na iné účely,

c)

orgán ochrany poľnohospodárskeho pôdneho fondu na návrh účastníka rozhodne o zmene povinnosti vykonať náhradné rekultivácie[9)](#poznamky.poznamka-9), a to v rozsahu celej náhradnej alebo nedokončenej rekultivácie.

##### § 7

Od odvodov sa oslobodzuje odňatie

a)

na účely poľnohospodárskej výstavby na vykonávanie poľnohospodárskej prvovýroby, najmä ak ide o objekty živočíšnej a rastlinnej výroby, mechanizačné strediská, sušiarne poľnohospodárskych výrobkov, skladovacie priestory pre poľnohospodárske výrobky vrátane liniek základného pozberového ošetrenia, alebo na zriadenie rybníkov s chovom rýb alebo vodnej hydiny,

b)

v zastavanom území obce, ktorého hranice boli zakreslené v odtlačkoch pozemkových máp k 1. januáru 1990, okrem prípadov uvedených v osobitnom predpise[10)](#poznamky.poznamka-10),

c)

na zriadenie vodných nádrží, na zriadenie ochranných pásiem 1. stupňa zdrojov pitnej vody na hromadné zásobovanie obyvateľstva, na stavby protipovodňovej ochrany územia a na zriadenie užších ochranných pásiem prírodných liečivých zdrojov,

d)

na umiestnenie signálov, stabilizačných kameňov a iných značiek na geodetické účely, na prečerpávacie stanice, vrty, studne a stanice nadzemného aj podzemného vedenia, ak v jednotlivých prípadoch nejde o plochu väčšiu ako 30 m^2,

e)

na účely chránených území[11)](#poznamky.poznamka-11) alebo vykonávanie archeologických výskumov a vykopávok.

f)

na zriadenie skládok odpadov 2. a 3. stavebnej triedy,[12)](#poznamky.poznamka-12) výstavbu čistiarní odpadových vôd a zriaďovanie cintorínov, ak sa nezriaďujú alebo nestavajú na ornej pôde.

##### § 8

Zrušuje sa nariadenie vlády Československej socialistickej republiky č. [39/1984 Zb.](../../../../SK/ZZ/1984/39/) o sadzbách odvodov za odňatie poľnohospodárskej pôdy poľnohospodárskej výrobe.

##### § 9

Toto nariadenie nadobúda účinnosť dňom vyhlásenia.

V. Mečiar v. r.
