---
title: "Zákon, ktorým sa mení a dopĺňa zákon č. 68/1979 Zb. o cestnej doprave a vnútroštátnom zasielateľstve"
identifier: "ZZ-1990-118"
country: "sk"
rank: "law"
publication_date: "1990-04-23"
last_updated: "1990-05-01"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1990/118/"
official_citation: "118/1990 Zb."
type_code: "Zakon"
type_display: "Zákon"
year: "1990"
effective_from: "1990-05-01"
effective_to: "1996-08-31"
headings: "Účinnosť"
---
# Zákon, ktorým sa mení a dopĺňa zákon č. 68/1979 Zb. o cestnej doprave a vnútroštátnom zasielateľstve

# ZÁKON

z 23. apríla 1990,

Federálne zhromaždenie Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky sa uznieslo na tomto zákone:

##### Čl. I

Zákon č. 68/1979 Zb. o cestnej doprave a vnútroštátnom zasielateľstve sa mení a dopĺňa takto:

1.

V § 13 sa vypúšťa odsek 2. Doterajší odsek 3 sa označuje ako odsek 2.

2.

§ 16 ods. 1 sa dopĺňa o nové písmená f) a g), ktoré znejú:

„f) používať v prevádzke iba vozidlá, pri ktorých sa zistil vyhovujúci technický stav pri technickej prehliadke, od ktorej neuplynul dlhší čas ako 1 rok, prípadne kratší čas ustanovený orgánom štátnej správy, ktorý prevádzku cestnej dopravy povolil; g) pri prevádzke vozidiel dodržiavať bezpečnostné prestávky, časy odpočinku a časy vedenia ustanovené pre vodičov cestných motorových vozidiel osobitnými predpismi.[1)](#poznamky.poznamka-1)“.

3.

§ 24 sa dopĺňa odsekom 4, ktorý znie:

„(4) Pre dopravu pre vlastné potreby vykonávanú podľa odseku 3 písm. c) platí ustanovenie § 16 ods. 1 písm. f) a g).“.

4.

§ 25 ods. 2 znie:

„(2) Iná organizácia alebo fyzická osoba[2)](#poznamky.poznamka-2) môžu vykonávať cestnú motorovú dopravu pre cudzie potreby za odplatu, len ak dostanú na to, pokiaľ nejde o prípady uvedené v § 26, povolenie od príslušného orgánu štátnej správy.“. V § 25 sa odseky 3, 4 a 5 vypúšťajú.“.

5.

§ 26 ods. 1 znie:

„(1) Povolenie na vykonávanie cestnej dopravy pre cudzie potreby podľa § 25 sa nevyžaduje, ak ide o: a) dopravu osôb a vecí uskutočňovanú v rámci starostlivosti o vlastných pracovníkov a členov družstiev, kde obsahom členstva je aj pracovný vzťah, včítane ich dopravy do zamestnania a dopravy ich detí do škôl, b) nepravidelnú hromadnú dopravu osôb uskutočňovanú spoločenskou alebo družstevnou organizáciou pre svojich členov a ich rodinných príslušníkov, c) nepravidelnú hromadnú dopravu detí za rekreačnými, kultúrnymi alebo telovýchovnými cieľmi a do školských zariadení, d) dopravu vecí, ktoré sú predmetom vlastnej výrobnej alebo obchodnej činnosti pre odberateľov, e) dopravu, ktorú si na základe zmluvy o združení alebo o družstevnej spolupráci navzájom poskytujú účastníci tejto zmluvy, f) dopravu cestujúcich, batožín a leteckých zásielok z letiska do mestského centra alebo miesta ubytovania a späť, ako aj náhradnú dopravu uskutočňovanú československým leteckým dopravcom, g) dopravu pre organizácie a zariadenia vykonávajúce údržbu diaľnic, ciest a miestnych komunikácií v rámci zimnej údržby týchto komunikácií.“.

6.

V § 28 sa vypúšťa ustanovenie písmena b) a ustanovenie písmena c) sa označuje písmenom b),

7.

V § 29 ods. 2 sa vypúšťa ustanovenie písmena b) a zrušuje označenie písmena a).

8.

V § 31 sa vypúšťa ustanovenie písmena b) a ustanovenie písmena c) sa označuje písmenom b).

##### Čl. II

Zrušujú sa:

1.

Vyhláška Federálneho ministerstva dopravy č. 139/1980 Zb. o vyťažovaní cestných nákladných vozidiel v znení vyhlášky č. 77/1982 Zb. a vyhlášky č. 117/1984 Zb.

2.

Vyhláška Federálneho ministerstva dopravy č. 58/1980 Zb., ktorou sa ustanovujú ďalšie oslobodenia cestnej dopravy pre cudzie potreby od povolenia.

##### Čl. III

##### Účinnosť

Tento zákon nadobúda účinnosť 1. májom 1990.

Havel v. r. Dubček v. r. Čalfa v. r.
