---
title: "Vyhláška Úradu bezpečnosti práce Slovenskej republiky, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška Slovenského úradu bezpečnosti práce č. 25/1984 Zb. na zaistenie bezpečnosti práce v nízkotlakových kotolniach"
identifier: "ZZ-1996-75"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "1996-03-20"
last_updated: "1996-04-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1996/75/"
official_citation: "75/1996 Z. z."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "1996"
effective_from: "1996-04-01"
---
# Vyhláška Úradu bezpečnosti práce Slovenskej republiky, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška Slovenského úradu bezpečnosti práce č. 25/1984 Zb. na zaistenie bezpečnosti práce v nízkotlakových kotolniach

# VYHLÁŠKA

## Úradu bezpečnosti práce Slovenskej republiky

z 30. januára 1996,

Úrad bezpečnosti práce Slovenskej republiky podľa [§ 7 ods. 3 písm. b) a c) zákona č. 174/1968 Zb.](../../../../SK/ZZ/1968/174/#paragraf-7.odsek-3.pismeno-b) o štátnom odbornom dozore nad bezpečnosťou práce v znení zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 256/1994 Z. z. po prerokovaní s reprezentatívnymi organizáciami zamestnávateľov a zamestnancov ustanovuje:

##### Čl. I

Vyhláška Slovenského úradu bezpečnosti práce č. [25/1984 Zb.](../../../../SK/ZZ/1984/25/) na zaistenie bezpečnosti práce v nízkotlakových kotolniach sa mení a dopĺňa takto:

1.

V § 2 písm. a) bod 1 sa slová „115 °C“ nahrádzajú slovami „110 °C“.

2.

V § 2 písm. a) bod 2 sa slová „0,07 MPa“ nahrádzajú slovami „0,05 MPa“.

3.

V § 2 písm. a) bod 3 sa slová „0,07 MPa“ nahrádzajú slovami „0,05 MPa“.

4.

V § 2 písm. b) sa slová „0,07 MPa“ nahrádzajú slovami „0,05 MPa“.

5.

V § 2 písm. c) sa slová „115 °C“ nahrádzajú slovami „110 °C“.

6.

V § 14 ods. 1 písm. e) sa vypúšťajú slová „podľa vzoru uvedeného v prílohe,“.

7.

V § 14 ods. 2 znie:

„(2) Osvedčenie o spôsobilosti kuriča na samostatnú obsluhu nízkotlakových kotlov a) s menovitým tepelným výkonom nad 100 kW vydáva orgán dozoru na základe žiadosti a po preverení odborných znalostí technickou inšpekciou (kuričský preukaz), b) s menovitým tepelným výkonom do 100 kW vrátane vydáva prevádzkovateľ kotlov podľa vzoru uvedeného v prílohe. Platnosť osvedčenia je 5 rokov odo dňa jeho vydania.“.

8.

V § 14 ods. 5 znie:

„(5) Skúšku skladá kurič pred skúšobnou komisiou, ktorú ustanovuje a zvoláva prevádzkovateľ. Skúšobná komisia je zložená z predsedu, ktorým je zástupca prevádzkovateľa, a z najmenej dvoch členov, z ktorých jeden musí byť odborný pracovník (§ 16 ods. 2); ak ide o skúšku na samostatnú obsluhu kotlov na plynné palivá, druhým z členov musí byť revízny technik plynových zariadení.“.

9.

V § 16 ods. 2 znie:

„(2) Prehliadky kotlov s menovitým tepelným výkonom nad 100 kW môže vykonávať iba odborný pracovník.^6a)“.

„6a) § 16 vyhlášky Úradu bezpečnosti práce Slovenskej republiky č. 74/1996 Z. z. na zaistenie bezpečnosti a ochrany zdravia pri práci, bezpečnosti tlakových, zdvíhacích, elektrických a plynových technických zariadení a o odbornej spôsobilosti.“.

##### Čl. II

Osvedčenia o spôsobilosti kuriča na samostatnú obsluhu nízkotlakových kotlov vydané pred nadobudnutím účinnosti tejto vyhlášky strácajú platnosť 31. decembra 1996.

##### Čl. III

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 1. apríla 1996.

Rudolf Glasa v. r.
