---
title: "Vyhláška ministra zahraničných vecí o Dohovore o uznávaní rozvodov a zrušení manželského spolužitia"
identifier: "ZZ-1976-131"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "1976-11-18"
last_updated: "1976-11-18"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1976/131/"
official_citation: "131/1976 Zb."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "1976"
effective_from: "1976-11-18"
---
# Vyhláška ministra zahraničných vecí o Dohovore o uznávaní rozvodov a zrušení manželského spolužitia

# VYHLÁŠKA

## ministra zahraničných vecí

z 23. augusta 1976

Dňa 1. júna 1970 bol v Haagu na XI. zasadaní Haagskej konferencie o medzinárodnom súkromnom práve dojednaný Dohovor o uznávaní rozvodov a zrušení manželského spolužitia.

V mene Československej socialistickej republiky bol Dohovor podpísaný v Haagu 6. februára 1975.

S Dohovorom vyslovilo súhlas Federálne zhromaždenie Československej socialistickej republiky a prezident republiky ho ratifikoval s výhradou k [článku 19 ods. 1](#prilohy.priloha-1.op-dohovor_o_uznavani_rozvodov_a_zruseni_manzelskeho_spoluzitia.op-clanok_19.op-odsek_1), podľa ktorej si Československá socialistická republika vyhradzuje právo neuznať rozvod alebo zrušenie manželského spolužitia medzi dvoma manželmi, ktorí v čase rozhodnutia boli výlučne jej štátnymi občanmi, ak sa postupovalo podľa iného práva než toho, ktoré určuje československé medzinárodné súkromné právo, pokiaľ by postup podľa tohto práva neviedol k tomu istému výsledku, ako keby sa postupovalo podľa uvedeného právneho poriadku, a s výhradou k [článku 24](#prilohy.priloha-1.op-dohovor_o_uznavani_rozvodov_a_zruseni_manzelskeho_spoluzitia.op-clanok_24), podľa ktorej sa Dohovor nebude vzťahovať na rozvody alebo na zrušenia manželského spolužitia, ku ktorým došlo pred nadobudnutím platnosti Dohovoru pre Československú socialistickú republiku.

Ratifikačná listina Československej socialistickej republiky bola uložená na Ministerstve zahraničných vecí Holandského kráľovstva, depozitára Dohovoru, 12. mája 1976.

Dohovor nadobudol platnosť pre Československú socialistickú republiku na základe svojho [článku 27 ods. 2](#prilohy.priloha-1.op-dohovor_o_uznavani_rozvodov_a_zruseni_manzelskeho_spoluzitia.op-clanok_27.op-odsek_1~1) dňom 11. júla 1976.

Český preklad Dohovoru sa vyhlasuje súčasne.[*)](#poznamky.poznamka-*)

Minister: Ing. Chňoupek v. r.
