---
title: "Vyhláška Českého úradu bezpečnosti práce o zaistení bezpečnosti práce pri stabilných zásobníkov na sypké hmoty"
identifier: "ZZ-1976-22"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "1976-03-15"
last_updated: "1976-04-01"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1976/22/"
official_citation: "22/1976 Zb."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "1976"
effective_from: "1976-04-01"
effective_to: "1985-12-31"
headings: "Všeobecné ustanovenia; Rozsah platnosti; Projektovanie, konštruovanie a výroba zásobníkov; Dlážky, plošiny, lávky, schodištia a rebríky; Kryty a ohradenia; Vstupy a otvory do zásobníkov; Priestorové podmienky; Vypúšťacie otvory a uzávery zásobníkov; Povinnosti výrobcu; Prevádzka, obsluha, údržba a opravy"
---
# Vyhláška Českého úradu bezpečnosti práce o zaistení bezpečnosti práce pri stabilných zásobníkov na sypké hmoty

# VYHLÁŠKA

## Českého úradu bezpečnosti práce

z 23. decembra 1975

Český úrad bezpečnosti práce po dohode s príslušnými orgánmi a organizáciami ustanovuje podlá [§ 5 ods. 1 písm. d) zákona č. 174/1968 Zb.](../../../../SK/ZZ/1968/174/#paragraf-5.odsek-1.pismeno-d) o štátnom odbornom dozore nad bezpečnosťou práce:

##### § 1

##### Rozsah platnosti

Vyhláška sa vzťahuje na projektovanie, konštruovanie, výrobu, prevádzku, obsluhu, údržbu, opravy a rekonštrukcie stabilných zásobníkov na sypké hmoty.

##### § 2

Za stabilné zásobníky na sypké hmoty (ďalej len „zásobníky“) sa v zmysle tejto vyhlášky považujú všetky zásobníky, v ktorých možno skladovať materiál vo výške presahujúcej 1500 mm a ktoré sú

a)

pevne zabudované na jednom mieste, včítane zásobníkov umiestnených pod zemou alebo pod úrovňou dlážky, alebo

b)

premiestniteľné, dočasne však zabudované na jednom mieste a tvoriace súčasť vybavenia aj prechodného pracoviska.

##### § 3

Sypké hmoty (ďalej len „materiály“) sú také, ktoré sa skladajú z jednotlivých častíc a nemajú inú súdržnosť než súdržnosť pôsobenú trením a ktorých množstvo sa udáva objemom alebo hmotnosťou.

##### § 4

(1)

Pri projektovaní a konštruovaní zásobníkov a ich príslušenstva treba vychádzať z výpočtu, ktorý berie do úvahy všetky statické a dynamické sily pôsobiace na zásobník. Projektová dokumentácia zásobníkov musí byť schválená za podmienok ustanovených osobitnými predpismi.[1)](#poznamky.poznamka-1)

(2)

Tvar, rozmery, konštrukčný materiál a zhotovenie zásobníkov musia zodpovedať vlastnostiam materiálov (najmä sklonu k samovznieteniu, chemickej reaktívnosti, agresivite), na skladovanie ktorých sú určené, a musia sa voliť s ohľadom na nevyhnutnosť čo najväčšieho zníženia prašnosti a hladiny hluku.[2)](#poznamky.poznamka-2) Zároveň musia zabezpečovať ich rovnomerné vyprázdňovanie buď samočinne alebo s použitím pomocných technických zariadení (vibrátorov, pneumatických vankúšov, prevzdušňovačov, miešadiel a pod.)

(3)

Vonkajší plášť a nosná konštrukcia zásobníkov na horľavé materiály musia byť z nehorľavého materiálu.

(4)

Zásobníky musia byť opatrené ochranou pred bleskom a proti účinkom statickej elektriny podľa príslušných predpisov.[3)](#poznamky.poznamka-3)

(5)

Zásobníky určené na skladovanie materiálov, pri ktorých môže dôjsť pri prevádzke k náhlemu zvýšeniu tlaku (napr. pri explózii), musia byť vybavené zariadením umožňujúcim uvoľnenie tlakovej vlny, ako napríklad výbušnou klapkou, prietržnou membránou.

(6)

Zásobníky, v ktorých sa skladujú zamŕzajúce materiály a sú určené na prevádzku aj v období mrazov, musia byť vybavené vhodným zariadením zabraňujúcim zamrznutiu; druh zariadenia sa musí voliť s ohľadom na vlastnosti skladovaného materiálu.

(7)

Zásobníky, na ktorých nie sú všetky funkčné a manipulačné miesta priamo viditeľné z ovládacieho miesta, musia mať vhodnú zvukovú a svetelnú signalizáciu. Zvuková signalizácia musí najmenej o 10 decibelov prevyšovať hluk prostredia alebo sa od neho kmitočtovo odlišovať.

(8)

Zásobníky na prašný materiál musia byť vybavené zariadeniami, ktoré zabránia znečisťovaniu pracovného prostredia.

(9)

Horné hrany násypiek na ručné nakladania musia byť zaoblené.

##### § 5

(1)

Zásobníky, pri ktorých je nebezpečenstvo vzniku vzperných klenieb, musia byť vybavené zariadením na rozrušovanie týchto klenieb.

(2)

Miešadlá a iné mechanické rozrušovače klenby, lievikov a previsov musia byť chránené proti preťaženiu vhodným zariadením (napr. klznou spojkou, strihovým prvkom, tepelnou ochranou motora). Musí sa vylúčiť možnosť, aby ulomené alebo vypadnuté súčiastky týchto zariadení ohrozovali osoby alebo zariadenia alebo aby sa dostali do skladovaného materiálu či do technologického procesu.

(3)

Umiestnenie a tvar ovládačov a sily potrebné na ich ovládanie musia zodpovedať ergonomickým zásadám. Hlavný spínač elektromotorického pohonu zariadenia zásobníkov sa musí dať zaistiť vo vypnutej polohe.

(4)

Ovládače musia byť stále prístupné a ich účel i funkcia trvalé a zreteľne označené symbolmi alebo nápismi v českej alebo slovenskej reči.

(5)

Zásobníky projektované po 1. 1. 1980 musia byť vybavené zariadením, ktoré spoľahlivo udáva výšku skladovaného materiálu bez potreby vstupu obsluhujúceho pracovníka do zásobníka.

##### § 6

##### Dlážky, plošiny, lávky, schodištia a rebríky

(1)

Dlážky pracovných priestorov na obsluhu, montáž, demontáž a údržbu musia byť rovné, bez porušenia, ktoré by znižovalo ich bezpečnosť, a nesmú byť klzké. Vonkajšie dlážky musia byť zhotovené tak, aby sa na nich nedržala voda, napríklad z roštu, a musí byť zabezpečený jej odtok.

(2)

Pre obslužné a kontrolné stanovištia nad úrovňou dlážky sa musia zriadiť plošiny alebo lávky so šírkou najmenej 600 mm a s podchodovou výškou najmenej 2100 mm. Výnimočne sa podchodová výška môže okrem miesta obsluhy miestne znížiť až na 1900 mm. V takých prípadoch sa znížené miesta musia vhodne upraviť (šikmé nábehy, pružné obloženie a pod.) a farebne označiť.

(3)

Plošiny a lávky nad úrovňou dlážky musia byť na všetkých voľných stranách vybavené dvojtyčovým zábradlím vysokým aspoň 1100 mm so zarážkou (ochrannou lištou) vysokou 150 mm.[4)](#poznamky.poznamka-4)

(4)

K plošinám a lávkam sa musí vybudovať bezpečný prístup po schodoch, výnimočne po pevne zabudovaných rebríkoch, ktoré by umožňovali bezpečný prístup ku všetkým obsluhovaným častiam zásobníkov a ich príslušenstvu. Schody a rebríky musia zodpovedať príslušným predpisom.[5)](#poznamky.poznamka-5) Priečky rebríkov musia mať protisklzovú úpravu.

##### § 7

##### Kryty a ohradenia

(1)

Kryty a ohradenia musia spĺnať základné bezpečnostné požiadavky, zodpovedajúce príčinám a zdrojom nebezpečenstva, najmä

a)

zamedzovať prístup k zdrojom nebezpečenstva, nebezpečný dotyk alebo zachytenie osôb a častí ich odevov,

b)

chrániť osoby a zariadenia pred padajúcimi, odlietajúcimi alebo rozprašovanými materiálmi,

c)

zabraňovať pádu osôb,

d)

zabraňovať nežiadúcemu vniknutiu cudzích predmetov do mechanizmov alebo zariadení,

e)

tlmiť hlučnosť, prašnosť a zabraňovať rozstrekovaniu.

(2)

Veľkosť a tvar otvorov v krytoch a ohradeniach sa musia voliť s prihliadnutím na vzdialenosť zdroja nebezpečenstva od krytu, štruktúru a veľkosť skladovaného materiálu a možnosť prepadnutia osôb alebo premetov.[8)](#poznamky.poznamka-8)

(3)

Kryty a ohradenia sa musia zabezpečiť proti samovoľnému uvoľneniu.

(4)

Kryty, ktoré slúžia zároveň na prechod alebo prejazd, sa musia na tento účel vhodne konštruovať a označiť údajom o najvyššom prípustnom zaťažení.

(5)

Krytie elektrických zariadení musí vyhovovať prostrediu, v ktorom sa elektrické zariadenia používajú.[7)](#poznamky.poznamka-7)

##### § 8

(1)

Vstupy do zásobníkov a prístupné otvory sa musia zaistiť uzamykateľnou mrežou alebo vekom, ktoré musia byť počas prevádzky zamknuté. Výnimočne, ak to nie je z technologických dôvodov možné, sa musia chrániť ohradením vysokým aspoň 1100 mm.

(2)

Otvory na rozrušovanie klenieb sa musia navrhnúť v miestach ich predpokladanej tvorby.

(3)

Mreže, po ktorých treba z prevádzkových dôvodov prechádzať, nesmú mať otvory, ktorých jeden rozmer je väčší ako 60 mm, a ich pevnosť musí zodpovedať prevádzkovým podmienkam.

(4)

Ak to vyžadujú prevádzkové dôvody, môžu byť otvory mreží väčšie, najviac však 300 x 300 mm. Po takých mrežiach je však zakázané chodiť, čo sa musí vyznačiť.

##### § 9

(1)

Otvory na vstup do zásobníkov nesmú mať ani jeden rozmer menší ako 700 mm.

(2)

Do priestorov vstupných otvorov nesmú zasahovať žiadne výstupky ani iné konštrukčné časti.

##### § 10

(1)

Priechodové profily pod zásobníkmi musia zodpovedať osobitným predpisom,[8)](#poznamky.poznamka-8) najmä ustanoveniam o priestorových úpravách podchodov alebo priechodov akýmikoľvek stavbami, konštrukciami alebo zariadeniami, ktoré zhora križujú verejnú alebo neverejnú komunikáciu alebo zasahujú do jej priestoru. Toto ustanovenie sa nevzťahuje na zásobníky umiestnené mimo komunikácií alebo na komunikáciách vyhradených určitému druhu dopravných prostriedkov [napr. úzkokoľajnej železnici, špeciálnym dopravným prostriedkom); na týchto zásobníkoch sa však musia umiestniť príslušné výstražné značky.

(2)

Pre prejazdové podmienky v priestoroch vlečiek platia osobitné predpisy.[9)](#poznamky.poznamka-9)

##### §11

(1)

Zásobníky, z ktorých sa materiál odváža vozidlami, sa musia označiť najväčšími rozmermi vozidiel, ktorých prechod je povolený; pritom sa musia medzi ich najväčším obrysom a najbližšími konštrukciami zachovať tieto najmenšie vzdialenosti:

a)

600 mm pri ojedinelej prekážke (pilier, stĺp, prievlak a pod.) užšej ako 300 mm,

b)

750 mm pri priebežnej prekážke (stena, rampa, strop a pod.).

(2)

Tieto prekážky sa musia označiť bezpečnostnou farbou.[10)](#poznamky.poznamka-10)

(3)

Pracovisko pri zásobníkoch musí byť usporiadané tak, aby sa obsluha v prípade nebezpečenstva mohla urýchlene vzdialiť z ohrozeného priestoru a aby bol umožnený protipožiarny zásah.

##### § 12

Tvar a rozmery vypúšťacích otvorov musia byť v súlade s vlastnosťami skladovaných materiálov a otvory sa musia zaistiť tak, aby sa znemožnil vstup do zásobníka. Počet a rozmiestnenie vypúšťacích otvorov musia byť v súlade s ustanovením [§ 4 ods. 2](#paragraf-4.odsek-2).

##### § 13

(1)

Druh uzáveru zásobníkov sa musí zvoliť s ohľadom na požadovanú funkciu, prostredie, vlastnosti skladovaných materiálov a na prevádzkové, požiadavky (prachotesnosť a pod.). Uzávery musia byť ľahko ovládateľné a musia umožňovať pozvoľné uvedenie materiálu do pohybu a plynulé vyprázdňovanie zásobníka.

(2)

Na zásobníkoch umiestnených v prevádzkach, kde by pri havárii mohol byť ohrozený život alebo zdravie pracovníkov, alebo kde by mohli vzniknúť veľké škody, musia byť uzávery vypúšťacích otvorov vybavené poistným zariadením umožňujúcim ich okamžité uzavretie.

(3)

Konštrukcia uzáveru musí umožniť demontáž uzavieracieho prvku bez demontáže motorového pohonu, ako aj výmenu pohonu pri uzavretom prechode skladovaného materiálu.

##### § 14

Ručné a mechanické ovládanie uzáverov musí byť ľahko prístupné. Kontrola vyprázdňovania zásobníka musí byť zaistená z ovládacieho miesta. Uzáver alebo jeho spúšťacie zariadenie sa musí upraviť alebo umiestniť tak, aby sa znemožnila neoprávnená manipulácia.

##### § 15

Výrobca (dodávateľ) je povinný označiť zásobník trvanlivo na viditeľnom mieste týmito údajmi:

a)

výrobca (dodávateľ),

b)

rok výroby (stavby), prípadne výrobné číslo,

c)

používaná energia,

d)

druh materiálu, na skladovanie ktorého je zásobník určený,

e)

najväčšia prípustná váha alebo objem materiálu, ktorý sa má skladovať,

f)

predpísané vlastnosti materiálu, ktorý sa má skladovať.

##### § 16

S každým zásobníkom je výrobca (dodávateľ) povinný dodať sprievodnú technickú dokumentáciu, ktorá musí obsahovať najmä

a)

technické parametre a opis zásobníka,

b)

termíny a rozsah prehliadok, údržby a pravidelných opráv,

c)

spôsob obsluhy, nariadené a zakázané manipulácie,

d)

opatrenia potrebné pri riadnom a mimoriadnom vstupe do zásobníka,

e)

spôsob požiarneho zabezpečenia určený s ohľadom na skladovaný materiál a prípadný protipožiarny zásah, včítane hasiacich prístrojov.

##### § 17

(1)

Prevádzateľ je povinný písomne určiť vedúceho pracovníka, ktorý zodpovedá za prevádzku a technický stav zásobníkov, a pracovníkov na ich obsluhu, údržbu, opravy a kontroly, pokiaľ sa nebudú robiť dodávateľským spôsobom. Je povinný tiež určiť kvalifikačné požiadavky, povinnosti a zodpovednosť týchto pracovníkov.

(2)

Zásobníky môžu obsluhovať iba duševne a telesne spôsobilí pracovníci,[11)](#poznamky.poznamka-11) starší ako 18 rokov, teoreticky a prakticky zaškolení a písomne poverení obsluhou zásobníkov. Ich vedomosti musí prevádzateľ pravidelne, najmenej raz do roka preveriť skúškou a viesť o tom záznamy.

##### § 18

Prevádzateľ je povinný s predchádzajúcim súhlasom závodného výboru ROH a príslušného inšpektorátu bezpečnosti práce a v súlade s touto vyhláškou, návodom na obsluhu vypracovaným výrobcom (dodávateľom) a s prihliadnutím na vlastné podmienky vypracovať podrobnejšie pravidlá o bezpečnosti a ochrane zdravia pri práci pre prevádzku, obsluhu a údržbu [§ 272 ods. 2 Zákonníka práce). V nich určí kvalifikačné požiadavky ([§ 17 ods. 1](#paragraf-17.odsek-1)), lehoty na preverovanie spôsobilosti pracovníkov ([§ 17 ods. 2](#paragraf-17.odsek-2)) a lehoty, v ktorých sa má zásobník kontrolovať.

##### § 19

Na zaistenie bezpečnej prevádzky zásobníkov treba najmä

a)

nahŕňať skladovaný materiál v okolí plniacich otvorov hlbinných zásobníkov a zásobníkov umiestnených pod úrovňou dlážky iba do výšky 1500 mm nad úroveň okolitého terénu alebo dlážky,

b)

zabezpečiť správne osvetlenie zásobníkov, ich príslušenstva a okolia podľa príslušných predpisov,[12)](#poznamky.poznamka-12)

c)

označiť zdroje nebezpečenstva bezpečnostnými farbami, značkami a tabuľkami,[13)](#poznamky.poznamka-13)

d)

zabezpečiť prídavné a dopĺňajúce opatrenia na zaistenie bezpečnej práce v škodlivom prostredí,

e)

určiť pracovníka, ktorému sa zverí kľúč od mreží a vstupov,

f)

určiť spôsob uloženia náhradného kľúča,

g)

zabezpečiť osobitné podmienky pre mimoriadne nebezpečné práce,

h)

určiť druh, význam a použitie výstražných znamení a oboznámiť s nimi príslušných pracovníkov.

i)

určiť podľa zásad určených výrobcom spôsob údržby, čistenia, pravidelných opráv a kontrol zásobníkov a termíny ich pravidelného vyprázdňovania.

j)

viesť prevádzkový denník zásobníka s údajmi o údržbe, prevádzke, čistení, závadách a opravách zásobníka, o výdaji a vrátení kľúčov od mreží a prielezov zásobníka a o mimoriadnych udalostiach a opatreniach,

k)

určiť spôsob zabezpečenia pracovníkov a pracoviska pri údržbe a opravách zásobníkov a v pracovných prestávkach,

l)

vybaviť pracovisko lekárničkami prvej pomoci[14)](#poznamky.poznamka-14) a zabezpečiť, aby v každej pracovnej smene bol aspoň jeden pracovník, ktorý ovláda zásady poskytovania prvej pomoci,

m)

zabezpečovať vstupné a periodické lekárske prehliadky pracovníkov určených na obsluhu zásobníkov aspoň v termínoch určených príslušnými zdravotnými predpismi,[11)](#poznamky.poznamka-11)

n)

mať k dispozícii na okamžitý zásah v prípade mimoriadnej udalosti pohotovostné osobné ochranné pracovné prostriedky a pracovné pomôcky podľa charakteru skladovaných hmôt a prevádzky.

##### § 20

(1)

Pracovník zodpovedný za kontrolu je povinný prekontrolovať zásobník, včítane príslušenstva, v lehotách uvedených v pravidlách vydaných prevádzateľom a spôsobom tam uvedeným. Ak to určujú tieto pravidlá, musí pracovník zodpovedný za prevádzku upozorniť na začatie činnosti zásobníka určeným výstražným zariadením.

(2)

Pri zistení závady, ktorá ohrozuje bezpečnosť osôb alebo zariadenia, musí sa zásobník ihneď vyradiť z prevádzky. Do prevádzky sa môže znova uviesť až po odstránení závady.

(3)

Pred opustením pracoviska musí určený pracovník zaistiť zásobník a jeho zariadenie tak, aby sa nemohol uviesť do činnosti, a proti vstupu nepovolaných osôb.

(4)

Pre nepredvídané okolnosti musí sa náhradný kľúč uložiť takým spôsobom, ktorý by umožňoval urýchlený vstup do zásobníka.

##### § 21

Je zakázané

a)

uviesť zásobník do činnosti, ak sú vnútri osoby alebo sú poškodené či vyradené z činnosti bezpečnostné zariadenia, alebo ak sa zistili iné závady ohrozujúce bezpečnosť osôb alebo zariadenia.

b)

prepínať zásobník alebo ho plniť inak, než určuje výrobca.

c] používať bezpečnostné zariadenia ako prevádzkové ovládače,

d)

vyraďovať z činnosti bezpečnostné a dorozumievacie zariadenia, poškodzovať alebo neoprávnene odstraňovať bezpečnostné značky a tabuľky,

e)

čistiť, opravovať, nastavovať alebo mazať funkčné a pohyblivé časti zásobníka za prevádzky, ak zásobník nie je takému postupu konštrukčne prispôsobený,

f)

obsluhovať a opravovať zásobníky a ich príslušenstvo bez predpísanej kvalifikácie,

g)

vstupovať na miesta, ktoré nie sú pracovnými priestormi a komunikáciami, podliezať alebo preliezať zábradlia pracovných priechodov, plošín, lávok a iných ohradených priestorov,

h)

zdržiavať sa v označených nebezpečných priestoroch a vstupovať bez povolenia do zásobníka.

i)

vypúšťacím otvorom uvoľňovať prerušené vysýpanie materiálu.

##### § 22

(1)

Vstup do zásobníka môže povoliť iba zodpovedný vedúci pracovník, ktorý v súlade s pravidlami ([§ 18](#paragraf-18)) určí pracovný postup, spôsob signalizácie a spôsob zabezpečenia pracovníka a zapíše to do prevádzkového denníka; v prípade záchranných prác urobí zápis do denníka dodatočne.

(2)

Pred začatím práce vnútri zásobníka musí zodpovedný vedúci pracovník vydať na tento účel príslušné pokyny.

(3)

Pred vstupom do zásobníka musí zodpovedný vedúci pracovník najmä

a)

zastaviť prísun a odber materiálu,

b)

zaistiť spôsobom uvedeným v pravidlách zásobník proti uvedeniu do činnosti,

c)

označiť zásobník bezpečnostnou značkou upozorňujúcou, že sa vnútri zásobníka pracuje,

d)

otvoriť zásobník a zaistiť otvorené ochranné mreže proti pádu,

e)

overiť, či v zásobníku nie sú škodlivé látky, a podľa toho vybaviť vstupujúce osoby napr. dýchacím prístrojom, bezpečnostným svietidlom, ohňovzdorným oblekom,

f)

prekontrolovať zariadenie umožňujúce vstup do zásobníka.

(4)

Každý vstup pracovníka do zásobníka a jeho pobyt vnútri musia neustále zabezpečovať aspoň dvaja ďalší pracovníci vyškolení na túto prácu. Pracovník vstupujúci do zásobníka musí byť opatrený ochranným pásom doplneným padákovou vestou a pripútaný zabezpečovacím lanom.[15)](#poznamky.poznamka-15)

(5)

Vstup do zásobníka s tlejúcim materiálom je zakázaný; vo výnimočných prípadoch môže vstup povoliť iba zodpovedný vedúci pracovník v súlade s pravidlami ([§ 18](#paragraf-18)) a za podmienok ustanovených osobitnými predpismi.^16)

##### § 23

(1)

Pri odstraňovaní závad v zásobníku (klenieb, dutiny, lievikov, previsov) musí zodpovedný vedúci pracovník prácu riadiť a dbať najmä,

a)

aby sa do zásobníka vstupovalo pomocou pevne zabudovaných súvislých rebríkov alebo zdvíhacích zariadení (plošín, košov, klietok, lávok a pod.), zodpovedajúcich príslušným bezpečnostným predpisom, alebo pomocou prenosného závesného rebríka, pokiaľ ho možno vnútri zásobníka pevne zavesiť a v tejto polohe zaistiť,

b)

aby pracovník vnútri zásobníka nedosahoval chodidlami hlbšie ako jeden meter pod hornú hranicu previsu materiálu alebo lievika ním vytvoreného a aby nevstupoval na skladovaný materiál,

c)

aby zabezpečovacie laná boli stále napnuté a na dvoch protiľahlých stranách zabezpečované poverenými pracovníkmi,

d)

aby sa s pracovníkmi vnútri zásobníka udržiavalo stále spojenie dohovorenými znameniami.

(2)

Po skončení práce vnútri zásobníka uzamkne zodpovedný vedúci pracovník otvory zásobníka a urobí o priebehu prác zápis do prevádzkového denníka.

##### § 24

(1)

Uzávery vypúšťacích otvorov zásobníka sa musia udržiavať v takom stave, aby bola vždy zabezpečená ich spoľahlivosť.

(2)

Pred plnením zásobníka materiálom musí obsluha skontrolovať stav viek a mreží, najmä či nie sú porušené jednotlivé prúty a či veká a mreže sú zamknuté.

(3)

Ak sa na mrežiach zistia závady, musí prevádzateľ urobiť až do ich odstránenia také opatrenie, ktoré zabráni pádu osôb do zásobníka.

(4)

Pri plnení vozidiel alebo transportných zariadení pri zásobníku možno materiál urovnávať iba z bezpečného stanovišťa náradím na to určeným.

##### § 25

Bezpečnostné pásy, prídavné a zabezpečovacie laná, prípadne ďalšie ochranné pracovné prostriedky sa musia uložiť predpísaným spôsobom. Tieto prostriedky sa musia po každom použití očistiť, osušiť a uviesť do použiteľného stavu. Pravidelnými prehliadkami a skúškami sa musí zabezpečiť ich spoľahlivosť.

##### § 26

(1)

Zásobník a jeho príslušenstvo sa musí pred každým uvedením do prevádzky skontrolovať.

(2)

Výsledok kontroly podľa odseku 1 sa musí zapisovať do prevádzkového denníka. Súčasťou zápisu musia byť aj údaje o opatreniach navrhovaných na odstránenie zistených nedostatkov.

##### § 27

Pri zásobníkoch slúžiacich na skladovanie materiálov, pri ktorých je nebezpečenstvo samovznietenia, požiaru alebo výbuchu, sa musí zabezpečiť protipožiarne opatrenie zodpovedajúce druhu skladovaného materiálu a musia sa priebežne sledovať a kontrolovať jeho vlastnosti z hľadiska možného samovznietenia. Podobné opatrenia sa musia urobiť aj v okolí zásobníka. Na zníženie nebezpečenstva výbuchu alebo požiaru sa musí pravidelne odstraňovať najmä prach na povrchu a v okolí zásobníka.

##### § 28

##### Prechodné a záverečné ustanovenia

(1)

Zásobníky projektované, vyrobené a používané pred účinnosťou tejto vyhlášky sa musia upraviť v súlade s ňou najneskoršie do troch rokov po nadobudnutí jej účinnosti. Táto úprava nie je potrebná pri zarážke ([§ 6 ods. 3](#paragraf-6.odsek-3)), ak jej výška dosahuje aspoň 100 mm.

(2)

Na zásobníkoch uvedených do prevádzky pred účinnosťou tejto vyhlášky, ktoré nemožno z technických dôvodov upraviť v trojročnej lehote, musí prevádzateľ vykonať v tej istej lehote iné účinné opatrenie na dosiahnutie zámerov sledovaných touto vyhláškou.

(3)

Za opatrenie vyhovujúce odseku 2 a nahrádzajúce požiadavku [§ 4 ods. 3](#paragraf-4.odsek-3) sa pri drevených zásobníkoch považuje vybavenie vnútorným plášťom z nehorľavého materiálu, prípadne protipožiarne impregnovanie drevených častí zásobníkov. Protipožiarna impregnácia sa musí obnovovať v lehotách určených výrobcom náterovej hmoty.

##### § 29

Táto vyhláška sa nevzťahuje na zásobníky, ktoré podliehajú dozoru orgánov uvedených v [§ 3 ods. 2 zákona č. 174/1968 Zb.](../../../../SK/ZZ/1968/174/#paragraf-3.odsek-2)

##### § 30

##### Účinnosť

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 1. aprílom 1976.

Predseda: Dr. Bartík v. r.
