---
title: "Vyhláška Ministerstva financií Slovenskej republiky o cenách stavieb, pozemkov, trvalých porastov, úhradách za zriadenie práva osobného užívania pozemkov a náhradách za dočasné užívanie pozemkov"
identifier: "ZZ-1991-465"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "1991-11-29"
last_updated: "2000-01-01"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1991/465/"
official_citation: "465/1991 Zb."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "1991"
effective_from: "2000-01-01"
effective_to: "2003-12-31"
headings: "Úvodné ustanovenia; Rozsah platnosti; Vymedzenie pojmov; Rodinné domy; Ostatné obytné domy; Byty a nebytové priestory; Rekreačné chaty a záhradkárske chaty; Rekreačné domčeky a rekreačné chalupy; Samostatné, radové a poschodové garáže; Ploty"
---
# Vyhláška Ministerstva financií Slovenskej republiky o cenách stavieb, pozemkov, trvalých porastov, úhradách za zriadenie práva osobného užívania pozemkov a náhradách za dočasné užívanie pozemkov

# VYHLÁŠKA

## Ministerstva financií Slovenskej republiky

z 25. októbra 1991

Ministerstvo financií Slovenskej republiky podľa [§ 2 ods. 2 písm. e) zákona Slovenskej národnej rady č. 127/1991 Zb.](../../../../SK/ZZ/1991/127/#paragraf-2.odsek-2.pismeno-e) o pôsobnosti orgánov Slovenskej republiky v oblasti cien a podľa [§ 43 ods. 2 zákona Slovenskej národnej rady č. 330/1991 Zb.](../../../../SK/ZZ/1991/330/#paragraf-43.odsek-2) o pozemkových úpravách, usporiadaní pozemkového vlastníctva, pozemkových úradoch, pozemkovom fonde a o pozemkových spoločenstvách ustanovuje:

##### § 1

##### Rozsah platnosti

Vyhláška upravuje

a)

zisťovanie ceny[1)](#poznamky.poznamka-1) stavieb, bytov a nebytových priestorov v obytnom dome, pozemkov, trvalých porastov, pozemkov v obvode pozemkových úprav[5)](#poznamky.poznamka-5) a vyvolávacej ceny pre verejné dražby, ak zisťovanie ceny nie je upravené inak,[2)](#poznamky.poznamka-2)

b)

dojednávanie ceny[6)](#poznamky.poznamka-6) pre účely zmluvných prevodov stavieb, bytov a nebytových priestorov, pozemkov a trvalých porastov medzi predávajúcim a kupujúcim (ďalej len „dojednávaná cena“),

c)

dojednávanie nájomného[6)](#poznamky.poznamka-6) za nájom pozemkov.

##### § 1a

##### Vymedzenie pojmov

Pre účely tejto vyhlášky sa rozumie:

a)

obytný dom je dom, v ktorom zo súčtu podlahovej plochy všetkých miestností v dome pripadajú aspoň dve tretiny na byty, včítane bytov a častí bytov, ktoré sú užívané na iné účely ako na bývanie, ako i vedľajšie miestnosti a príslušenstvo patriace k bytom. Pri zisťovaní tohto pomeru podlahových plôch sa neprihliada na priestory prístupné všetkým obyvateľom domu a iným osobám, na iné spoločné vedľajšie miestnosti a vedľajšie priestory (napr. schodište a chodby, spoločné práčovne a sušiarne, pôjdové a pivničné priestory), na miestnosti pre poľnohospodársku výrobu, ani na vedľajšie stavby postavené na pozemku (napr. garáže, poľnohospodárske objekty, malé prevádzky, drevárne, kôlne),

b)

rodinný dom je obytný dom, v ktorom je viac ako polovica podlahovej plochy všetkých miestností určená na bývanie. Rodinný dom môže mať najviac tri samostatné byty a najviac dve nadzemné podlažia a podkrovie,

c)

ostatné obytné domy sú obytné domy s výnimkou rodinných domov,

d)

budova je stavebný objekt, ktorý sa klasifikuje podľa osobitného predpisu[2a)](#poznamky.poznamka-2a) v odbore stavebných objektov pod kódom 801, 803 a 812 Jednotnej klasifikácie stavebných objektov,

e)

byt je miestnosť alebo súbor miestností, ktoré sú rozhodnutím stavebného úradu trvalo určené na bývanie a môžu na tento účel slúžiť ako samostatné bytové jednotky,

f)

podlahovou plochou bytu je súčet plochy jeho obytných miestností a plochy príslušenstva bytu bez plochy lodžií a balkónov,

g)

príslušenstvom bytu sa rozumie najmä vstupný priestor bytu, priestor pre varenie, priestor pre uskladanie potravín, priestor pre osobnú hygienu, priestor pre umiestnenie záchodovej misy a priestor pre uloženie upratovacích predmetov,

h)

obytná miestnosť je miestnosť priamo osvetlená a priamo vetrateľná miestnosť s podlahovou plochou aspoň 8 m^2, ktorá je priamo alebo dostatočne nepriamo vykurovaná a ktorá je vzhľadom na svoje stavebnotechnické usporiadanie a vybavenie určená na celoročné bývanie. Za uvedených podmienok sa považuje za obytnú miestnosť aj kuchyňa s podlahovou plochou nad 12 m^2. Do súčtu podlahovej plochy obytných miestností sa započítava aj plocha zastavaná kuchynskou linkou, kachľami alebo inými vykurovacími telesami, plocha arkierov a ďalej plocha výklenkov, ak sú aspoň 1,20 m široké, 2 m vysoké a 0,30 m hlboké. Nezapočítava sa plocha nábytku vstavaného do steny. Ak má miestnosť skosený strop pod 2 m nad podlahou, počíta sa jej podlahová plocha len štyrmi pätinami,

ch)

nebytovým priestorom v obytnom dome je miestnosť alebo súbor miestností, ktoré sú podľa rozhodnutia stavebného úradu určené na iné účely ako na bývanie, napr. kancelárie, dielne, sklady, obchodné miestnosti, garáže, ateliéry atď. Nebytovým priestorom nie je príslušenstvo bytu ani spoločné časti a spoločné zariadenia domu,

i)

spoločnými časťami obytného domu sa rozumejú časti domu nevyhnutné na jeho podstatu a bezpečnosť a sú určené na spoločné užívanie, najmä základy domu, strechy, chodby, obvodové múry, priečelia, vchody, schodištia, spoločné terasy, podkrovia, povaly, vodorovné nosné a izolačné konštrukcie a zvislé nosné konštrukcie,

j)

spoločnými zariadeniami obytného domu sa rozumejú zariadenia, ktoré sú určené na spoločné užívanie, najmä výťahy, práčovne, kotolne, sušiarne, kočikárne, spoločné televízne antény, hromozvody, komíny, vodovodné, teplonosné, kanalizačné, elektrické, telefónne a plynové prípojky, a to aj v prípade, ak sú umiestnené mimo domu a slúžia výlučne tomuto domu,

k)

spoločnými časťami a príslušenstvom obytného domu, ktoré nie sú stavebnou súčasťou domu, sa rozumejú stavby a trvalé porasty nachádzajúce sa na priľahlých pozemkoch, a to najmä oplotenia a prístrešky.

##### § 1b

(1)

Výška dojednávaných cien stavieb, bytov a nebytových priestorov, pozemkov a trvalých porastov pri ich prevodoch a dojednávané nájomné za nájom pozemkov sa určuje dohodou medzi kupujúcim a predávajúcim alebo medzi prenajímateľom a nájomcom. Výška dojednávaných cien je obmedzená v prípadoch uvedených v odsekoch 2 a 3 a v prípadoch určených osobitnými predpismi.[6a)](#poznamky.poznamka-6a)

(2)

Vyššiu cenu ako zistenú podľa tejto vyhlášky nemožno dojednať pri prevodoch stavieb, bytov a nebytových priestorov, pozemkov a trvalých porastov, ak je úhrada ceny vykonávaná z prostriedkov štátneho rozpočtu alebo ďalších prostriedkov štátu[6b)](#poznamky.poznamka-6b).

(3)

Nájomné za nájom pozemkov neslúžiacich účelom podnikania vrátane poľnohospodárskej výroby sa môže dojednať až do výšky maximálneho nájomného určeného v [§ 17](#paragraf-17).

### PRVÝ ODDIEL

### OBYTNÉ DOMY

##### § 2

##### Rodinné domy

(1)

Cena rodinného domu sa zistí ako súčet ocenení jednotlivých podlaží. Podlažie sa ocení tak, že hodnota jedného bodu sa vynásobí počtom bodov zistených z [prílohy č. 1 tejto vyhlášky](#prilohy.priloha-1.nadpis) a plochou podlažia v m^2. Hodnota jedného bodu je 1,– Sk.

(2)

Plochou podlažia sa na účely zistenia ceny rozumie:

a)

zastavaná plocha[8)](#poznamky.poznamka-8) jednotlivých podlaží, pritom z plochy podzemného podlažia a z plochy podkrovia sa počíta len 80 % skutočnej výmery.

b)

podlahová plocha všetkých priestorov podzemného podlažia, prípadne podzemných podlaží a podlahová plocha všetkých miestností a priestorov podkrovia, pokiaľ je iba v časti povalového priestoru a ak nemožno zistiť ich skutočnú zastavanú plochu.

(3)

Do zastavanej alebo podlahovej plochy sa započítavajú len tie miestnosti a priestory, ktorých svetlá výška je minimálne 1,6 m. V podkroví sa započítava plocha miestností a priestorov, ktoré túto minimálnu výšku dosahujú aspoň vo svojej časti.

(4)

Do zastavanej časti podlažia sa započítavajú len také miestnosti a priestory, ktoré sú do rodinného domu vstavané; nevstavané miestnosti a priestory sa oceňujú samostatne podľa príslušných ustanovení vyhlášky. Výnimku tvorí časť bytu (obytná miestnosť) a príslušenstvo bytu, které sa do zastavanej plochy podlažia zahŕňajú vždy, pokiaľ sú s rodinným domom prevádzkovo prepojené.

(5)

Cena rodinného domu sa primerane zníži o opotrebenie s prihliadnutím na jeho stav a predpokladanú životnosť. Percento ročného opotrebovania sa vypočíta delením 100 % celkovou predpokladanou životnosťou, pričom predpokladaná životnosť murovanej stavby je spravidla 100 rokov. Opotrebenie nadstavieb a prístavieb sa vypočíta samostatne za každý rok ich veku rovnakým spôsobom, avšak ukončenie predpokladanej životnosti sa určí vždy pre celý rodinný dom (vrátane nadstavieb a prístavieb), k rovnakému roku. Opotrebenie môže byť najviac 80 %.

(6)

Vek stavby sa pre účely tejto vyhlášky počíta počnúc rokom, v ktorom nadobudlo právoplatnosť kolaudačné rozhodnutie. V prípadoch, keď došlo k užívaniu skôr, vypočíta sa vek stavby tak, že od roku, ku ktorému sa ocenenie vykonáva, sa odpočíta rok, v ktorom sa preukázateľne stavba začala užívať. Ak nemožno vek stavby takto zistiť, počíta sa podľa iného dokladu, a ak nie je ani taký doklad, určí sa odhadom.

(7)

Podľa odsekov 1 až 6 sa zistí tiež cena obytnej časti poľnohospodárskej usadlosti, ak sa považuje za rodinný dom, pričom časť zastavanej plochy obsahujúca miestnosti určené na poľnohospodárske účely sa ocení spôsobom uvedeným v [§ 9](#paragraf-9). Opotrebenie sa vypočíta pre celú túto stavbu jednotne podľa odsekov 5 a 6.

##### § 3

##### Ostatné obytné domy

Cena ostatných obytných domov, ak je predmetom prevodu celý dom, sa rovná cene zistenej podľa [§ 2](#paragraf-2) vynásobenej koeficientom:

a)

1,00, ak ide o obytný dom so zastavanou plochou do 150 m^2,

b)

0,95, ak ide o obytný dom so zastavanou plochou nad 150 m^2 do 250 m^2,

c)

0,85, ak ide o obytný dom so zastavanou plochou nad 250 m^2.

##### § 3a

##### Byty a nebytové priestory

(1)

Cena bytu, včítane jeho príslušenstva a včítane podielu na spoločných čiastiach a zariadeniach domu, jeho vybavení a príslušenstva, ktoré sú stavebnou súčasťou obytného domu, sa zistí ako násobok počtu m^2 podlahovej plochy bytu a ceny za 1 m^2 podlahovej plochy bytu podľa kategórie bytu.[10a)](#poznamky.poznamka-10a)

(2)

Cena za 1 m^2 podlahovej plochy bytu je

| pri bytoch I. kategórie ..................... 5 300 Sk |
| --- |
| pri bytoch II. kategórie ..................... 4 400 Sk |
| pri bytoch III. kategórie ................... 3 100 Sk |
| pri bytochlV. kategórie ..................... 2 200Sk |

(3)

Cena bytu zistená podľa odsekov 1 a 2 sa primerane zníži o opotrebenie, spravidla o 1 % za každý rok veku domu. Zníženie môže byť najviac 80 %.

(4)

Cena bytu zistená podľa odseku 1, odseku 2 a odseku 3 v hlavnom meste Slovenskej republiky Bratislave v Košiciach, Banskej Bystrici, Piešťanoch, Starom Smokovci, Štrbskom Plese, Tatranskej Lomnici a Trenčianskych Tepliciach sa zvyšuje o 10 %.

(5)

Cena nebytového priestoru, včítane podielu na spoločných častiach a zariadeniach obytného domu sa zistí ako násobok počtu m^2 podlahovej plochy nebytového priestoru a ceny za 1 m^2. Do podlahovej plochy nebytového priestoru sa započítajú aj plochy ďalších priestorov užívaných výhradne spolu s nebytovým priestorom.

(6)

Cena za 1 m^2 podlahovej plochy nebytového priestoru je 5.300 Sk.

(7)

Cena spoločných častí domu a príslušenstva domu a bytu, ktoré nie sú stavebnou súčasťou obytného domu, a cena pozemku sa zistí podľa ustanovení [druhej časti tejto vyhlášky](#predpis.cast-druha).

### DRUHÝ ODDIEL

### STAVBY PRE INDIVIDUÁLNU REKREÁCIU

##### § 4

##### Rekreačné chaty a záhradkárske chaty

(1)

Cena rekreačnej chaty a záhradkárskej chaty[11)](#poznamky.poznamka-11) sa zistí ako súčet ocenení jednotlivých podlaží. Podlažie sa ocení tak, že hodnota jedného bodu sa vynásobí počtom bodov zistených z [prílohy č. 2 tejto vyhlášky](#prilohy.priloha-2.nadpis) a plochou podlažia v m^2 podľa [§ 2 ods. 2 až 4](#paragraf-2.odsek-2). Hodnota jedného bodu je 1,– Sk.

(2)

Ustanovenia [§ 2 ods. 5 a 6](#paragraf-2.odsek-5) platia obdobne s tým, že predpokladaná životnosť pri bežnej údržbe murovanej stavby je spravidla 80 rokov a drevenej a montovanej stavby 50 rokov. Opotrebenie môže byť najviac 80 %.

##### § 5

##### Rekreačné domčeky a rekreačné chalupy

(1)

Cena rekreačného domčeka a rekreačnej chalupy[12)](#poznamky.poznamka-12) sa zistí ako súčet ocenení jednotlivých podlaží. Podlažie sa ocení tak, že hodnota jedného bodu sa vynásobí počtom bodov zistených z [prílohy č. 1](#prilohy.priloha-1.nadpis) a plochou podlažia v m^2 podľa [§ 2 ods. 2 až 4](#paragraf-2.odsek-2), pričom časť zastavanej plochy každého podlažia rekreačnej chalupy prevyšujúca výmeru 80 m^2 sa započítava iba 50 %. Hodnota jedného bodu je 1,– Sk.

(2)

Ustanovenia [§ 2 ods. 5 a 6](#paragraf-2.odsek-5) platia obdobne.

### TRETÍ ODDIEL

### GARÁŽE

##### § 6

##### Samostatné, radové a poschodové garáže

(1)

Cena samostatnej a radovej garáže sa zistí ako súčet ocenenia jednotlivých podlaží. Podlažie sa ocení vynásobením hodnoty jedného bodu počtom bodov zistených z [prílohy č. 3](#prilohy.priloha-3.nadpis) a plochou podlažia v m^2 podľa [§ 2 ods. 2 a 3](#paragraf-2.odsek-2). Hodnota jedného bodu je 1,– Sk.

(2)

Cena poschodovej garáže ako celku sa zistí podľa odseku 1.

(3)

Ustanovenia [§ 2 ods. 5 a 6](#paragraf-2.odsek-5) platia obdobne s tým, že predpokladaná životnosť pri bežnej údržbe murovanej a betónovej stavby je spravidla 80 rokov, v ostatných prípadoch 30 rokov. Opotrebenie môže byť najviac 80 %.

### ŠTVRTÝ ODDIEL

### PLOTY A STUDNE

##### § 7

##### Ploty

(1)

Cena plotov sa zistí tak, že hodnota jedného bodu sa vynásobí počtom bodov zistených z [prílohy č. 4](#prilohy.priloha-4.nadpis) a dĺžkou plota v metroch. Hodnota jedného bodu je 1,– Sk.

(2)

Ustanovenia [§ 2 ods. 5 a 6](#paragraf-2.odsek-5) platia obdobne s tým, že predpokladaná životnosť pri bežnej údržbe murovaného plota je spravidla 50 rokov, plota s podmurovkou 40 rokov, v ostatných prípadoch 30 rokov. Opotrebenie môže byť najviac 90 %.

##### § 8

##### Studne

(1)

Cena studne a ručného čerpadla sa zistí takto:

a)

kopaná studňa

| V hĺbke | Sk za 1 m | Sk za 1 ks ručného čerpadla (podlá celkovej hĺbky studne) |
| --- | --- | --- |
| od 0 m do 5 m | 1300,- | 1010,- |
| od ďalších 5 m do 10 m | 2380,- | 1560-, |
| nad 10 m | 3260,- | 3220-, |

b)

vŕtaná studňa

(2)

Hĺbka studne sa meria od úrovne upraveného terénu. Vŕtaná studňa s priemerom nad 500 mm sa oceňuje ako kopaná.

(3)

Cena narážanej studne sa rovná cene vŕtanej studne s priemerom do 150 mm.

(4)

Ustanovenia [§ 2 ods. 5 a 6](#paragraf-2.odsek-5) platia obdobne s tým, že predpokladaná životnosť pri bežnej údržbe vŕtanej studne s priemerom nad 150 mm a kopanej studne je spravidla 100 rokov, v ostatných prípadoch 50 rokov. Opotrebenie môže byť najviac 80 %.

(5)

Cena kopanej studne, ktorá trvale neslúži svojmu účelu pre stratu vody alebo inú podstatnú vadu, je 20 % z ceny zistenej podľa odsekov 1 až 4.

### PIATY ODDIEL

### OSTATNÉ STAVBY

##### § 9

##### Vedľajšie stavby

(1)

Cena stavieb tvoriacich príslušenstvo stavieb hlavných a cena stavieb doplňujúcich užívanie pozemku (dreváreň, kôlňa, práčovňa a pod.) sa zistí ako súčet ocenení jednotlivých podlaží. Podlažie sa ocení vynásobením hodnoty jedného bodu počtom bodov zistených z [prílohy č. 3](#prilohy.priloha-3.nadpis) a plochou podlažia v m^2 podľa [§ 2 ods. 2 a 3](#paragraf-2.odsek-2). Hodnota jedného bodu je 1,– Sk.

(2)

Ak stavba nemá podlažie s minimálnou svetlou výškou 1,6 m, zistí sa jej cena podľa [§ 11](#paragraf-11).

(3)

Ustanovenia [§ 2 ods. 5 a 6](#paragraf-2.odsek-5) platia obdobne s tým, že predpokladaná životnosť pri bežnej údržbe murovanej stavby je spravidla 80 rokov, v ostatných prípadoch 30 rokov. Opotrebenie môže byť najviac 85 %.

##### § 10

##### Prevádzkové a poľnohospodárske stavby

(1)

Cena budov určených na ubytovanie (hotely, rekreačné a školiace strediská, ubytovne a pod.), cena administratívnych budov, budov škôl, budov telocviční, obchodných budov, budov reštaurácií, budov zdravotníckych zariadení a ostatných budov používaných na podobné účely sa zistí podľa [§ 3](#paragraf-3). Každá časť budovy, ktorá sa výrazne líši konštrukčným vyhotovením alebo vekom, sa oceňuje samostatne.

(2)

Cena stavieb

a)

pre poľnohospodárske účely (chlievy, stodoly, stajne, kôlne, sýpky a pod.),

b)

dielní a skladov

so zastavanou plochou do 150 m^2 sa zistí podľa [§ 9](#paragraf-9).

(3)

Cena prevádzkových a poľnohospodárskych stavieb neuvedených v odsekoch 1 a 2 sa zistí vynásobením m^3 obostavaného priestoru[7)](#poznamky.poznamka-7) cenou za 1 m^3 uvedenou v [prílohe č. 5](#prilohy.priloha-5.nadpis).Cena stavby zistená podľa predchádzajúcej vety sa upraví percentuálnymi prirážkami alebo zrážkami uvedenými v [prílohe č. 5a](#prilohy.priloha-6.text). Sociálne a administratívne priestory s najmenej tromi samostatnými obvodovými stenami a stropom, vstavané do hál alebo pristavené k halám, sa ocenia samostatne podľa [§ 10 ods. 1](#paragraf-10.odsek-1) tejto vyhlášky. Pri vstavbách sa množstvo obostavaného priestoru haly neznižuje o obostavaný priestor vstavby.

(4)

Cena obytnej časti prevádzkových a poľnohospodárskych stavieb sa zistí samostatne podľa [§ 3](#paragraf-3) s tým, že opotrebenie sa vypočíta pre celú stavbu jednotne, vrátane obytnej časti a môže byť najviac 85 %.

(5)

Ustanovenia [§ 2 ods. 5 a 6](#paragraf-2.odsek-5) platia obdobne s tým, že opotrebenie môže byť najviac 85 %.

### ŠIESTY ODDIEL

### VONKAJŠIE ÚPRAVY

##### § 11

(1)

Cena vonkajších úprav uvedených v [prílohe č. 6 vyhlášky](#prilohy.priloha-7.nadpis) sa zistí tak, že cena za mernú jednotku v nej uvedená sa vynásobí skutočným počtom merných jednotiek.

(2)

Cena vonkajších úprav neuvedených v [prílohe č. 6 vyhlášky](#prilohy.priloha-7.nadpis) sa rovná výške nákladov na ich obstaranie v čase ocenenia.

(3)

Ustanovenia [§ 2 ods. 5 a 6](#paragraf-2.odsek-5) platia obdobne s tým, že predpokladaná životnosť s prihliadnutím na konštrukčné vyhotovenie je spravidla 25 až 50 rokov. Opotrebenie môže byť najviac 85 %.

### SIEDMY ODDIEL

### NEDOKONČENÉ STAVBY, STAVBY URČENÉ NA ODSTRÁNENIE A INÉ STAVBY

##### § 12

##### Nedokončené stavby

(1)

Cena nedokončenej stavby sa zistí tak, že jednotlivé dokončené konštrukcie a vybavenia sa ohodnotia plným počtom bodov. Nedokončené konštrukcie a vybavenia sa ohodnotia počtom bodov určených pomerom vykonaného množstva prác a konštrukcií k celkovému uvažovanému objemu podľa projektovej dokumentácie overenej stavebným úradom. Výsledný počet bodov sa vynásobí mernou jednotkou a hodnotou jedného bodu príslušnej stavby.

(2)

Na nedokončených stavbách, na ktorých došlo vplyvom dĺžky výstavby k narušeniu, ktoré vplýva na predpokladanú dobu životnosti, vykoná sa odpočet primeraného opotrebenia.

##### § 13

##### Stavby určené na odstránenie

Ceny stavieb, ktoré príslušný stavebný úrad nariadil alebo povolil odstrániť[3)](#poznamky.poznamka-3) z dôvodu na strane vlastníka, sa rovnajú cene materiálu v mieste a čase obvyklé, ktorý je možné získať ich odstránením.

##### § 14

##### Iné stavby

Ceny stavieb, ktoré v tejto vyhláške nie sú osobitne uvedené (napr. cintorínska architektúra), sa rovnajú nákladom na obstaranie rovnakej alebo porovnateľnej stavby v mieste stavby a čase jej prevodu alebo prechodu po odpočítaní primeraného opotrebenia.

### ÔSMY ODDIEL

### POZEMKY

##### § 15

##### Pozemky

(1)

Cena za 1 m^2 pozemku alebo jeho časti určeného na stavbu[13)](#poznamky.poznamka-13) alebo na zriadenie záhrady alebo pozemku vedeného v evidencii nehnuteľností ako zastavaná plocha, nádvorie,[14)](#poznamky.poznamka-14) záhrada[15)](#poznamky.poznamka-15) a pozemkov zastavaných líniovými stavbami je:

a)

1500,– Sk v hlavnom meste Slovenskej republiky Bratislave,

b)

800,– Sk v Košiciach, Banskej Bystrici, Piešťanoch, Starom Smokovci, Štrbskom Plese, Tatranskej Lomnici a Trenčianskych Tepliciach,

c)

500,– Sk v Trnave, Trenčíne, Nitre, Žiline, Prešove, Poprade, Zvolene, Liptovskom Mikuláši a Martine,

d)

150,– Sk v obciach s počtom obyvateľov nad 15 000,

e)

100,– Sk v obciach s počtom obyvateľov nad 5000,

f)

70,– Sk v obciach s počtom obyvateľov nad 2000,

g)

20,– Sk v ostatných obciach.

(2)

Cena zistená podľa odseku 1 sa upraví podľa [prílohy č. 7](#prilohy.priloha-8.nadpis). Cena pozemku alebo jeho časti určeného na stavbu zistená podľa odseku 1 sa neupravuje o dôvody uvedené v [položkách č. 3 až 11 prílohy č. 7 tabuľka 1](#prilohy.priloha-8.op-pozemky.text2). Najnižšou cenou pozemku alebo jeho časti určeného na stavbu, ktorý je zapísaný v evidencii nehnuteľností ako poľnohospodárska pôda alebo lesný pozemok, je cena zistená podľa odsekov 5 až 8.

(3)

Ak je v obci spracovaná cenová mapa pre jednotlivé lokality jej katastrálneho územia schválená Ministerstvom financií Slovenskej republiky, použijú sa ceny v nej uvedené a ceny uvedené v odseku 1 sa neuplatňujú.

(4)

Cena za 1 m^2 pozemku alebo jeho časti určeného na stavbu[13)](#poznamky.poznamka-13) na individuálnu rekreáciu[16)](#poznamky.poznamka-16) alebo pozemku vedeného v evidencii nehnuteľností ako plocha zastavaná stavbou na individuálnu rekreáciu a nádvorie[14)](#poznamky.poznamka-14) alebo záhrada,[15)](#poznamky.poznamka-15) ktorý tvorí s touto stavbou jeden funkčný celok sa zistí podľa odseku 1, pokiaľ je vyššia ako 100,– Sk za 1 m^2. V ostatných prípadoch je cena týchto pozemkov 100,– Sk za 1 m^2. Cena sa upraví podľa [prílohy č. 7](#prilohy.priloha-8.nadpis).

(5)

Cena pozemku zapísaného v evidencii nehnuteľností ako orná pôda sa zistí podľa sadzieb uvedených v [prílohe č. 8](#prilohy.priloha-9.nadpis).

(6)

Cena pozemku zapísaného v evidencii nehnuteľností ako ovocný sad, vinica[17)](#poznamky.poznamka-17) alebo chmeľnica sa zistí podľa sadzieb uvedených v [prílohe č. 8](#prilohy.priloha-9.nadpis) (pozemok) a v [prílohe č. 10 tabuľky č. I.](#prilohy.priloha-13.text) a [III.](#prilohy.priloha-12.text) (porasty).

(7)

Cena pozemku zapísaného v evidencii nehnuteľností ako lúka a pasienok je 75 % z ceny poľnohospodárskej pôdy zistenej podľa odseku 6.

(8)

Cena pozemku zapísaného v evidencii nehnuteľností ako lesný pozemok sa zistí ako súčet základnej ceny lesného pozemku pre cieľové drevinové zastúpenie podľa [prílohy č. 9 tabuľka č. I](#prilohy.priloha-10.text) a ocenenia faktora polohy v závislosti od približovacej a odvoznej vzdialenosti podľa [prílohy č. 9 tabuľka II](#prilohy.priloha-11.text). Minimálna cena lesného pozemku je 0,30 Sk za 1 m^2.

(9)

V prípade, že poľnohospodársky pozemok nie je zapísaný v evidencii nehnuteľností, lebo bol zlúčený do pôdnych celkov zapísanych v evidencii nehnuteľností, určí sa jeho cena podľa druhu (kultúry) pôdneho celku, na ktorom pozemok leží alebo na ktorom leží jeho prevažujúca časť.

(10)

Cena za 1 m^2 pozemkov zapísaných v evidencii nehnuteľností inak, ako je uvedené v odsekoch 1 až 9, je 10 % z ceny zistenej podľa odseku 1 s výnimkou pozemkov charakteru nevyvinutých pôd a medzí. Pri nevyvinutých pôdach a medziach sa cena pozemku zistí ako 50 % z ceny okolitej bonitovanej pôdno-ekologickej jednotky (ďalej len „BPEJ“). Pozemky charakteru nevyvinutých pôd a medzí, ako i údaje okolitej BPEJ určí príslušný pozemkový úrad.

##### § 17

##### Dojednané nájomné za nájom pozemkov

(1)

Maximálna ročná výška nájomného za nájom pozemkov prenajatých na iné ako podnikateľské účely včítane poľnohospodárskej výroby, okrem pozemkov uvedených v odseku 2, je za pozemky v obciach uvedených v

| a) | § 15 ods. 1 písm. a) | 5,- Sk za 1 m2 |
| --- | --- | --- |
| b) | § 15 ods. 1 písm. b) | 4,- Sk za 1 m2 |
| c) | § 15 ods. 1 písm. c) | 3,50 Sk za 1 m2 |
| d) | § 15 ods. 1 písm. d) a e) | 3,- Sk za 1 m2 |
| e) | § 15 ods. 1 písm. f) | 2,- Sk za 1 m2 |
| f) | § 15 ods. 1 písm. g) | 1,- Sk za 1 m2. |

(2)

Maximálna ročná výška nájomného za nájom pozemkov zastavaných stavbou pre individuálnu rekreáciu okrem lesných pozemkov v obciach uvedených v [§ 15 ods. 1 písm. a)](#paragraf-15.odsek-1) je 5,- Sk za 1 m^2 a v ostatných obciach 4,- Sk za 1 m^2. Keď je na lesnom pozemku umiestnená stavba na individuálnu rekreáciu, prípadne jej príslušenstvo je maximálna ročná výška nájomného za nájom pozemkov 9,50 Sk za 1 m^2 skutočne zastavanej plochy.

(3)

Maximálna ročná výška nájomného za nájom pozemkov z dôvodov investičnej výstavby alebo banskej činnosti podľa územnoplánovacej dokumentácie, ak je hradená z prostriedkov štátneho rozpočtu alebo ďalších prostriedkov štátu, sa vypočíta podľa odseku 1 alebo 2.

### DEVIATY ODDIEL

### TRVALÉ PORASTY

##### § 18

(1)

Cena ovocných stromov sa zistí podľa [prílohy č. 10 tabuľky č. I](#prilohy.priloha-13.text).

(2)

Cena viničných porastov vrátane zariadení viníc sa zistí podľa [prílohy č. 10 tabuľky č. II](#prilohy.priloha-13.np-6).

(3)

Cena chmeľových porastov a zariadení chmeľníc sa zistí podľa [prílohy č. 10 tabuľky č. III](#prilohy.priloha-13.np-10).

(4)

Cena lesných porastov sa zistí ako súčet základnej ceny lesného porastu podľa skutočného zastúpenia drevín, bonity, veku a zakmenenia podľa [prílohy č. 10 tabuľky č. IV](#prilohy.priloha-13.np-14). a ocenenia faktora polohy v závislosti od približovacej a odvoznej vzdialenosti podľa [prílohy č. 10 tabuľky č. V](#prilohy.priloha-13.np-36). V prípade poškodenia lesného porastu sa jeho cena zníži podľa [prílohy č. 10 tabuľky č. VI](#prilohy.priloha-13.np-39).

(5)

Cena okrasných drevín sa zistí podľa [prílohy č. 10 tabuľky č. VII](#prilohy.priloha-13.np-42).

### DESIATY ODDIEL

### SPOLOČNÉ USTANOVENIA K PRVEJ ČASTI

##### § 19

Ak nadobudol vlastník stavbu po 1. júni 1953 za cenu vyššiu než zistenú podľa [§ 2 až § 12](#paragraf-2), je táto vyššia cena po odpočítaní zvýšenia ceny pri predchádzajúcom prevode podľa § 21, príp. § 20 (znenie platné do 31. 7. 1990) vyhlášky č. 205/1988 Zb. o cenách stavieb, pozemkov, porastov, úhradách za zriadenie práva osobného užívania pozemkov a o náhradách za dočasné užívanie pozemkov v znení neskorších predpisov, a po odpočítaní opotrebenia, platnou cenou i pre ďalšie prevody a prechody vlastníctva týchto stavieb. Vyššiu cenu možno preukázať kúpnou zmluvou spolu so znaleckým posudkom, na ktorého základe bola registrovaná, faktúrami dodávateľa stavby alebo podrobným položkovým rozpočtom stavby v cenovej úrovni platnej v čase jej výstavby.

##### § 20

Pri prevodoch stavieb, bytov a nebytových priestorov, pozemkov a trvalých porastov hradených z prostriedkov štátneho rozpočtu alebo z ďalších prostriedkov štátu,[6b)](#poznamky.poznamka-6b) môže v odôvodnených prípadoch Ministerstvo financií Slovenskej republiky udeliť výnimku z ustanovenia [§ 1b ods. 2 tejto vyhlášky](#paragraf-1b.odsek-2) na žiadosť kupujúceho. K žiadosti o povolenie výnimky je kupujúci povinný predložiť súhlasné stanovisko zriaďovateľa alebo štátneho orgánu, ktorý mu prostriedky štátneho rozpočtu alebo ďalšie prostriedky štátu poskytuje.

##### § 23

Pre účely [§ 8](../../../../SK/ZZ/1990/427/#paragraf-8) a [16 zákona č. 427/1990 Zb.](../../../../SK/ZZ/1990/427/#paragraf-16) o prevodoch vlastníctva štátu k niektorým veciam na iné právnické alebo fyzické osoby v znení zákona č. 541/1990 Zb., zákona č. 429/1991 Zb. a zákona č. 561/1991 Zb. sa vyvolávacia cena stavieb, nebytových priestorov, pozemkov a trvalých porastov vo vlastníctve štátu zistí podľa [druhej časti tejto vyhlášky](#predpis.cast-druha).

##### § 26

Ustanovenia tejto vyhlášky platia aj pre oceňovanie pozemkov v obvode pozemkových úprav.[5)](#poznamky.poznamka-5) Tým nie sú dotknuté ustanovenia osobitných predpisov.[19)](#poznamky.poznamka-19)

##### § 27

Táto vyhláška sa nevzťahuje na zisťovanie cien pre účely náhrad podľa osobitných predpisov.[20)](#poznamky.poznamka-20)

##### § 28

Zrušuje sa vyhláška Ministerstva financií, cien a miezd Slovenskej republiky č. [205/1988 Zb.](../../../../SK/ZZ/1988/205/) o cenách stavieb, pozemkov, trvalých porastov, úhradách za zriadenie osobného užívania pozemkov a o náhradách za dočasné užívanie pozemkov v znení vyhlášok Ministerstva financí SR č. 289/1990 Zb. a č. 101/1991 Zb.

##### § 29

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 1. januárom 1992.

Minister: Dančo v. r.
