---
title: "Oznámenie Ministerstva práce a sociálnych vecí Slovenskej republiky o vydaní výnosu, ktorým sa vydáva platový poriadok pre prokurátorov a vyšetrovateľov krajských a okresných prokuratúr a právnych čakateľov prokuratúry v Slovenskej republike"
identifier: "ZZ-1990-336"
country: "sk"
rank: "notification"
publication_date: "1990-08-15"
last_updated: "1990-08-15"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1990/336/"
official_citation: "336/1990 Zb."
type_code: "Oznamenie"
type_display: "Oznámenie"
year: "1990"
effective_from: "1990-08-15"
---
# Oznámenie Ministerstva práce a sociálnych vecí Slovenskej republiky o vydaní výnosu, ktorým sa vydáva platový poriadok pre prokurátorov a vyšetrovateľov krajských a okresných prokuratúr a právnych čakateľov prokuratúry v Slovenskej republike

## Ministerstvo práce a sociálnych vecí Slovenskej republiky

vydalo na základe [§ 123 ods. 2 Zákonníka práce](../../../../SK/ZZ/1965/65/#paragraf-123.odsek-2)(úplné znenie č. [52/1989 Zb.](../../../../SK/ZZ/1989/52/)) po dohode s Federálnym ministerstvom práce a sociálnych vecí a Odborovým zväzom pracovníkov štátnych orgánov a organizácií výnos z 31. 7. 1990 č. 351/1990, ktorým sa vydáva platový poriadok pre prokurátorov a vyšetrovateľov krajských a okresných prokuratúr a právnych čakateľov prokuratúry v Slovenskej republike.

Tento výnos sa vzťahuje na prokurátorov a vyšetrovateľov prokuratúry krajských a okresných prokuratúr a na právnych čakateľov prokuratúry v Slovenskej republike.

Ustanovuje sa ním postup a hranice rozpätia určenia platov prokurátorov, vyšetrovateľov a právnych čakateľov prokuratúry v Slovenskej republike. Výnos nadobúda účinnosť dňom vyhlásenia. Bol zaslaný listom všetkým krajským a okresným prokuratúram v Slovenskej republike. Možno doň nazrieť na Ministerstve práce a sociálnych vecí Slovenskej republiky, na Generálnej prokuratúre Slovenskej republiky, na krajských a okresných prokuratúrach v Slovenskej republike.
