---
title: "Vyhláška rady Západočeského národného výboru v Plzni ktorou sa poverujú vybrané národné výbory nižších stupňov výkonom vodohospodárskej agendy"
identifier: "ZZ-1976-10"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "1976-02-09"
last_updated: "1976-03-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1976/10/"
official_citation: "10/1976 Zb."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "1976"
effective_from: "1976-03-01"
---
# Vyhláška rady Západočeského národného výboru v Plzni ktorou sa poverujú vybrané národné výbory nižších stupňov výkonom vodohospodárskej agendy

# VYHLÁŠKA

## rady Západočeského krajského národného výboru v Plzni

z 22. decembra 1975,

##### § 1

Rada Západočeského krajského národného výboru v Plzni poveruje podľa [§ 3 ods. 2 zákona č. 130/1974 Zb.](../../../../SK/ZZ/1974/130/#paragraf-3.odsek-2) o štátnej správe vo vodnom hospodárstve

1.

výkonom vodohospodárskej agendy v rozsahu [§ 3 ods. 2 písm. a) až f) zákona č. 130/1974 Zb.](../../../../SK/ZZ/1974/130/#paragraf-3.odsek-2.pismeno-a) o štátnej správe vo vodnom hospodárstve tieto národné výbory:

v okrese Cheb

mestské národné výbory Aš. Františkovy Lázn, Cheb, Mariánské Lázně;

v okrese Karlovy Vary

mestské národné výbory Jáchymov, Karlovy Vary, Nejdek, Ostrov, Toužim,

v okrese Klatovy

mestské národné výbory Horažďovice, Klatovy a Sušice,

v okrese Plzeň-sever

mestské národné výbory Kaznějov, Kralovice, Nýřany, Třemošná,

v okrese Plzeň-mesto

obvodné národné výbory Plzeň 1, 2, 3, 4;

2.

výkonom vodohospodárskej agendy v rozsahu § 3 ods. 2 písm. a), c) až f) zákona č. 130/1974 Zb. o štátnej správe vo vodnom hospodárstve tieto národné výbory:

v okrese Plzeň-juh

mestské národné výbory Blovice, Dobřany, Nepomuk, Přeštice, Starý Plzenec, Stod.

miestne národné výbory Chotěšov, Kasejovice, Merklín, Nezvěstice, Spálené Pořičí, Štěnovice;

3.

výkonom vodohospodárskej agendy v rozsahu § 3 ods. 2 písm. a), c) a d) a písm. e) len pre stavby jednotlivých obytných budov a drobné stavby zákona č. 130/1974 Zb. o štátnej správe vo vodnom hospodárstve tieto národné výbory:

v okrese Domažlice

mestské národné výbory Bělá nad Radbuzou, Domažlice, Holýšov, Horšovský Týn, Kdyně, Staňkov.

miestne národné výbory Babylon, Blížejov, Bukovec, Čermná, Černíkov, Česká Kubice, Díly, Draženov, Holubeč, Horní Kamenice, Hostouň, Chocomyšl, Chodov, Kanice, Klenčí pod Čerchovem, Koloveč, Kout na Šumavě, Křenovy, Kvíčovice, Loučím, Lštění, Meclov, Mezholezy, Milavče, Miřkov, Mnichov, Mrákov, Nemanice, Nový Kramolín, Osvračín, Poběžovice, Pocínovice, Postřekov, Puclice, Rybník, Semněvice, Srbice, Srby, Stráž, Tlumačov, Třebnice, Úboč, Újezd, Velký Malahov, Vidice, Všeruby, Záhořany.

##### § 2

Táto vyhláška nadobúda účinnost 1. marcom 1976.

Tajomník: Milsimr v. r. Predseda: Starý v. r.
