---
title: "Vyhláška Ministerstva školstva Slovenskej socialistickej republiky, ktorou sa dopĺňa vyhláška Ministerstva školstva Slovenskej socialistickej republiky č. 127/1978 Zb. o školách pre mládež vyžadujúcu osobitnú starostlivosť"
identifier: "ZZ-1981-11"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "1981-01-30"
last_updated: "1981-03-01"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1981/11/"
official_citation: "11/1981 Zb."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "1981"
effective_from: "1981-03-01"
effective_to: "1987-01-31"
---
# Vyhláška Ministerstva školstva Slovenskej socialistickej republiky, ktorou sa dopĺňa vyhláška Ministerstva školstva Slovenskej socialistickej republiky č. 127/1978 Zb. o školách pre mládež vyžadujúcu osobitnú starostlivosť

# VYHLÁŠKA

## Ministerstva školstva Slovenskej socialistickej republiky

z 15. decembra 1980,

Ministerstvo školstva Slovenskej socialistickej republiky po prerokovaní s Ministerstvom zdravotníctva Slovenskej socialistickej republiky a s Ministerstvom práce a sociálnych vecí Slovenskej socialistickej republiky ustanovuje podľa [§ 23 ods. 4](../../../../SK/ZZ/1978/63/#paragraf-23.odsek-4) a [§ 25 ods. 2 zákona č. 63/1978 Zb.](../../../../SK/ZZ/1978/63/#paragraf-25.odsek-2) o opatreniach v sústave základných a stredných škôl a podľa [§ 14 ods. 2 písm. a)](../../../../SK/ZZ/1978/79/#paragraf-14.odsek-2) a [§ 22 ods. 2 zákona Slovenskej národnej rady č. 79/1978 Zb.](../../../../SK/ZZ/1978/79/#paragraf-22.odsek-2) o štátnej správe v školstve:

##### Čl. I

Vyhláška Ministerstva školstva Slovenskej socialistickej republiky č. [127/1978 Zb.](../../../../SK/ZZ/1978/127/) o školách pre mládež vyžadujúcu osobitnú starostlivosť sa dopĺňa takto:

1.

V § 12 sa za odsek 2 vkladá nový odsek 3, ktorý znie:

„(3) Príprava v učebných a študijných odboroch zavedených vyhláškami Ministerstva školstva Slovenskej socialistickej republiky č. 90/1978 Zb. a č. 25/1980 Zb., ktorými sa mení a dopĺňa vyhláška č. 11/1971 Zb. o učebných odboroch a o organizácii výchovy učňov a vyhláškou Ministerstva školstva Slovenskej socialistickej republiky a Ministerstva zdravotníctva Slovenskej socialistickej republiky č. 103/1979 Zb. o nomenklatúrach študijných odborov na stredných odborných učilištiach, gymnáziách, stredných odborných školách, konzervatóriách, stredných školách pre pracujúcich, odborných školách a na stredných školách pre mládež vyžadujúcu osobitnú starostlivosť, o sústave učebných odborov na stredných odborných učilištiach a o štúdiu na nich sa v dvojročných a trojročných učebných odboroch v odborných učilištiach pre zmyslovo postihnutú mládež a v stredných odborných učilištiach pre zmyslovo postihnutú mládež predlžuje o šesť mesiacov; vo štvorročných študijných odboroch v stredných odborných učilištiach pre zmyslovo postihnutú mládež sa táto príprava predlžuje o jeden rok. Predĺženie prípravy sa započítava do prípravného obdobia.“.

2.

V § 12 sa doterajší odsek 3 označuje ako odsek 4 a na konci sa pripája táto veta: „Uchádzač o prijatie do odborného učilišťa alebo stredného odborného učilišťa pre mládež vyžadujúcu osobitnú starostlivosť musí preukázať vyjadrením príslušného lekára zdravotnú spôsobilosť na vykonávanie zvoleného robotníckeho povolania; zaradenie uchádzača, ktorý je občanom so zmenenou pracovnou schopnosťou, musí byť v súlade s odporúčaním posudkovej komisie sociálneho zabezpečenia príslušného okresného národného výboru.“.

3.

V § 12 sa doterajší odsek 4 označuje ako odsek 5 a doterajší odsek 5 ako odsek 6.

##### Čl. II

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 1. marcom 1981.

Minister: Prof. Ing. Buša CSc. v. r.
