---
title: "Nariadenie vlády Slovenskej socialistickej republiky, ktorým sa mení a dopĺňa nariadenie vlády Slovenskej socialistickej republiky č. 181/1969 Zb. o ochrane pred povodňami"
identifier: "ZZ-1971-26"
country: "sk"
rank: "government_regulation"
publication_date: "1971-04-13"
last_updated: "1971-04-13"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1971/26/"
official_citation: "26/1971 Zb."
type_code: "NariadenieVlady"
type_display: "Nariadenie vlády"
year: "1971"
effective_from: "1971-04-13"
effective_to: "1975-03-31"
---
# Nariadenie vlády Slovenskej socialistickej republiky, ktorým sa mení a dopĺňa nariadenie vlády Slovenskej socialistickej republiky č. 181/1969 Zb. o ochrane pred povodňami

# NARIADENIE VLÁDY

## Slovenskej socialistickej republiky

zo 17. marca 1971,

Vláda Slovenskej socialistickej republiky nariaďuje podľa [§ 30 ods. 2 zákona č. 18/1958 Zb.](../../../../SK/ZZ/1958/18/#paragraf-30.odsek-2) o požiarnej ochrane:

##### Čl. I

Nariadenie vlády Slovenskej socialistickej republiky č. [181/1969 Zb.](../../../../SK/ZZ/1969/181/) o ochrane pred povodňami sa mení a dopĺňa takto:

1.

§ 5 ods. 3 znie:

„(3) Povodňové komisie národných výborov za nebezpečenstva povodne a za povodne na území národného výboru operatívne riadia a koordinujú výkon ochrany pred povodňami (zabezpečovacie a záchranné práce); sú podriadené aj povodňovej komisii národného výboru vyššieho stupňa, okresné povodňové komisie aj Ústrednej povodňovej komisii na Slovensku.“.

2.

§ 8 ods. 2 písm. c) znie:

„c) pri vnútorných vodách, keď hladina vonkajších vôd je vyššia ako hladina vnútorných vôd.“.

3.

§ 8 ods. 4 písm. c) znie:

„c) pri vnútorných vodách, keď pri plnom využití kapacity čerpacej stanice a pri jej nepretržitej prevádzke voda stúpa nad maximálnu prevádzkovú hladinu určenú schváleným manipulačným poriadkom.“.

4.

§ 10 ods. 1 znie:

„(1) Predsedom Ústrednej povodňovej komisie na Slovensku je minister lesného a vodného hospodárstva. Komisia má ďalej podpredsedu a členov, ktorých vymenúva a odvoláva vláda Slovenskej socialistickej republiky, a ďalších členov, ktorých na základe splnomocnenia vlády vymenúva a odvoláva predseda Ústrednej povodňovej komisie na Slovensku.“.

5.

§ 11 ods. 2 znie:

„(2) Ústredná povodňová komisia na Slovensku má technický štáb ako svoj odborný poradný a výkonný orgán. Vedúceho technického štábu, jeho zástupcov a členov štábu vymenúva a odvoláva predseda Ústrednej povodňovej komisie na Slovensku; vedúceho technického štábu vymenúva z radov vodohospodárskych odborníkov, jeho prvého zástupcu z radov pracovníkov Ministerstva vnútra Slovenskej socialistickej republiky, druhého zástupcu z radov vodohospodárskych odborníkov; ostatných členov štábu vymenúva z radov odborných vodohospodárskych pracovníkov a z pracovníkov iných orgánov a organizácií.“.

6.

V § 12 ods. 4 úvodná veta znie:

„(4) Správcovia vodných tokov v rámci úloh a povinností uvedených v ods. 1 sú povinní najmä:“.

7.

V § 12 ods. 5 sa na začiatku vety slová „Správy vodných tokov“ nahrádzajú slovami „Vodohospodárske organizácie pre správu vodných tokov.“

8.

V § 12 ods. 6 sa na začiatku vety slová „Správy vodných tokov“ nahrádzajú slovami „Vodohospodárske organizácie pre správu vodných tokov riadené Ministerstvom lesného a vodného hospodárstva.“

9.

§ 19 ods. 2 znie:

„(2) Náklady na zabezpečovacie práce na tokoch uhrádzajú orgány a organizácie, ktoré vykonávajú správu vodných tokov.“.

##### Čl. II

Toto nariadenie vlády nadobúda účinnosť dňom vyhlásenia.

Colotka v. r.
