---
title: "Zákon o zrušení Federálneho fondu trhovej regulácie v poľnohospodárstve"
identifier: "ZZ-1992-601"
country: "sk"
rank: "law"
publication_date: "1992-12-28"
last_updated: "1992-12-31"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1992/601/"
official_citation: "601/1992 Zb."
type_code: "Zakon"
type_display: "Zákon"
year: "1992"
effective_from: "1992-12-31"
---
# Zákon o zrušení Federálneho fondu trhovej regulácie v poľnohospodárstve

# ZÁKON

z 2. decembra 1992

Federálne zhromaždenie Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky sa uznieslo na tomto zákone:

##### § 1

Federálny fond trhovej regulácie v poľnohospodárstve (ďalej len „Fond“) sa 31. decembrom 1992 zrušuje.

##### § 2

Dňom zrušenia prechádzajú práva a povinnosti Fondu z majetkových vzťahov

a)

na Štátny fond trhovej regulácie v poľnohospodárstve[1)](#poznamky.poznamka-1) (ďalej len „český fond“), ak je účastníkom týchto vzťahov právnická alebo fyzická osoba, ktorá má v deň účinnosti tohto zákona sídlo alebo bydlisko na území Českej republiky,

b)

na Štátny fond trhovej regulácie v poľnohospodárstve Slovenskej republiky[2)](#poznamky.poznamka-2) (ďalej len „slovenský fond“), ak je účastníkom týchto vzťahov právnická alebo fyzická osoba, ktorá má v deň účinnosti tohto zákona sídlo alebo bydlisko na území Slovenskej republiky.

##### § 3

(1)

Zásoby poľnohospodárskych a potravinárskych výrobkov (ďalej len „zásoby“) nakúpené Fondom od výrobcov z Českej republiky sa dňom zrušenia Fondu prevádzajú do vlastníctva Českej republiky.

(2)

Zásoby nakúpené Fondom od výrobcov zo Slovenskej republiky sa dňom zrušenia Fondu prevádzajú do vlastníctva Slovenskej republiky.

##### § 4

Ostatný hnuteľný majetok, ku ktorému má Fond právo hospodárenia, a zostatok finančných prostriedkov sa dňom zrušenia Fondu prevádza na český fond a slovenský fond v pomere dva ku jednej.

##### § 5

Zákonné opatrenie Predsedníctva Federálneho zhromaždenia č. [340/1991 Zb.](../../../../SK/ZZ/1991/340/) o Federálnom fonde trhovej regulácie v poľnohospodárstve sa zrušuje.

##### § 6

Tento zákon nadobúda účinnosť 31. decembrom 1992.

Stráský v. r. Kováč v. r.
