---
title: "Nariadenie vlády Slovenskej socialistickej republiky, ktorým sa zriaďuje čestné uznanie Za rozvoj národných výborov"
identifier: "ZZ-1984-60"
country: "sk"
rank: "government_regulation"
publication_date: "1984-06-29"
last_updated: "1984-07-01"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1984/60/"
official_citation: "60/1984 Zb."
type_code: "NariadenieVlady"
type_display: "Nariadenie vlády"
year: "1984"
effective_from: "1984-07-01"
effective_to: "1990-11-23"
---
# Nariadenie vlády Slovenskej socialistickej republiky, ktorým sa zriaďuje čestné uznanie Za rozvoj národných výborov

# NARIADENIE VLÁDY

## Slovenskej socialistickej republiky

zo 6. júna 1984,

Vláda Slovenskej socialistickej republiky nariaďuje podľa [§ 9 ods. 4 zákona č. 62/1962 Zb.](../../../../SK/ZZ/1962/62/#paragraf-9.odsek-4) o udeľovaní vyznamenaní:

##### § 1

(1)

Na ocenenie zásluh jednotlivcov a kolektívov pracovníkov za mimoriadne aktívnu činnosť pri výstavbe a ďalšom rozvoji národných výborov sa zriaďuje čestné uznanie. Za rozvoj národných výborov (ďalej len „čestné uznanie“).

(2)

Udeľuje sa:

a)

čestné uznanie I. stupňa,

b)

čestné uznanie II. stupňa,

c)

čestné uznanie III. stupňa.

##### § 2

(1)

Čestné uznanie I. stupňa udeľuje vláda Slovenskej socialistickej republiky.

(2)

Čestné uznanie II. stupňa udeľuje minister vnútra Slovenskej socialistickej republiky.

(3)

Čestné uznanie III. stupňa udeľujú krajské národné výbory a Národný výbor hlavného mesta Slovenskej socialistickej republiky Bratislavy.

##### § 3

(1)

Čestné uznanie sa udeľuje:

a)

poslancom, pracovníkom a členom kolektívnych orgánov a aktívov národných výborov za dlhoročnú obetavú, záslužnú a príkladnú prácu na národných výboroch,

b)

kolektívom pracovníkov národných výborov za vynikajúce pracovné výsledky,

c)

funkcionárom a pracovníkom štátnych orgánov, Komunistickej strany Československa, orgánov Národného frontu a organizácií v ňom združených a ostatných socialistických organizácií, ktorí aktívne a úspešne spolupracujú s národnými výbormi, významnou mierou sa podieľajú na plnení ich úloh a prispievajú k zvyšovaniu politickej a odbornej úrovne výkonu štátnej správy alebo sa inak zaslúžili o ekonomický a sociálny rozvoj územných obvodov národných výborov.

(2)

Čestné uznanie sa udeľuje spravidla k 9. máju alebo pri príležitosti významných pracovných alebo životných jubileí osôb uvedených v odseku 1. Čestné uznanie I. stupňa odovzdáva poverený člen vlády Slovenskej socialistickej republiky, čestné uznanie II. stupňa odovzdáva minister vnútra Slovenskej socialistickej republiky a čestné uznanie III. stupňa odovzdáva poverený funkcionár krajského národného výboru alebo Národného výboru hlavného mesta Slovenskej socialistickej republiky Bratislavy; z poverenia orgánov uvedených v [§ 2](#paragraf-2) môžu čestné uznanie odovzdávať i predstavitelia ďalších štátnych orgánov, orgánov Národného frontu a organizácií v ňom združených.

(3)

Pri navrhovaní a rozhodovaní o tom, ktorý stupeň čestného uznania sa má udeliť, sa prihliada najmä na prínos jednotlivca alebo kolektívu pre rozvoj národných výborov a ich územných obvodov, na dĺžku úspešného výkonu funkcie alebo pracovného pomeru s národným výborom, ako aj na ich podiel v politicko-organizátorskej práci národných výborov, najmä pri zabezpečovaní oprávnených potrieb a záujmov občanov.

##### § 4

(1)

Návrhy na udelenie čestného uznania I. stupňa a čestného uznania II. stupňa podávajú ministri a ostatní vedúci ústredných orgánov, rady krajských národných výborov a rada Národného výboru hlavného mesta Slovenskej socialistickej republiky Bratislavy, Ústredný výbor Národného frontu Slovenskej socialistickej republiky a Slovenská odborová rada. Návrhy na udelenie čestného uznania I. stupňa podávajú uvedené orgány prostredníctvom Ministerstva vnútra Slovenskej socialistickej republiky.

(2)

Návrhy na udelenie čestného uznania III. stupňa podávajú orgány uvedené v odseku 1 a rady okresných národných výborov, krajské výbory Národného frontu a krajské odborové rady.

(3)

Návrh na udelenie čestného uznania sa podáva po predchádzajúcom prerokovaní s vedením orgánov a organizácií, kde navrhovaný občan pracuje, a so závodným výborom základnej organizácie Revolučného odborového hnutia, ktorej je navrhovaný členom.

(4)

Návrhy na udelenie čestných uznaní sa podávajú tak, aby orgánom uvedeným v [§ 2](#paragraf-2) tohto nariadenia došli najneskôr tri mesiace pred začiatkom polroka, v ktorom má byť čestné uznanie odovzdané.

##### § 5

(1)

Tomu, komu sa udelí čestné uznanie, sa odovzdá medaila a diplom o udelení tohto uznania. S čestným uznaním I. stupňa a s čestným uznaním II. stupňa je spojené právo nosiť medailu.

(2)

Výtvarné riešenie medailí je opísané v prílohe, ktorá je súčasťou tohto nariadenia vlády.

(3)

Diplom a medaila odovzdané kolektívu pracovníkov národného výboru sa umiestnia na čestnom mieste na jeho pracovisku. Jednotlivci nesmú nosiť medailu odovzdanú kolektívu.

##### § 6

(1)

Orgán, ktorý čestné uznanie udelil, môže ho odňať, ak sa jeho nositeľ svojím konaním stal nehodným čestného uznania alebo ak vyjdú dodatočne najavo skutočnosti o tom, že mu bolo čestné uznanie udelené nezaslúžene.

(2)

Ten, komu bolo čestné uznanie odňaté, je povinný vrátiť diplom o udelení čestného uznania a medailu orgánu, ktorý spravuje veci čestného uznania ([§ 7](#paragraf-7)).

##### § 7

(1)

Veci čestného uznania I. stupňa a čestného uznania II. stupňa spravuje Ministerstvo vnútra Slovenskej socialistickej republiky.

(2)

Veci čestného uznania III. stupňa spravujú krajské národné výbory a Národný výbor hlavného mesta Slovenskej socialistickej republiky Bratislavy.

##### § 8

Toto nariadenie nadobúda účinnosť 1. júlom 1984.

Colotka v. r.
