---
title: "Vyhláška Federálneho ministerstva práce a sociálnych vecí o zjednodušení úpravy odmeňovania robotníkov, obchodno-prevádzkových a technicko-hospodárskych pracovníkov"
identifier: "ZZ-1990-269"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "1990-06-29"
last_updated: "1990-08-01"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1990/269/"
official_citation: "269/1990 Zb."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "1990"
effective_from: "1990-08-01"
effective_to: "1992-04-30"
headings: "Rozsah platnosti; Všeobecné ustanovenia; Odmeňovanie robotníkov; Odmeňovanie obchodnoprevádzkových pracovníkov; Odmeňovanie technicko-hospodárskych pracovníkov; Odmeňovanie pracovníkov v ďalších organizáciách; Spoločné ustanovenia; Zrušovacie ustanovenie; Účinnosť"
---
# Vyhláška Federálneho ministerstva práce a sociálnych vecí o zjednodušení úpravy odmeňovania robotníkov, obchodno-prevádzkových a technicko-hospodárskych pracovníkov

# VYHLÁŠKA

## Federálneho ministerstva práce a sociálnych vecí

z 26. júna 1990

Federálne ministerstvo práce a sociálnych vecí podľa [§ 123 ods. 1 písm. a) a b) Zákonníka práce](../../../../SK/ZZ/1965/65/#paragraf-123.odsek-1.pismeno-a) (úplné znenie č. [52/1989 Zb.](../../../../SK/ZZ/1989/52/)) po prerokovaní s Ministerstvom financií, cien a miezd Českej republiky, Ministerstvom financií, cien a miezd Slovenskej republiky a s príslušnými odborovými orgánmi ustanovuje:

##### § 1

##### Rozsah platnosti

(1)

Táto vyhláška sa vzťahuje

a)

na robotníkov odmeňovaných podľa mzdových predpisov vydaných ústrednými orgánmi[1)](#poznamky.poznamka-1) (ďalej len „mzdový predpis o odmeňovaní robotníkov“),

b)

na obchodnoprevádzkových pracovníkov odmeňovaných podľa úpravy Federálneho ministerstva práce a sociálnych vecí z 2. augusta 1985 č. 514-18544-5111 o odmeňovaní obchodnoprevádzových pracovníkov[2)](#poznamky.poznamka-2) (ďalej len „úprava z 2. 8. 1985“),

c)

na technicko-hospodárskych pracovníkov odmeňovaných podľa úpravy Federálneho ministerstva práce a sociálnych vecí z 12. septembra 1984 č. 51-12430-3156 o odmeňovaní technicko-hospodárskych pracovníkov,[3)](#poznamky.poznamka-3) v znení opatrenia z 30. augusta 1985 č. 515-19738-5122[4)](#poznamky.poznamka-4) a výnosu z 13. júla 1987 č. 514-33885-5112,[5)](#poznamky.poznamka-5) a na technicko-hospodárskych pracovníkov podnikov a hospodárskych zariadení spoločenských organizácií odmeňovaných podľa predpisov vydaných príslušnými ústrednými orgánmi spoločenských organizácií[6)](#poznamky.poznamka-6) (ďalej len „výnos z 12. 9. 1984“),

d)

na robotníkov, obchodnoprevádzkových a technicko-hospodárskych pracovníkov

1.

v pracovnom pomere k podnikateľovi,[7)](#poznamky.poznamka-7) ktorý zamestnáva nad 200 pracovníkov,

2.

akciových spoločností[8)](#poznamky.poznamka-8) a obdobných spoločností,

3.

podnikov so zahraničnou majetkovou účasťou,[9)](#poznamky.poznamka-9) cudzozemských organizácií[10)](#poznamky.poznamka-10) a organizácií s medzinárodným prvkom,[10)](#poznamky.poznamka-10) pokiaľ sa na nich nevzťahuje osobitný predpis,

(ďalej len „organizácie“).

(2)

Táto vyhláška sa nevzťahuje na pracovníkov v malých organizáciách,[11)](#poznamky.poznamka-11) na pracovníkov robotníckych povolaní v orgánoch štátnej správy a niektorých ďalších organizáciách[12)](#poznamky.poznamka-12) a na pracovníkov odmeňovaných podľa osobitných predpisov.[13)](#poznamky.poznamka-13)

##### § 2

##### Všeobecné ustanovenia

Pokiaľ mzdové predpisy o odmeňovaní robotníkov, výnos z 12. 9. 1984 a výnos z 2. 8. 1985 vyžadujú na vykonanie niektorého opatrenia súhlas nariadeného alebo ústredného orgánu, nie je tento súhlas potrebný.

##### § 3

##### Odmeňovanie robotníkov

(1)

V právomoci príslušného ústredného orgánu pri odmeňovaní robotníkov je aj naďalej

a)

vydávanie, zmeny a doplnky kvalifikačných katalógov, rezortných (odvetvových) zborníkov príkladov pracovných činností a rezortných zborníkov prevzatých robotníckych povolaní,

b)

vydávanie, zmeny a doplnky rezortných zoznamov príkladov fyzicky mimoriadne namáhavých prác a rezortných zoznamov (zborníkov) prác odmeňovaných príplatkom za sťažené a zdraviu škodlivé pracovné prostredie skupiny II; pritom výšku príplatkov tejto skupiny v rámci rozpätia určí organizácia;

c)

určenie jednotných sadzieb odmien za výkon inšpekčných dispečerských a podobných pohotovostných služieb.

(2)

Organizácia môže odmeňovať robotníkov

a)

zabezpečujúcich údržbu, opravy, nastavovanie strojov a zariadení stupnicou mzdových taríf, ktorá sa prevažne uplatňuje v prevádzkach, prípadne úsekoch, pre ktoré tieto činnosti zabezpečujú;

b)

vykonávajúcich práce zaradené do 2. tarifnej triedy mzdovou tarifou 3. tarifnej triedy;

c)

druhou základnou stupnicou mzdových taríf vo výrobných a prevádzkových úsekoch, pre ktoré je v mzdových predpisoch pre odmeňovanie robotníkov určená prvá základná stupnica.

(3)

Organizácia nie je povinná pri odmeňovaní robotníkov

a)

priznávať im osobnú triedu a poskytovať príplatok pri pridelení práce s nižšou mzdovou tarifou, než je tarifa osobnej triedy;

b)

individuálnou úkolovou mzdou dodržiavať rozdiel medzi ich priemernou osobnou triedou a priemernou tarifnou triedou vykonávaných prác vo výške 0,3 triedy.

##### § 4

##### Odmeňovanie obchodnoprevádzkových pracovníkov

(1)

V právomoci príslušného ústredného orgánu pri odmeňovaní obchodnoprevádzkových pracovníkov je aj naďalej koordinácia, dopĺňanie a zmeny kvalifikačného katalógu.

(2)

Príplatok za prácu v sobotu a nedeľu podľa § 11 ods. 1 úpravy z 2. 8. 1985 možno poskytovať aj pracovníkom prevádzkových jednotiek uvedených v § 11 ods. 2, pokiaľ je to pre ne výhodnejšie.

##### § 5

##### Odmeňovanie technicko-hospodárskych pracovníkov

(1)

V právomoci príslušného ústredného orgánu pri odmeňovaní technicko-hospodárskych pracovníkov je aj naďalej koordinácia, doplňovanie a zmeny kvalifikačného katalógu, určenie systémov kategorizácie organizácií a určenie podmienok pre poskytovanie odmien za výkon inšpekčných a dispečerských služieb.

(2)

Pri uplatňovaní úpravy z 12. 9. 1984 určí

a)

zaradenie funkcie vedúceho organizácie (riaditeľa, predsedu družstva a pod.) do tarifných tried podľa kategorizácie organizácií a výšku osobného ohodnotenia (mimoriadneho osobného ohodnotenia) zakladateľ a pri družstvách, akciových spoločnostiach a obdobných organizáciách ich príslušný orgán;

b)

zaradenie funkcie vedúceho organizačnej jednotky, námestníka vedúceho organizácie, zástupcu vedúceho organizačnej jednotky, vedúceho vnútropodnikového útvaru a vedúceho oddelenia do tarifných tried organizácia; pritom prihliada na náročnosť, zodpovednosť a rozsah činnosti funkcie, prípadne riadeného úseku alebo útvaru.

(3)

Stupnicu mzdových taríf Ib možno uplatniť pri uvedenom okruhu funkcií aj na úsekoch s veľmi obtiažnymi a sťaženými podmienkami.

(4)

Vedenie (riadenie) skupiny pracovníkov v odborných činnostiach sa všeobecne predpokladá pri funkciách v 13. a vyššej tarifnej triede.

(5)

Absolventov vysokých a stredných skôl možno zaraďovať po dobu nástupnej praxe (ďalšieho zapracovania) do najnižších funkcií a tarifných tried, pre ktoré je predpísaný ako kvalifikačný predpoklad stupeň školského vzdelania, ktorý absolventi dosiahli.

##### § 6

##### Odmeňovanie pracovníkov v ďalších organizáciách

(1)

Pri odmeňovaní technicko-hospodárskych pracovníkov v organizáciách uvedených v [§ 1 ods. 1 písm. d)](#paragraf-1.odsek-1.pismeno-d) sa postupuje obdobne podľa úpravy z 12. 9. 1984 a tejto vyhlášky.

(2)

Pri odmeňovaní robotníkov v organizáciách uvedených v [§ 1 ods. 1 písm d)](#paragraf-1.odsek-1.pismeno-d) sa postupuje obdobne podľa mzdového predpisu o odmeňovaní robotníkov platného v príslušnom odvetví a tejto vyhlášky.

(3)

Pri odmeňovaní obchodnoprevádzkových pracovníkov v organizáciách uvedených v [§ 1 ods. 1 písm. d)](#paragraf-1.odsek-1.pismeno-d) sa postupuje obdobne podľa úpravy z 2. 8. 1985 a tejto vyhlášky.

##### § 7

##### Spoločné ustanovenia

(1)

Vymedzenie okruhu technicko-hospodárskych a obchodnoprevádzkových pracovníkov, ktorým sa poskytuje osobné ohodnotenie, je v právomoci organizácie.

(2)

Kvalifikačná požiadavka odbornej praxe pre jednotlivé povolania a funkcie uvedené v príslušných kvalifikačných katalógoch sa považuje iba za orientačnú; dĺžku odbornej praxe pre kvalitný výkon jednotlivých povolaní určí organizácia. O zaradení pracovníkov do funkcií a tarifných tried, ktorí nespĺňajú kvalifikačný predpoklad vzdelania, rozhoduje organizácia; ustanovenie [§ 46 ods. 1 písm. e) Zákonníka práce](../../../../SK/ZZ/1965/65/#paragraf-46.odsek-1.pismeno-e) tým nie je dotknuté.

(3)

Organizácia je povinná poskytovať robotníkom, obchodnoprevádzkovým a technicko-hospodárskym pracovníkom podľa príslušných mzdových predpisov mzdové príplatky za prácu nadčas, cez soboty a nedele, v nočných smenách, vo výškach nad 50 m, v sťažených a zdraviu škodlivých pracovných podmienkach skupiny II, a prácu v zdravotne vysoko rizikových pracovných podmienkach[14)](#poznamky.poznamka-14) a odmenu za pracovnú pohotovosť. O uplatnení ostatných mzdových príplatkov uvedených v mzdových predpisoch a o podmienkach na ich poskytovanie rozhoduje organizácia; pokiaľ sa tieto príplatky neuplatnia, možno rozdielnu náročnosť a obtiažnosť pracovných podmienok vyjadriť v prémiách alebo odmenách, prípadne ostatných zložkách mzdy.

(4)

Organizácia môže jednotlivé mzdové príplatky určiť priemernými sumami (paušalizovať), tieto sumy kumulovať do jednej, prípadne niekoľkých súm a poskytovať v tejto sume až po dobu 1 roka, pokiaľ skôr nedôjde k podstatnej zmene pracovných podmienok; pritom organizácia nie je povinná viesť sústavnú evidenciu nárokov pracovníkov podľa jednotlivých príplatkov.

(5)

Pokiaľ podľa tejto vyhlášky prislúcha právomoc ústrednému orgánu, rozumie sa tým pri bytových, spotrebných a výrobných družstvách, pri podnikoch a hospodárskych zariadeniach spoločenských organizácií a pri organizáciách uvedených v [§ 1 ods. 1 písm. d)](#paragraf-1.odsek-1.pismeno-d) príslušné ministerstvo práce a sociálnych vecí, ak nie je touto vyhláškou ustanovené inak [[§ 5 ods. 2 písm. a)](#paragraf-5.odsek-2)].

##### § 8

##### Zrušovacie ustanovenie

Zrušuje sa výnos Federálneho ministerstva práce a sociálnych vecí z 30. júna 1988 č. 51-27702-5122 o úprave odmieňania pracovníkov štátnych podnikov a družstiev (reg. v čiastke 26/1988 Zb.).

##### § 9

##### Účinnosť

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 1. augustom 1990.

Minister: Miller v. r.
