---
title: "Oznámenie Ministerstva práce a sociálnych vecí Slovenskej republiky o uložení kolektívnych zmlúv vyššieho stupňa"
identifier: "ZZ-1992-c88-p5"
country: "sk"
rank: "notification"
publication_date: "1992-09-18"
last_updated: "1992-09-18"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1992/c88-p5/"
official_citation: "c88-p5/1992 Zb."
type_code: "Oznamenie"
type_display: "Oznámenie"
year: "1992"
effective_from: "1992-09-18"
---
# Oznámenie Ministerstva práce a sociálnych vecí Slovenskej republiky o uložení kolektívnych zmlúv vyššieho stupňa

## Ministerstvo práce a sociálnych vecí Slovenskej republiky

oznamuje, že v súlade s ustanovením § 9 ods. 1 a 2 zákona č. 2/1991 Zb. o kolektívnom vyjednávaní a § 2 vyhlášky Ministerstva práce a sociálnych vecí Slovenskej republiky č. 49/1991 Zb. o ukladaní kolektívnych zmlúv vyššieho stupňa, sprostredkovateľoch a rozhodcoch a o ďalšej úprave konania, bola na Ministerstve práce a sociálnych vecí Slovenskej republiky od 6. 7. do 14. 8. 1992 uložená táto kolektívna zmluva vyššieho stupňa a dodatky ku kolektívnym zmluvám vyššieho stupňa.

1.

Kolektívna zmluva vyššieho stupňa na rok 1992 uzavretá dňa 29. 6. 1992 medzi Odborovým zväzom pracovníkov obchodu a cestovného ruchu na Slovensku

a

Zväzom zamestnávateľov obchodu a cestovného ruchu SR.

2.

Dodatok č. 2 zo dňa 24. 6. 1992 ku kolektívnej zmluve vyššieho stupňa uzavretej na rok 1992 medzi Slovenským odborovým zväzom pracovníkov plynárenstva

a

Zväzom zamestnávateľov v Slovenskom plynárenskom priemysle.

3.

Dodatok č. 2 zo dňa 29. 6. 1992 ku kolektívnej zmluve pre odvetvie plynárenstva uzavretej na rok 1992 medzi Česko-Slovenským odborovým zväzom pracovníkov plynárenstva

a

Zväzom zamestnávateľov v Slovenskom plynárenskom priemysle.

4.

Dodatok č. 1 zo dňa 20. 7. 1992 k odvetvovej kolektívnej zmluve pre lesné hospodárstvo uzavretej na rok 1992 medzi Odborovým zväzom pracovníkov drevárskeho, nábytkárskeho, papierenského priemyslu, lesného a vodného hospodárstva na Slovensku

a

Združením zamestnávateľov lesného hospodárstva v Slovenskej republike.

5.

Dodatok č. 1 zo dňa 2. 7. 1992 ku kolektívnej zmluve pre odvetvie vodného hospodárstva uzavretej na rok 1992 medzi Odborovým zväzom pracovníkov drevárskeho, nábytkárskeho a papierenského priemyslu, lesného a vodného hospodárstva na Slovensku

a

Združením zamestnávateľov vodného hospodárstva v Slovenskej republike.
