---
title: "Vyhláška Ministerstva financií Slovenskej socialistickej republiky, ktorou sa mení vyhláška Ministerstva financií Slovenskej socialistickej republiky č. 67/1972 Zb. o miestnom poplatku zo psov v znení vyhlášky Ministerstva financií Slovenskej socialistickej republiky č. 65/1976 Zb"
identifier: "ZZ-1981-112"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "1981-12-05"
last_updated: "1982-01-01"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1981/112/"
official_citation: "112/1981 Zb."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "1981"
effective_from: "1982-01-01"
effective_to: "1988-12-31"
---
# Vyhláška Ministerstva financií Slovenskej socialistickej republiky, ktorou sa mení vyhláška Ministerstva financií Slovenskej socialistickej republiky č. 67/1972 Zb. o miestnom poplatku zo psov v znení vyhlášky Ministerstva financií Slovenskej socialistickej republiky č. 65/1976 Zb

# VYHLÁŠKA

## Ministerstva financií Slovenskej socialistickej republiky

z 30. októbra 1981,

Ministerstvo financií Slovenskej socialistickej republiky ustanovuje podľa [§ 2 odseku 1 zákona č. 82/1952 Zb.](../../../../SK/ZZ/1952/82/#paragraf-2.odsek-1) o miestnych poplatkoch:

##### Čl. I

Vyhláška Ministerstva financií Slovenskej socialistickej republiky č. [67/1972 Zb.](../../../../SK/ZZ/1972/67/) o miestnom poplatku zo psov v znení vyhlášky Ministerstva financií Slovenskej socialistickej republiky č. 65/1976 Zb. sa mení takto:

1.

§ 6 odsek 1 znie:

„(1) Poplatník je povinný podať priznanie k poplatku do 15 dní odo dňa vzniku poplatkovej povinnosti za všetkých psov chovaných v domácnosti. Priznanie sa podáva na národnom výbore na predpísanom tlačive.“.

2.

§ 6 odsek 3 znie:

„(3) V obciach s počtom obyvateľov do 6 000 vlastník (správca) domu nepodáva hlásenie podľa odseku 2 za podmienky, že evidencia psov bude zabezpečená po prvýkrát podaním priznania pri vzniku poplatkovej povinnosti a v ďalších rokoch súpisom vykonaným národným výborom súčasne pri súpise hospodárskych zvierat k 1. januáru bežného roku.“.

##### Čl. II

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 1. januárom 1982.

Minister: Ing. Mišeje v. r.
