---
title: "Vyhláška Ministerstva školstva Slovenskej socialistickej republiky o hmotnom a finančnom zabezpečení študentov - cudzincov, ktorí študujú v riadnom dennom štúdiu na vysokých školách"
identifier: "ZZ-1982-89"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "1982-08-09"
last_updated: "1982-09-01"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1982/89/"
official_citation: "89/1982 Zb."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "1982"
effective_from: "1982-09-01"
effective_to: "1984-08-31"
headings: "Všeobecné ustanovenie; Poskytovanie hmotného a finančného zabezpečenia; Záverečné ustanovenie"
---
# Vyhláška Ministerstva školstva Slovenskej socialistickej republiky o hmotnom a finančnom zabezpečení študentov - cudzincov, ktorí študujú v riadnom dennom štúdiu na vysokých školách

# VYHLÁŠKA

## Ministerstva školstva Slovenskej socialistickej republiky

z 8. júla 1982

89

Ministerstvo školstva Slovenskej socialistickej republiky po dohode s Ministerstvom financií Slovenskej socialistickej republiky, Ministerstvom práce a sociálnych vecí Slovenskej socialistickej republiky a ostatnými zúčastnenými ústrednými orgánmi ustanovuje podľa [§ 98 ods. 2 zákona č. 39/1980 Zb.](../../../../SK/ZZ/1980/39/#paragraf-98.odsek-2) o vysokých školách:

##### § 1

##### Všeobecné ustanovenie

(1)

Táto vyhláška sa vzťahuje na hmotné a finančné zabezpečenie cudzincov ([§ 2 ods. 1](#paragraf-2.odsek-1)), ktorí študujú v riadnom dennom štúdiu na vysokých školách v odbore pôsobnosti Ministerstva školstva Slovenskej socialistickej republiky a majú povolenie na pobyt[1)](#poznamky.poznamka-1) na území Československej socialistickej republiky (ďalej len „študenti - cudzinci“).[2)](#poznamky.poznamka-2)

(2)

Hmotné a finančné zabezpečenie podľa tejto vyhlášky zahŕňa poskytovanie štipendií, ubytovanie v študentských domovoch a stravovanie v študentských jedálňach.

##### § 2

##### Poskytovanie hmotného a finančného zabezpečenia

(1)

Vysoké školy poskytujú hmotné a finančné zabezpečenie študentom - cudzincom, ktorí majú povolenie na pobyt na území Československej socialistickej republiky z dôvodov

a)

uzavretia manželstva s československým štátnym občanom,

b)

pracovného pomeru ich rodičov alebo manžela v Československej socialistickej republike,[3)](#poznamky.poznamka-3)

c)

že jeden z ich rodičov je československým štátnym občanom,

d)

poskytnutia práva azylu v Československej socialistickej republike,

e)

poskytnutia práva azylu v Československej socialistickej republike ich rodičom trvale žijúcim v Československej socialistickej republike.

(2)

Hmotné a finančné zabezpečenie sa poskytuje v tomto rozsahu:

a)

študentom - cudzincom uvedeným v odseku 1 písm. a), b) a c) štipendium sociálne, prospechové, výnimočné v rozsahu a podľa podmienok uvedených v osobitnom predpise;[4)](#poznamky.poznamka-4) nepriznáva sa im však sociálne štipendium poskytované študentkám - matkám, osamelým študentom s nezaopatrenými deťmi, preferenčné štipendium a zvýhodnenie v oblasti sociálnych a prospechových štipendií poskytované študentom, ktorí študujú v preferovanom študijnom odbore,

b)

študentom - cudzincom uvedeným v odseku 1 písm. d) a e) štipendium sociálne vrátane sociálneho štipendia poskytovaného študentkám - matkám a osamelým študentom s nezaopatrenými deťmi, štipendium prospechové, výnimočné, preferenčné a štipendium Jozefa Hakena v rozsahu a podľa podmienok uvedených v osobitnom predpise;[5)](#poznamky.poznamka-5) priznáva sa im aj zvýhodnenie v oblasti sociálnych a prospechových štipendií poskytované študentom, ktorí študujú v preferovanom študijnom odbore,

c)

študentom - cudzincom uvedeným v odseku 1 ubytovanie v študentských domovoch a stravovanie v študentských jedálňach v rozsahu určenom osobitnými predpismi.[6)](#poznamky.poznamka-6)

##### § 3

##### Záverečné ustanovenie

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 1. septembrom 1982.

Minister: Prof. Ing. Buša CSc. v. r.
