---
title: "Vyhláška ministerstva životního prostředí České republiky o chráněných ložiskových územích"
identifier: "ZZ-1992-364"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "1992-07-10"
last_updated: "1992-07-10"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1992/364/"
official_citation: "364/1992 Zb."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "1992"
effective_from: "1992-07-10"
headings: "Návrh na stanovení chráněného ložiskového území; Rozhodnutí o stanovení chráněného ložiskového území; Změna a zrušení chráněného ložiskového území; Evidence chráněných ložiskových území; Chráněné území pro zvláštní zásahy do zemské kůry; Zrušovací ustanovení; Účinnost"
---
# Vyhláška ministerstva životního prostředí České republiky o chráněných ložiskových územích

# VYHLÁŠKA

## ministerstva životního prostředí České republiky

ze dne 29. května 1992

Ministerstvo životního prostředí České republiky stanoví podle § 17 odst. 8 zákona č. 44/1988 Sb., o ochraně a využití nerostného bohatství (horní zákon), ve znění zákona České národní rady č. 541/1991 Sb.:

##### § 1

(1)

Návrh na stanovení chráněného ložiskového území předkládá právnická nebo fyzická osoba, která požádala o vydání osvědčení o výhradním ložisku[1)](#poznamky.poznamka-1) (dále jen „ložisko“) nebo právnická osoba, která byla pověřena zabezpečit ochranu a evidenci ložiska[2)](#poznamky.poznamka-2) (dále jen „navrhovatel“).

(2)

Návrh obsahuje

a)

obchodní jméno[3)](#poznamky.poznamka-3) navrhovatele, u právnických osob sídlo, u fyzických osob bydliště, popřípadě místo podnikání, liší-li se od bydliště,

b)

základní údaje o ložisku, kterými jsou označení ložiska podle evidence ložisek, druhu nerostu, rozsah, tvar a hloubka uložení ložiska,

c)

název chráněného ložiskového území, označení a souřadnice vrcholů jeho geometrického obrazce, jeho plošný obsah a zdůvodnění navrhovaných hranic chráněného ložiskového území,

d)

název a identifikační číslo katastrálního území[4)](#poznamky.poznamka-4) a název a kód okresu,[5)](#poznamky.poznamka-5) v nichž leží chráněné ložiskové území; jestliže chráněné ložiskové území leží v několika katastrálních územích, uvedou se názvy a identifikační čísla všech těchto katastrálních území, popřípadě názvy a kódy dalších okresů, do nichž chráněné ložiskové území zasahuje,

e)

údaje o jiných chráněných územích a ochranných pásmech v navrhovaném chráněném ložiskovém území,

f)

návrh podmínek ochrany ložiska proti znemožnění nebo ztížení jeho dobývání.

(3)

K návrhu se přiloží

a)

mapa povrchové situace v dostatečně velkém měřítku, které nesmí být menší než 1:25000. Do mapy se zakreslí hranice chráněného ložiskového území a pokud je to možné i svislý průmět obrysů ložiska do tohoto území, dále hranice jiného dříve stanoveného chráněného ložiskového území nebo dobývacího prostoru, označení a souřadnice vrcholů jejich geometrických obrazců a hranice jiných chráněných území, popřípadě ochranných pásem,

b)

osvědčení o ložisku.[1)](#poznamky.poznamka-1)

(4)

Plošný obsah chráněného ložiskového území, souřadnice vrcholů jeho geometrického obrazce dle odstavce 2 písm. c) a mapa povrchové situace podle odstavce 3 písm. a) musí být ověřeny hlavním důlním měřičem nebo pracovníkem oprávněným ověřovat geometrické plány a jiné výsledky geodetických prací.[6)](#poznamky.poznamka-6)

##### § 2

(1)

Návrh na stanovení chráněného ložiskového území včetně příloh předkládá navrhovatel ve dvou vyhotoveních ministerstvu životního prostředí České republiky (dále jen „ministerstvo“). Mapu povrchové situace podle § 1 odst. 3 písm. a) upravenou podle výsledků řízení je navrhovatel povinen předložit na vyžádání ministerstva v potřebném počtu vyhotovení.

(2)

Ministerstvo oznámí zahájení řízení o stanovení chráněného ložiskového území všem orgánům uvedeným v § 17 odst. 3 horního zákona, obvodnímu báňskému úřadu a ministerstvu pro hospodářskou politiku a rozvoj České republiky.

##### § 3

##### Rozhodnutí o stanovení chráněného ložiskového území

(1)

V rozhodnutí o stanovení chráněného ložiskového území se uvedou údaje podle § 1 odst. 2 písm. a) až d) a podmínky ochrany ložiska.

(2)

Chráněné ložiskové území se označí názvem katastrálního území, v němž leží chráněné ložiskové území nebo jeho největší část, s označením ložiska podle evidence ložisek. Jestliže se v tomtéž katastrálním území stanoví další chráněné ložiskové území, označí se názvem katastrálního území a římskou číslicí.

(3)

Hranice chráněného ložiskového území na povrchu se stanoví uzavřeným geometrickým obrazcem s přímými stranami. Vrcholy geometrického obrazce se určují v platném souřadnicovém systému.[7)](#poznamky.poznamka-7) Souřadnice vrcholů se zjistí odměřením z mapy nebo měřickými metodami.

(4)

V podmínkách ochrany ložiska se stanoví zejména zákaz, omezení nebo způsob zřizování staveb a zařízení v chráněném ložiskovém území, které nesouvisejí s dobýváním ložiska a které by mohly znemožnit nebo ztížit jeho dobývání, s přihlédnutím k požadavkům dotčených orgánů státní správy.

(5)

Ministerstvo doručí rozhodnutí o stanovení chráněného ložiskového území, jehož přílohou je mapa povrchové situace podle § 1 odst. 3 písm. a) upravená podle výsledků řízení,

a)

navrhovateli,

b)

orgánu územního plánování a stavebnímu úřadu,

c)

ministerstvu pro hospodářskou politiku a rozvoj České republiky,

d)

obvodnímu báňskému úřadu,

e)

okresnímu úřadu,

f)

popřípadě obcím.

(6)

Jestliže chráněné ložiskové území zasahuje do obvodu několika orgánů, uvedených v odstavci 3 písm. b), d), e) a f), doručí se rozhodnutí každému orgánu, v jehož obvodě leží část chráněného ložiskového území.

##### § 4

##### Změna a zrušení chráněného ložiskového území

(1)

Navrhovatel je povinen navrhnout

a)

změnu chráněného ložiskového území, jestliže se na základě průzkumu ložiska změnily základní údaje o ložisku uvedené v § 1 odst. 2 písm. b),

b)

zrušení chráněného ložiskového území, jestliže pominuly důvody ochrany ložiska proti znemožnění nebo ztížení jeho dobývání.

(2)

Na řízení o změně a zrušení chráněného ložiskového území se vztahují přiměřeně ustanovení § 1 až 3.

(3)

Jestliže bylo rozhodnuto o zrušení chráněného ložiskového území podle odstavce 1 písm. b) a v podzemních prostorách je úložiště odpadů, je provozovatel zařízení pro ukládání odpadů povinen navrhnout stanovení chráněného území podle § 6.

##### § 5

##### Evidence chráněných ložiskových území

Evidence chráněných ložiskových území obsahuje

a)

evidenční knihu,

b)

rejstřík katastrálních území, do nichž chráněné ložiskové území zasahuje,

c)

sbírku listin.

##### § 6

##### Chráněné území pro zvláštní zásahy do zemské kůry

Na stanovení, změnu, zrušení a evidenci chráněného území pro zvláštní zásahy do zemské kůry[8)](#poznamky.poznamka-8) se vztahují přiměřeně ustanovení § 1 až 5.

##### § 7

##### Zrušovací ustanovení

Zrušuje se část první (§ 1 až 8) vyhlášky Českého báňského úřadu č. 78/1988 Sb., o chráněných ložiskových územích a dobývacích prostorech.

##### § 8

##### Účinnost

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem vyhlášení.

Ministr: Ing. Dejmal v. r.
