---
title: "Vyhláška Ministerstva financií Slovenskej republiky, ktorou sa vykonáva zákon č. 526/1990 Zb. o cenách pre ceny špeciálnej techniky"
identifier: "ZZ-1993-34"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "1993-02-12"
last_updated: "1993-02-12"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1993/34/"
official_citation: "34/1993 Z. z."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "1993"
effective_from: "1993-02-12"
effective_to: "1996-03-31"
headings: "(K ); (K ); (K ); (K ); (K ); (K ); Zrušovacie ustanovenia"
---
# Vyhláška Ministerstva financií Slovenskej republiky, ktorou sa vykonáva zákon č. 526/1990 Zb. o cenách pre ceny špeciálnej techniky

# VYHLÁŠKA

## Ministerstva financií Slovenskej republiky

z 19. januára 1993,

Ministerstvo financií Slovenskej republiky podľa [§ 2 ods. 2 písm. b) zákona Slovenskej národnej rady č. 127/1991 Zb.](../../../../SK/ZZ/1991/127/#paragraf-2.odsek-2.pismeno-b) o pôsobnosti orgánov Slovenskej republiky v oblasti cien a [§ 20 ods. 2 zákona č. 526/1990 Zb.](../../../../SK/ZZ/1990/526/#paragraf-20.odsek-2) o cenách (ďalej len „zákon“) ustanovuje:

##### § 1

##### (K [§ 1 zákona](../../../../SK/ZZ/1990/526/#paragraf-1))

(1)

Dojednávanie cien, regulácia a kontrola cien sa v oblasti špeciálnej techniky vzťahuje na zbrojné výrobky a služby zbrojnej povahy (ďalej len „zbrojný tovar“), ktoré sa vyrábajú a predávajú v tuzemsku a sú výhradne určené na zabezpečenie obranyschopnosti a bezpečnosti štátu.[1)](#poznamky.poznamka-1) Ide najmä o výrobky, výkony, poskytovanie licencií, služby a práce realizované v rámci výskumu, vývoja, výroby a opráv.

(2)

Ak táto vyhláška neustanovuje inak, platí aj pre ceny zbrojného tovaru osobitný predpis.[2)](#poznamky.poznamka-2)

##### § 2

##### (K [§ 2 ods.1 zákona](../../../../SK/ZZ/1990/526/#paragraf-2.odsek-1))

(1)

Určené podmienky na dojednávanie cien zbrojného tovaru obsahujú okrem údajov uvedených v zákone

a)

názov tovaru podľa platných technických podmienok alebo zadania,

b)

číselný kód klasifikácie,[1)](#poznamky.poznamka-1)

c)

zákonnú meraciu jednotku,[3)](#poznamky.poznamka-3)

d)

kvalitatívne podmienky podľa platnej vojenskej normy, technických podmienok a špecifických požiadaviek kupujúceho,

e)

dodacie podmienky podľa špecifických požiadaviek kupujúceho vyjadrených v dohode, zmluve, technických podmienkach alebo podľa platnej vojenskej normy.

(2)

Ponuková cena zbrojného tovaru vyrábaného pri neúplnom využití kapacít jednoúčelových výrobných a iných zariadení vychádza z ekonomicky oprávnených nákladov obstarania, spracovania a obehu a z primeraného zisku.[4)](#poznamky.poznamka-4) Predávajúci predkladá kupujúcemu kalkuláciu takto navrhovanej ponukovej ceny ako podklad na dojednanie ceny dohodou.

##### § 3

##### (K [§ 2 ods. 2 zákona](../../../../SK/ZZ/1990/526/#paragraf-2.odsek-2))

Pri zbrojnom tovare sa vyžaduje písomná forma dohody o cene alebo spôsobe, akým sa vytvorí.

##### § 4

##### (K [§ 10 zákona](../../../../SK/ZZ/1990/526/#paragraf-10))

Zoznam zbrojného tovaru s regulovanými cenami a opatrenia v oblasti cien zbrojného tovaru vydáva Ministerstvo financií Slovenskej republiky osobitným rozhodnutím.

##### § 5

##### (K [§ 11 ods. 2 zákona](../../../../SK/ZZ/1990/526/#paragraf-11.odsek-2))

(1)

Z cenovej evidencie zbrojného tovaru vedenej predávajúcim podľa [§ 11 zákona](../../../../SK/ZZ/1990/526/#paragraf-11) musia byť zrejmé tieto údaje:

a)

určené podmienky podľa [§ 2 tejto vyhlášky](#paragraf-2),

b)

výška dojednanej ceny a jej konštrukcia (cenová kalkulácia, výpočet ceny z nevyužitých kapacít, daň z pridanej hodnoty, doklady o úhrade a iné).

(2)

Predávajúci vedie a uchováva evidenciu o cenách zbrojného tovaru po dobu 3 rokov od dátumu posledného predaja tovaru.

(3)

Predávajúci vedie dokumentáciu a evidenciu zavedenú na účely rokovania o cenách pod názvom „Zbrojný tovar“ a vedie ich oddelene od evidencie ostatného tovaru.

##### § 6

##### (K [§ 13 ods. 1 zákona](../../../../SK/ZZ/1990/526/#paragraf-13.odsek-1))

Ceny zbrojného tovaru sa uvádzajú výhradne v ponukových cenníkoch zbrojného tovaru. Predávajúci na požiadanie poskytne cenníky zbrojného tovaru oprávneným osobám.[5)](#poznamky.poznamka-5) Ceny zbrojného tovaru nie je prípustné uvádzať v cenníkoch spolu s cenami ostatného tovaru okrem prípadov, keď je zbrojný tovar uvoľnený do predaja na tuzemskom trhu alebo na vývoz.

##### § 7

##### Zrušovacie ustanovenia

Zrušujú sa:

1.

vyhláška Federálneho ministerstva financií č. [584/1990 Zb.](../../../../SK/ZZ/1990/584/), ktorou sa vykonáva zákon č. [526/1990 Zb.](../../../../SK/ZZ/1990/526/) o cenách pre ceny špeciálnej techniky,

2.

výmer Federálneho ministerstva financií č. 6/OST/91, ktorým sa určuje postup pre cenovú kontrolu špeciálnej techniky.

##### § 8

Táto vyhláška nadobúda účinnosť dňom vyhlásenia.

Július Tóth v. r.
