---
title: "Vyhláška Rady Stredoslovenského krajského národného výboru v Banskej Bystrici, ktorou sa poverujú vybrané národné výbory nižších stupňov výkonom vodohospodárskej agendy"
identifier: "ZZ-1979-105"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "1979-08-31"
last_updated: "1971-10-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1979/105/"
official_citation: "105/1979 Zb."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "1979"
effective_from: "1971-10-01"
headings: "Rada Stredoslovenského krajského národného výboru v Banskej Bystrici poveruje podľa § 3 ods. 2 zákona SNR č. 135/1974 Zb. o štátnej správe vo vodnom hospodárstve (ďalej len „zákon“)"
---
# Vyhláška Rady Stredoslovenského krajského národného výboru v Banskej Bystrici, ktorou sa poverujú vybrané národné výbory nižších stupňov výkonom vodohospodárskej agendy

# VYHLÁŠKA

## Rady Stredoslovenského krajského národného výboru v Banskej Bystrici

z 26. júna 1979,

##### § 1

##### Rada Stredoslovenského krajského národného výboru v Banskej Bystrici poveruje podľa § 3 ods. 2 zákona SNR č. 135/1974 Zb. o štátnej správe vo vodnom hospodárstve (ďalej len „zákon“)

1.

výkonom vodohospodárskej agendy v rozsahu § 3 ods. 2 písm. a), b), c), d) a f) zákona tieto národné výbory:

v okrese Banská Bystrica

mestské národné výbory Banská Bystrica a Brezno

v okrese Čadca

mestské národné výbory Čadca, Kysucké nové Mesto a Turzovka,

v okrese Dolný Kubín

mestské národné výbory Dolný Kubín, Námestovo, Trstená a Tvrdošín,

v okrese Liptovský Mikuláš

mestské národné výbory Liptovský Mikuláš, Liptovský Hrádok a Ružomberok,

v okrese Lučenec

mestské národné výbory Lučenec, Fiľakovo a Poltár,

v okrese Martin

mestský národný výbor Martin,

v okrese Považská Bystrica

mestské národné výbory Považská Bystrica, Dubnica nad Váhom a Púchov,

v okrese Prievidza

mestské národné výbory Prievidza a Handlová,

v okrese Rimavská Sobota

mestské národné výbory Rimavská Sobota, Hnúšťa a Šafárikovo,

v okrese Veľký Krtíš

mestské národné výbory Veľký Krtíš a Modrý Kameň

v okrese Zvolen

mestské národné výbory Zvolen, Sliač, Detva a Krupina,

v okrese Žiar nad Hronom

mestské národné výbory Žiar nad Hronom, Banská Štiavnica, Kremnica, Nová Baňa a Žarnovica,

v okrese Žilina

mestské národné výbory Žilina, Bytča a Rajec;

2.

výkonom vodohospodárskej agendy v rozsahu § 3 ods. 2 písm. a), c), d) a f) zákona tieto národné výbory:

v okrese Čadca

miestne národné výbory Čierne, Klokočov, Krásno nad Kysucou, Makov, Nesluša, Nová Bystrica, Ochodnica, Oščadnica, Raková, Skalité, Svrčinovec, Vysoká nad Kysucou a Zákopčie;

3.

výkonom vodohospodárskej agendy v rozsahu § 3 ods. 2 písm. a), c) a d) zákona tieto národné výbory:

v okrese Žilina

miestne národné výbory Belá, Brodno, Čičmany, Dlhé Pole, Divina, Dolný Hričov, Fačkovo, Hôrky, Kolárovice, Konská, Kamenná Poruba, Kotešová, Prednica, Rosina, Rajecká Lesná, Rajecké Teplice, Strečno, Súľov, Hradná, Štiavnik, Stráňavy, Turie, Teplička nad Váhom, Terchová, Veľké Rovné a Varín.

##### § 2

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 1. októbrom 1971.

Tajomník: JUDR. Janečko v. r. Predseda: Pikula v. r.
