---
title: "Vyhláška Federálneho ministerstva financií, Ministerstva financií Českej socialistickej republiky a Ministerstva financií Slovenskej socialistickej republiky, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška č. 162/1976 Zb. o správnych poplatkoch v znení vyhlášky č. 166/1980 Zb"
identifier: "ZZ-1986-17"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "1986-03-14"
last_updated: "1986-04-01"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1986/17/"
official_citation: "17/1986 Zb."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "1986"
effective_from: "1986-04-01"
effective_to: "1988-12-31"
headings: "Oslobodenie; Vrátenie poplatku"
---
# Vyhláška Federálneho ministerstva financií, Ministerstva financií Českej socialistickej republiky a Ministerstva financií Slovenskej socialistickej republiky, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška č. 162/1976 Zb. o správnych poplatkoch v znení vyhlášky č. 166/1980 Zb

# VYHLÁŠKA

## Federálneho ministerstva financií, Ministerstva financií Českej socialistickej republiky a Ministerstva financií Slovenskej socialistickej republiky

z 13. februára 1986,

Federálne ministerstvo financií, Ministerstvo financií Českej socialistickej republiky a Ministerstvo financií Slovenskej socialistickej republiky ustanovujú po dohode so zúčastnenými ústrednými orgánmi podľa [§ 17 ods. 1 zákona č. 105/1951 Zb.](../../../../SK/ZZ/1951/105/#paragraf-17.odsek-1) o správnych poplatkoch v znení zákonného opatrenia Predsedníctva Národného zhromaždenia č. 138/1960 Zb. (ďalej len „zákon“):

##### Čl. I

Vyhláška Federálneho ministerstva financií, Ministerstva financií Českej socialistickej republiky a Ministerstva financií Slovenskej socialistickej republiky č. [162/1976 Zb.](../../../../SK/ZZ/1976/162/) o správnych poplatkoch v znení vyhlášky č. 166/1980 Zb. sa mení a dopĺňa takto:

1.

V § 4 ods. 1 a v ods. 2 písm. c) sa suma „600 Kčs“ nahrádza sumou „1000,- Kčs“.

2.

V § 5 ods. 2 sa vypúšťa druhá veta.

3.

V § 5 sa dopĺňajú odseky 3 a 4, ktoré znejú:

„(3) Československý zastupiteľský úrad môže prijať platenie poplatku aj v mene iného štátu, než v ktorom má svoje sídlo; táto mena však musí byť uvedená v kurzovom lístku Štátnej banky československej v oddieli „Valuty". (4) Prepočet československých korún na zahraničnú menu a naopak sa vykonáva kurzom príslušnej meny podľa kurzového lístka Štátnej banky československej platného v čase vyrubenia poplatku.“.

4.

§ 6 včítane nadpisu sa vypúšťa.

5.

§ 7 včítane nadpisu znie:

„§ 7 Oslobodenie (1) Od poplatkov sú okrem orgánov oslobodených podľa § 10 ods. 1 zákona a oslobodení uvedených v položkách sadzobníka ďalej oslobodení diplomatickí zástupcovia a konzuli z povolania poverení v Československej socialistickej republike a ďalšie osoby, ktoré podľa medzinárodného práva požívajú diplomatické výsady a imunity za predpokladu, že nie sú československými štátnymi občanmi a je zaručená vzájomnosť.[1)](#poznamky.poznamka-1) (2) Okrem úkonov oslobodených v jednotlivých položkách sadzobníkov sú ďalej oslobodené úkony: a) na vykonávanie predpisov o nemocenskom poistení (zabezpečení v chorobe), sociálnom zabezpečení, poskytovaní zdravotníckych služieb, poskytovaní starostlivosti o pracovné sily, rodinu a matku a dieťa, b) na vykonávanie predpisov o obrane štátu, c) na založenie jednotných roľníckych družstiev alebo na zlúčenie doterajších jednotných roľníckych družstiev, d) súvisiace s vykonávaním pozemkových úprav alebo so zaokrúhľovaním pozemkov, e) potrebné pri zakladaní a vedení evidencie nehnuteľností, f) súvisiace s odplatnými alebo bezodplatnými prevodmi nehnuteľností alebo s bezodplatnými prevodmi hnuteľného majetku z osobného alebo súkromného vlastníctva občanov do socialistického vlastníctva, g) v konaní o prihláške vynálezu so žiadosťou o udelenie autorského osvedčenia alebo úkony v konaní o prihláške priemyselného vzoru so žiadosťou o udelenie osvedčenia na priemyselný vzor, h) v konaní o vynáleze, na ktorý sa udelilo autorské osvedčenie, alebo úkony v konaní o priemyselnom vzore, na ktorý sa udelilo osvedčenie.“.

6.

§ 8 včítane nadpisu znie:

„§ 8 Vrátenie poplatku (1) Správny orgán, ktorý poplatok vyrubil alebo vybral, rozhodne o vrátení zaplateného poplatku v plnej výške, ak k vykonaniu úkonu alebo k vecnému prejednaniu nedošlo bez zavinenia poplatníka alebo ak bol poplatok zaplatený bez toho, že by bol poplatník na to povinný. (2) Správny orgán, ktorý vyrubil alebo vybral poplatok, rozhodne o vrátení sumy, o ktorú poplatník zaplatil na poplatku viac, než bol povinný, alebo o ktorú sa zaplatený poplatok dodatočne znížil alebo odpustil. (3) Správny orgán, ktorý vyrubil alebo vybral poplatok, rozhodne na žiadosť poplatníka, či a aká časť zaplateného poplatku sa vráti, ak nedošlo vinou poplatníka k vykonaniu úkonu, za ktorý poplatok zaplatil. Správny orgán môže vrátiť najviac 65% zo sumy zaplatenej na poplatku. Vrátené sumy sa zaokrúhľujú na celé koruny dole. Poplatok sa nevráti, ak neprevyšuje sumu 30,- Kčs. (4) O vrátení poplatku (preplatku) nemožno rozhodovať po uplynutí troch rokov od začiatku kalendárneho roka nasledujúceho po roku, v ktorom sa poplatok zaplatil.“.

##### Čl. II

V sadzobníkoch I a II sa vykonávajú zmeny a doplnky uvedené v prílohe, ktorá je súčasťou tejto vyhlášky.

##### Čl. III

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 1. aprílom 1986.

Minister financií ČSSR: Ing. Žák v. r. Minister financií SSR: Ing. Mišeje v. r. Minister financií ČSR: Ing. Tlapák v. r.
