---
title: "Vyhláška ministerstva financí České republiky o odměně zprostředkovateli a rozhodci, výši poplatku za stejnopis kolektivní smlouvy vyššího stupně a výši a způsobu úhrady nákladů řízení před rozhodcem"
identifier: "ZZ-1991-114"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "1991-03-29"
last_updated: "1991-04-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1991/114/"
official_citation: "114/1991 Zb."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "1991"
effective_from: "1991-04-01"
headings: "Odměna zprostředkovatele; Odměna rozhodce; Poplatek za poskytnutí stejnopisu kolektivní smlouvy; Výše úhrady nákladů řízení před rozhodcem; Způsob úhrady nákladů řízení před rozhodcem; Společná a závěrečná ustanovení"
---
# Vyhláška ministerstva financí České republiky o odměně zprostředkovateli a rozhodci, výši poplatku za stejnopis kolektivní smlouvy vyššího stupně a výši a způsobu úhrady nákladů řízení před rozhodcem

# VYHLÁŠKA

## ministerstva financí České republiky

ze dne 14. března 1991

Ministerstvo financí České republiky stanoví podle [§ 15 odst. 2 zákona č. 2/1991 Sb.](../../../../SK/ZZ/1991/2/#paragraf-15.odsek-2), o kolektivním vyjednávání, v dohodě s ministerstvem práce a sociálních věcí České republiky:

##### § 1

##### Odměna zprostředkovatele

Nedohodnou-li se smluvní strany se zprostředkovatelem[1)](#poznamky.poznamka-1) o odměně za jeho činnost při řešení kolektivního sporu,[2)](#poznamky.poznamka-2) činí tato odměna 2000 Kč.

##### § 2

##### Odměna rozhodce

(1)

Odměna rozhodce za jeho činnost při řešení kolektivního sporu[3)](#poznamky.poznamka-3) činí 2 500 Kč; v této výši je zahrnuta i odměna za nové rozhodnutí v tomtéž sporu, bylo-li předchozí rozhodnutí krajským soudem zrušeno a ve sporu rozhoduje týž rozhodce.[4)](#poznamky.poznamka-4)

(2)

Rozhoduje-li v kolektivním sporu po zrušení předchozího rozhodnutí[4)](#poznamky.poznamka-4) nový rozhodce, činí jeho odměna 1 000 Kč.

##### § 3

##### Poplatek za poskytnutí stejnopisu kolektivní smlouvy

Poplatek za poskytnutí stejnopisu kolektivní smlouvy vyššího stupně[5)](#poznamky.poznamka-5) činí 10 Kč za každou i započatou stranu.

##### § 4

##### Výše úhrady nákladů řízení před rozhodcem

(1)

Výše úhrady nákladů řízení před rozhodcem činí 500 Kč; rozhodci přísluší náhrada cestovních výdajů podle zvláštního předpisu.[6)](#poznamky.poznamka-6)

(2)

Bylo-li předchozí rozhodnutí krajským soudem zrušeno a ve sporu rozhoduje týž rozhodce, přísluší mu pouze náhrada cestovních výdajů; rozhoduje-li nový rozhodce, postupuje se podle odstavce 1.

##### § 5

##### Způsob úhrady nákladů řízení před rozhodcem

Ministerstvo práce a sociálních věcí České republiky uhradí rozhodci odměnu a náklady řízení a náhradu prokázaných cestovních výdajů do 30 dnů poté, co rozhodce písemně sdělil, že rozhodnutí bylo smluvním stranám doručeno.

##### § 6

Tato vyhláška se uplatní též v případech, které nastaly po 31. lednu 1991. Doby uvedené v § 5 počínají dnem účinnosti této vyhlášky.

##### § 7

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 1. dubna 1991.

Ministr: Ing. Špaček v. r.
