---
title: "Zákon Národnej rady Slovenskej republiky o Štátnom fonde likvidácie jadrovoenergetických zariadení a nakladania s vyhoretým jadrovým palivom a rádioaktívnymi odpadmi"
identifier: "ZZ-1994-254"
country: "sk"
rank: "law"
publication_date: "1994-09-19"
last_updated: "2005-01-01"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1994/254/"
official_citation: "254/1994 Z. z."
type_code: "Zakon"
type_display: "Zákon"
year: "1994"
effective_from: "2005-01-01"
effective_to: "2006-06-30"
headings: "Základné ustanovenia; Správa a orgány fondu; Tvorba fondu; Použitie prostriedkov fondu; Hospodárenie s fondom; Spoločné a záverečné ustanovenia; Splnomocňovacie ustanovenie; Zrušovacie ustanovenie; Účinnosť"
---
# Zákon Národnej rady Slovenskej republiky o Štátnom fonde likvidácie jadrovoenergetických zariadení a nakladania s vyhoretým jadrovým palivom a rádioaktívnymi odpadmi

# ZÁKON

## NÁRODNEJ RADY SLOVENSKEJ REPUBLIKY

z 25. augusta 1994

Národná rada Slovenskej republiky sa uzniesla na tomto zákone:

##### § 1

##### Základné ustanovenia

(1)

Zriaďuje sa Štátny fond likvidácie jadrovoenergetických zariadení a nakladania s vyhoretým jadrovým palivom a rádioaktívnymi odpadmi (ďalej len „fond“)[1)](#poznamky.poznamka-1) ako účelový fond, v ktorom sa sústreďujú finančné prostriedky určené na vyraďovanie jadrových zariadení z prevádzky a na nakladanie s vyhoretým jadrovým palivom a rádioaktívnymi odpadmi.

(2)

Prostriedky fondu možno použiť len na účely podľa [§ 4](#paragraf-4).

(3)

Fond je právnická osoba so sídlom v Bratislave.

##### § 2

##### Správa a orgány fondu

(1)

Správu fondu vykonáva Ministerstvo hospodárstva Slovenskej republiky (ďalej len „ministerstvo“).[2)](#poznamky.poznamka-2)

(2)

Na čele fondu je riaditeľ, ktorého vymenúva a odvoláva minister hospodárstva Slovenskej republiky (ďalej len „minister“).

(3)

Minister zriaďuje Radu fondu (ďalej len „rada“) ako svoj poradný orgán pre tvorbu a použitie prostriedkov fondu.

(4)

Členov rady vymenúva a odvoláva minister najmä z odborníkov z oblasti jadrovej energetiky, zdravotníctva, ochrany životného prostredia, ekonomiky a samosprávy.

(5)

Rada má sedem členov.

(6)

Podrobnosti o organizácii a činnosti fondu a jeho orgánov upraví štatút fondu, ktorý schvaľuje vláda Slovenskej republiky.

##### § 3

##### Tvorba fondu

(1)

Fond sa tvorí z týchto zdrojov:

a)

príspevky prevádzkovateľov jadrových zariadení,

b)

pokuty uložené Úradom jadrového dozoru Slovenskej republiky fyzickým osobám a právnickým osobám podľa osobitného predpisu,[3)](#poznamky.poznamka-3)

c)

úroky z prostriedkov fondu uložených v banke,

d)

dotácie zo štátneho rozpočtu,[4)](#poznamky.poznamka-4)

e)

ďalšie zdroje, ak tak ustanoví osobitný predpis.

(2)

Prevádzkovateľ jadrového zariadenia je povinný zaplatiť príspevok do fondu v sume 350 000 Sk ročne za každý megawatt inštalovaného elektrického výkonu jadrového zariadenia a 6,8 % z predajnej ceny elektrickej energie vyrobenej v jadrovom zariadení ročne. Podrobnosti o spôsobe výpočtu príspevku do fondu ustanoví všeobecne záväzný právny predpis, ktorý vydá ministerstvo.

##### § 4

##### Použitie prostriedkov fondu

Prostriedky fondu možno použiť na

a)

vyraďovanie jadrových zariadení z prevádzky,

b)

nakladanie s vyhoretým jadrovým palivom[4a)](#poznamky.poznamka-4a) a rádioaktívnymi odpadmi[4b)](#poznamky.poznamka-4b) po skončení prevádzky jadrového zariadenia,

c)

nakladanie s rádioaktívnymi odpadmi, ktorých pôvodca nie je známy, vrátane rádioaktívnych odpadov a jadrových materiálov pochádzajúcich z náhodných záchytov alebo z trestnej činnosti, ktorých pôvodca nie je podľa vyjadrenia vyšetrovateľa Policajného zboru alebo Ministerstva zdravotníctva Slovenskej republiky známy,[4c)](#poznamky.poznamka-4c)

d)

kúpu pozemkov na zriadenie úložiska vyhoretého jadrového paliva a rádioaktívnych odpadov,

e)

výskum a vývoj v oblasti vyraďovania jadrových zariadení z prevádzky a nakladania s vyhoretým jadrovým palivom a rádioaktívnymi odpadmi po skončení prevádzky jadrového zariadenia,

f)

vyhľadávanie lokalít, geologický prieskum, prípravu, projektovanie, výstavbu, uvádzanie do prevádzky, prevádzku a uzatváranie úložísk vyhoretého jadrového paliva a rádioaktívnych odpadov vrátane monitorovania po uzatvorení týchto úložísk,

g)

výdavky súvisiace s činnosťou fondu do 0,3 % ročných príjmov fondu,

h)

príspevky na ochranu života a zdravia obyvateľov v pásmach ohrozenia jadrovým zariadením.

##### § 5

##### Hospodárenie s fondom

(1)

Na poskytnutie prostriedkov fondu nie je právny nárok.

(2)

Prostriedky fondu možno poskytnúť ako účelovú dotáciu prevádzkovateľovi jadrového zariadenia alebo prevádzkovateľovi úložiska vyhoretého jadrového paliva a rádioaktívnych odpadov, osobe určenej na nakladanie s rádioaktívnymi odpadmi, ktorých pôvodca nie je známy, (ďalej len „žiadateľ“) na základe písomnej žiadosti doloženej projektom s technickým a ekonomickým odôvodnením.

(3)

O poskytnutí prostriedkov fondu rozhoduje minister na základe návrhu rady.

(4)

Na rozhodovanie podľa odseku 3 sa nevzťahujú všeobecné predpisy o správnom konaní.[5)](#poznamky.poznamka-5)

(5)

Prostriedky fondu možno použiť len na účel, na ktorý boli poskytnuté. Nepoužité prostriedky fondu je žiadateľ povinný vrátiť fondu.

(6)

Ak žiadateľ neoprávnene použil alebo zadržal prostriedky fondu v rozpore s určenými alebo dohodnutými podmienkami, je povinný ich fondu vrátiť a zaplatiť penále podľa osobitného predpisu.[6)](#poznamky.poznamka-6)

(7)

Prostriedky fondu sa vedú na osobitnom účte v Štátnej pokladnici. Evidencia, plánovanie tvorby a použitie prostriedkov fondu sa vykonávajú pre každé jadrové zariadenie osobitne.

(8)

Zostatok prostriedkov na účte fondu po finančnom zúčtovaní vzťahov k štátnemu rozpočtu sa prevádza do nasledujúceho rozpočtového roku.

(9)

Za hospodárenie s prostriedkami fondu zodpovedá minister podľa osobitného predpisu.[1)](#poznamky.poznamka-1) Minister najmenej jedenkrát ročne zverejňuje vo Vestníku Ministerstva hospodárstva Slovenskej republiky správu o hospodárení fondu.

(10)

Ministerstvo predkladá Ministerstvu financií Slovenskej republiky na každý rozpočtový rok návrh rozpočtu, prehľad pohľadávok a záväzkov a návrh záverečného účtu fondu.[2)](#poznamky.poznamka-2) Fond je povinný predložiť vláde prostredníctvom správcu fondu návrh svojho rozpočtu do 15. augusta bežného roka, ak vláda neurčí neskorší termín.

(11)

Kontrolu hospodárenia s prostriedkami fondu vykonáva Ministerstvo financií Slovenskej republiky.

##### § 6

##### Splnomocňovacie ustanovenie

Ministerstvo ustanoví všeobecne záväzným právnym predpisom podrobnosti o tvorbe, poskytovaní a použití prostriedkov fondu.

##### § 7

##### Zrušovacie ustanovenie

Zrušuje sa § 18 ods. 2 zákona č. 28/1984 Zb. o štátnom dozore nad jadrovou bezpečnosťou jadrových zariadení.

##### § 8

##### Účinnosť

Tento zákon nadobúda účinnosť 1. januárom 1995.

Michal Kováč v. r. Ivan Gašparovič v. r. Jozef Moravčík v. r.
