---
title: "Oznámenie Ministerstva zahraničných vecí Slovenskej republiky o uzavretí Zmluvy medzi Slovenskou republikou a Českou republikou o zriadení colných priechodov na spoločných štátnych hraniciach"
identifier: "ZZ-1994-103"
country: "sk"
rank: "notification"
publication_date: "1994-05-03"
last_updated: "1994-05-03"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1994/103/"
official_citation: "103/1994 Z. z."
type_code: "Oznamenie"
type_display: "Oznámenie"
year: "1994"
effective_from: "1994-05-03"
---
# Oznámenie Ministerstva zahraničných vecí Slovenskej republiky o uzavretí Zmluvy medzi Slovenskou republikou a Českou republikou o zriadení colných priechodov na spoločných štátnych hraniciach

# OZNÁMENIE

## Ministerstva zahraničných vecí Slovenskej republiky

Ministerstvo zahraničných vecí Slovenskej republiky oznamuje, že 30. marca 1993 bola v Prahe podpísaná Zmluva medzi Slovenskou republikou a Českou republikou o zriadení colných priechodov na spoločných štátnych hraniciach.

Zmluva nadobudla platnosť 30. marca 1993 na základe [článku 4 ods. 2](#predpis.clanok-4.odsek-2).

ZMLUVA

medzi Slovenskou republikou a Českou republikou o zriadení colných priechodov na spoločných štátnych hraniciach

Slovenská republika a Česká republika,

vedené snahou naďalej rozvíjať vzájomné priateľské vzťahy,

prejavujúce prianie rozširovať spoluprácu v oblasti medzinárodného obchodu, dopravy a cestovného ruchu,

dohodli sa takto:

##### Článok 1

Na spoločných štátnych hraniciach sa zriaďujú colné priechody, ktorých zoznam a rozsah dopravy sú uvedené v prílohe tejto zmluvy.

##### Článok 2

Prevádzka na colných priechodoch uvedených v prílohe tejto zmluvy bude sa zabezpečovať nepretržite pre občanov všetkých štátov.

##### Článok 3

Vláda Slovenskej republiky a vláda Českej republiky sa splnomocňujú po vzájomnej dohode meniť prílohu tejto zmluvy.

##### Článok 4

(1)

Táto zmluva podlieha schváleniu podľa právnych predpisov oboch zmluvných strán.

(2)

Táto zmluva nadobudne platnosť dňom podpisu.

(3)

Zmluva sa uzatvára na dobu neurčitú. Každá zo zmluvných strán ju môže písomne vypovedať diplomatickou cestou.

(4)

V prípade výpovede táto zmluva stratí platnosť po uplynutí šiestich mesiacov odo dňa doručenia výpovede druhej zmluvnej strane, ak nebude dohodnuté inak.

##### Článok 5

Dané v Prahe 30. marca 1993 v dvoch vyhotoveniach, každé v slovenskom a českom jazyku, pričom obidve znenia majú rovnakú platnosť.

Za vládu Slovenskej republiky: Július Tóth v. r. Za vládu Českej republiky: Ivan Kočárník v. r.
