---
title: "Opatrenie Ministerstva vnútra Slovenskej republiky, ktorým sa vyhlasujú zmeny v Zozname obcí a ich častí tvoriacich jednotlivé okresy v Slovenskej republike"
identifier: "ZZ-1996-234"
country: "sk"
rank: "measure"
publication_date: "1996-07-31"
last_updated: "1996-07-31"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1996/234/"
official_citation: "234/1996 Z. z."
type_code: "Opatrenie"
type_display: "Opatrenie"
year: "1996"
effective_from: "1996-07-31"
---
# Opatrenie Ministerstva vnútra Slovenskej republiky, ktorým sa vyhlasujú zmeny v Zozname obcí a ich častí tvoriacich jednotlivé okresy v Slovenskej republike

# OPATRENIE[1)](#poznamky.poznamka-1)

## Ministerstva vnútra Slovenskej republiky

z 25. júna 1996,

Ministerstvo vnútra Slovenskej republiky podľa § 7 ods. 2 zákona Slovenskej národnej rady č. 517/1990 Zb. o územnom a správnom členení Slovenskej republiky vyhlasuje zmeny v Zozname obcí a ich častí tvoriacich jednotlivé okresy v Slovenskej republike vykonané do 30. júna 1996.

Okres NITRA

S účinnosťou od 1. júla 1996 – rozdeľuje sa obec Klasov na obce Klasov a Babindol. Po rozdelení sa obce Klasov a Babindol nečlenia na časti obce.

Okres SPIŠSKÁ NOVÁ VES

S účinnosťou od 1. júla 1996 – rozdeľuje sa obec Poľanovce na obce Poľanovce a Korytné. Po rozdelení sa obce Poľanovce a Korytné nečlenia na časti obce.

Okres TOPOĽČANY

S účinnosťou od 1. júla 1996 – rozdeľuje sa obec Topoľčany na obce Topoľčany a Práznovce. Po rozdelení sa obec Práznovce nečlení na časti obce, mesto Topoľčany sa člení na mestské časti 1. Kuzmice, 2. Malé Bedzany, 3. Topoľčany, 4. Veľké Bedzany.

S účinnosťou od 1. mája 1996 – určuje sa novej časti obce Brezolupy názov Jerichov. Po vykonaní územnej zmeny sa obec Brezolupy člení na časti obce 1. Brezolupy, 2. Jerichov.

Okres VRANOV NAD TOPĽOU

S účinnosťou od 1. júla 1996 – rozdeľuje sa obec Vranov nad Topľou na obce Vranov nad Topľou a Hencovce. Po rozdelení sa obec Hencovce nečlení na časti obce, mesto Vranov nad Topľou sa člení na mestské časti 1. Čemerné, 2. Vranov.

Okres NOVÉ ZÁMKY

S účinnosťou od 1. júla 1996 – mení sa názov obce Jásová na Jasová.

Okres ŽIAR NAD HRONOM

S účinnosťou od 1. júla 1996 – mení sa názov obce Antol na Svätý Anton.

Ľudovít Hudek v. r.
