---
title: "Vyhláška Ministerstva hospodárstva Slovenskej republiky o sídlach a územnej pôsobnosti inšpektorátov Slovenskej obchodnej inšpekcie"
identifier: "ZZ-1996-334"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "1996-11-29"
last_updated: "1996-12-01"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1996/334/"
official_citation: "334/1996 Z. z."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "1996"
effective_from: "1996-12-01"
effective_to: "2002-03-31"
---
# Vyhláška Ministerstva hospodárstva Slovenskej republiky o sídlach a územnej pôsobnosti inšpektorátov Slovenskej obchodnej inšpekcie

# VYHLÁŠKA

## Ministerstva hospodárstva Slovenskej republiky

z 13. novembra 1996

Ministerstvo hospodárstva Slovenskej republiky podľa [§ 1 ods. 3 zákona Slovenskej národnej rady č. 71/1986 Zb.](../../../../SK/ZZ/1986/71/#paragraf-1.odsek-3) o Slovenskej obchodnej inšpekcii v znení zákona Slovenskej národnej rady č. 417/1991 Zb. ustanovuje:

##### § 1

Sídla a územná pôsobnosť inšpektorátov Slovenskej obchodnej inšpekcie sa ustanovujú takto:

1.

Inšpektorát Slovenskej obchodnej inšpekcie so sídlom v Bratislave pre Bratislavský kraj,

2.

Inšpektorát Slovenskej obchodnej inšpekcie so sídlom v Trnave pre Trnavský kraj,

3.

Inšpektorát Slovenskej obchodnej inšpekcie so sídlom v Trenčíne pre Trenčiansky kraj,

4.

Inšpektorát Slovenskej obchodnej inšpekcie so sídlom v Nitre pre Nitriansky kraj,

5.

Inšpektorát Slovenskej obchodnej inšpekcie so sídlom v Žiline pre Žilinský kraj,

6.

Inšpektorát Slovenskej obchodnej inšpekcie so sídlom v Banskej Bystrici pre Banskobystrický kraj,

7.

Inšpektorát Slovenskej obchodnej inšpekcie so sídlom v Prešove pre Prešovský kraj,

8.

Inšpektorát Slovenskej obchodnej inšpekcie so sídlom v Košiciach pre Košický kraj.

##### § 2

Zrušuje sa vyhláška Ministerstva kontroly Slovenskej republiky č. [45/1992 Zb.](../../../../SK/ZZ/1992/45/) o sídlach a územnej pôsobnosti inšpektorátov Slovenskej obchodnej inšpekcie.

##### § 3

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 1. decembra 1996.

Karol Česnek v. r.
