---
title: "Zákon o štátnom rozpočte československej federácie na rok 1989"
identifier: "ZZ-1988-195"
country: "sk"
rank: "law"
publication_date: "1988-12-14"
last_updated: "1989-01-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1988/195/"
official_citation: "195/1988 Zb."
type_code: "Zakon"
type_display: "Zákon"
year: "1988"
effective_from: "1989-01-01"
---
# Zákon o štátnom rozpočte československej federácie na rok 1989

# ZÁKON

z 13. decembra 1988

Federálne zhromaždenie Československej socialistickej republiky sa uznieslo na tomto zákone:

##### § 1

(1)

Celkové príjmy štátneho rozpočtu federácie sa určujú sumou 223 640 800 000 Kčs.

Celkové výdavky štátneho rozpočtu federácie sa určujú sumou 223 640 800 000 Kčs.

Celkový prehľad štátneho rozpočtu československej federácie je uvedený v [prílohe](#prilohy.priloha-1.text).

(2)

Z celkových výdavkov štátneho rozpočtu federácie tvoria:

A. Účelová dotácia do štátnych rozpočtov republík

- Českej socialistickej republike 40 626 810 000 Kčs

- Slovenskej socialistickej republike 26 808 485 000 Kčs

z toho:

I. dotácie a subvencie na vybrané investičné akcie s dosahom pre celú federáciu a ďalší rozvoj republík

- Českej socialistickej republike 10 295 900 000 Kčs

- Slovenskej socialistickej republike 7 005 700 000 Kčs

II. dotácie na vybrané neinvestičné akcie

- Českej socialistickej republike 30 330 910 000 Kčs

- Slovenskej socialistickej republike 19 802 785 000 Kčs

v tom:

a)

dotácie na družstevnú bytovú výstavbu

b)

dotácie na individuálnu bytovú výstavbu

c)

dotácie na modernizáciu bytového fondu

d)

dotácie na štátne programy technického rozvoja

e)

vybrané druhy cenových dotácií a intervencií

f)

dotácie na ekonomické nástroje v zahraničnom obchode

g)

dotácie na potreby brannej povahy včítane výskumných a vývojových úloh

h)

dotácie na odbornú prípravu zahraničných občanov dočasne zamestnaných v čs. organizáciách

dotácie na preventívne zdravotnícke opatrenia

- Českej socialistickej republike 427 000 000 Kčs

- Slovenskej socialistickej republike 173 000 000 Kčs

B. Globálne dotácie

- Českej socialistickej republike 45 545 690 000 Kčs

- Slovenskej socialistickej republike 30 523 515 000 Kčs.

##### § 2

Vláda Československej socialistickej republiky alebo na základe jej splnomocnenia minister financií môže upraviť záväzné úlohy a limity štátneho rozpočtu federácie, najmä v súlade so zmenami štátneho plánu, cenovými, organizačnými, metodickými zmenami, s úpravami ekonomických nástrojov v zahraničnom obchode, zmenami úrovne kurzu Kčs a pri uvoľňovaní prostriedkov z vládnej rozpočtovej rezervy. Tieto opatrenia sa nesmú dotknúť vyrovnanosti štátneho rozpočtu federácie.

##### § 3

Tento zákon nadobúda účinnosť 1. januárom 1989.

Husák v. r. Indra v. r. Adamec v. r.
