---
title: "Vyhláška ministerstva lesního a vodního hospodářství České socialistické republiky o kvalifikaci odborných lesních hospodářů"
identifier: "ZZ-1972-77"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "1972-10-06"
last_updated: "1972-11-01"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1972/77/"
official_citation: "77/1972 Zb."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "1972"
effective_from: "1972-11-01"
effective_to: "1977-12-31"
---
# Vyhláška ministerstva lesního a vodního hospodářství České socialistické republiky o kvalifikaci odborných lesních hospodářů

# VYHLÁŠKA

## Ministerstva lesního a vodního hospodářství České socialistické republiky

ze dne 20. září 1972

Ministerstvo lesního a vodního hospodářství České socialistické republiky stanoví v dohodě se zúčastněnými ústředními orgány státní správy podle [§ 54 zákona č. 166/1960 Sb.](../../../../SK/ZZ/1960/166/#paragraf-54), o lesích a lesním hospodářství (lesní zákon):

##### § 1

(1)

Kvalifikaci odborného lesního hospodáře ve smyslu § 54 lesního zákona splňují absolventi lesnických fakult vysokých škol, kteří po absolvování školy pracovali v technické funkci po dobu tří let v provozní jednotce organizace lesního hospodářství, a absolventi lesnických technických škol, kteří po absolvování školy pracovali v technické funkci v takové jednotce po dobu šesti let.

(2)

Kvalifikaci odborného lesního hospodáře rovněž splňují ti, kteří složili zkoušky pro odborné lesní hospodáře podle dřívějších předpisů. [*)](#poznamky.poznamka-*)

##### § 2

Zrušují se:

a)

část šestá vyhlášky ministerstva zemědělství, lesního a vodního hospodářství č. 17/1961 Sb., kterou se vydávají prováděcí předpisy k lesnímu zákonu,

b)

zkušební řád pro vykonávání zkoušky pro odborné lesní hospodáře (Věstník MZLVH 1961, poř. č. 109 - reg. v částce 47/1967 Sb.),

c)

ustanovení výnosu MLVH o úpravě platových poměrů technickohospodářských pracovníků organizací lesního hospodářství (Zpravodaj MLVH 1968, poř. č. 3 - reg. v částce 22/1968 Sb.), která se týkají zkoušky pro odborné lesní hospodáře.

##### § 3

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 1. listopadu 1972.

Ministr: Ing. Hruzík v. r.
