---
title: "Vyhláška Ministerstva hospodárstva Slovenskej republiky o zavedení dovozného depozita"
identifier: "ZZ-1997-122"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "1997-05-01"
last_updated: "1997-05-30"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1997/122/"
official_citation: "122/1997 Z. z."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "1997"
effective_from: "1997-05-30"
effective_to: "1997-07-20"
---
# Vyhláška Ministerstva hospodárstva Slovenskej republiky o zavedení dovozného depozita

# VYHLÁŠKA

## Ministerstva hospodárstva Slovenskej republiky

z 29. apríla 1997

Ministerstvo hospodárstva Slovenskej republiky podľa [§ 56 ods. 1 písm. b) zákona č. 42/1980 Zb.](../../../../SK/ZZ/1980/42/#paragraf-56.pismeno-b) o hospodárskych stykoch so zahraničím v znení zákona č. 102/1988 Zb. a zákona č. 113/1990 Zb. ustanovuje:

##### § 1

(1)

Zahraničný tovar dovážaný do Slovenskej republiky uvedený v prílohe č. 1 tejto vyhlášky prepustia colné orgány[1)](#poznamky.poznamka-1) do režimu voľného obehu[2)](#poznamky.poznamka-2) len vtedy, ak deklarant alebo jeho zástupca[3)](#poznamky.poznamka-3) predloží doklad o zložení dovozného depozita (ďalej len „doklad“), ktorého vzor je uvedený v prílohe č. 2 tejto vyhlášky.

(2)

Bez predloženia dokladu prepustia colné orgány do režimu voľného obehu tovar,

a)

ktorý nemá obchodný charakter,[5)](#poznamky.poznamka-5)

b)

poskytnutý bezplatne s výnimkou zahraničného tovaru dovezeného ako náhrada za tovar chybný alebo nezodpovedajúci podmienkam zmluvy, a ktorý bol vyvezený späť do zahraničia,

c)

dovezený na úhradu vládnych pohľadávok,

d)

oslobodený od cla.[6)](#poznamky.poznamka-6)

##### § 2

Na účely tejto vyhlášky sa rozumie

a)

dovozným depozitom finančná suma vo výške 20 % ceny pri dodávke za dovážaný zahraničný tovar, zložená v banke na šesť mesiacov bezúročne v slovenskej mene (ďalej len „dovozné depozitum“),

b)

vládnou pohľadávkou pohľadávka evidovaná Ministerstvom financií Slovenskej republiky vo finančných aktívach Slovenskej republiky, ktorá vznikla ako dôsledok úverov a iných foriem zahraničnoobchodnej činnosti, financovaných zo zdrojov štátneho rozpočtu na základe

1.

medzivládnych úverových dohôd, ktorými je Slovenská republika viazaná, alebo

2.

medzištátnych dohôd o clearingovom platobnom styku, alebo

3.

medzištátnych barterových dohôd, alebo

4.

pôžičiek poskytnutých v minulosti z centrálnych devízových zdrojov vládam, prípadne bankám iných štátov.

##### § 3

(1)

Dovozné depozitum môže deklarant alebo jeho zástupca zložiť v ktorejkoľvek banke so sídlom podnikania na Slovensku (ďalej len „banka“); o zložení dovozného depozita vydá banka deklarantovi alebo jeho zástupcovi doklad.

(2)

Doklad obsahuje najmä

a)

identifikačné údaje banky,

b)

identifikačné číslo dokladu,

c)

identifikačné údaje deklaranta alebo jeho zástupcu, u právnickej osoby obchodné meno, sídlo a identifikačné číslo organizácie, u fyzickej osoby meno, priezvisko, rodné číslo a miesto trvalého pobytu,

d)

cenu pri dodávke dovážaného zahraničného tovaru,

e)

sumu dovozného depozita vyjadrenú v slovenskej mene a dátum jej zloženia,

f)

účel vydania dokladu,

g)

dátum vydania dokladu, pečiatku banky, meno, priezvisko, funkciu a podpis oprávnenej osoby banky.

##### § 3a

(1)

Správu depozít vykonáva Konsolidačná banka, štátny peňažný ústav, Bratislava (ďalej len „správca“), ktorý uzavrie s bankou zmluvu o bezúročnom uložení prostriedkov z dovozných depozít a ich návratnosti.

(2)

Banka, ktorá prijala dovozné depozitum, poukáže ho nasledujúci pracovný deň po jeho prijatí na osobitný účet správcu. Depozitá prijaté do dňa nadobudnutia účinnosti tejto vyhlášky poukáže banka na účet správcu nasledujúci pracovný deň po nadobudnutí jej účinnosti.

(3)

Správca uhradí banke poplatok vo výške 0,5 %, najviac však 500 Sk z každého prijatého dovozného depozita.

##### § 4

(1)

Na prepočet zahraničnej meny na slovenskú menu sa na účely tejto vyhlášky použije kurz Národnej banky Slovenska platný v deň zloženia dovozného depozita. Celková suma sa zaokrúhľuje na celé koruny nahor.

(2)

Dovoz tovaru na úhradu vládnych pohľadávok sa preukáže predložením potvrdenia vydaného Ministerstvom financií Slovenskej republiky.

##### § 5

Deklarant alebo jeho zástupca, ktorý dovozné depozitum zložil, môže požiadať banku o jeho vrátenie pred uplynutím šiestich mesiacov na základe potvrdenia colného orgánu, ak

a)

tovar nebol prepustený do voľného obehu,

b)

colný orgán odpustí alebo vráti sumu cla podľa osobitného predpisu.[7)](#poznamky.poznamka-7)

##### § 6

Táto vyhláška nadobúda účinnosť dňom vyhlásenia.

Karol Česnek v. r.
