---
title: "Nález Ústavného súdu Slovenskej republiky zo 16. júna 1998 vo veci vyslovenia nesúladu všeobecne záväzného nariadenia mestskej časti Bratislava-Staré Mesto č. 6/1994 zo 6. septembra 1994 v znení všeobecne záväzného nariadenia mestskej časti Bratislava-Staré Mesto č. 1/1995 zo 14. februára 1995 o vydávaní záväzného stanoviska k začatiu, rozšíreniu a zmene podnikateľskej činnosti právnických a fyzických osôb podnikajúcich na území mestskej časti Bratislava-Staré Mesto s Ústavou Slovenskej republiky a so zákonom Slovenskej národnej rady č. 369/1990 Zb. o obecnom zriadení v znení neskorších predpisov"
identifier: "ZZ-1998-201"
country: "sk"
rank: "finding"
publication_date: "1998-06-30"
last_updated: "1998-06-30"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1998/201/"
official_citation: "201/1998 Z. z."
type_code: "Nalez"
type_display: "Nález"
year: "1998"
effective_from: "1998-06-30"
---
# Nález Ústavného súdu Slovenskej republiky zo 16. júna 1998 vo veci vyslovenia nesúladu všeobecne záväzného nariadenia mestskej časti Bratislava-Staré Mesto č. 6/1994 zo 6. septembra 1994 v znení všeobecne záväzného nariadenia mestskej časti Bratislava-Staré Mesto č. 1/1995 zo 14. februára 1995 o vydávaní záväzného stanoviska k začatiu, rozšíreniu a zmene podnikateľskej činnosti právnických a fyzických osôb podnikajúcich na území mestskej časti Bratislava-Staré Mesto s Ústavou Slovenskej republiky a so zákonom Slovenskej národnej rady č. 369/1990 Zb. o obecnom zriadení v znení neskorších predpisov

# NÁLEZ

## Ústavného súdu Slovenskej republiky

zo 16. júna 1998

V mene Slovenskej republiky Ústavný súd Slovenskej republiky v senáte zloženom z predsedu JUDr. Ľubomíra Dobríka a zo sudcov JUDr. Anny Danielčákovej a JUDr. Jána Drgonca na neverejnom zasadnutí 16. júna 1998 prerokoval návrh generálneho prokurátora Slovenskej republiky na začatie konania podľa [čl. 125 písm. c) Ústavy Slovenskej republiky](../../../../SK/ZZ/1992/460/#ustavnyclanok-125.text.pismeno-c) o vyslovenie nesúladu všeobecne záväzného nariadenia mestskej časti Bratislava-Staré Mesto č. 6/1994 zo 6. septembra 1994 v znení všeobecne záväzného nariadenia mestskej časti Bratislava-Staré Mesto č. 1/1995 zo 14. februára 1995 o vydávaní záväzného stanoviska k začatiu, rozšíreniu a zmene podnikateľskej činnosti právnických a fyzických osôb podnikajúcich na území mestskej časti Bratislava-Staré Mesto s Ústavou Slovenskej republiky a so [zákonom Slovenskej národnej rady č. 369/1990 Zb.](../../../../SK/ZZ/1990/369/) o obecnom zriadení v znení neskorších predpisov a takto rozhodol:

1.

Všeobecne záväzné nariadenie mestskej časti Bratislava-Staré Mesto č. 6/1994 zo 6. septembra 1994 v znení všeobecne záväzného nariadenia mestskej časti Bratislava-Staré Mesto č. 1/1995 zo 14. februára 1995 o vydávaní záväzného stanoviska k začatiu, rozšíreniu a zmene podnikateľskej činnosti právnických a fyzických osôb podnikajúcich na území mestskej časti Bratislava-Staré Mesto nie je v súlade s [čl. 2 ods. 3](../../../../SK/ZZ/1992/460/#ustavnyclanok-2.odsek-3), s [čl. 13 ods. 1 a 2](../../../../SK/ZZ/1992/460/#ustavnyclanok-13.odsek-1), s [čl. 35 ods. 1 a 2](../../../../SK/ZZ/1992/460/#ustavnyclanok-35.odsek-1) a s [čl. 68 Ústavy Slovenskej republiky](../../../../SK/ZZ/1992/460/#ustavnyclanok-68), s [§ 4 ods. 1](../../../../SK/ZZ/1990/369/#paragraf-4.odsek-1) a [3 písm. d)](../../../../SK/ZZ/1990/369/#paragraf-4.odsek-3.pismeno-d) a [§ 6 ods. 1 zákona Slovenskej národnej rady č. 369/1990 Zb.](../../../../SK/ZZ/1990/369/#paragraf-6.odsek-1) o obecnom zriadení v znení neskorších predpisov.

2.

Vo zvyšnej časti sa návrhu nevyhovuje.

Dňom vyhlásenia tohto nálezu v Zbierke zákonov Slovenskej republiky príslušné ustanovenia všeobecne záväzného nariadenia mestskej časti Bratislava-Staré Mesto č. 6/1994 zo 6. septembra 1994 v znení všeobecne záväzného nariadenia mestskej časti Bratislava-Staré Mesto č. 1/1995 zo 14. februára 1995 o vydávaní záväzného stanoviska k začatiu, rozšíreniu a zmene podnikateľskej činnosti právnických a fyzických osôb podnikajúcich na území mestskej časti Bratislava-Staré Mesto strácajú účinnosť a po šiestich mesiacoch od vyhlásenia tohto nálezu v Zbierke zákonov Slovenskej republiky platnosť.

Predseda senátu: Ľubomír Dobrík v. r.
