---
title: "Oznámenie Ministerstva financií Slovenskej republiky o vydaní výnosu, ktorým sa mení a dopĺňa výnos Ministerstva financií Slovenskej republiky z 21. decembra 1995 č. 41/928/1995 o postupe a spôsobe otvárania rozpočtových limitov výdavkov a o tvorbe a použití fondu reprodukcie a použití rezervného fondu v znení neskorších predpisov a ktorým sa mení a dopĺňa výnos Ministerstva financií Slovenskej republiky z 27. februára 1996 č. 41/59/1996, ktorým sa vykonávajú niektoré ustanovenia zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 303/1995 Z. z. o rozpočtových pravidlách v znení výnosu Ministerstva financií Slovenskej republiky z 24. júna 1997 č. 28 145/1996/41"
identifier: "ZZ-1998-408"
country: "sk"
rank: "notification"
publication_date: "1998-12-31"
last_updated: "1998-12-31"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1998/408/"
official_citation: "408/1998 Z. z."
type_code: "Oznamenie"
type_display: "Oznámenie"
year: "1998"
effective_from: "1998-12-31"
---
# Oznámenie Ministerstva financií Slovenskej republiky o vydaní výnosu, ktorým sa mení a dopĺňa výnos Ministerstva financií Slovenskej republiky z 21. decembra 1995 č. 41/928/1995 o postupe a spôsobe otvárania rozpočtových limitov výdavkov a o tvorbe a použití fondu reprodukcie a použití rezervného fondu v znení neskorších predpisov a ktorým sa mení a dopĺňa výnos Ministerstva financií Slovenskej republiky z 27. februára 1996 č. 41/59/1996, ktorým sa vykonávajú niektoré ustanovenia zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 303/1995 Z. z. o rozpočtových pravidlách v znení výnosu Ministerstva financií Slovenskej republiky z 24. júna 1997 č. 28 145/1996/41

# OZNÁMENIE

## Ministerstva financií Slovenskej republiky

Ministerstvo financií Slovenskej republiky vydalo podľa ustanovení [§ 2 ods. 2](../../../../SK/ZZ/1995/303/#paragraf-2.odsek-2), [§ 10 ods. 2](../../../../SK/ZZ/1995/303/#paragraf-10.odsek-2) a [§ 34 ods. 9 zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 303/1995 Z. z.](../../../../SK/ZZ/1995/303/#paragraf-34.odsek-8) o rozpočtových pravidlách

výnos z 28. decembra 1998 č. 11691/1998-41, ktorým sa mení a dopĺňa výnos Ministerstva financií Slovenskej republiky z 21. decembra 1995 č. 41/928/1995 o postupe a spôsobe otvárania rozpočtových limitov výdavkov a o tvorbe a použití fondu reprodukcie a použití rezervného fondu v znení neskorších predpisov a ktorým sa mení a dopĺňa výnos Ministerstva financií Slovenskej republiky z 27. februára 1996 č. 41/59/1996, ktorým sa vykonávajú niektoré ustanovenia zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 303/1995 Z. z. o rozpočtových pravidlách v znení výnosu Ministerstva financií Slovenskej republiky z 24. júna 1997 č. 28 145/1996/41.

Výnos spresňuje postup pri otváraní rozpočtových limitov výdavkov pre jednotlivé subjekty a ustanovenia o financovaní štátnych objednávok z prostriedkov štátneho rozpočtu.

Výnos nadobúda účinnosť dňom vyhlásenia v Zbierke zákonov Slovenskej republiky.

Výnos je uverejnený vo Finančnom spravodajcovi č. 1/1999 a možno doň nazrieť na Ministerstve financií Slovenskej republiky.
