---
title: "Zákon Českej národnej rady o plemenitbe hospodárskych zvierat"
identifier: "ZZ-1972-86"
country: "sk"
rank: "law"
publication_date: "1972-11-15"
last_updated: "1973-01-01"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1972/86/"
official_citation: "86/1972 Zb."
type_code: "Zakon"
type_display: "Zákon"
year: "1972"
effective_from: "1973-01-01"
effective_to: "1991-06-30"
headings: "Úvodné ustanovenie; Základné ustanovenie; Uznané a povolené plemená; Spôsoby s zabezpečenie plemenitby; Inseminácia; Prirodzená plemenitba; Metódy plemenitby; Výber plemenníkov a použitie spermy; Zaobstarávanie plemenníkov; Kontrola úžitkovosti a kontrola dedičnosti úžitkových vlastností"
---
# Zákon Českej národnej rady o plemenitbe hospodárskych zvierat

# ZÁKON

## Českej národnej rady

z 3. novembra 1972

Česká národná rada sa uzniesla na tomto zákone:

##### § 1

##### Úvodné ustanovenie

Účelom zákona je utvoriť podmienky pre rozvoj zveľaďovacej činnosti v chovoch hospodárskych zvierat tak, aby táto činnosť bola účinným nástrojom vzostupu živočíšnej výroby a aby prispievala k dosiahnutiu vysokej úžitkovosti a plemennej hodnoty hospodárskych zvierat.

##### § 2

##### Základné ustanovenie

Hospodárskymi zvieratmi sa podľa tohto zákona rozumejú:

a)

hovädzí dobytok, ošípané, kone, ovce a kozy chované socialistickými organizáciami a jednotlivými chovateľmi (záhumienkármi, jednotlivo hospodáriacimi roľníkmi, ďalšími občanmi a inými ako socialistickými organizáciami),

b)

sliepky, morky, perličky, husi a kačice (ďalej len „hydina“) v chovoch socialistických organizácií.

##### § 3

Štátna starostlivosť o rozvoj plemenárstva spočíva

a)

vo vykonávaní kontroly úžitkovosti a určovaní úžitkovej hodnoty hospodárskych zvierat,

b)

vo vykonávaní kontroly dedičnosti úžitkových vlastností a určovaní plemennej hodnoty predovšetkým plemenníkov,

c)

vo výbere hospodárskych zvierat a uznávaní ich chovov podľa výsledkov dosiahnutých kontrolou úžitkovosti a kontrolou dedičnosti úžitkových vlastností na účely reprodukcie a zušľachťovania plemien a úžitkových typov ako celku,

d)

v uplatňovaní spôsobov a metód plemenitby,

e)

v plnení ďalších úloh vyplývajúich z tohto zákona.

##### § 4

(1)

Štátnu starostlivosť o rozvoj plemenárstva ústredne riadi Ministerstvo poľnohospodárstva a výživy Českej socialistickej republiky (ďalej len „ministerstvo poľnohospodárstva a výživy“); vychádza pritom najmä z dlhodobého programu zošľachťovania hospodárskych zvierat, schváleného vládou Československej socialistickej republiky.

(2)

Úlohy štátnej starostlivosti o rozvoj plemenárstva plnia na základe oprávnenia udeleného ministerstvom poľnohospodárstva a výživy štátne socialistické organizácie (ďalej len „plemenárske organizácie“) svojimi odbornými zootechnickými pracovníkmi. V oprávnení sa musí určiť jeho rozsah. Podmienky pre spôsobilosť odborných zootechnických pracovníkov ustanoví ministerstvo poľnohospodárstva a výživy.

(3)

Pri plnení úloh štátnej starostlivosti o rozvoj plemenárstva sú plemenárske organizácie povinné spolupracovať s krajskými a okresnými poľnohospodárskymi správami.

(4)

Za plnenie úloh štátnej starostlivosti o rozvoj plemenárstva plemenárskymi organizáciami sú zodpovední ich vedúci (riaditelia). Vedúci (riaditelia) plemenárskych organizácií zriaďujú po prerokovaní s príslušnými krajskými a okresnými poľnohospodárskymi správami chovateľské rady ako svoj poradný orgán.

(5)

Ministerstvo poľnohospodárstva a výživy kontroluje, ako plemenárske organizácie plnia úlohy štátnej starostlivosti o rozvoj plemenárstva. Ministerstvo poľnohospodárstva a výživy môže zmeniť rozsah oprávnenia udeleného pklemenárskym organizáciám; môže im oprávnenie aj odňať, ak tieto organizácie riadne neplnia úlohy štátnej starostlivosti o rozvoj plemenárstva.

##### § 5

(1)

Minister poľnohospodárstva a výživy zriaďuje pri ministerstve výberové komisie pre hovädzí dobytok, ošípané, kone, ovce a kozy; vymenúva a odvoláva predsedov, podpredsedov a ďalších členov týchto komisií.

(2)

Výberovým komisiám prislúcha:

a)

vykonávať hodnotenia a výbery plemenníkov na ich zaradenie do plemenitby,

b)

uznávať a zrušovať šľachtiteľské chovy hospodárskych zvierat,

c)

rozhodovať o námietkach podaných proti opatreniam plemenárskych organizácií (§ 11 ods. 4 a § 20 ods. 3 druhá veta).

(3)

Minister poľnohospodárstva a výživy zriaďuje pri ministerstve uznávacie komisie pre hydinu; vymenúva a odvoláva predesdov, podpredsedov a ďalších členov týchto komisií.

(4)

Uznávacím komisiám prislúcha:

a)

vykonávať hodnotenia plemenníkov a plemenníc pri ich zaradení do šľachtiteľských chovov,

b)

uznávať a zrušovať šľachtiteľské chovy hydiny,

c)

rozhodovať o námietkach podaných proti opatreniam plemenárskych organizácií (§ 20 ods. 3 druhá veta).

(5)

Minister poľnohospodárstva a výživy zriaďuje pri ministerstve ústrednú výberovú a uznávaciu komisiu, ktorá koordinuje činnosť výberových a uznávacích komisií. Členmi ústrednej výberovej a uznávacej komisie sú predsedovia výberových a uznávacích komisií. Minister poľnohospodárstva a výživy vymenúva a odvoláva predsedu tejto komisie; v prípade potreby môže vymenúvať a odvolávať ešte ďalších jej členov.

##### § 6

##### Uznané a povolené plemená

(1)

Na území Českej socialistickej republiky možno chovať len plemená a úžitkové typy (ďalej len „plemená“), ktoré ministerstvo poľnohospodárstva a výživy určilo a vyhlásilo za uznané alebo povolené.

(2)

Za uznané plemená možno určiť plemená, ktoré sa chovali na území Českej socialistickej republiky najmenej po dobu štyroch generácií, spĺňajú výrobno-hospodárske požiadavky a s chovom ktorých sa na území Českej socialistickej republiky dlhodobe počíta.

(3)

Za povolené plemená možno určiť plemená chované na území Českej socialistickej republiky, pri ktorých nebola dosiaľ dostatočne overená vhodnosť na plnenie výrobno-hospodárskych požiadaviek.

(4)

Hospodárske zvieratá plemien, ktoré sa neurčili a nevyhlásili za uznané alebo povolené, možno so súhlasom ministerstva poľnohospodárstva a výživy chovať, prípadne dovážať iba na experimentálne alebo špeciálne účely.

##### § 7

##### Spôsoby s zabezpečenie plemenitby

(1)

Na plemenitbu hospodárskych zvierat sa používa inseminácia a prirodzená plemenitba. Prirodzenú plemenitbu možno používať so súhlasom plemenárskej organizácie iba pri tých hospodárskych zvieratách, pri ktorých nie je účelnejšie a hospodárnejšie vykonávať insemináciu.

(2)

Inseminácia a prirodzená plemenitba sa zabezpečujú podľa pripárovacích plánov, ktoré určujú najmä podmienky párovania plemenníkov a plemenníc v pripárovacích obvodoch, prípadne obdobiach.

##### § 8

##### Inseminácia

(1)

Insemináciu hospodárskych zvierat zabezpečujú socialistickým organizáciám a jednotlivým chovateľom (ďalej len „chovatelia“) plemenárske organizácie.

(2)

Insemináciu môže vykonávať iba pracovník, ktorý má osvedčenie o spôsobilosti na inseminovanie vydané plemenárskou organizáciou ( ďalej len „inseminačný technik“) alebo veterinárny lekár. Podmienky pre odbornú spôsobilosť inseminačných technikov ustanoví ministerstvo poľnohospodárstva a výživy.

(3)

Socialistická organizácia môže so súhlasom plemenárskej organizácie vykonávať insemináciu vlastných plemenníc, prípadne plemenníc jednotlivých chovateľov svojím inseminačným technikom. Na insemináciu používa spermu dodanú plemenárskou organizáciou a s výnimkou hovädzieho dobytka aj spermu vlastných plemenníkov.

(4)

Za insemináciu a za spermu plemenníkov dodanú plemenárskou organizáciou sa platia náhrady podľa cenových predpisov.

(5)

Ministerstvo poľnohospodárstva a výživy ustanoví bližšie podrobnosti o zabezpečovaní inseminácie hospodárskych zvierat a povinnosti chovateľov, plemenárskych organizácií a inseminačných technikov pri vykonávaní inseminácie.

##### § 9

##### Prirodzená plemenitba

(1)

Prirodzenú plemenitbu hovädzieho dobytka, ošípaných, oviec, kôz a hydiny si zabezpečujú socialistické organizácie na svoje náklady.

(2)

Prirodzenú plemenitbu hovädzieho dobytka, ošípaných, oviec a kôz jednotlivých chovateľov zabezpečujú plemenárske organizácie po prerokovaní s miesnymi národnými výborom, a ak ide o plemenitbu oviec a kôz, aj s organizáciou Českého zväzu chovateľov drobného zvieratstva, ak táto organizácia v mieste existuje.

(3)

Prirodzenú plemenitbu koní zabezpečujú plemenárske organizácie, prípadne so súhlasom plemenárskej organizácie aj socialistické organizácie, ktoré majú vlastné žrebce alebo sú ich užívateľmi.

(4)

Za zapustenie plemenníc hovädzieho dobytka, ošípaných, koní, oviec a kôz sa platia náhrady podľa cenových predpisov.

(5)

Ministerstvo poľnohospodárstva a výživy ustanoví bližšie podrobnosti o zabezpečovaní prirodzenej plemenitby a povinnosti chovateľov plemenárskych organizácií pri vykonávaní prirodzenej plemenitby.

##### § 10

##### Metódy plemenitby

(1)

Základnou metódou plemenitby hospodárskych zvierat je čistokrvná plemenitba.

(2)

Na zvyšovanie úžitkovosti hospodárskych zvierat možno použiť aj kríženie za podmienok ustanovených ministerstvom poľnohospodárstva a výživy.

##### § 11

##### Výber plemenníkov a použitie spermy

(1)

Na plemenitbu hovädzieho dobytka, ošípaných, koní, oviec a kôz možno používať len plemenníky alebo spermu, pre ktoré vydala plemenárska organizácia osvedčenie na použitie v inseminácii alebo v prirodzenej plemenitbe.

(2)

Osvedčenie na použitie v inseminácii alebo v prirodzenej plemenitbe pre plemenníky získané na území Českej socialistickej republiky vydá plemenárska organizácia na základe záväzného posudku výberovej komisie. Výberová komisia vykonáva pred vydaním tohto posudku za účasti chovateľov hospodárskych zvierat výberové konanie; posudzuje pri ňom stupeň hodnoty plemenníkov, vhodnosť ich použitia na insemináciu alebo prirodzenú plemenitbu a zdravotnú spôsobilosť. Proti posudku výberovej komisie vyhlásenému pri výberovom konaní môžu chovatelia bezodkladne podať námietky, o ktorých rozhodne výberová komisia ihneď na mieste s konečnou platnosťou.

(3)

Osvedčenie na použitie v inseminácii alebo v prirodzenej plemenitbe pre plemenníky alebo spermu získané mimo územia Českej socialistickej republiky vydá plemenárska organizácia v súčinnosti so štátnou veterinárnou organizáciou.

(4)

Plemenárska organizácia zmení alebo zruší vydané osvedčenie, ak sa zmení vhodnosť a spôsobilosť plemenníka na plemenitbu.

##### § 12

##### Zaobstarávanie plemenníkov

(1)

Plemenárske organizácie si zaobstarávajú na svoje náklady

a)

plemenné býky na insemináciu plemenníc chovateľov,

b)

plemenné kance, žrebce, barany a capy na insemináciu plemenníc chovateľov okrem socialistických organizácií, ktoré vykonávajú insemináciu vlastných plemenníc (§ 8 ods. 3),

c)

plemenné býky, kance, barany a capy na prirodzenú plemenitbu plemenníc jednotlivých chovateľov,

d)

plemenné žrebce na prirodzenú plemenitbu plemenníc chovateľov okrem socialistických organizácií, ktoré majú vlastné žrebce (§ 9 ods. 3).

(2)

Socialistické organizácie si zaobstarávajú na svoje náklady plemenné býky, kance, barany a capy na prirodzenú plemenitbu vlastných plemenníc.

(3)

Socialistické organizácie si môžu zaobstarať na svoje náklady

a)

plemenné kance, žrebce, barany a capy na insemináciu vlastných plemenníc, prípadne plemenníc jednotlivých chovateľov (§ 8 ods. 3),

b)

plemenné žrebce na prirodzenú plemenitbu vlastných plemenníc, prípadne plemenníc chovateľov (§ 9 ods. 3).

(4)

Plemenníky hydiny si zaobstarávajúna svoje náklady socialistické organizácie.

(5)

Jednotliví chovatelia si môžu so súhlasom plemenárskej organizácie zaobstarať na svoje náklady plemenné býky, kance, barany a capy na prirodzenú plemenitbu vlastných plemenníc.

##### § 14

##### Kontrola úžitkovosti a kontrola dedičnosti úžitkových vlastností

Kontrola úžitkovosti a kontrola dedičnosti úžitkových vlastností sú základné plemenárske opatrenia, ktorých výsledky sú podkladom pre výber hospodárskych zvierat. Kontrolou úžitkovosti sa získavajú údaje o úžitkových vlastnostiach hospodárskych zvierat a kontrolou dedičnosti úžitkových vlastností údaje pre určenie plemennej hodnoty predovšetkým pri plemenníkoch.

##### § 15

##### Vykonávanie kontroly úžitkovosti a kontroly dedičnosti úžitkových vlastností

(1)

Plemenárske organizácie určujú po prerokovaní s okresnými poľnohospodárskymi správami, v ktorých chovoch hospodárskych zvierat sa bude vykonávať kontrola úžitkovosti a kontrola dedičnosti úžitkových vlastností; tieto kontroly plemenárske organizácie aj vykonávajú a sú pritom povinné:

a)

viesť evidenciu, v ktorej uvádzajú údaje o vykonávaní kontroly úžitkovosti a kontroly dedičnosti úžitkových vlastností,

b)

vyhodnocovať a zverejňovať výsledky dosiahnuté v kontrolovaných chovoch hospodárskych zvierat a v testovacích zariadeniach; pri plemenníkoch iba výsledky z kontroly dedičnosti úžitkových vlastností,

c)

previesť plemenárskej organizácii potomstvo - pri hydine násadové vajcia - ktoré táto organizácia sama vyberie, na spoločný kontrolný odchov na zabezpečenie reprodukcie plemenníkov a potreby testovania, a to za náhradu určenú cenovým predpisom,

d)

využívať údaje o výsledkoch kontroly dedičnosti zdravia od štátnej veterinárnej organizácie pri určení plemennej hodnoty predovšetkým plemenníkov.

(2)

Chovatelia, v chovoch hospodárskych zvierat ktorých sa vykonáva kontrola úžitkovosti a kontrola dedičnosti úžitkových vlastností, sú povinní

a)

utvoriť pre plemenárske organizácie náležité podmienky pre zisťovanie potrebných údajov,

b)

viesť záznamy ustanovené ministerstvom poľnohospodárstva a výživy,

c)

previesť plemenárskej organizácii za náhradu určenú cenovým predpisom na spoločný kontrolný odchov na zabezpečenie reprodukcie plemenníkov a potrieb testovania potomstvo - pri hydine násadové vajcia - ktoré táto organizácia sama vyberie.

(3)

Za vykonávanie kontroly úžitkovosti a kontroly dedičnosti úžitkových vlastností sa platia náhrady podľa cenových predpisov.

(4)

Bližší rozsah a spôsob vykonávania kontroly, úžitkovosti a kontroly dedičnosti úžitkových vlastností hospodárskych zvierat ustanoví ministerstvo poľnohospodárstva a výživy.

##### § 16

##### Hodnotenie hospodárskych zvierat

(1)

Hospodárske zvieratá sa hodnotia na základe výsledkov kontroly úžitkovosti, kontroly dedičnosti úžitkových vlastností, kontroly dedičnosti zdravia a podľa priameho posúdenia ich znakov a vlastností; účelom hodnotenia je určiť využitie hospodárskych zvierat na zošľachťovanie chovov.

(2)

Hovädzí dobytok, ošípané, kone, ovce a kozy hodnotia:

a)

výberové komisie pri plemenníkoch na ich zaradenie do plemenitby,

b)

plemenárske organizácie pri plemenniciach a ich potomstve na ich využitie na produkciu plemenníkov a plemenníc a zaradenie do šľachtiteľských alebo rozmnožovacích chovov.

(3)

Plemenníkov a plemennice hydiny pri ich zaradení

a)

do šľachtiteľských chovov hodnotia uznávacie komisie,

b)

do rozmnožovacích chovov hodnotia plemenárske organizácie.

(4)

Vynikajúce plemenníky a plemennice zapisujú plemenárske organizácie do plemenných kníh.

##### § 17

##### Podniková kontrola úžitkových vlastností

Socialistické organizácie sú povinné vykonávať podnikovú kontrolu úžitkových vlastností vo vlastných chovoch hovädzieho dobytka, ošípaných a oviec, v ktorých sa nevykonáva kontrola úžitkovosti.

##### § 18

##### Pôvod hospodárskych zvierat

(1)

Pôvod hospodárskych zvierat zisťujú a evidujú plemenárske organizácie na základe údajov z inseminácie, prirodzenej plemenitby a kontroly úžitkovosti.

(2)

Plemenárske organizácie určujú, pri ktorých hospodárskyvh zvieratách, v ktorých chovoch a akým spôsobom sa musí zistený pôvod overovať. Ak požiadajú o to chovatelia, overuje sa zistený pôvod hospodárskych zvierat na ich náklady.

(3)

Zistený pôvod hospodárskych zvierat overujú plemenárske organizácie a o výsledku vydávajú osvedčenie.

##### § 19

##### Označovanie hospodárskych zvierat

Na zabezpečenie riadnej evidencie hospodárskych zvierat sa zvieratá označujú. Ministerstvo poľnohospodárstva a výživy ustanoví, ktoré hospodárske zvieratá sa musia označovať, a spôsob ich označovania.

##### § 20

##### Chovy na zošľachťovanie plemien hospodárskych zvierat

(1)

Jednotlivé plemená hospodárskych zvierat sa šľachtia v šľachtiteľských a rozmnožovacích chovoch.

(2)

Účelom šľachtiteľských chovov je zlepšovať dedičné založenie vlastností v populáciách hospodárskych zvierat a produkovať v nich predovšetkým vynikajúce plemenníky a plemennice pre potreby ostatných chovov. Šľachtiteľské chovy uznávajú výberové komisie a pri hydine uznávacie komisie a vydávajú o tom osvedčenia; tieto komisie šľachtiteľské chovy tiež zrušujú.

(3)

Cieľom šľachtenia v rozmnožovacích chovoch je produkovať kvalitné plemenníky a plemennice pre potreby úžitkových chovov. Rozmnožovacie chovy uznávajú plemenárske organizácie a vydávajú o tom osvedčenia; tieto organizácie rozmnožovacie chovy tiež zrušujú.

(4)

Podmienky pre uznávanie alebo zrušovanie šľachtiteľských a rozmnožovacích chovov a povinnosti chovateľov ustanoví ministerstvo poľnohospodárstva a výživy.

##### § 21

(1)

Predávať a nakupovať plemenníky môžu iba

a)

plemenárske organizácie,

b)

chovatelia prostredníctvom plemenárskych organizácií.

(2)

Predávať a nakupovať spermu plemenníkov môžu iba plemenárske organizácie. Socialistické organizácie môžu spermu vlastných plemenníkov predávať plemenárskej organizácii a len v nej spermu tiež nakupovať.

(3)

Predávať a nakupovať plemennice uvedené v štátnych technických normách, násadové vajcia a športové kone smú iba

a)

chovatelia medzi sebou, prípadne - ak ide o plemennice oviec a kôz - aj prostredníctvom Českého zväzu chovateľov drobného zvieratstva,

b)

plemenárske organizácie, ktoré tiež môžu tento predaj a nákup medzi chovateľmi sprostredkúvať.

##### § 22

Na dovoz a vývoz hospodárskych zvierat, ktoré by sa mohli na reprodukciu, na dovoz a vývoz spermy, násadových vajec a športových koní je potrebný súhlas ministerstva poľnohospodárstva a výživy, ktoré súčasne ustanoví podmienky pre využitie týchto dovezených zvierat, spermy a násadových vajec.

##### § 23

##### Ukladanie pokút

(1)

Za porušenie povinností vyplývajúcich z tohto zákona a predpisov ho vykonávajúcich možno uložiť plemenárskym, socialistickým a iným ako socialistickým organizáciám pokutu až do výšky 50 000 Kčs a pri závažnom alebo opätovnom porušení týchto povinností pokutu až do výšky 100 000 Kčs; občanom možno uložiť za priestupok*) pokutu až do výšky 5000 Kčs.

(2)

Pokuty uvedené v odseku 1 ukladajú

a)

ministerstvo poľnohospodárstva a výživy plemenárskym organizáciám,

b)

okresné národné výbory po prerokovaní s okresnou poľnohospodárskou správou socialistickým a iným ako socialistickým organizáciám a občanom, a to spravidla na návrh plemenárskej organizácie.

(3)

Pokuty plynú do štátneho rozpočtu Českej socialistickej republiky.

##### § 24

##### Ukladanie osobitných opatrení

(1)

Ministerstvo poľnohospodárstva a výživy môže na zabezpečenie rozvoja zveľaďovacej činnosti v chovoch hospodárskych zvierat ukladať osobitné opatrenia plemenárskym organizáciám a okresné národné výbory po prerokovaní s okresnou poľnohospodárskou správou socialistickým a iným ako socialistickým organizáciám a občanom, a to spravidla na návrh plemenárskej organizácie.

(2)

Ako osobitné opatrenie možno uložiť kastráciu plemenníka, odporazenie plemenníka, zákaz predaja plemenníkov a plemenníc, zákaz liahnutia a zákaz predaja násadových vajec a kurčiat. Účelom ukladania osobitných opatrení je najmä zamedziť ďalšie porušovanie povinností, za ktoré sa uložila pokuta podľa § 23; možno ich však ukladať aj samostatne.

##### § 25

(1)

Na opatrenia urobené plemenárskymi organizáciami, výberovými a uznávacími komisiami sa nevzťahujú ustanovenia predpisov o správnom konaní.

(2)

Proti opatreniam urobeným plemenárskymi organizáciami (§ 11ods. 4 a § 20 ods. 3 druhá veta) možno do 15 dní podať námietky výberovým, prípadne uznávacím komisiám, ktoré o nich rozhodnú s konečnou platnosťou do 60 dní.

(3)

O námietkach podaných do 15 dní proti opatreniam výberových a uznávacích komisií urobeným podľa § 5 ods. 2 písm. b) a ods. 4 písm. b) rozhodujú tieto komisie samy s konečnou platnosťou do 60 dní.

##### § 26

Ustanovenia tohto zákona sa nevzťahujú na vedeckovýskumnú činnosť v plemenárstve vykonávanú v rámci schváleného plánu vedeckého výskumu.

##### § 27

Ministerstvo poľnohospodárstva a výživy vydá po dohode so zúčastnenými ústrednými orgánmi predpisy na vykonanie § 4 až 12, § 15 až 19, § 20 ods. 4 a § 21.

##### § 28

Zrušujú sa:

1.

vládne nariadenie č. [7/1951 Zb.](../../../../SK/ZZ/1951/7/) o organizácii a pôsobnosti výberových konaní,

2.

vládne nariadenie č. [65/1959 Zb.](../../../../SK/ZZ/1959/65/) o novej organizácii plemenárskej služby,

3.

vyhláška č. 1076/1949 Ú. l. I. o chove a výkonnostných skúškach koní (dostihoch),

4.

vyhláška č. 128/1950 Ú. l. I. o zákaze verejných trhov na prasce a behúne,

5.

§ 1, § 8 až 19, § 31 až 43, § 47 až 51 a § 95 vyhlášky č. 141/1951 Ú. l., ktorou sa vykonávajú niektoré ustanovenia zákona o zdokonaľovaní živočíšnej výroby,

6.

vyhláška č. 392/1952 Ú. l., ktorou sa zriaďujú ústavy pre výkonnostné skúšky koní,

7.

vyhláška č. 50/1958 Ú.l. o osvedčeniach o pôvode na nové odrody poľnohospodárskych rastlín a na nové plemená zvierat (druhá a tretia časť(

8.

vyhláška č. [172/1960 Zb.](../../../../SK/ZZ/1960/172/) o inseminácii hospodárskych zvierat.

##### § 29

Tento zákon nadobúda účinnosť 1. januárom 1973.

Erban v. r. Korčák v. r.
