---
title: "Vyhláška Ministerstva školstva Slovenskej socialistickej republiky a Ministerstva zdravotníctva Slovenskej socialistickej republiky, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška č. 103/1979 Zb. o nomenklatúrach študijných odborov na stredných odborných učilištiach, gymnáziách, stredných odborných školách, konzervatóriách, stredných školách pre pracujúcich, odborných školách a na stredných školách pre mládež vyžadujúcu osobitnú starostlivosť, sústave učebných odborov na stredných odborných učilištiach a o štúdiu na nich"
identifier: "ZZ-1981-84"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "1981-08-17"
last_updated: "1981-09-01"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1981/84/"
official_citation: "84/1981 Zb."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "1981"
effective_from: "1981-09-01"
effective_to: "1984-12-31"
---
# Vyhláška Ministerstva školstva Slovenskej socialistickej republiky a Ministerstva zdravotníctva Slovenskej socialistickej republiky, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška č. 103/1979 Zb. o nomenklatúrach študijných odborov na stredných odborných učilištiach, gymnáziách, stredných odborných školách, konzervatóriách, stredných školách pre pracujúcich, odborných školách a na stredných školách pre mládež vyžadujúcu osobitnú starostlivosť, sústave učebných odborov na stredných odborných učilištiach a o štúdiu na nich

# VYHLÁŠKA

## Ministerstva školstva Slovenskej socialistickej republiky a Ministerstva zdravotníctva Slovenskej socialistickej republiky

z 15. júla 1981,

Ministerstvo školstva Slovenskej socialistickej republiky po dohode s Federálnym štatistickým úradom a ostatnými zúčastnenými ústrednými orgánmi podľa [§ 5 ods. 4](../../../../SK/ZZ/1978/63/#paragraf-5.odsek-4), [§ 9 ods. 4](../../../../SK/ZZ/1978/63/#paragraf-9.odsek-4), [§ 21 ods. 4](../../../../SK/ZZ/1978/63/#paragraf-21.odsek-4) a [§ 22 ods. 4](../../../../SK/ZZ/1978/63/#paragraf-22.odsek-4) a Ministerstvo zdravotníctva Slovenskej socialistickej republiky podľa [§ 9 ods. 4 zákona č. 63/1978 Zb.](../../../../SK/ZZ/1978/63/#paragraf-9.odsek-4) o opatreniach v sústave základných a stredných škôl ustanovujú:

##### Čl. 1

Vyhláška č. [103/1979 Zb.](../../../../SK/ZZ/1979/103/) o nomenklatúrach študijných odborov na stredných odborných učilištiach, gymnáziách, stredných odborných školách, konzervatóriách, stredných školách pre pracujúcich, odborných školách a na stredných školách pre mládež vyžadujúcu osobitnú starostlivosť, o sústave učebných odborov na stredných odborných učilištiach a o štúdiu na nich sa mení a dopĺňa takto:

1.

§ 3 ods. 2 písm. a) znie:

„a) pre pracujúcich so základným vzdelaním trvá v študijných odboroch 4 roky, v učebných odboroch 3 roky a 4 mesiace alebo 2 roky a 4 mesiace,“.

2.

V prílohe č. 1 v oddiele E nadpis časti I znie: „I. Sústava skupín učebných odborov, učebných odborov a zameraní učebných odborov na stredných odborných učilištiach, ktorých denné štúdium trvá 3 roky a 4 mesiace“.

3.

V prílohe č. 1 v oddiele E sa vypúšťa časť II a doterajšie časti III a IV sa označujú ako časti II a III.

4.

V prílohe č. 1 v oddiele E sa za novooznačenou časťou III pripája text tohto znenia:

„IV. Sústava skupín učebných odborov, učebných odborov a zameraní učebných odborov na stredných odborných učilištiach, ktorých denné štúdium trvá 2 roky a 4 mesiace | Kód | SKUPINA UČEBNÝCH ODBOROV | | | | | --- | --- | --- | --- | --- | | Učebný odbor Zameranie učebného odboru na: | Učebný odbor určený pre chlapcov - CH dievčatá - D | Učebný odbor zavedený: | Kód študijného odboru na strednej škole pre pracujúcich | | | 01 | NASTAVOVANIE, RIADENIE A OBSLUHA VÝROBNÝCH STROJOV A ZARIADENÍ | | | nie je zavedený | | 01-55-2 | Hlbinné dobývanie | CH | 1. 9. 1980 | | | 01-56-2 | Povrchové dobývanie | CH | 1. 9. 1980 | | | 02, 03 | HUTNÍCTVO, STROJÁRSTVO A OSTATNÁ KOVOSPRACUJÚCA VÝROBA | | | nie je zavedený | | 02-61-2 | Hutnícka výroba | CH, D | 1. 9. 1980 | | | 03-81-2 | Prevádzka energetických výrobní | CH | 1.9.1980 | | | 03-82-2 | Stavba rozvodných zariadení | CH | 1. 9. 1980 | | | 03-84-2 | Obsluha stavebných strojov | CH | 1. 9. 1981 | | | 03-85-2 | Strojárska výroba so zameraním na: | | 1. 9. 1980 | | | | 01 obrábanie kovov | CH, D | | | | | 02 výrobu strojov a zariadení | CH, D | | | | | 03 povrchovú úpravu | CH, D | | | | | 04 zlievárne | CH | | | | 04 | ELEKTROTECHNIKA, DOPRAVA, POŠTY A TELEKOMUNIKÁCIE | | | nie je zavedený | | 04-87-2 | Spojová prevádzka | CH, D | 1. 9. 1981 | | | 04-88-2 | Elektrotechnická výroba | CH, D | 1. 9. 1981 | | | 04-89-2 | Spojové montáže a opravy | CH, D | 1. 9. 1981 | | | 04-91-2 | Doprava so zameraním na: | | | | | | 01 dopravu a prepravu | CH | | | | | 02 oznamovacie a zabezpečovacie zariadenia | CH | | | | 05 | TECHNICKÁ CHÉMIA SILIKÁTOV | | | nie je zavedený | | 05-83-2 | Výroba optiky | CH, D | 1. 9. 1981 | | | 05-84-2 | Keramická výroba | CH, D | 1. 9. 1981 | | | 05-85-2 | Sklárska výroba so zameraním na: | | | | | | 01 hutnícku výrobu skla | CH, D | | | | | 02 zošľachťovanie skla | CH, D | | | | | 03 bižutériu a ozdobné predmety | CH, D | | | | 05-89-2 | Výroba stavebných látok | CH, D | 1. 9. 1980 | | | 05, 28, 29, 34 | OSTATNÁ TECHNICKÁ CHÉMIA, POTRAVINÁRSTVO A POLYGRAFIA | | | | | 06-82-2 | Polygrafická výroba so zameraním na: | | | | | | 01 tlačiarne | CH, D | | | | | 02 reprografiu | CH, D | | | | | 03 knihárne | CH, D | | | | 06-83-2 | Gumárska a plastikárska výroba | CH, D | 1. 9. 1980 | | | 28-85-2 | Chemická výroba so zameraním na: | | | | | | 01 všeobecnú chémiu | CH, D | | | | | 02 spracovanie ropy | CH | | | | | 03 chemická vlákna | CH, D | | | | 06-89-2 | Vodné hospodárstvo | CH | 1. 9. 1981 | | | 06-97-2 | Potravinárska výroba so zameraním na: | | | | | | 01 pivovary | CH, D | | | | | 02 konzervárne a liehovary | CH, D | | | | | 03 výrobu mäsa | CH, D | | | | | 04 cukrovinky | CH, D | | | | | 05 pekárne | CH, D | | | | | 06 mliekárne | CH, D | | | | 28-92-2 | Spracovanie papiera | CH, D | 1. 9. 1981 | | | 29-76-2 | Spracovanie tabaku | CH, D | 1. 9. 1981 | | | 34-94-2 | Výroba gramofónových platní a magnetofónových kaziet | CH, D | 1. 9. 1981 | | | 07 | TEXTIL A ODEVNÍCTVO | | | nie je zavedený | | 07-85-2 | Výroba konfekcie | CH, D | 1. 9. 1980 | | | 07-88-2 | Textilná výroba so zameraním na: | | 1. 9. 1980 | | | | 01 pradiarne | CH, D | | | | | 02 tkáčovne | CH, D | | | | | 03 pletiarne | CH, D | | | | | 04 úpravovne | CH, D | | | | 08, 33 | SPRACOVANIE DREVA, VÝROBA HUDOBNÝCH NÁSTROJOV, SPRACOVANIE KOŽE A VÝROBA OBUVI | | | nie je zavedený | | 08-87-2 | Spracovanie dreva so zameraním na: | | 1. 9. 1980 | | | | 01 drevársku a stolársku výrobu | CH | | | | | 02 výrobu konštrukčných dosiek a preglejok | CH, D | | | | | 03 čalúnnickú výrobu | CH, D | | | | 08-88-2 | Košikárska výroba | CH, D | | | | 08-89-2 | Kožiarska výroba so zameraním na: | | 1. 9. 1981 | | | | 01 obuv | CH, D | | | | | 02 koženú galantériu | CH, D | | | | | 03 kožušnícku konfekciu | CH, D | | | | 33-94-2 | Výroba hudobných nástrojov | CH, D | 1. 9. 1981 | | | 09 | STAVEBNÍCTVO A ZAMEMERAČSTVO | | | nie je zavedený | | 09-82-2 | Stavebná výroba | CH | 1. 9. 1979 | | | 45 | POĽNOHOSPODÁRSTVO A LESNÉ HOSPODÁRSTVO | | | nie je zavedený | | 45-72-2 | Poľnohospodárska výroba | CH, D | 1. 9. 1980 | | | 45-79-2 | Lesná výroba | CH, D | 1. 9. 1981 | | | 55 | ZDRAVOTNÍCTVO | | | nie je zavedený | | 55-71-2 | Zdravotnícka výroba so zameraním na: | | 1. 9. 1981 | | | | 01 okuliarovú optiku | CH, D | | | | | 02 farmaceutickú výrobu | CH, D | | | | 55-93-2 | Prevádzka zdravotníckych zariadení | CH, D | 1. 9. 1981 | | | 64 | EKONOMIKA A ORGANIZÁCIA, OBCHOD A SLUŽBY | | | | | 64-57-2 | Technické služby so zameraním na: | | 1. 9. 1981 | | | | 01 autoservis | CH, D | | | | | 02 práčovne a čistiarne | CH, D | | | | | 03 fotografiu | CH, D | | | | 64-58-2 | Služby v kúpeľných a rekreačných zariadeniach so zameraním na: | | 1. 9. 1981 | | | | 01 kúpeľné zariadenia | CH, D | | | | | 02 rekreačné zariadenia | CH, D | | | | 64-59-2 | Obchodná prevádzka so zameraním na: | | | | | | 01 obchod | CH, D | | | | | 02 propagáciu | CH, D | | | | | 03 spoločné stravovanie | CH, D | | | | 85 | UMENIE, ÚŽITKOVÉ UMENIE A RUČNÁ UMELECKOREMESELNÁ VÝROBA | | | nie je zavedený | | 85-81-2 | Scénická výroba | CH, D | 1. 9. 1981". | |

5.

V prílohe č. 1 v oddiele D v skupine študijných odborov 04 ELEKTROTECHNIKA, DOPRAVA, POŠTY A TELEKOMUNIKÁCIE sa názov odborného zamerania študijného odboru 04-0 Elektrotechnika 04-03-4 - elektrotechnické zariadenia mení takto:

„04-03-4 - elektronické zariadenia“.

##### Čl. 2

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 1. septembrom 1981.

Minister zdravotníctva SSR: Prof. MUDr. Matejíček DrSc. v. r. Minister školstva SSR: Prof. Ing. Buša CSc. v. r.
