---
title: "Vyhláška Ministerstva spravodlivosti Slovenskej socialistickej republiky o náhradách prislúchajúcich sudcom z ľudu"
identifier: "ZZ-1970-13"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "1970-02-25"
last_updated: "1991-05-31"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1970/13/"
official_citation: "13/1970 Zb."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "1970"
effective_from: "1991-05-31"
effective_to: "1992-03-16"
---
# Vyhláška Ministerstva spravodlivosti Slovenskej socialistickej republiky o náhradách prislúchajúcich sudcom z ľudu

# VYHLÁŠKA

## Ministerstva spravodlivosti Slovenskej socialistickej republiky

zo 17. februára 1970

Ministerstvo spravodlivosti Slovenskej socialistickej republiky ustanovuje po dohode s ministerstvami financií, práce a sociálnych vecí Slovenskej socialistickej republiky a Slovenskou radou odborových zväzov podľa [§ 64 ods. 2 až 4 zákona č. 36/1964 Zb.](../../../../SK/ZZ/1964/36/#paragraf-64.odsek-2) o organizácii súdov a o voľbách sudcov v znení zákona č. 156/1969 Zb.:

##### § 1

(1)

Sudcom z ľudu, ktorí nie sú v pracovnom pomere,[*)](#poznamky.poznamka-*) uhradí zárobok, ktorý im ušiel vykonávaním sudcovskej funkcie, štát.

(2)

Ak sú sudcovia z ľudu zamestnaní v pomere obdobnom pracovnému pomeru[**)](#poznamky.poznamka-**) podľa [Zákonníka práce](../../../../SK/ZZ/1965/65/) alebo podľa iného osobitného predpisu, patrí im náhrada vo výške priemerného zárobku.[***)](#poznamky.poznamka-***)

(3)

Sudcom z ľudu, ktorí nie sú v pracovnom pomere ani v pomere obdobnom pracovnému pomeru, prislúcha - pokiaľ sú zárobkove činní - náhrada ušlého zárobku vo výške určenej podľa priemerného ročného príjmu uplynulého kalendárneho roka; ináč miesto náhrady ušlého zárobku prislúcha náhrada výdavkov, ktoré im vznikli vzhľadom na výkon sudcovskej funkcie.

##### § 2

(1)

Výšku ušlého zárobku treba preukázať dokladom organizácie, v ktorej sudcovia z ľudu pracujú, prípadne v ktorej sú združení alebo ktorá je pre nich platobným miestom; ak niet takejto organizácie, treba preukázať výšku ušlého zárobku potvrdením miestneho národného výboru v obci, v ktorej má sudca z ľudu bydlisko.

(2)

Ak nie je možné u sudcov z ľudu uvedených v [§ 1 ods. 3](#paragraf-1.odsek-3) z predloženého dokladu s ohľadom na povahu ich zamestnania spoľahlivo zistiť výšku ušlého zárobku, možno náhradu priznať s prihliadnutím na celkové pomery sudcu z ľudu, najviac však sumou 17 Kčs za hodinu a najviac sumou 136 Kčs za jeden pracovný deň.

##### § 3

Hotové výdavky, ktoré vznikli sudcovi z ľudu vykonávaním sudcovskej funkcie, t. j. cestovné výdavky, stravné, nocľažné, prípadne i ďalšie výdavky, sa im nahradia podľa predpisov o náhradách cestovných, sťahovacích a iných výdavkov. Hotové výdavky nahradzuje štát. Pri posudzovaní nároku na náhradu týchto výdavkov a pri určovaní výšky náhrady sa použijú obdobne predpisy platné pre pracovníkov v pracovnom pomere.[†)](#poznamky.poznamka-~)

##### § 4

Sudcom z ľudu patrí okrem náhrady ušlého zárobku a náhrady hotových výdavkov paušálna náhrada za každý deň ich pojednávania vo výške 22 Kčs, ktorú poskytuje štát.

##### § 5

Vykonávaním sudcovských funkcií sa rozumie okrem pojednávania aj účasť sudcov z ľudu na školeniach, aktívoch a iných akciách, ktoré majú vzťah k funkcii sudcov z ľudu a patria k ich úlohám.

##### § 6

Náhrada ušlého zárobku a paušálna náhrada za pojednávanie je funkčným požitkom podrobeným dani zo mzdy.

##### § 7

Nárok na náhradu ušlého zárobku, ktorú poskytuje štát ([§ 1](#paragraf-1)), na náhradu hotových výdavkov ([§ 3](#paragraf-3)) a na paušálnu náhradu ([§ 4](#paragraf-4)) musí sa uplatniť do 15 dní od výkonu sudcovskej funkcie u orgánu správy súdu, pre ktorý je sudca z ľudu zvolený.

##### § 8

Vyhláška Ministerstva spravodlivosti [č. 64/1961 Zb.](../../../../SK/ZZ/1961/64/) o náhradách prislúchajúcich sudcom, ktorí svoju funkciu vykonávajú popri svojom zamestnaní, stráca účinnosť pre územie Slovenskej socialistickej republiky.

##### § 9

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 1. marcom 1970.

Minister: Dr. Vašečka v. r.
