---
title: "Vyhláška Ministerstva spravodlivosti Slovenskej socialistickej republiky ktorou sa určuje príslušnosť Obvodného súdu Bratislava 1 na konanie podľa čl. 10, 13, 14 a 15 Dohovoru o odovzdávaní osôb odsúdených na trest odňatia slobody na výkon trestu v štáte, ktorého sú štátnymi občanmi, a povinnosť nahradiť trovy tohoto konania československými občanmi"
identifier: "ZZ-1980-126"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "1980-09-19"
last_updated: "1980-09-25"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1980/126/"
official_citation: "126/1980 Zb."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "1980"
effective_from: "1980-09-25"
effective_to: "1992-03-09"
---
# Vyhláška Ministerstva spravodlivosti Slovenskej socialistickej republiky ktorou sa určuje príslušnosť Obvodného súdu Bratislava 1 na konanie podľa čl. 10, 13, 14 a 15 Dohovoru o odovzdávaní osôb odsúdených na trest odňatia slobody na výkon trestu v štáte, ktorého sú štátnymi občanmi, a povinnosť nahradiť trovy tohoto konania československými občanmi

# VYHLÁŠKA

## Ministerstva spravodlivosti Slovenskej socialistickej republiky

z 11. augusta 1980,

Ministerstvo spravodlivosti Slovenskej socialistickej republiky určuje podľa [§ 33 ods. 4 zákona č. 36/1964 Zb.](../../../../SK/ZZ/1964/36/#paragraf-33.odsek-4) o organizácii súdov a o voľbách sudcov v znení neskorších predpisov a podľa [§ 152 ods. 3 Tr. por.](../../../../SK/ZZ/1961/141/#paragraf-152.odsek-3)

##### § 1

(1)

Trestné veci z obvodov okresných súdov Slovenskej socialistickej republiky, Mestského súdu v Košiciach a obvodných súdov v Bratislave, v ktorých ide o konanie podľa [čl. 10 Dohovoru o odovzdávaní osôb odsúdených na trest odňatia slobody na výkon trestu v štáte, ktorého sú štátnymi občanmi, podpísaného v Berlíne 19. mája 1978 a vyhláseného pod č. 123/1980 Zb.](../../../../SK/ZZ/1980/123/#prilohy.priloha-1.op-dohovor_o_odovzdavani_osob_odsudenych_na_trest_odnatia_slobody_na_vykon_trestu_v_state_ktoreho_su_statnymi_obcanmi.op-clanok_10), vybavuje Obvodný súd Bratislava 1.

(2)

Rozhodnutie o tom, či a do akej miery je účastná amnestie osoba, ktorej bol právoplatne uložený trest a ktorá bola podľa Dohovoru uvedeného v odseku 1 odovzdaná na výkon trestu odňatia slobody v štáte, ktorého je štátnym občanom, robí Obvodný súd Bratislava 1 aj v prípadoch, v ktorých by na to bol príslušný podľa miesta výkonu trestu odňatia slobody ([§ 368 Tr. por.](../../../../SK/ZZ/1961/141/#paragraf-368)) niektorý okresný súd Slovenskej socialistickej republiky, Mestský súd v Košiciach alebo iný obvodný súd v Bratislave.

##### § 2

Odsúdení československí štátni občania odovzdaní do ČSSR na výkon trestu podľa Dohovoru sú povinní za konanie vykonané československými súdmi nahradiť trovy tohto trestného konania ([§ 152 Tr. por.](../../../../SK/ZZ/1961/141/#paragraf-152)).

##### § 3

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 25. septembrom 1980.

Námestník ministra: JUDr. Kubek v. r.
