---
title: "Vyhláška Federálneho ministerstva práce a sociálnych vecí, ktorou sa vykonáva zákonné opatrenie Predsedníctva Federálneho zhromaždenia č. 206/1990 Zb. o štátnom vyrovnávacom príspevku"
identifier: "ZZ-1990-235"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "1990-06-15"
last_updated: "1990-08-01"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1990/235/"
official_citation: "235/1990 Zb."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "1990"
effective_from: "1992-01-01"
effective_to: "1993-02-03"
---
# Vyhláška Federálneho ministerstva práce a sociálnych vecí, ktorou sa vykonáva zákonné opatrenie Predsedníctva Federálneho zhromaždenia č. 206/1990 Zb. o štátnom vyrovnávacom príspevku

# VYHLÁŠKA

## Federálneho ministerstva práce a sociálnych vecí

z 11. júna 1990,

Federálne ministerstvo práce a sociálnych vecí podľa [§ 10 ods. 2 zákonného opatrenia Predsedníctva Federálneho zhromaždenia č. 206/1990 Zb.](../../../../SK/ZZ/1990/206/#paragraf-10.odsek-2) o štátnom vyrovnávacom príspevku (ďalej len „zákonné opatrenie“) ustanovuje:

##### § 1

(1)

Štátny vyrovnávací príspevok (ďalej len „príspevok“) patrí v plnej výške, aj keď nárok naň trval len po časť mesiaca.

(2)

Pokiaľ vznikne nárok na príspevok až po dátume určeného výplatného termínu príspevku v kalendárnom mesiaci, príspevok za tento mesiac sa doplatí, a to v najbližšom výplatnom termíne.

(3)

Nárok na výplatu príspevku, ktorý nebol do dňa smrti vyplatený, zaniká smrťou oprávnenej osoby.

##### § 2

(1)

Ak osoba je v služobnom a zároveň v pracovnom alebo členskom pomere, vypláca príspevok zamestnávateľ, ku ktorému je osoba v služobnom pomere; ak je osoba zároveň v pracovnom a členskom pomere, vypláca príspevok zamestnávateľ, ku ktorému je osoba v pracovnom pomere.

(2)

Pri súbežných pracovných pomeroch vypláca príspevok zamestnávateľ, u ktorého má pracovník dojednaný dlhší pracovný čas, a ak je pracovný čas rovnaký, ten zamestnávateľ, ktorého si pracovník ako platiteľa príspevku zvolí; ostatným svojim zamestnávateľom je pracovník povinný písomne oznámiť, ktorý zamestnávateľ mu príspevok vypláca. To platí obdobne aj pre členské pomery.

(3)

Pokiaľ bola osoba v kalendárnom mesiaci zamestnaná postupne u viacerých zamestnávateľov, vypláca príspevok ten zamestnávateľ, ktorý bol v priebehu kalendárneho mesiaca prvým zamestnávateľom.

(4)

Zamestnávateľ vypláca príspevok aj po dobu, po ktorú za trvania pracovného, členského alebo služobného pomeru osobe z dôvodu materskej dovolenky alebo iných prekážok v práci alebo z iných dôvodov nepatrí príjem z tohto pomeru; pokiaľ osoba v týchto prípadoch uzavrie zároveň ďalší pracovný, členský alebo služobný pomer, vypláca príspevok naďalej doterajší platiteľ príspevku a príjemca príspevku je povinný písomne oznámiť ďalším zamestnávateľom, ktorý zamestnávateľ mu príspevok vypláca.

(5)

Pokiaľ osoba, ktorej výplata príspevku patrila od príslušného štátneho orgánu[1)](#poznamky.poznamka-1) k prvému dňu v kalendárnom mesiaci, vstúpila do zamestnania v priebehu tohto mesiaca odo dňa následujúceho po prvom dni v tomto mesiaci, vypláca príspevok za tento mesiac príslušný štátny orgán.

(6)

Pokiaľ osoba, ktorej výplata príspevku patrila od zamestnávateľa k prvému dňu v kalendárnom mesiaci, vystúpila zo zamestnania v priebehu tohto mesiaca odo dňa nasledujúceho po prvom dni v tomto mesiaci, vypláca príspevok za tento mesiac zamestnávateľ.

(7)

Na účely výplaty príspevku sa zamestnaním rozumie pracovný pomer, členský pomer, ktorého súčasťou je pracovný vzťah, a služobný pomer; za osoby v pracovnom pomere sa však nepovažujú osoby vo vedľajšom pracovnom pomere a v pracovnom pomere dojednanom na dobu určitú kratšiu ako tri mesiace. Pracovníkom činným na základe dohôd o vykonaní práce a na základe dohôd o pracovnej činnosti nepatrí výplata príspevku od zamestnávateľa, s ktorým túto dohodu uzavreli; v týchto prípadoch príspevok vypláca príslušný štátny orgán.[1)](#poznamky.poznamka-1)

##### § 3

(1)

Pokiaľ je osobe priznaný dôchodok z dôchodkového zabezpečenia, s výnimkou sirotského dôchodku, odo dňa nasledujúceho po prvom dni v kalendárnom mesiaci, vypláca príspevok za tento mesiac ešte zamestnávateľ, prípadne príslušný štátny orgán.[1)](#poznamky.poznamka-1) Ak sa dôchodok priznáva spätne za dobu, za ktorú sa už príspevok vyplatil, platca dôchodku za túto dobu príspevok nevypláca. V týchto prípadoch sa posledná výplata príspevku zamestnávateľom, prípadne príslušným štátnym orgánom zaznamená v žiadosti o dôchodok.

(2)

Ak v priebehu kalendárneho mesiaca nárok na výplatu dôchodku zanikne, vypláca príspevok platca dôchodku naposledy za kalendárny mesiac, v ktorom patrila posledná splátka dôchodku.

(3)

Pri vzniku nároku na výchovné na osobu, na ktorú doteraz patrili prídavky na deti, sa za mesiac, na ktorý patrí prvá splátka výchovného, príspevok nevypláca s prídavkami na deti; posledná výplata príspevku vykonaná zamestnávateľom sa zaznamená v žiadosti o výchovné.

(4)

Ak nárok na prídavky na deti nevznikol len z dôvodu nesplnenia podmienky odpracovanej doby[2)](#poznamky.poznamka-2) a prídavky na deti neboli vyplatené inému oprávnenému, vyplatí príspevok patriaci osobám uvedeným v [§ 4 ods. 2 zákonného opatrenia](../../../../SK/ZZ/1990/206/#paragraf-4.odsek-2) ten platiteľ príspevku, ktorý by pri splnení tejto podmienky bol na výplatu prídavkov na deti inak príslušný.

(5)

Príspevok patriaci osobám, na ktoré patrili prídavky na deti alebo výchovné, začne vyplácať týmto osobám ich zamestnávateľ, prípadne iný príslušný platiteľ[3)](#poznamky.poznamka-3) v mesiaci, ktorý nasleduje po mesiaci, v ktorom sa príspevok naposledy vyplatil spolu s prídavkami na deti alebo výchovným príjemcom týchto dávok.

##### § 4

(1)

Za umiestnenie v ústave sociálnej starostlivosti sa na účely nároku na príspevok nepovažuje doba pobytu požívateľa dochodku

a)

v ústave sociálnej starostlivosti s celoročným pobytom, po ktorú nie je povinný platiť úhradu nákladov,[4)](#poznamky.poznamka-4)

b)

v ústave sociálnej starostivosti s týždenným alebo denným pobytom alebo pri prechodnom pobyte v týchto zariadeniach.

(2)

Za umiestnenie v psychiatrickej liečebni alebo v liečebni pre dlhodobo chorých sa na účely nároku na príspevok u požívateľa dôchodku nepovažuje doba prvých troch splátok dôchodku po dni umiestnenia a takisto doba, za ktorú sa spätne dopláca dôchodok pri prepustení z liečebne.

(3)

Za zamestnávanie zahraničných pracovníkov v česko-slovenských organizáciách na základe medzivládnych dohôd sa na účely poskytovania príspevku nepovažuje krátkodobé zamestnanie zahraničnej mládeže[5)](#poznamky.poznamka-5) v pracovnom pomere dojednanom na dobu nepresahujúcu jeden mesiac.

##### § 5

(1)

Ak zamestnávateľom osoby je cudzí zastupiteľský úrad na území Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky, a tento zamestnávateľ nemôže z vážnych dôvodov zabezpečiť výplatu príspevku, vypláca príspevok príslušný štátny orgán.[1)](#poznamky.poznamka-1)

(2)

Ak príspevok namiesto príslušného platiteľa vyplatil platiteľ nepríslušný, nejde o preplatok, pokiaľ bol na výplatu príspevku v kalendárnom mesiaci nárok a príspevok bol vyplatený iba raz; v takom prípade sa vyplatené sumy príspevku medzi platiteľmi príspevku navzájom neuhrádzajú.

##### § 6

Ak sa celý dôchodok alebo iný príjem poukazuje na účet príjemcu príspevku v peňažnom ústave, poukazuje sa spolu s týmto dôchodkom alebo príjmom aj príspevok.

##### § 7

Na príspevok sa prihliada ako na príjem len vtedy, ak sa zisťuje podľa iných právnych predpisov príjem na účely stravovania.

##### § 8

Ak sa dôchodok priznáva z dôchodkového zabezpečenia, s výnimkou sirotského dôchodku, odo dňa spadajúceho do júla 1990, vyplatí príspevok za júl 1990 platca dôchodku; v tomto prípade neplatí ustanovenie [§ 3 ods. 1](#paragraf-3.odsek-1). Pokiaľ však žiadosť o dôchodok je spísaná v júli 1990 po výplate príspevku, zaznamená sa výplata príspevku v žiadosti o dôchodok a platca dôchodku príspevok v tomto prípade už nevyplatí.

##### § 9

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 1. júlom 1990.

##### Čl. III

Pokiaľ pred účinnosťou tejto vyhlášky z vážnych dôvodov príspevok nevyplatil cudzí zastupiteľský úrad ([čl. II](../../../../SK/ZZ/1990/313/#predpis.clanok-2)), vyplatí príspevok príslušný štátny orgán.

Minister: Miller v. r.
