---
title: "Oznámenie Federálneho ministerstva zahraničných vecí o prístupe k Dohode o Medzinárodnom menovom fonde, Dohode o Medzinárodnej banke pre obnovu a rozvoj, Dohode o Medzinárodnej finančnej korporácii, Dohode o Mnohostrannej agentúre pre investičné záruky a k Dohode o Medzinárodnom združení pre rozvoj"
identifier: "ZZ-1990-373"
country: "sk"
rank: "notification"
publication_date: "1990-09-14"
last_updated: "1990-09-14"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1990/373/"
official_citation: "373/1990 Zb."
type_code: "Oznamenie"
type_display: "Oznámenie"
year: "1990"
effective_from: "1990-09-14"
---
# Oznámenie Federálneho ministerstva zahraničných vecí o prístupe k Dohode o Medzinárodnom menovom fonde, Dohode o Medzinárodnej banke pre obnovu a rozvoj, Dohode o Medzinárodnej finančnej korporácii, Dohode o Mnohostrannej agentúre pre investičné záruky a k Dohode o Medzinárodnom združení pre rozvoj

# OZNÁMENIE

## Federálneho ministerstva zahraničných vecí

zo 14. septembra 1990

Federálne ministerstvo zahraničných vecí oznamuje, že 13. septembra 1990 vyslovilo Federálne zhromaždenie súhlas s prístupom Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky k Dohode o Medzinárodnom menovom fonde dojednanej 22. júla 1944 vo Washingtone, k Dohode o Medzinárodnej banke pre obnovu a rozvoj dojednanej 22. júla 1944 vo Washingtone, k Dohode o Medzinárodnej finančnej korporácii dojednanej 25. mája 1955 vo Washingtone, k Dohode o Mnohostrannej agentúre pre investičné záruky dojednanej 11. októbra 1985 vo Washingtone a k Dohode o Medzinárodnom združení pre rozvoj dojednanej 26. januára 1960 vo Washingtone v znení dodatkov.

Uvedené dohody boli ratifikované 13. septembra 1990 prezidentom republiky.

o prístupe Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky k Dohode o Medzinárodnom menovom fonde dojednanej 22. júla 1944 vo Washingtone, k Dohode o Medzinárodnej banke pre obnovu a rozvoj dojednanej 22. júla 1944 vo Washingtone, k Dohode o Medzinárodnej finančnej korporácii dojednanej 25. mája 1955 vo Washingtone, k Dohode o Mnohostrannej agentúre pre investičné záruky dojednanej 11. októbra 1985 vo Washingtone a k Dohode o Medzinárodnom združení pre rozvoj dojednanej 26. januára 1960 vo Washingtone Vzhľadom na to, že na návrh vlády Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky Federálne zhromaždenie Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky 13. septembra 1990 vyslovilo súhlas s Dohodou o Medzinárodnom menovom fonde, včítane účasti v Správe osobitných práv čerpania a s Dohodou o Medzinárodnej banke pre obnovu a rozvoj, Medzinárodnej finančnej korporácii, Mnohostrannej agentúre pre investičné záruky a Medzinárodnom združení pre rozvoj, ktoré som 13. septembra 1990 ratifikoval a prijal som podmienky rezolúcií príslušných Zborov guvernérov uvedených organizácií vydaných v súvislosti s členstvom Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky v týchto organizáciách, vydávam na základe splnomocnenia daného mi ustanovením [článku 61 ods. 1 písm. a) ústavného zákona č. 143/1968 Zb.](../../../../SK/ZZ/1968/143/#ustavnyclanok-61.odsek-1.pismeno-a) o československej federácii v znení neskorších predpisov toto rozhodnutie

1.

Splnomocňujem ministra financií ČSFR na podpis dohôd o Medzinárodnom menovom fonde, Medzinárodnej banke pre obnovu a rozvoj, Medzinárodnej finančnej korporácii, Mnohostrannej agentúre pre investičné záruky a Medzinárodnom združení pre rozvoj v znení dodatkov a na uloženie listín o prístupe k týmto dohodám, ako aj na uloženie ďalších listín, ktoré sa môžu v tejto súvislosti vyžadovať.

2.

Ustanovujem, že:

a)

Ministerstvo financií Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky

b)

Štátna banka česko-slovenská

3.

Splnomocňujem predsedu Štátnej banky česko-slovenskej, aby

- vykonával všetok platobný styk s uvedenými organizáciami, obstarával pôžičky alebo iným spôsobom obstarával prostriedky pre zabezpečenie platieb vyplývajúcich zo záväzkov Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky voči týmto organizáciám,

- vydával neprevoditeľné a neúročiteľné dlhopisy, pokiaľ je to nevyhnutné alebo potrebné z hľadiska členstva Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky v uvedených organizáciách,

- vykonával platobný styk v súvislosti s členstvom Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky v Správe osobitných práv čerpania Medzinárodného menového fondu.

4.

Vláda Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky vymenovala za Českú a Slovenskú Federatívnu Republiku za guvernéra v Medzinárodnom menovom fonde predsedu Štátnej banky česko-slovenskej a za guvernéra v Medzinárodnej banke pre obnovu a rozvoj a v Mnohostrannej agentúre pre investičné záruky ministra financií Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky. Vláda Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky súčasne vymenovala za alternáta guvernéra v Medzinárodnom menovom fonde ministra financií Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky a za alternáta guvernéra v Medzinárodnej banke pre obnovu a rozvoj a v Mnohostrannej agentúre pre investičné záruky predsedu Štátnej banky česko-slovenskej.

Uvedené dohody sú plne účinné na území Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky odo dňa ich podpisu a uloženia príslušných listín o prístupe.

Česká a Slovenská Federatívna Republika urobí všetky kroky nevyhnutné na to, aby mohla plniť všetky svoje záväzky vyplývajúce z dohôd a rezolúcií vydaných v súvislosti s členstvom v uvedených organizáciách.

Toto rozhodnutie nadobúda účinnosť dňom podpisu.

Havel v. r.
