---
title: "Oznámenie Ministerstva zahraničných vecí Slovenskej republiky o uzavretí Dodatku č. 1 k Platobnej zmluve medzi Slovenskou republikou a Českou republikou"
identifier: "ZZ-1993-232"
country: "sk"
rank: "notification"
publication_date: "1993-10-22"
last_updated: "1993-10-22"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1993/232/"
official_citation: "232/1993 Z. z."
type_code: "Oznamenie"
type_display: "Oznámenie"
year: "1993"
effective_from: "1993-10-22"
---
# Oznámenie Ministerstva zahraničných vecí Slovenskej republiky o uzavretí Dodatku č. 1 k Platobnej zmluve medzi Slovenskou republikou a Českou republikou

# OZNÁMENIE

## Ministerstva zahraničných vecí Slovenskej republiky

Ministerstvo zahraničných vecí Slovenskej republiky oznamuje, že 20. mája 1993 bol v Bratislave a Prahe podpísaný Dodatok č. 1 k Platobnej zmluve medzi Slovenskou republikou a Českou republikou.

Dodatok č. 1 nadobudol platnosť dňom výmeny diplomatických nót potvrdzujúcich jeho schválenie 9. septembra 1993 na základe článku III.

DODATOK Č. 1

k Platobnej zmluve medzi Slovenskou republikou a Českou republikou

Slovenská republika a Česká republika v súlade s článkom 9 Platobnej zmluvy medzi Slovenskou republikou a Českou republikou sa dohodli na uzavretí dodatku č. 1.

##### Čl. I

Platobná zmluva medzi Slovenskou republikou a Českou republikou zo 4. februára 1993 sa mení a dopĺňa takto:

##### Článok 2 znie:

„Platby za dodávky tovaru a služieb, ktoré boli nakúpené subjektom jednej zo zmluvných strán v tretej krajine a odpredané bez následnej úpravy a zmeny vlastnej kvality dodaného tovaru a služieb subjektu druhej zmluvnej strany, a platby za dodávky tovaru a služieb, ktoré boli nakúpené subjektom jednej zmluvnej strany od subjektu druhej zmluvnej strany a odpredané bez následnej úpravy a zmeny vlastnej kvality tovaru a služieb do tretej krajiny, budú sa uhrádzať vo voľne zameniteľných menách, ak z inej dohody, ktorou sú obe zmluvné strany viazané, nevyplýva niečo iné“.

##### Čl. II

Dodatok č.1 sa stáva neoddeliteľnou súčasťou Platobnej zmluvy medzi Slovenskou republikou a Českou republikou.

##### Čl. III

Dodatok č.1 nadobudne platnosť dňom výmeny diplomatických nót potvrdzujúcich jeho schválenie v súlade s ústavným postupom príslušného štátu.

Dané v Bratislave 20. mája 1993 v dvoch vyhotoveniach, každé v slovenskom a českom jazyku, pričom oba texty majú rovnakú platnosť.

Za Slovenskú republiku: Július Tóth v. r. Za Českú republiku: Ivan Kočárník v. r.
