---
title: "Oznámenie Ministerstva spravodlivosti Slovenskej republiky o vydaní výnosu, ktorým sa vydáva platový poriadok pre sudcov z povolania, štátnych notárov, justičných a notárskych čakateľov"
identifier: "ZZ-1990-325"
country: "sk"
rank: "notification"
publication_date: "1990-08-10"
last_updated: "1990-08-10"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1990/325/"
official_citation: "325/1990 Zb."
type_code: "Oznamenie"
type_display: "Oznámenie"
year: "1990"
effective_from: "1990-08-10"
---
# Oznámenie Ministerstva spravodlivosti Slovenskej republiky o vydaní výnosu, ktorým sa vydáva platový poriadok pre sudcov z povolania, štátnych notárov, justičných a notárskych čakateľov

## Ministerstvo spravodlivosti Slovenskej republiky

vydalo podľa [§ 123 ods. 2 Zákonníka práce](../../../../SK/ZZ/1965/65/#paragraf-123.odsek-2) a [§ 56 ods. 2 zákona č. 36/1964 Zb.](../../../../SK/ZZ/1964/36/#paragraf-56.odsek-2) o organizácii súdov a o voľbách sudcov v znení zákona č.156/1969 Zb. po dohode s Federálnym ministerstvom práce a sociálnych vecí, Ministerstvom financií, cien a miezd Slovenskej republiky a Slovenským výborom odborového zväzu pracovníkov justície a hospodárskej arbitráže výnos z 29. júna 1990 č. 2388/1990-30, ktorým sa vydáva platový poriadok pre sudcov z povolania, štátnych notárov justičných a notárskych čakateľov. Výnos upravuje základné a funkčné platy pre sudcov a štátnych notárov, ako i platy za riadiacu činnosť pre predsedov súdov, ich námestníkov a vedúcich štátnych notárov.

Výnos nadobudne účinnosť dňom uverejnenia tohto oznámenia v Zbierke zákonov.

Výnosom sa zrušuje úprava Ministerstva spravodlivosti Slovenskej socialistickej republiky z 8. novembra 1978 č. 822/1978-Kádr., ktorou sa vydáva platový poriadok pre sudcov z povolania okresných a krajských súdov, štátnych notárov, justičných a notárskych čakateľov a úprava Ministerstva spravodlivosti Slovenskej socialistickej republiky z 31. mája 1983 č. 262/1983-30 o zmene platového poriadku pre sudcov z povolania, štátnych notárov, justičných a notárskych čakateľov č. 822/1978-Kádr. z 8. novembra 1978.

Do výnosu možno nazrieť na Ministerstve spravodlivosti Slovenskej republiky a na krajských a okresných súdoch Slovenskej republiky.
