---
title: "Nariadenie vlády Slovenskej republiky, ktorým sa mení a dopĺňa nariadenie vlády Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky č. 578/1990 Zb. o úprave osobných požitkov poskytovaných duchovným cirkví a náboženských spoločností"
identifier: "ZZ-1997-187"
country: "sk"
rank: "government_regulation"
publication_date: "1997-07-01"
last_updated: "1997-07-01"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1997/187/"
official_citation: "187/1997 Z. z."
type_code: "NariadenieVlady"
type_display: "Nariadenie vlády"
year: "1997"
effective_from: "1997-07-01"
effective_to: "2007-06-30"
---
# Nariadenie vlády Slovenskej republiky, ktorým sa mení a dopĺňa nariadenie vlády Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky č. 578/1990 Zb. o úprave osobných požitkov poskytovaných duchovným cirkví a náboženských spoločností

# NARIADENIE VLÁDY

## Slovenskej republiky

z 1. júla 1997,

Vláda Slovenskej republiky podľa [§ 3 ods. 2 zákona č. 218/l949 Zb.](../../../../SK/ZZ/1949/218/#paragraf-3.odsek-2) o hospodárskom zabezpečení cirkví a náboženských spoločností štátom nariaďuje:

##### Čl. I

Nariadenie vlády Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky č. 578/1990 Zb. o úprave osobných požitkov poskytovaných duchovným cirkví a náboženských spoločností sa mení a dopĺňa takto:

1.

V § 1 odseky 1 a 2 znejú:

„(1) Stupnica základných platov duchovných registrovaných^1) cirkví a náboženských spoločností (ďalej len „duchovní“) podľa zaradenia vykonávanej funkcie do skupiny a započítateľnej doby vykonávania činnosti v duchovnej správe, v cirkevnej administratíve alebo v ústave na výchovu duchovných (ďalej len „duchovenská činnosť“) sa uvádza v prílohe č. 1 k tomuto nariadeniu. (2) Funkcia duchovného sa zaraďuje podľa zložitosti a náročnosti vykonávanej duchovenskej činnosti do jednej zo skupín A, B, C, D, E, F alebo G, ktoré sa uvádzajú v prílohe č. 2 k tomuto nariadeniu.“.

„1) Zákon č. 308/1991 Zb. o slobode náboženskej viery a postavení cirkví a náboženských spoločností. Zákon Slovenskej národnej rady č. 192/1992 Zb. o registrácii cirkví a náboženských spoločností.“.

2.

V § 1 ods. 4 prvá veta znie:

„Započítateľnú dobu duchovenskej činnosti určí príslušná cirkev.“.

3.

V § 1 ods. 5 sa slovo „doby“ nahrádza slovami „započítateľnej doby“.

4.

§ 2 znie:

„§ 2 (1) Hodnostný prídavok duchovného podľa zaradenia jeho funkcie do skupiny uvedenej v prílohe č. 2 k tomuto nariadeniu je mesačne: | Skupina | Rozpätie v Sk | | --- | --- | | C: | od 200 do 700 | | D: | od 500 do 1 200 | | E: | od 800 do 2 000 | | F: | od 1 300 do 3 000 | | G: | od 2 000 do 5 000 | (2) Pravidlá na určenie výšky tohto prídavku v rámci rozpätia určí príslušná cirkev.“.

5.

Príloha nariadenia vlády Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky č. 578/l990 Zb. Stupnice pre priznanie hodnostného prídavku sa vypúšťa.

##### Čl. II

Toto nariadenie nadobúda účinnosť 1. júla 1997.

Vladimír Mečiar v. r.
