---
title: "Zákon, ktorým sa mení a dopĺňa zákon Národnej rady Slovenskej republiky č. 316/1993 Z. z. o spotrebnej dani z uhľovodíkových palív a mazív v znení neskorších predpisov"
identifier: "ZZ-1997-205"
country: "sk"
rank: "law"
publication_date: "1997-07-26"
last_updated: "1997-08-01"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1997/205/"
official_citation: "205/1997 Z. z."
type_code: "Zakon"
type_display: "Zákon"
year: "1997"
effective_from: "1997-08-01"
effective_to: "2001-12-31"
headings: "Vymedzenie pojmov; Sadzba dane; Prechodné ustanovenie"
---
# Zákon, ktorým sa mení a dopĺňa zákon Národnej rady Slovenskej republiky č. 316/1993 Z. z. o spotrebnej dani z uhľovodíkových palív a mazív v znení neskorších predpisov

# ZÁKON

z 9. júla 1997,

Národná rada Slovenskej republiky sa uzniesla na tomto zákone:

##### Čl. I

Zákon Národnej rady Slovenskej republiky č. 316/1993 Z. z. o spotrebnej dani z uhľovodíkových palív a mazív v znení zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 183/1994 Z. z., zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 243/1994 Z. z., zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 374/1994 Z. z., zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 304/1995 Z. z. a zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 386/1996 Z. z. sa mení a dopĺňa takto:

1.

§ 2 vrátane nadpisu znie:

„§ 2 Vymedzenie pojmov (1) Palivami a mazivami sa na účely tohto zákona rozumejú a) benzíny, stredné oleje a ťažké oleje zaradené do položky 2710 00 harmonizovaného systému^1) kombinovanej nomenklatúry colného sadzobníka,^1a) ako aj ich vzájomné zmesi, stlačené a skvapalnené plyny položky 2711 colného sadzobníka,^1a) b) zmes vyrobená z palív a mazív uvedených v písmene a) a tovarov iných kapitol colného sadzobníka^1a) s výnimkou ekologického paliva vyrobeného v tuzemsku a biogénneho paliva vyrobeného v tuzemsku, c) ekologické palivo, d) biogénne palivo. (2) Ekologickým palivom sa na účely tohto zákona rozumie zmes vyrobená z palív a mazív uvedených v odseku 1 písm. a) a esteru kyselín obsiahnutého v tukoch a olejoch uvedených v kapitole 15 colného sadzobníka,^1a) ktorá je odbúrateľná najmenej na 90 % za 21 dní podľa medzinárodného testu CEC L-33-A-93, pričom podiel esteru kyselín v tejto zmesi je vyšší ako 30 %. (3) Biogénnym palivom sa na účely tohto zákona rozumie zmes biogénnej látky a uhľovodíkov, v ktorej podiel uhľovodíkov nesmie presiahnuť 5 %, pričom biogénnou látkou sa na účely tohto zákona rozumejú rastlinné tuky a oleje uvedené v kapitole 15 colného sadzobníka,^1a) tiež chemicky modifikované. (4) Vyskladnením sa na účely tohto zákona rozumie a) predaj alebo akýkoľvek iný odbyt alebo iné fyzické vydanie palív a mazív, z ktorých nebola odvedená daň, b) fyzické vydanie palív a mazív vyrobených platiteľom dane z materiálu úplne alebo čiastočne dodaného objednávateľom, c) použitie palív a mazív na výrobu výrobkov, ktoré nie sú predmetom dane, d) použitie palív a mazív pre vlastnú potrebu platiteľa, príslušníkov jeho domácnosti^1b) a jemu blízkych osôb,^1c) jeho zamestnancov, členov a spoločníkov a príslušníkov ich domácností^1b) a im blízkych osôb,^1c) e) použitie palív a mazív na účely reklamy.“.

„1) Vyhláška ministra zahraničných vecí č. 160/1988 Zb. o Medzinárodnom dohovore o harmonizovanom systéme opisu a číselného označovania tovaru a Protokole o jeho zmene. 1a) Nariadenie vlády Slovenskej republiky č. 360/1996 Z. z., ktorým sa vydáva colný sadzobník v znení nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 99/1997 Z. z. 1b) § 115 Občianskeho zákonníka. 1c) § 116 a 117 Občianskeho zákonníka.“.

2.

V § 3 odsek 2 znie:

„(2) Dani nepodliehajú a) palivá a mazivá, ktoré sa daňou už raz zdanili podľa tohto zákona, ak sa pri nich neuplatnil nárok na vrátenie dane podľa § 11 a ak tento zákon neustanovuje inak (§ 6 ods. 2), b) biogénne palivá (§ 2 ods. 1 písm. d)) vyrobené v tuzemsku.“.

3.

V § 4 písmeno a) znie:

„a) právnická osoba a fyzická osoba, ktorá v tuzemsku palivá a mazivá vyrába alebo ktorej sa majú vyvážané alebo dovážané palivá a mazivá prepustiť do navrhovaného režimu^1d), alebo ktorá si podľa § 11 ods. 4 uplatní nárok na vrátenie zaplatenej dane,“.

„1d) § 2 písm. k) body 1 a 8 zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 180/1996 Z. z. Colný zákon.“.

4.

V § 4 sa vypúšťa písmeno f).

5.

§ 6 vrátane nadpisu znie:

„§ 6 Sadzba dane (1) Sadzby dane sú určené takto: | Položka colného sadzobníka1a) | Názov tovaru | Sadzba dane | | | --- | --- | --- | --- | | a) | 2710 00 11 | minerálne oleje | | | | až | okrem položiek uvedených | | | | 2710 00 98 | v písmenách b) až g) | 11 400 Sk/t | | b) | 2710 00 21 | | | | | a | špeciálne druhy benzínu | 2 800 Sk/t | | | 2710 00 25 | | | | c) | 2710 00 27 | | | | | až | motorový benzín s obsahom olova | | | | 2710 00 32 | neprevyšujúcim 0,013 g/1 | | | | a | | | | | 2710 00 37 | palivo pre tryskové motory benzínového typu | | | | | | 10 300 Sk/t | | d) | 2710 00 41 | stredné oleje určené na špecifické spracovanie2) | | | | | | | | | a | | | | | 2710 00 45 | stredné oleje určené na chemické spracovanie, ale iné ako špecifické 2) | 0 Sk/t | | | | | | | | | | | | e) | 2710 00 51 | | | | | až | kerozín | | | | 2710 00 59 | | | | | 2710 00 61 | | | | | až | plynové oleje | | | | 2710 00 68 | | | | | 2710 00 74 | vykurovacie oleje s obsahom síry nepresahujúcim 1 % hmotnosti | | | | | | | | | a | | | | | 2710 00 76 | vykurovacie oleje s obsahom síry prevyšujúcim 1 % hmotnosti, ale nepresahujúcim 2 % hmotnosti | 9 500 Sk/t | | | | | | | | | | | | í) | 2710 00 77 | vykurovacie oleje s obsahom síry prevyšujúcim 2 % hmotnosti, ale nepresahujúcim 2,8 % hmotnosti | | | | | | | | | | | | | | a | | | | | 2710 00 78 | vykurovacie oleje s obsahom síry prevyšujúcim 2,8 % hmotnosti | 300 Sk/t | | | | | | | g) | 2710 00 81 | | | | | až | mazacie oleje | 0 Sk/t | | | 2710 00 98 | | | | h) | 2711 11 00 | zemný plyn a iné plynné uhľovodíky | | | | až | skvapalnené, určené na použitie | | | | 2711 19 00 | ako pohonná látka | 2 370 Sk/t | | i) | 2711 21 00 | zemný plyn a iné plynné uhľovodíky | | | | a | v plynnom stave, určené na použitie | | | | 2711 29 00 | ako pohonná látka | 2 | | | | | Sk/m3 | | j) | 3824 90 95 | ekologické palivo vyrobené v tuzemsku | 1 000 Sk/t | | | | | | (2) Ak sa zmesi palív a mazív podľa § 2 ods. 1 písm. a) a b) spotrebujú ako pohonná látka, zdaňujú sa sadzbou podľa odseku 1 písm. a). (3) Ak sa stredné oleje podľa odseku 1 písm. d) a mazacie oleje podľa odseku 1 písm. g) položiek 2710 00 81 až 85 použijú na iný než určený účel,^2a) zdaňujú sa sadzbou podľa odseku 1 písm. a).“.

„2) Doplnková poznámka 4 ku kapitole 27 nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 360/1996 Z. z. 2a) Doplnkové poznámky 4 a 6 ku kapitole 27 nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 360/1996 Z. z.“.

6.

V § 8 ods. 1 písmeno a) znie:

„a) dňom vyskladnenia palív a mazív, z ktorých nebola odvedená daň,“.

7.

V poznámke pod čiarou k odkazu 3 sa citácia „§ 194 a nasl. Colného zákona.“ nahrádza citáciou „§ 196 až 211 zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 180/1996 Z. z.“.

8.

V § 8 ods. 1 písmeno e) znie:

„e) pri palivách a mazivách, pri ktorých sa uplatnil nárok na vrátenie dane podľa § 11 ods. 1 písm. f) až i), dňom vyskladnenia na iné účely, ako ustanovuje § 11 ods. 1 písm. f) až i),“.

9.

V § 8 sa odsek 1 dopĺňa písmenom g), ktoré znie:

„g) každej právnickej osobe alebo fyzickej osobe pri palivách a mazivách podľa § 6 ods. 2 dňom spotreby a podľa § 6 ods. 3 dňom použitia.“.

10.

V § 8 odseky 2, 3 a 5 znejú:

„(2) Daňová povinnosť platiteľovi podľa § 4 písm. d) a e) vzniká dňom nadobudnutia palív a mazív a ak nevie preukázať deň ich nadobudnutia, daňová povinnosť vzniká dňom, ktorý určí správca dane. (3) Daňová povinnosť pri predaji podniku^4) alebo nájme podniku^4a) vzniká kupujúcemu dňom nadobudnutia vlastníctva palív a mazív, ktoré tvoria jeho obchodný majetok,^4b) alebo pri prevode správy palív a mazív. Daňová povinnosť nevznikne, ak sa kupujúci zaregistruje ako platiteľ, a to pred dňom nadobudnutia vlastníctva alebo prevodu správy. (5) Daňová povinnosť vzniká každej právnickej osobe alebo fyzickej osobe, ktorá dopravnými prostriedkami prepravuje nezdanené palivá a mazivá, a to dňom zistenia odcudzenia palív a mazív.“.

Poznámky pod čiarou k odkazom 4, 4a a 4b znejú:

| „4) | § 476 až 488 Obchodného zákonníka. |
| --- | --- |
|  | § 15 zákona č. 92/1991 Zb. o podmienkach prevodu majetku štátu na iné osoby v znení neskorších predpisov. |

§ 720 Občianskeho zákonníka.

§ 6 Obchodného zákonníka.“.

11.

V poznámke pod čiarou k odkazu 5 sa citácia „§ 189 Colného zákona.“ nahrádza citáciou „§ 192 zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 180/1996 Z. z.“.

12.

V § 9 ods. 4 sa slovo „ktorej“ nahrádza slovom „ktorým“.

13.

V § 9 ods. 7 sa v druhej vete vypúšťajú slová „vrátane doplnkového kódu“.

14.

V § 9 ods. 8 sa slová „ods. 1 písm. b) až h)“ nahrádzajú slovami „ods. 1 písm. b) až i)“.

15.

V poznámke pod čiarou k odkazu 6 sa citácia „§ 49 ods. 1 a 3 zákona č. 222/1992 Zb. o dani z pridanej hodnoty v znení zákona č. 596/1992 Zb. a zákona č. 159/1993 Z. z.“ nahrádza citáciou „§ 39 ods. 1, 3 a 4 zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 289/1995 Z. z. o dani z pridanej hodnoty.“.

16.

V § 10 ods. 1 písm. d) sa na konci pripájajú tieto slová: „s výnimkou odcudzenia.“.

17.

V § 10 ods. 1 písm. f) sa vypúšťajú slová „bez prostredníctva nepriameho zástupcu^7b)“ a vypúšťa sa poznámka pod čiarou k odkazu 7b vrátane citácie.

18.

V § 11 ods. 1 úvodná veta znie:

„(1) Registrovanému platiteľovi (§ 14) nárok na vrátenie dane vzniká dňom“.

19.

V § 11 ods. 1 písmeno f) znie:

„f) použitia motorovej nafty na pohon hnacích vozidiel na železničnej dráhe pri verejnej preprave osôb a nákladov.“.

20.

V § 11 ods. 1 písmená g) a h) znejú:

„g) prevzatia na sklad zdanených palív a mazív uvedených v položkách colného sadzobníka 2710 00 11 a 15, 2710 00 61 a 65, 2710 00 71 a 72 na účely ich špecifického spracovania^2) alebo chemického spracovania iného ako špecifického,^2) h) použitia zdanených palív a mazív uvedených v položkách colného sadzobníka 2710 00 21 a 25, 2710 00 66 až 68, 2710 00 74 a 76, na iný účel než ako pohonnú látku; nárok na vrátenie dane nemá, ak ich použil ako pohonnú látku,“.

21.

V § 11 sa odsek 1 dopĺňa písmenom i), ktoré znie:

„i) použitia zdanených palív a mazív uvedených v § 2 ods. 1 písm. a) na výrobu ekologického paliva [§ 2 ods. 1 písm. c)].“.

22.

V § 11 odsek 4 znie:

„(4) Platiteľ nárok na vrátenie dane podľa odseku 1 uplatní na príslušnom daňovom úrade v daňovom priznaní najskôr za mesiac, v ktorom nárok na vrátenie dane vznikol, najneskôr však do dňa premlčania dane, ak a) daň zaplatil svojmu dodávateľovi, ktorý je platiteľom, alebo pri dovoze správcovi dane, a to do konca zdaňovacieho obdobia, za ktoré nárok na vrátenie dane uplatnil, b) má daňový doklad podľa § 9 a doklad o zaplatení dane.“.

23.

V § 11 sa vypúšťajú odseky 5 a 6.

24.

V poznámke pod čiarou k odkazu 9 sa citácia „§ 226 a nasl. Colného zákona.“ nahrádza citáciou „§ 221 zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 180/1996 Z. z.“.

25.

V § 15 ods. 4 úvodnej vete sa vypúšťajú slová „a písm. f)“.

26.

Za § 17 sa vkladá § 17a, ktorý znie:

„§ 17a Prechodné ustanovenie Pri uplatnení nároku na vrátenie dane z palív a mazív nakúpených do 31. júla 1997 sa použijú ustanovenia § 6 a 11 doterajšieho zákona.“.

27.

Slová „právnická a fyzická osoba“ vo všetkých tvaroch sa v celom texte zákona nahrádzajú slovami „právnická osoba a fyzická osoba“ v príslušnom tvare.

##### Čl. II

Predseda Národnej rady Slovenskej republiky sa splnomocňuje, aby v Zbierke zákonov Slovenskej republiky vyhlásil úplné znenie zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 316/1993 Z. z. o spotrebnej dani z uhľovodíkových palív a mazív, ako vyplýva zo zmien a doplnení vykonaných zákonom Národnej rady Slovenskej republiky č. 183/1994 Z. z., zákonom Národnej rady Slovenskej republiky č. 243/1994 Z. z., zákonom Národnej rady Slovenskej republiky č. 374/1994 Z. z., zákonom Národnej rady Slovenskej republiky č. 304/1995 Z. z., zákonom Národnej rady Slovenskej republiky č. 386/1996 Z. z. a týmto zákonom.

##### Čl. III

Tento zákon nadobúda účinnosť 1. augusta 1997.

Michal Kováč v. r. Ivan Gašparovič v. r. Vladimír Mečiar v. r.
