---
title: "Oznámenie Ministerstva práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky o uložení kolektívnych zmlúv vyššieho stupňa"
identifier: "ZZ-1994-100"
country: "sk"
rank: "notification"
publication_date: "1994-04-28"
last_updated: "1994-04-28"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1994/100/"
official_citation: "100/1994 Z. z."
type_code: "Oznamenie"
type_display: "Oznámenie"
year: "1994"
effective_from: "1994-04-28"
---
# Oznámenie Ministerstva práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky o uložení kolektívnych zmlúv vyššieho stupňa

# OZNÁMENIE

## Ministerstva práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky

Ministerstvo práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky oznamuje, že v súlade s ustanovením [§ 9 ods. 1 a 2 zákona č. 2/1991 Zb.](../../../../SK/ZZ/1991/2/#paragraf-9) o kolektívnom vyjednávaní a [§ 2 vyhlášky Ministerstva práce a sociálnych vecí Slovenskej republiky č. 49/1991 Zb.](../../../../SK/ZZ/1991/49/#paragraf-2) o ukladaní kolektívnych zmlúv vyššieho stupňa, sprostredkovateľoch a rozhodcoch a o ďalšej úprave konania boli na Ministerstve práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky od 10. marca 1994 do 15. apríla 1994 uložené tieto kolektívne zmluvy vyššieho stupňa:

1.

Kolektívna zmluva vyššieho stupňa na rok 1994 uzavretá 3. februára 1994 medzi Slovenským odborovým zväzom pracovníkov zdravotníctva a sociálnej starostlivosti

a

Asociáciou nemocníc Slovenska a Asociáciou samostatných polikliník Slovenska.

2.

Kolektívna zmluva vyššieho stupňa na roky 1994-1996 uzavretá 16. marca 1994 medzi Odborovým zväzom SPOJE, Slovenským odborovým zväzom pôšt a telekomunikácií

a

Zväzom zamestnávateľov pôšt, telekomunikácií a rádiokomunikácií Slovenskej republiky.

3.

Kolektívna zmluva vyššieho stupňa na rok 1994 uzavretá 10. marca 1994 medzi Odborovým zväzom PROJEKT Slovenskej republiky

a

Zväzom stavebných podnikateľov Slovenska.

4.

Kolektívna zmluva vyššieho stupňa na rok 1994 uzavretá 1. marca 1994 medzi Odborovým zväzom civilných zamestnancov Armády Slovenskej republiky

a

Zamestnávateľským zväzom podnikov Armády Slovenskej republiky.

5.

Kolektívna zmluva vyššieho stupňa na roky 1994-1996 uzavretá 18. marca 1994 medzi Odborovým zväzom KOVO

a

Združením zamestnávateľov SOU a SPV.

6.

Kolektívna zmluva vyššieho stupňa na rok 1994 uzavretá 15. marca 1994 medzi Slovenským odborovým zväzom pracovníkov sklárskeho a bižutérneho priemyslu

a

Zväzom sklárskeho a bižutérneho priemyslu Slovenskej republiky.
