---
title: "Vyhláška Ministerstva plánovania Slovenskej socialistickej republiky o palivových a energetických základniach pre spotrebiče tuhých, kvapalných a plynných palív a elektrickej energie"
identifier: "ZZ-1969-85"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "1969-07-25"
last_updated: "1970-04-28"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1969/85/"
official_citation: "85/1969 Zb."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "1969"
effective_from: "1970-04-28"
effective_to: "1972-09-30"
---
# Vyhláška Ministerstva plánovania Slovenskej socialistickej republiky o palivových a energetických základniach pre spotrebiče tuhých, kvapalných a plynných palív a elektrickej energie

# VYHLÁŠKA

## Ministerstva plánovania Slovenskej socialistickej republiky

z 23. mája 1969

Ministerstvo plánovania po dohode s Ministerstvom priemyslu a ostatnými zúčastnenými ústrednými orgánmi pre riadenie energetickej politiky v súlade s národohospodárskym plánom ustanovuje podľa [§ 391 ods. 1 Hospodárskeho zákonníka č. 109/1964 Zb.](../../../../SK/ZZ/1964/109/#paragraf-391.odsek-1):

##### § 1

Spotrebičmi tuhých, kvapalných a plynných palív a elektrickej energie, na ktoré sa vzťahuje táto vyhláška (ďalej len „spotrebiče“), sú:

a)

tepelné zariadenia pre ústredné vykurovanie a priemyselné kotly, v ktorých sa spaľujú tuhé, kvapalné alebo plynné palivá, ak menovitý výkon celého tepelného zdroja (napr. celej kotolne) je minimálne 600 000 kcal/hod.; ak ide o zariadenie na spaľovanie plynných palív, len v prípade, ak ročná spotreba svietiplynu alebo koksárenského plynu prevyšuje 600 000 m^3/rok a zemného plynu 300 000 m^3/rok;

b)

ostatné zariadenia, v ktorých sa spaľujú tuhé, kvapalné alebo plynné palivá, ak výkon jednotlivých kúrenísk je minimálne pri spotrebičoch tuhých alebo kvapalných palív 300 000 kcal/hod. a pri spotrebičoch výhrevných plynov 150 000 kcal/hod., ak pri všetkých novopripojených plynových spotrebičoch ročná spotreba svietiplynu a koksárenského plynu prevyšuje 600 000 m^3/rok a zemného plynu 300 000 m^3/rok;

c)

zariadenia, v ktorých sa používa elektrická energia na priamy ohrev priemyselných pecí a sušiarenských zariadení, ak ich elektrický výkon je minimálne 1 000 kW;

d)

zariadenia, v ktorých sa tuhé, kvapalné alebo plynné palivá spracúvajú ako suroviny.

##### § 2

(1)

Pre každý novobudovaný alebo rekonštruovaný spotrebič, pri ktorom sa po dokončení výstavby alebo rekonštrukcie splní niektorá z podmienok uvedených v [§ 1](#paragraf-1), sa musí určiť palivová alebo energetická základňa písomnou dohodou medzi investorom (odberateľom)[*)](#poznamky.poznamka-*) a dodávateľom[**)](#poznamky.poznamka-**) palív a energie. Na príslušný druh paliva a energie sa uzavrie zmluva o príprave dodávok podľa ustanovení Hospodárskeho zákonníka najneskoršie pri začatí výstavby alebo rekonštrukcie spotrebiča.

(2)

Dohoda o palivovej a energetickej základni obsahuje najmä:

a)

názov a sídlo organizácie s bližším označením prevádzkovej jednotky, v ktorej sa vybudujú alebo zrekonštruujú spotrebiče, zoznam týchto spotrebičov, vrátane ich parametrov s označením, či ide o spotrebiče nové alebo zrekonštruované;

b)

celkovú ročnú potrebu palív alebo energie v skutočných jednotkách, vrátane akostných znakov podľa platných ČSN, doplnených na vyžiadanie investora (odberateľa) o ďalšie (napr. pri tuhých palivách o spalné teplo, kvalitatívne znaky popolovín a obsah síry), a ročnú potrebu v jednotlivých rokoch až do doby plného (plánovaného) využitia kapacít spotrebičov; ak ide o plynné palivá alebo elektrinu, aj maximálnu a priemernú hodinovú dodávku a ročné využitie maxima;

c)

názov a sídlo, prípadne bližšie označenie prevádzkovej jednotky príslušného dodávateľa palív alebo energie;

d)

technické podmienky realizácie palivovej alebo energetickej základne;

e)

vzťahy medzi odberateľom a dodávateľom týkajúce sa odberu a dodávok paliva alebo energie, najmä majetkové dôsledky v prípade neplnenia dohody, a podmienky, za ktorých je oprávnená jedna alebo druhá strana od dohody ustúpiť.

##### § 3

(1)

Pred uzavretím dohody o palivovej alebo energetickej základni, pri ktorej ročná potreba pri plnom využití spotrebičov dosiahne minimálne

| 50 tis. tmp | tuhých palív |
| --- | --- |
| 7 tis. ton | výhrevných olejov |
| 7 tis. ton | benzínu (pre priamy ohrev a plynárenské účely) |
| 7 mil. m3 | zemného plynu |
| 15 mil. m3 | svietiplynu |
| 20 mil. m3 | koksárenského plynu |
| 5 tis. ton | výhrevného plynu propán-bután |
| 3 mil. kWh | elektriny (pre priamy ohrev priemyselných pecí a sušiarní), |

posúdi jej určenie z hľadiska perspektívnej koncepcie komplexného krytia potrieb národného hospodárstva palivami a energiou Ministerstvo plánovania v spolupráci s Ministerstvom priemyslu. To platí aj v prípade, že odberateľom a dodávateľom je tá istá organizácia a určí si palivovú alebo energetickú základňu z vlastných zdrojov sama. O posúdenie žiada dodávateľ po dohode s odberateľom. Rozhodnutie Ministerstva plánovania je (z hľadiska uzavierania dohôd v zmysle [§ 2](#paragraf-2))[*)](#poznamky.poznamka-*~1) pre odberateľa i dodávateľa palív alebo energie záväzné.

##### § 4

Dodávatelia palív a elektriny sú povinní informovať Ministerstvo plánovania SSR o všetkých určených palivových alebo energetických základniach, o ktorých sa s investormi (odberateľmi) dohodli pri príprave výstavby alebo rekonštrukcie spotrebičov, prípadne ich zmenách. Táto povinnosť sa vzťahuje aj na prípady, v ktorých dodávateľom a odberateľom je tá istá organizácia a určí si palivovú a energetickú základňu z vlastných zdrojov sama.

##### § 5

(1)

Vyhláška Štátnej plánovacej komisie [č. 92/1967 Zb.](../../../../SK/ZZ/1967/92/) o palivových a energetických základniach pre spotrebiče tuhých, tekutých alebo plynných palív a energie sa zrušuje. Rozhodnutia o určení palivových a energetických základní vydané podľa nej sa musia do 30. júna 1970 nahradiť zmluvami o príprave dodávok podľa [§ 2 tejto vyhlášky](#paragraf-2). Zmeny objemov dodávok palív a energie a termínov začatia dodávky sa uskutočnia po vzájomnej dohode dodávateľa a odberateľa.

(2)

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 1. júnom 1969.

Prvý námestník: Ing. Matejko v. r.
