---
title: "Vyhláška Ministerstva poľnohospodárstva a výživy Slovenskej republiky, ktorou sa ustanovujú sídla a územná pôsobnosť inšpektorátov Slovenskej poľnohospodárskej a potravinárskej inšpekcie"
identifier: "ZZ-1992-180"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "1992-04-30"
last_updated: "1992-04-30"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1992/180/"
official_citation: "180/1992 Zb."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "1992"
effective_from: "1992-04-30"
---
# Vyhláška Ministerstva poľnohospodárstva a výživy Slovenskej republiky, ktorou sa ustanovujú sídla a územná pôsobnosť inšpektorátov Slovenskej poľnohospodárskej a potravinárskej inšpekcie

# VYHLÁŠKA

## Ministerstva poľnohospodárstva a výživy Slovenskej republiky

zo 16. marca 1992,

Ministerstvo poľnohospodárstva a výživy Slovenskej republiky podľa [§ 1 ods. 3 zákona Slovenskej národnej rady č. 70/1986 Zb.](../../../../SK/ZZ/1986/70/#paragraf-1.odsek-3) o Slovenskej poľnohospodárskej a potravinárskej inšpekcii v znení zákona Slovenskej národnej rady č. 271/1991 Zb. ustanovuje:

##### § 1

(1)

Sídlom Ústredného inšpektorátu Slovenskej poľnohospodárskej a potravinárskej inšpekcie je Bratislava.

(2)

Sídlami jemu podriadených inšpektorátov sú Bratislava, Banská Bystrica, Košice, Žilina.

##### § 2

Inšpektorát v Bratislave vykonáva svoju pôsobnosť v územných obvodoch okresov: Bratislava, Bratislava-vidiek, Trnava, Senina, Trenčín, Topoľčany, Nitra, Nové Zámky, Komárno, Galanta a Dunajská Streda.

##### § 3

Inšpektorát v Banskej Bystrici vykonáva svoju pôsobnosť v územných obvodoch okresov: Banská Bystrica, Žiar nad Hronom, Zvolen, Veľký Krtíš, Lučenec, Rimavská Sobota, Rožňava a Levice.

##### § 4

Inšpektorát V Košiciach vykonáva svoju pôsobnosť v územných obvodoch okresov: Košice-mesto, Košice-vidiek, Spišská Nová Ves, Poprad, Stará Ľubovňa, Prešov, Bardejov, Svidník, Humenné, Vranov nad Topľou, Michalovce a Trebišov.

##### § 5

Inšpektorát v Žiline vykonáva svoju pôsobnosť v územných obvodoch okresov: Žilina, Liptovský Mikuláš, Dolný Kubín, Čadca, Považská Bystrica, Martin a Prievidza.

##### § 6

Táto vyhláška nadobúda účinnosť dňom vyhlásenia.

Minister: Ing. Kršek v. r.
