---
title: "Vyhláška Federálneho ministerstva financií o vydaní pamätných strieborných stokorunákov k 150. výročiu začatia dopravy na konskej železnici České Budějovice - Linec"
identifier: "ZZ-1982-54"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "1982-05-11"
last_updated: "1982-06-21"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1982/54/"
official_citation: "54/1982 Zb."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "1982"
effective_from: "1982-06-21"
effective_to: "2000-09-29"
---
# Vyhláška Federálneho ministerstva financií o vydaní pamätných strieborných stokorunákov k 150. výročiu začatia dopravy na konskej železnici České Budějovice - Linec

# VYHLÁŠKA

## Federálneho ministerstva financií

z 15. apríla 1982

Federálne ministerstvo financií vyhlasuje podľa [§ 3 ods. 2 zákona č. 41/1953 Zb.](../../../../SK/ZZ/1953/41/#paragraf-3.odsek-2) o peňažnej reforme a na základe [§ 2 ods. 2 vládneho nariadenia č. 35/1954 Zb.](../../../../SK/ZZ/1954/35/#paragraf-2.odsek-2) o pamätných minciach:

##### § 1

(1)

Pri príležitosti 150. výročia začatia dopravy na konskej železnici České Budějovice - Linec sa vydávajú pamätné strieborné stokorunáky.

(2)

Pamätné strieborné stokorunáky sa razia zo zliatiny s 500 dielmi striebra, 400 dielmi medi, 50 dielmi niklu a 50 dielmi zinku. Hmotnosť stokorunáka je 9 g. Pri razbe je povolená odchýlka hore i dole v hmotnosti 10/1000 a v obsahu striebra 5/1000. Priemer stokorunáka je 29 mm, jeho hrana je vrúbkovaná.

##### § 2

(1)

Na líci pamätného strieborného stokorunáka je uprostred štátny znak Československej socialistickej republiky. Pod ním je v štyroch riadkoch označenie hodnoty „Kčs 100“ a názov štátu „ČESKOSLOVENSKÁ SOCIALISTICKÁ REPUBLIKA“. Po stranách a dole pri okraji mince sú štylizované lipové lístky.

(2)

Na rube pamätného strieborného stokorunáka je osobný vozeň ťahaný dvoma koňmi po koľajach konskej železnice. Nad ním je v opise text „KONĚSPŘEŽNÁ ŽELEZNICE“. Pod koľajami je vo dvoch riadkoch text „ČESKÉ BUDĚJOVICE LINEC 1832 - 1982“. Autorom návrhu mince je akademický sochár Ladislav Kozák, ktorého značka „LK“ je umiestnená dole pri okraji mince.

##### § 3

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 21. júnom 1982.

Minister: Ing. Lér CSc. v. r.
