---
title: "Vyhláška Štátnej komisie pre vedeckotechnický a investičný rozvoj a Štátnej plánovacej komisie, ktorou sa zrušujú niektoré právne predpisy z oblasti vedeckotechnického a investičného rozvoja"
identifier: "ZZ-1990-254"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "1990-06-18"
last_updated: "1991-01-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1990/254/"
official_citation: "254/1990 Zb."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "1990"
effective_from: "1991-01-01"
---
# Vyhláška Štátnej komisie pre vedeckotechnický a investičný rozvoj a Štátnej plánovacej komisie, ktorou sa zrušujú niektoré právne predpisy z oblasti vedeckotechnického a investičného rozvoja

# VYHLÁŠKA

## Štátnej komisie pre vedeckotechnický a investičný rozvoj a Štátnej plánovacej komisie

z 12. júna 1990,

Štátna komisia pre vedeckotechnický a investičný rozvoj podľa [§ 29 písm. a), b)](../../../../SK/ZZ/1988/194/#paragraf-29.pismeno-a) a [d) zákona č. 194/1988 Zb.](../../../../SK/ZZ/1988/194/#paragraf-29.pismeno-d) o pôsobnosti federálnych ústredných orgánov štátnej správy v znení neskorších predpisov a Štátna plánovacia komisia podľa [§ 31 ods. 7 zákona č. 67/1989 Zb.](../../../../SK/ZZ/1989/67/#paragraf-31.odsek-7) o národohospodárskom plánovaní ustanovujú:

##### Čl. I

Zrušujú sa:

1.

vyhláška Federálneho ministerstva pre technický a investičný rozvoj a Štátnej plánovacej komisie č. [128/1978 Zb.](../../../../SK/ZZ/1978/128/) o režimoch komplexnej bytovej výstavby a investícií, ktoré komplexnú bytovú výstavbu podmieňujú;

2.

výnos Federálneho ministerstva pre technický a investičný rozvoj č. 4/1972 (reg. čiastka 22/1972 Zb.) o vedúcich pracoviskách vedecko-technického rozvoja.

##### Čl. II

Zrušujú sa:

1.

vyhláška Štátnej komisie pre vedeckotechnický a investičný rozvoj a Štátnej plánovacej komisie č. 76/1986 Zb. o kontrole plánu rozvoja vedy a techniky a investícií pre jeho realizáciu;

2.

smernice Federálneho ministerstva pre technický a investičný rozvoj č. 8/1978 (reg. čiastka 24/1978 Zb.) o oponentskom konaní;

3.

smernice Federálneho ministerstva pre technický a investičný rozvoj č. 9/1980 (reg. čiastka 43/1980 Zb.) pre prepočty ekonomickej efektívnosti, ktoré ustanovujú spôsob prepočtu ekonomickej efektívnosti pri úlohách štátneho, rezortného, odborového, prípadne podnikového plánu technického rozvoja;

4.

smernice Federálneho ministerstva pre technický a investičný rozvoj č. 17/1981 (reg. čiastka 2/1982 Zb.) o hodnotení efektívnosti investícií.

##### Čl. III

Oponentské konanie začaté ku dňu účinnosti tejto vyhlášky podľa smerníc Federálneho ministerstva pre technický a investičný rozvoj č. 8/1978 o oponentskom konaní sa dokončí podľa existujúcich predpisov.

##### Čl. IV

1.

Ustanovenie článku I nadobúda účinnosť 1. januárom 1991.

2.

Ustanovenia článkov II a III nadobúdajú účinnosť dňom vyhlásenia.

Podpredseda vlády ČSFR a predseda Štátnej komisie pre vedeckotechnický a investičný rozvoj: akademik Delong v. r. Podpredseda vlády ČSFR a predseda Štátnej plánovacej komisie: Ing. Dlouhý CSc. v. r.
