---
title: "Oznámenie Národnej banky Slovenska o vydaní opatrenia, ktorým sa ustanovujú podmienky na usmerňovanie platobnej bilancie Slovenskej republiky"
identifier: "ZZ-1999-358"
country: "sk"
rank: "notification"
publication_date: "1999-12-22"
last_updated: "1999-12-22"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1999/358/"
official_citation: "358/1999 Z. z."
type_code: "Oznamenie"
type_display: "Oznámenie"
year: "1999"
effective_from: "2000-01-01"
effective_to: "2013-12-31"
---
# Oznámenie Národnej banky Slovenska o vydaní opatrenia, ktorým sa ustanovujú podmienky na usmerňovanie platobnej bilancie Slovenskej republiky

# OZNÁMENIE

## Národnej banky Slovenska

Národná banka Slovenska vydala podľa [§ 29 písm. b) zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 566/1992 Zb.](../../../../SK/ZZ/1992/566/#paragraf-29.pismeno-b) o Národnej banke Slovenska

opatrenie zo 6. decembra 1999 č. 6/1999, ktorým sa určujú podmienky na usmerňovanie platobnej bilancie Slovenskej republiky.

Týmto opatrením sa mení existujúca sústava platobných titulov na zostavenie platobnej bilancie Slovenskej republiky. K zásadným zmenám dochádza v platobných tituloch v oblasti cestovného ruchu. Navrhovaná štruktúra platobných titulov širšie zachytáva pohyb finančných prostriedkov v cudzej mene týkajúci sa cestovného ruchu. Ďalšie zmeny sú vykonané z dôvodu lepšieho napĺňania jednotlivých položiek platobnej bilancie a národných účtov.

Týmto opatrením sa zrušuje opatrenie Národnej banky Slovenska zo 17. apríla 1998 č. 3, ktorým sa ustanovujú podmienky na usmerňovanie platobnej bilancie Slovenskej republiky (oznámenie č. [122/1998 Z. z.](../../../../SK/ZZ/1998/122/)) v znení opatrenia Národnej banky Slovenska z 25. septembra 1998 č. 12 (oznámenie č. [324/1998 Z. z.](../../../../SK/ZZ/1998/324/)).

Opatrenie nadobúda účinnosť 1. januára 2000.

Opatrenie je uverejnené v čiastke 26/1999 Vestníka Národnej banky Slovenska a možno doň nazrieť vo všetkých organizačných jednotkách Národnej banky Slovenska.
