---
title: "Zákon Národnej rady Slovenskej republiky, ktorým sa mení a dopĺňa zákon č. 174/1968 Zb. o štátnom odbornom dozore nad bezpečnosťou práce"
identifier: "ZZ-1994-256"
country: "sk"
rank: "law"
publication_date: "1994-09-24"
last_updated: "1994-10-01"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1994/256/"
official_citation: "256/1994 Z. z."
type_code: "Zakon"
type_display: "Zákon"
year: "1994"
effective_from: "1994-10-01"
effective_to: "2000-06-30"
headings: "Technická inšpekcia; Záverečné ustanovenia"
---
# Zákon Národnej rady Slovenskej republiky, ktorým sa mení a dopĺňa zákon č. 174/1968 Zb. o štátnom odbornom dozore nad bezpečnosťou práce

# ZÁKON

## NÁRODNEJ RADY SLOVENSKEJ REPUBLIKY

z 26. augusta 1994,

Národná rada Slovenskej republiky sa uzniesla na tomto zákone:

##### Čl. I

Zákon č. [174/1968 Zb.](../../../../SK/ZZ/1968/174/) o štátnom odbornom dozore nad bezpečnosťou práce sa mení a dopĺňa takto:

1.

V § 1 sa doterajší text označuje ako odsek 1 a z textu sa vypúšťajú písmená a) a b) a vkladá sa nové písmeno a), ktoré znie:

„a) Úrad bezpečnosti práce Slovenskej republiky,“.

„(2) Na vykonávanie činností súvisiacich s dozorom nad bezpečnosťou vyhradených technických zariadení sa zriaďuje Technická inšpekcia ako príspevková organizácia^1).“.

Poznámka pod čiarou k odkazu ^1) znie:

„1) § 28 ods. 1 písm. a) zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 567/1992 Zb. o rozpočtových pravidlách Slovenskej republiky.“.

2.

§ 2 znie:

„§ 2 Úrad bezpečnosti práce Slovenskej republiky a) riadi činnosť inšpektorátov bezpečnosti práce a činnosť Technickej inšpekcie, b) určuje sídla a obvody pôsobnosti inšpektorátov bezpečnosti práce, c) určuje technické zariadenia, ktoré sa považujú za vyhradené, d) rozhoduje o odvolaniach proti rozhodnutiam inšpektorátov bezpečnosti práce, e) vykonáva štátny odborný dozor nad bezpečnosťou práce, bezpečnosťou technických zariadení a ustanovenými pracovnými podmienkami v jadrovej energetike, f) určuje spôsob evidencie a registrácie pracovných úrazov, prevádzkových nehôd (havárií) a porúch technických zariadení, g) vydáva a odoberá oprávnenia právnickým osobám a fyzickým osobám vykonávajúcim poradenstvo, výchovu a vzdelávanie v oblasti bezpečnosti práce a technických zariadení a ustanovených pracovných podmienok, h) vydáva a odoberá oprávnenia právnickým osobám, ktoré vydávajú certifikáty týkajúce sa bezpečnosti technických zariadení, i) zabezpečuje výskum a vzdelávanie na úseku bezpečnosti práce a technických zariadení.“.

3.

V § 3 ods. 2 písm. b) sa vypúšťajú slová „národnej obrany,“ a slová „,a na vybraté objekty Ministerstva vnútra“.

4.

§ 3 ods. 2 sa dopĺňa novým písmenom c), ktoré znie:

„c) na vybraté objekty Ministerstva vnútra Slovenskej republiky, Policajného zboru a civilnej ochrany, objekty Armády Slovenskej republiky, Slovenskej informačnej služby a Zboru väzenskej a justičnej stráže Slovenskej republiky.“.

5.

V § 3 sa vypúšťa odsek 3.

6.

V § 4 sa vypúšťajú písmená b), d), e), f), g) a i). Doterajšie písmená c) a h) sa označujú ako písmená b) a c), za ktoré sa pripája nové písmeno d), ktoré znie:

„d) vydávajú oprávnenia a osvedčenia na činnosti na vyhradených technických zariadeniach a v prípade zistenia porušenia predpisov na zaistenie bezpečnosti práce a technických zariadení tieto oprávnenia a osvedčenia odoberajú.“.

7.

Doterajší text § 4 sa označuje ako odsek 1 a dopĺňa sa novým odsekom 2, ktorý znie:

„(2) Inšpektoráty bezpečnosti práce sú podriadené Úradu bezpečnosti práce Slovenskej republiky. Na ich čele sú riaditelia, ktorých vymenúva a odvoláva predseda Úradu bezpečnosti práce Slovenskej republiky.“.

8.

§ 5 sa vypúšťa.

9.

Za § 6 sa vkladá nový § 6a, ktorý vrátane nadpisu znie:

„§ 6a Technická inšpekcia (1) Technická inšpekcia a) podáva odborné a záväzné stanoviská k tomu, či sú pri projektovaní, konštrukcii, výrobe, montáži, prevádzke, obsluhe, opravách, údržbe a revízii vyhradených technických zariadení splnené požiadavky bezpečnosti technických zariadení, b) vykonáva prehliadky a riadi a vyhodnocuje skúšky vyhradených technických zariadení, c) preveruje odbornú spôsobilosť právnických osôb a fyzických osôb na výrobu, montáž, opravy, údržbu a revízie vyhradených technických zariadení, d) preveruje odbornú spôsobilosť fyzických osôb na skúšky, revízie, opravy alebo obsluhu vyhradených technických zariadení, e) osvedčuje, či technické zariadenia a materiály a dokumentácia stavieb, technických zariadení, technológií, prototypov strojov a zariadení spĺňajú požiadavky bezpečnosti technických zariadení. (2) Technická inšpekcia je podriadená Úradu bezpečnosti práce Slovenskej republiky. Na jej čele stojí riaditeľ, ktorého vymenúva a odvoláva predseda Úradu bezpečnosti práce Slovenskej republiky. (3) Technická inšpekcia vykonáva činnosti podľa odseku 1 za odplatu podľa osobitných predpisov.^2) (4) Na činnosť Technickej inšpekcie sa nevzťahujú predpisy o správnom konaní.^3)“.

„2) Zákon č. 526/1990 Zb. o cenách. 3) Zákon č. 71/1967 Zb. o správnom konaní (správny poriadok).“.

10.

Nadpis nad § 7 sa vypúšťa a § 7 vrátane nadpisu znie:

„§ 7 Záverečné ustanovenia (1) Orgány štátneho odborného dozoru spolupracujú s ministerstvami a ostatnými ústrednými orgánmi štátnej správy, s miestnymi orgánmi štátnej správy a územnej samosprávy, s družstevnými organizáciami a s reprezentatívnymi organizáciami zamestnávateľov a zamestnancov; informujú ich o plnení úloh vnútroštátnej politiky a opatreniach na skvalitnenie jej uplatňovania a o opatreniach prijatých na odstránenie nedostatkov zistených pri výkone štátneho odborného dozoru nad bezpečnosťou práce. (2) Ministerstvá a ostatné ústredné orgány štátnej správy, miestne orgány štátnej správy a územnej samosprávy a družstevné orgány sú povinné poskytovať orgánom štátneho odborného dozoru na požiadanie podklady a informácie potrebné na výkon tohto dozoru. (3) Úrad bezpečnosti práce Slovenskej republiky po prerokovaní s reprezentatívnymi organizáciami zamestnávateľov a zamestnancov ustanoví všeobecne záväznými právnymi predpismi a) rozsah a bližšie podmienky zaistenia bezpečnosti a ochrany zdravia pri práci vrátane pracovných podmienok, b) rozsah a bližšie podmienky zaistenia bezpečnosti technických zariadení vrátane určenia, ktoré technické zariadenia sa považujú za vyhradené, c) požiadavky na odbornú spôsobilosť pracovníkov v oblasti bezpečnosti a ochrany zdravia pri práci a technických zariadení, d) spôsob evidencie a registrácie pracovných úrazov, prevádzkových nehôd (havárií) a porúch technických zariadení, e) sídla a obvody pôsobnosti inšpektorátov bezpečnosti práce.“.

##### Čl. II

Tam, kde sa v zákone č. [174/1968 Zb.](../../../../SK/ZZ/1968/174/) o štátnom odbornom dozore nad bezpečnosťou práce používa slovné spojenie „bezpečnosť práce a technických zariadení“, rozumie sa tým „bezpečnosť a ochrana zdravia pri práci a bezpečnosť technických zariadení“.

##### Čl. III

Tento zákon nadobúda účinnosť 1. októbrom 1994.

Michal Kováč v. r. Ivan Gašparovič v. r. Jozef Moravčík v. r.
