---
title: "Nariadenie vlády Československej socialistickej republiky o dodatkovom odvode zo zisku pri jednotných roľníckych družstvách vykonávajúcich vo väčšom rozsahu pridruženú výrobu"
identifier: "ZZ-1985-139"
country: "sk"
rank: "government_regulation"
publication_date: "1985-12-23"
last_updated: "1986-01-01"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1985/139/"
official_citation: "139/1985 Zb."
type_code: "NariadenieVlady"
type_display: "Nariadenie vlády"
year: "1985"
effective_from: "1986-01-01"
effective_to: "1988-12-31"
---
# Nariadenie vlády Československej socialistickej republiky o dodatkovom odvode zo zisku pri jednotných roľníckych družstvách vykonávajúcich vo väčšom rozsahu pridruženú výrobu

# NARIADENIE VLÁDY

## Československej socialistickej republiky

z 19. decembra 1985

Vláda Československej socialistickej republiky nariaďuje podľa [§ 9 ods. 1 písm. e)](../../../../SK/ZZ/1982/161/#paragraf-9.odsek-1.pismeno-e) a [ods. 3 zákona č. 161/1982 Zb.](../../../../SK/ZZ/1982/161/#paragraf-9.odsek-3) o odvodoch do štátneho rozpočtu:

##### § 1

(1)

Na zabezpečenie plnenia štátneho plánu rozvoja národného hospodárstva Československej socialistickej republiky sa ustanovuje dodatkový odvod zo zisku (ďalej len „odvod“).

(2)

Odvodu podliehajú jednotné roľnícke družstvá, pri ktorých celkové výnosy z pridruženej výroby[1)](#poznamky.poznamka-1) presiahli v priemere za uplynulé tri roky 50 % výkonov vcelku.

##### § 2

Odvod sa vykonáva zo základu dane zo zisku[2)](#poznamky.poznamka-2) zníženého o daň zo zisku a o sumu rovnajúcu sa súčinu sumy 3000,- Kčs a výmery poľnohospodárskej pôdy užívanej k 1. januáru uplynulého roka v hektároch.

##### § 3

(1)

Sadzba odvodu je 35 % zo základu odvodu ([§ 2](#paragraf-2)).

(2)

Úhrn odvodu a dane zo zisku môže byť najviac 55 % základu dane zo zisku.[2)](#poznamky.poznamka-2)

##### § 4

(1)

Odvod sa vypočítava v daňovom priznaní a je splatný v lehote pre podanie daňového priznania.[3)](#poznamky.poznamka-3)

(2)

V prípade zmeny základu odvodu ([§ 2](#paragraf-2)) je jednotné roľnícke družstvo povinné urobiť nový výpočet odvodu a predložiť ho do konca nasledujúceho mesiaca po zistení zmeny národnému výboru vykonávajúcemu správu odvodu.[4)](#poznamky.poznamka-4) V rovnakej lehote je povinné doplatiť rozdiel, o ktorý je odvod vyšší.

##### § 5

Odvod sa po prvý raz vykonáva v roku 1987 za rok 1986.

##### § 6

Toto nariadenie nadobúda účinnosť 1. januárom 1986.

Štrougal v. r.
