---
title: "Oznámenie Ministerstva financií Slovenskej republiky, ktorým sa mení a dopĺňa opatrenie Ministerstva financií Slovenskej republiky z 19. augusta 1994 č. 65/396/1994, ktorým sa ustanovujú postupy účtovania v sústave jednoduchého účtovníctva pre fyzické osoby, ktoré vykonávajú podnikateľskú alebo inú zárobkovú činnosť, pokiaľ preukazujú na daňové účely výdavky vynaložené na dosiahnutie, zabezpečenie a udržanie príjmov"
identifier: "ZZ-1998-391"
country: "sk"
rank: "notification"
publication_date: "1998-12-23"
last_updated: "1998-12-23"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1998/391/"
official_citation: "391/1998 Z. z."
type_code: "Oznamenie"
type_display: "Oznámenie"
year: "1998"
effective_from: "1998-12-23"
---
# Oznámenie Ministerstva financií Slovenskej republiky, ktorým sa mení a dopĺňa opatrenie Ministerstva financií Slovenskej republiky z 19. augusta 1994 č. 65/396/1994, ktorým sa ustanovujú postupy účtovania v sústave jednoduchého účtovníctva pre fyzické osoby, ktoré vykonávajú podnikateľskú alebo inú zárobkovú činnosť, pokiaľ preukazujú na daňové účely výdavky vynaložené na dosiahnutie, zabezpečenie a udržanie príjmov

# OZNÁMENIE

## Ministerstva financií Slovenskej republiky

Ministerstvo financií Slovenskej republiky vydalo podľa [§ 4 ods. 2 zákona č. 563/1991 Zb.](../../../../SK/ZZ/1991/563/#paragraf-4.odsek-2) o účtovníctve v znení neskorších predpisov

opatrenie zo 14. decembra 1998 č. 4189/1998-KM, ktorým sa mení a dopĺňa opatrenie Ministerstva financií Slovenskej republiky z 19. augusta 1994 č. 65/396/1994, ktorým sa ustanovujú postupy účtovania v sústave jednoduchého účtovníctva pre fyzické osoby, ktoré vykonávajú podnikateľskú alebo inú zárobkovú činnosť, pokiaľ preukazujú na daňové účely výdavky vynaložené na dosiahnutie, zabezpečenie a udržanie príjmov.

Týmto opatrením sa mení a dopĺňa opatrenie Ministerstva financií Slovenskej republiky z 19. augusta 1994 č. 65/396/1994, ktorým sa ustanovujú postupy účtovania v sústave jednoduchého účtovníctva pre fyzické osoby, ktoré vykonávajú podnikateľskú alebo inú zárobkovú činnosť, pokiaľ preukazujú na daňové účely výdavky vynaložené na dosiahnutie, zabezpečenie a udržanie príjmov (oznámenie č. [237/1994 Z. z.](../../../../SK/ZZ/1994/237/)) v znení opatrenia Ministerstva financií Slovenskej republiky z 3. novembra 1994 č. 65/497/1994 (oznámenie č. 334/1994 Z. z.) a opatrenia Ministerstva financií Slovenskej republiky z 10. decembra 1996 č. 3/6-65/1996 (oznámenie č. 369/1996 Z. z.).

Opatrenie nadobúda záväznosť dňom uverejnenia oznámenia o jeho vydaní v Zbierke zákonov Slovenskej republiky.

Opatrenie je uverejnené vo Finančnom spravodajcovi č. 15/1998 a možno doň nazrieť na Ministerstve financií Slovenskej republiky.
