---
title: "Zákon, ktorým sa mení a dopĺňa zákon č. 119/1990 Zb. o súdnej rehabilitácii v znení zákona č. 47/1991 Zb"
identifier: "ZZ-1992-633"
country: "sk"
rank: "law"
publication_date: "1992-12-31"
last_updated: "1992-12-31"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1992/633/"
official_citation: "633/1992 Zb."
type_code: "Zakon"
type_display: "Zákon"
year: "1992"
effective_from: "1992-12-31"
---
# Zákon, ktorým sa mení a dopĺňa zákon č. 119/1990 Zb. o súdnej rehabilitácii v znení zákona č. 47/1991 Zb

# ZÁKON

zo 16. decembra 1992,

Federálne zhromaždenie Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky sa uznieslo na tomto zákone:

##### Čl. I

Zákon č. [119/1990 Zb.](../../../../SK/ZZ/1990/119/) o súdnej rehabilitácii v znení zákona č. 47/1991 Zb. sa mení a dopĺňa takto:

1.

Za § 22 sa vkladajú nové § 22a a 22b, ktoré znejú:

„§ 22a (1) Súd na návrh osoby uvedenej v § 5 ods. 1 a 2 rozhodne, že rehabilitácia sa vzťahuje aj na čin v § 2 ods. 1 neuvedený, za ktorý bol uložený úhrnný alebo súhrnný trest v spojení s činom, na ktorý sa rehabilitácia podľa § 2 ods. 1 vzťahuje, ak nejde o skutok uvedený v § 3 ods. 1 písm. b), c) a d) s výnimkou prípadov krajnej núdze alebo nutnej obrany a a) tento čin priamo súvisí s činom podliehajúcim rehabilitácii, alebo b) bol spáchaný na obranu vlastného života alebo slobody pri činnosti podliehajúcej rehabilitácii podľa § 2 ods. 1, za predpokladu, že k odsúdeniu došlo z dôvodu uvedeného v § 1. V tomto prípade súd odsudzujúci rozsudok zruší a trestné stíhanie zastaví aj ohľadne tohto trestného činu; inak návrh zamietne. Ustanovenie § 5 ods. 3 sa použije obdobne. (2) Pre podanie sťažnosti alebo námietok proti rozhodnutiu podľa odseku 1 sa ustanovenia § 2 ods. 3 a § 3 ods. 1 a 2 použijú obdobne. § 22b (1) Na návrh osoby uvedenej v § 5 ods. 1 alebo prokurátora rozhodne súd o rehabilitácii podľa § 22 ods. 1 aj v prípadoch, keď bolo podľa § 2 ods. 2 o rehabilitácii právoplatne rozhodnuté. V takom prípade zruší aj rozhodnutie o určení primeraného trestu podľa § 2 ods. 2. (2) Návrh podľa odseku 1 treba podať do jedného roka od účinnosti tohto zákona; najneskôr však do jedného roka od právoplatnosti rozhodnutia podľa § 2 ods. 2. Ak prokurátor súhlasí s tým, aby sa použil § 2 ods. 3, rozhodne súd na neverejnom zasadaní; inak rozhoduje na verejnom zasadaní.“.

2.

V § 23 ods. 5 sa slová „do 10 rokov“ nahrádzajú slovami „do piatich rokov“.

3.

V § 24 ods. 2 sa slová „v lehote dvoch rokov“ nahrádzajú slovami „v lehote troch rokov“; slová „tento čas“ sa nahrádzajú slovami „táto lehota pre uplatnenie nároku“.

4.

V § 30 ods. 1 sa dopĺňa tretia veta, ktorá znie: „Návrh na obnovu konania alebo sťažnosť pre porušenie zákona podané vo veciach uvedených v § 2 ods. 2, o ktorých sa do účinnosti tohto zákona nerozhodlo, sa považujú za návrh podaný podľa § 22a.“.

##### Čl. II

Tento zákon nadobúda účinnosť dňom vyhlásenia.

Stráský v. r. Kováč v. r.
