---
title: "Vyhláška Ministerstva lesného a vodného hospodárstva Slovenskej republiky o podmienkach poskytovania a používania prostriedkov Štátneho fondu zveľaďovania lesa Slovenskej republiky"
identifier: "ZZ-1992-57"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "1992-02-14"
last_updated: "1992-02-14"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1992/57/"
official_citation: "57/1992 Zb."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "1992"
effective_from: "1994-06-01"
headings: "Predmet úpravy; Podmienky poskytovania prostriedkov z fondu; Podávanie žiadostí o poskytnutie prostriedkov z fondu a postup pri ich poskytovaní a čerpaní; Kontrola využívania prostriedkov fondu; Prechodné a záverečné ustanovenia"
---
# Vyhláška Ministerstva lesného a vodného hospodárstva Slovenskej republiky o podmienkach poskytovania a používania prostriedkov Štátneho fondu zveľaďovania lesa Slovenskej republiky

# VYHLÁŠKA

## Ministerstva lesného a vodného hospodárstva Slovenskej republiky

z 31. decembra 1991

Ministerstvo lesného a vodného hospodárstva Slovenskej republiky podľa [§ 5 ods. 3 zákona Slovenskej národnej rady č. 131/1991 Zb.](../../../../SK/ZZ/1991/131/#paragraf-5.odsek-3) o Štátnom fonde zveľaďovania lesa Slovenskej republiky (ďalej len „fond“) ustanovuje:

##### § 1

##### Predmet úpravy

Vyhláška upravuje podmienky poskytovania a používania prostriedkov fondu na účely podľa [§ 4 zákona Slovenskej národnej rady č. 131/1991 Zb.](../../../../SK/ZZ/1991/131/#paragraf-4) o Štátnom fonde zveľaďovania lesa Slovenskej republiky (ďalej len „zákon“).

##### § 2

Dotácie a úhrady z fondu sa prednostne poskytujú na účely podľa [§ 4 ods. 1 písm. a) zákona](../../../../SK/ZZ/1991/131/#paragraf-4.odsek-1.pismeno-a) a na už rozpracované akcie alebo programy podľa [§ 4 ods. 1 písm. b), c)](../../../../SK/ZZ/1991/131/#paragraf-4.odsek-1.pismeno-b), [e) zákona](../../../../SK/ZZ/1991/131/#paragraf-4.odsek-1.pismeno-e).

##### § 3

(1)

Dotácie na lesnú pestovnú činnosť a na ochranu lesa podľa [§ 4 ods. 1 písm. a) zákona](../../../../SK/ZZ/1991/131/#paragraf-4.odsek-1.pismeno-a) sa poskytujú žiadateľom, ktorí obhospodarujú lesný fond v podmienkach, kde nemôžu dosiahnuť v pestovnej a ťažbovej činnosti krytie nevyhnutných nákladov výnosmi, a to na

a)

prípravu plôch pre obnovu lesa,

b)

celoplošnú prípravu pôdy,

c)

umelú obnovu lesa,

d)

spolupôsobenie pri prirodzenej obnove lesa,

e)

ošetrovanie mladých lesných porastov,

f)

ochranu mladých lesných porastov,

g)

oplocovanie mladých lesných porastov,

h)

prečistky,

i)

ochranu lesa,

j)

vyvetvovanie lesných porastov,

k)

ostatné pestovné práce.

(2)

Dotácia sa poskytuje maximálne do výšky rozdielu medzi možnými výnosmi a potrebnými nákladmi. Obsahová náplň lesnej pestovnej činnosti a ochrany lesa je uvedená v [prílohe č. 1 tejto vyhlášky](#prilohy.priloha-priloha_c_1.oznacenie).

(3)

Dotácia na účely podľa odseku 1 sa poskytne za podmienky, že hospodárske opatrenia v pestovnej a ťažbovej činnosti, ktoré má žiadateľ vykonať, sú v súlade s právnou úpravou o hospodárení v lesoch. Ďalšou podmienkou poskytnutia dotácie je vykonanie žiadateľom požadovaného a orgánom štátnej správy lesného hospodárstva[1)](#poznamky.poznamka-1) odsúhlaseného celého objemu lesnej pestovnej činnosti a opatrení na ochranu lesa.

##### § 4

(1)

Ostatné účelové dotácie na realizáciu programov a akcií v záujme dlhodobého rozvoja lesného fondu a na zintenzívnenie ekologizácie lesného hospodárstva podľa [§ 4 ods. 1 písm. b) zákona](../../../../SK/ZZ/1991/131/#paragraf-4.odsek-1.pismeno-b) sa poskytujú na

a)

záchranu a zachovanie genofondu lesných drevín,

b)

melioračné opatrenia vyplývajúce z prírodných pomerov a hradenie bystrín,

c)

prevody a premeny máloproduktívnych lesov,

d)

overenie a realizáciu výskumných projektov,

e)

zakladanie intenzívnych porastov,

f)

sprístupňovanie lesných porastov v hospodárskych lesoch,

g)

ostatné verejnoprospešné programy a akcie.

(2)

Na dlhodobejšie programy a akcie realizované dlhšiu dobu ako jeden rok sa požadované prostriedky z fondu rozvrhnú na jednotlivé roky. Peňažné prostriedky sa poskytujú a zúčtovávajú ročne.

(3)

Obsahová náplň programov a akcií podľa odseku 1 je uvedená v [prílohe č. 2 tejto vyhlášky](#prilohy.priloha-priloha_c_2.oznacenie).

(4)

Na akcie a programy podľa odseku 1 sa z fondu môžu výnimočne poskytnúť ostatné účelové dotácie až do výšky 100 % ich celkových nákladov. Náklady spojené s vypracovaním projektu znáša žiadateľ.

##### § 5

(1)

Prostriedky fondu na úhradu prác celospoločenského významu podľa [§ 4 ods. 1 písm. c) zákona](../../../../SK/ZZ/1991/131/#paragraf-4.odsek-1.pismeno-c) sa poskytujú na

a)

intenzifikáciu celospoločenských funkcií lesov,

b)

zakladanie lesných porastov na pozemkoch k tomu určených orgánom štátnej správy lesného hospodárstva a zakladanie brehových porastov,

c)

výstavbu, opravy a údržby objektov lesotechnických meliorácií a hradenia bystrín,

d)

zveľaďovanie poľovníctva v celospoločenskom záujme,

e)

ostatné práce celospoločenského významu.

(2)

Obsahová náplň týchto prác podľa odseku 1 je uvedená v [prílohe č. 3 tejto vyhlášky](#prilohy.priloha-priloha_c_3.oznacenie). Práce celospoločenského významu podľa odseku 1 sa môžu uhrádzať z fondu do výšky celkových nákladov.

##### § 6

(1)

Výkony hospodárskej úpravy lesa sa uhrádzajú z fondu za

a)

povinné časti lesných hospodárskych plánov,[2)](#poznamky.poznamka-2)

b)

elaboráty hospodárskej úpravy lesa pre potreby orgánov štátnej správy lesného hospodárstva, ako sú súhrnné lesné hospodárske plány, inventarizácie lesa, výstupy automatizovanej informačnej sústavy vrátane nákladov na udržovanie databázy, súhrnná lesná hospodárska evidencia a pod.

(2)

Výkony hospodárskej úpravy lesa fond môže uhrádzať až do výšky 100 %.

##### § 7

(1)

Fond môže uhrádzať výkony výskumných prác zameraných na obhospodarovanie lesov v záujme posilnenia ich produkčných a mimoprodukčných funkcií, prípadne na ich záchranu.

(2)

Výkony výskumných prác podľa odseku 1 fond odsúhlasuje spravidla na viacročné výskumné projekty s rozvrhom na jednotlivé roky. Peňažné prostriedky sa poskytujú a zúčtovávajú ročne.

##### § 8

(1)

Subjekt obhospodarujúci lesy si môže zabezpečiť z fondu krytie dôsledkov nepriaznivých vplyvov lesných kalamít úhradou platby do fondu podľa [§ 3 písm. d) zákona](../../../../SK/ZZ/1991/131/#paragraf-3.pismeno-d) a dohody uzavretej s fondom podľa [§ 10 ods. 4](#paragraf-10.odsek-4) tejto vyhlášky.

(2)

Zabezpečenie krytia dôsledkov nepriaznivých vplyvov lesných kalamít podľa odseku 1 sa vzťahuje na lesné kalamity spôsobené abiotickými činiteľmi (vietor, sneh, námraza, povodeň, ľadochod) v lesných porastoch druhého až piateho vekového stupňa, t. j. v 11 až 50 ročných porastoch podľa veku uvedeného v lesnom hospodárskom pláne; nevzťahuje sa na lesné kalamity a škody spôsobené imisiami a biotickými činiteľmi (človekom, zverou, hmyzom, hubami a pod.).

(3)

Výšku platby uhradzovanú fondu subjektom obhospodarujúcim lesy podľa [§ 3 písm. d) zákona](../../../../SK/ZZ/1991/131/#paragraf-3.pismeno-d) za 1 ha porastovej pôdy určuje na príslušný rok správca fondu.

(4)

Nepriaznivý vplyv lesných kalamít predstavuje škodu vyjadrenú vlastnými nákladmi na odstraňovanie dôsledkov (spravovanie a vypratanie poškodených stromov a likvidácia nežiadúcich zvyškov) po odpočítaní možného výnosu za drevo z postihnutých lesných porastov.

##### § 9

(1)

Požiadavky na poskytnutie prostriedkov z fondu podľa [§ 3 až 8](#paragraf-3) žiadateľ uplatní na príslušnom orgáne štátnej správy lesného hospodárstva; ak má žiadateľ lesy v územnej pôsobnosti viacerých orgánov štátnej správy, predkladá žiadosť orgánu vyššieho stupňa. Vzor žiadosti a jej niektoré náležitosti sú v [prílohe č. 4 tejto vyhlášky](#prilohy.priloha-priloha_c_4.oznacenie).

(2)

Na zabezpečenie náhrady škôd spôsobených lesnými kalamitami podľa [§ 8](#paragraf-8) žiadateľ podá návrh na uzavretie dohody s fondom s uvedením výmery porastovej pôdy druhého až piateho vekového stupňa porastov. Dohodu uzavrie so žiadateľom správca fondu.

(3)

Pri kalkulovaní vlastných nákladov a výnosov na práce a akcie podľa [§ 3 až 5](#paragraf-3) vyhlášky sa postupuje podľa príslušných právnych predpisov o kalkulácii[3)](#poznamky.poznamka-3) a použijú sa ceny podľa platných právnych predpisov v oblasti cien.

(4)

Prílohami žiadosti sú:

a)

pri žiadosti o dotáciu podľa [§ 3](#paragraf-3) výrobné a odbytové kalkulácie pestovnej a ťažbovej činnosti za celý obhospodárovaný lesný majetok na príslušný rok, ročné projekty pestovnej činnosti vyhotovené osobitne za každý lesný hospodársky celok[4)](#poznamky.poznamka-4) a zdôvodnenie,

b)

pri žiadosti o účelové dotácie a úhrady prác celospoločenského významu podľa [§ 4 a 5](#paragraf-4) projekty na jednotlivé akcie s kalkuláciami a zdôvodnením potreby,

c)

pri žiadosti o úhradu výkonov hospodárskej úpravy lesa ([§ 6](#paragraf-6)) doklad o cene a nadobudnutí (napríklad faktúra),

d)

pri žiadosti o úhradu výkonov výskumných prác podľa [§ 7](#paragraf-7) výskumné projekty spracované podľa osobitných predpisov.

##### § 10

(1)

Žiadosti na poskytnutie prostriedkov z fondu podávajú žiadatelia na obdobie jedného roka.

(2)

Žiadosti o poskytnutie prostriedkov z fondu podľa [§ 9](#paragraf-9) sa predkladajú príslušným orgánom štátnej správy lesného hospodárstva do 31. októbra predchádzajúceho roka. Novovzniknuté subjekty obhospodarujúce lesy a v odôvodnených prípadoch aj ostatní žiadatelia môžu predkladať žiadosti na uvedené účely i po tomto termíne.

(3)

Žiadosti o poskytnutie prostriedkov na účely podľa [§ 4](#paragraf-4), [6 a 7](#paragraf-6) možno predkladať počas celého roka.

(4)

Podané žiadosti posudzujú orgány štátnej správy lesného hospodárstva, ktoré údaje overia a žiadosti so svojimi stanoviskami odstúpia fondu.

(5)

Fond posúdi opodstatnenosť poskytnutia prostriedkov a po schválení rozpočtu fondu na príslušný rok rozhodne o ich výške a uzavrie dohodu o poskytnutí prostriedkov z fondu (ďalej len „dohoda“) so žiadateľmi alebo oznámi žiadateľovi dôvody, pre ktoré nemožno prostriedky poskytnúť.

(6)

Dohoda o zabezpečení krytia škôd spôsobených lesnou kalamitou sa uzatvára najmenej na kalendárny rok pred obdobím, na ktoré sa vzťahuje.

(7)

Peňažné prostriedky z fondu uvedené v dohode sú maximálne a podliehajú finančnému usporiadaniu podľa [§ 11](#paragraf-11). Žiadateľovi môžu byť poskytnuté jednorazovo alebo priebežne v čiastkach alebo časových intervaloch.

##### § 11

(1)

Za účelom finančného usporiadania poskytnutých prostriedkov z fondu

a)

príslušný orgán štátnej správy lesného hospodárstva po ukončení prác, akcií alebo programov vyhodnotí ich plnenie,

b)

výsledky vyhodnotenia dohodnutých podmienok predloží orgán štátnej správy fondu najneskoršie do 31. decembra bežného roka,

c)

fond vykoná konečné hodnotenie plnenia dohodnutých podmienok podľa jednotlivých žiadateľov a určí konečnú priznanú sumu z fondu. Výsledok hodnotenia oznámi žiadateľovi a príslušnému orgánu štátnej správy lesného hospodárstva.

(2)

Finančné ročné zúčtovanie poskytnutých prostriedkov z fondu sa vykoná v súlade s osobitnými predpismi.[5)](#poznamky.poznamka-5)

##### § 12

(1)

Žiadateľ, s ktorým bola uzavretá dohoda o plnení pre prípad škody spôsobenej lesnou kalamitou podľa [§ 8](#paragraf-8), je každý výskyt takejto kalamity povinný oznámiť do 14 dní po jej zistení príslušnému orgánu štátnej správy lesného hospodárstva s predbežným odhadom rozsahu kalamity.

(2)

Návrh na úhradu škody spôsobenú kalamitami v zmysle [§ 8](#paragraf-8) zabezpečenú dohodou s fondom podľa [§ 10 ods. 5](#paragraf-10.odsek-5) si žiadateľ uplatní po jej zistení najneskoršie do jedného roka od vzniku kalamity podľa vzoru v [prílohe č. 5 tejto vyhlášky](#prilohy.priloha-priloha_c_5.oznacenie).

(3)

Škoda sa zisťuje po likvidácii kalamity vrátane spracovania, resp. vypratania nežiadúcich nespeňažiteľných zvyškov. Škodu možno zistiť, vyčísliť a uplatniť aj v prípadoch, ak sa získané drevo nepredalo alebo nespotrebovalo.

##### § 13

(1)

Prostriedky fondu sa poskytnú žiadateľovi, ak dodrží všeobecné podmienky určené touto vyhláškou a umožní kontrolu ich použitia. Na vykonanie kontroly žiadateľ zapísaný do obchodného registra je povinný na požiadanie poskytnúť fondu výslednú kalkuláciu lesnej pestovnej a ťažbovej činnosti za predchádzajúce obdobie.

(2)

Použitie poskytnutých prostriedkov fondu, ich účelnosť a spôsob využitia kontroluje fond v súčinnosti s orgánmi štátnej správy lesného hospodárstva.

##### § 14

Prostriedky z fondu poskytnuté užívateľom lesa na zveľaďovanie lesa a na práce celospoločenského významu pred nadobudnutím účinnosti tejto vyhlášky sa považujú za prostriedky poskytnuté v súlade s touto vyhláškou.

##### § 15

Táto vyhláška nadobúda účinnosť dňom vyhlásenia.

Minister: Ing. Oberhauser CSc. v. r.
