---
title: "Vyhláška Ministerstva školstva a kultúry o súkromnom vyučovaní v odbore umenia a v odbore cudzích jazykov"
identifier: "ZZ-1965-104"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "1965-10-20"
last_updated: "1972-01-01"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1965/104/"
official_citation: "104/1965 Zb."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "1965"
effective_from: "1972-01-01"
effective_to: "1990-04-30"
---
# Vyhláška Ministerstva školstva a kultúry o súkromnom vyučovaní v odbore umenia a v odbore cudzích jazykov

# VYHLÁŠKA

## Ministerstva školstva a kultúry

z 30. septembra 1965

Ministerstvo školstva a kultúry ustanovuje podľa [§ 33 ods. 4 zákona č. 186/1960 Zb.](../../../../SK/ZZ/1960/186/#paragraf-33.odsek-4) (školský zákon):

##### § 1

(1)

Aby sa pracujúcim i mládeži umožnilo v najširšej miere vzdelávať sa v odbore umenia a v odbore cudzích jazykov, povoľuje sa vyučovať tieto odbory popri vzdelávacích zariadeniach verejných inštitúcií aj jednotlivým občanom za odplatu.

(2)

Za súkromné vyučovanie sa nepovažujú opakovacie hodiny (kondície), ktoré poskytujú žiaci a študenti škôl iným žiakom a študentom.

(3)

Oprávnenie na súkromné vyučovanie udeľuje na žiadosť uchádzača mestský národný výbor, v obvode ktorého hodlá uchádzač pôsobiť. Pri posudzovaní žiadosti sa prihliadne na záujem pracujúcich o súkromné vyučovanie v uvedených odboroch a na ich špeciálne požiadavky.

##### § 2

Oprávnenie na súkromné vyučovanie môže sa udeliť uchádzačovi, ktorý má preň potrebnú odbornú spôsobilosť, ktorou je pre odbor umenia dokončené štúdium na príslušnej umeleckej škole, pre odbor cudzích jazykov dokončené štúdium príslušných jazykov na vysokej škole alebo v oboch prípadoch inak preukázaná spôsobilosť v uvedených odboroch, napr. dlhodobá praktická činnosť v odbore umenia, úspešné zloženie štátnej jazykovej skúšky na jazykovej škole a pod.

##### § 3

(1)

Vyučujúci je povinný používať pri vyučovaní osvedčené učebnice a pomôcky zodpovedajúce pokrokovým pedagogickým zásadám. Raz ročne podá okresnému národnému výboru zprávu o svojej činnosti.

(2)

Vyučujúci nie sú oprávnení vydávať svojim žiakom vysvedčenia ani iné listiny; na požiadanie môžu však potvrdiť dochádzku na súkromné vyučovanie, jeho dĺžku a hodnotenie žiaka.

##### § 4

Dozor na súkromné vyučovanie vykonáva okresný národný výbor. Vedie aj evidenciu vyučujúcich.

##### § 5

Okresný národný výbor môže odňať oprávnenie na súkromné vyučovanie, ak vo vyučovaní zistí vážne nedostatky alebo ak vyučujúci nesplní daňovú povinnosť.

##### § 6

(1)

Doterajšie povolenia na súkromné vyučovanie zostávajú v platnosti.

(2)

Zrušuje sa vyhláška [č. 108/1962 Zb.](../../../../SK/ZZ/1962/108/) o súkromnom vyučovaní v odbore umenia a v odbore cudzích jazykov.

(3)

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 1. decembrom 1965.

Minister: Císař v. r.
