---
title: "Oznámení Ministerstva práce a sociálních věcí České republiky o vydaní výnosu, kterým se vydává platový řád pro prokurátory a vyšetrovatele krajské a okresní prokuratury a právní čekatele prokuratury v České republice"
identifier: "ZZ-1990-291"
country: "sk"
rank: "notification"
publication_date: "1990-07-13"
last_updated: "1990-07-13"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1990/291/"
official_citation: "291/1990 Zb."
type_code: "Oznamenie"
type_display: "Oznámenie"
year: "1990"
effective_from: "1990-07-13"
---
# Oznámení Ministerstva práce a sociálních věcí České republiky o vydaní výnosu, kterým se vydává platový řád pro prokurátory a vyšetrovatele krajské a okresní prokuratury a právní čekatele prokuratury v České republice

## Ministerstvo práce a sociálních věcí České republiky

vydalo podle § 123 odst. 2 zákoníku práce v dohodě s federálním ministerstvem práce a sociálních věcí a Odborovým svazem pracovníků státních orgánů a organizací výnos ze dne 2. července 1990 č. j. 1254/2/90, kterým se vydává platový řád pro prokurátory a vyšetřovatele krajské a okresní prokuratury a právní čekatele prokuratury v České republice.

Výnos, který nabývá účinnosti dnem vyhlášení, upravuje sazby základních a funkčních platů a platů za řídící činnost a stanoví podmínky pro přiznávání osobních příplatků.

Tímto výnosem se zrušují

1.

příkaz generálního prokurátora ČSR poř. č. 10/1978 ze dne 31. října 1978, kterým se vydává platový řád pro prokurátory a vyšetřovatele krajské prokuratury a okresní prokuratury a právní čekatele prokuratury v České socialistické republice, ve znění příkazu generálního prokurátora ČSR poř. č. 4/1981 ze dne 30. června 1981, příkazu generálního prokurátora ČSR poř. č. 5/1983 ze dne 30. května 1983 a příkazu generálního prokurátora ČSR poř. č. 3/1985 ze dne 13. května 1985;

2.

článek 2 příkazu generálního prokurátora ČSR poř. č. 5/1988 ze dne 8. srpna 1988 o nástupních platech absolventů vysokých a středních škol.

Do výnosu je možno nahlédnout na ministerstvu práce a sociálních věcí České republiky, Generální prokuratuře České republiky a na krajských a okresních prokuraturách v České republice.
