---
title: "Oznámenie Ministerstva financií Slovenskej republiky o vydaní opatrenia o záväznosti postupov účtovania podľa § 4 ods. 2 zákona č. 563/1991 Zb. o účtovníctve"
identifier: "ZZ-1994-56"
country: "sk"
rank: "notification"
publication_date: "1994-03-21"
last_updated: "1994-03-21"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1994/56/"
official_citation: "56/1994 Z. z."
type_code: "Oznamenie"
type_display: "Oznámenie"
year: "1994"
effective_from: "1994-03-21"
---
# Oznámenie Ministerstva financií Slovenskej republiky o vydaní opatrenia o záväznosti postupov účtovania podľa § 4 ods. 2 zákona č. 563/1991 Zb. o účtovníctve

# OZNÁMENIE

## Ministerstva financií Slovenskej republiky

Ministerstvo financií Slovenskej republiky vydalo podľa [§ 4 ods. 2 zákona č. 563/1991 Zb.](../../../../SK/ZZ/1991/563/#paragraf-4.odsek-2) o účtovníctve

opatrenie z 11. marca 1994 č. 65/96/1994 o záväznosti postupov účtovania podľa [§ 4 ods. 2 zákona č. 563/1991 Zb.](../../../../SK/ZZ/1991/563/#paragraf-4.odsek-2) o účtovníctve.

Toto opatrenie sa vzťahuje na

a)

poisťovne,

b)

fyzické osoby prevádzkujúce podnikateľskú alebo inú zárobkovú činnosť, účtujúce v sústave jednoduchého účtovníctva,

c)

účtovné jednotky, ktoré sú povinné postupovať v účtovníctve podľa Účtovej osnovy a postupov účtovania pre podnikateľov podľa opatrenia FMF č. V/20 100/1992 z 15. júla 1992,

d)

rozpočtové a príspevkové organizácie a obce,

e)

politické strany, hnutia, občianske združenia a iné nezárobkové organizácie,

f)

malé príspevkové organizácie, malé cirkevné organizácie, iné drobné organizácie a preddavkové organizácie, účtujúce v sústave jednoduchého účtovníctva,

g)

burzy cenných papierov, Fond národného majetku Slovenskej republiky, poisťovne zriadené podľa osobitných predpisov.

Podľa tohto opatrenia postupujú účtovné jednotky po prvýkrát pri postupoch účtovania a zostavovaní účtovnej závierky za rok 1993.

Opatrenie nadobúda záväznosť dňom uverejnenia oznámenia o jeho vydaní v Zbierke zákonov Slovenskej republiky.

Toto opatrenie je uverejnené vo Finančnom spravodajcovi č. 5/1994 a možno doňho nazrieť na Ministerstve financií Slovenskej republiky.
