---
title: "Zákon Slovenskej národnej rady o štátnej správe pre životné prostredie"
identifier: "ZZ-1990-595"
country: "sk"
rank: "law"
publication_date: "1990-12-29"
last_updated: "2003-07-31"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1990/595/"
official_citation: "595/1990 Zb."
type_code: "Zakon"
type_display: "Zákon"
year: "1990"
effective_from: "2003-07-31"
effective_to: "2003-12-31"
headings: "Orgány štátnej správy pre životné prostredie; Slovenská komisia pre životné prostredie; Úrady životného prostredia; Okresný úrad životného prostredia; Obvodný úrad životného prostredia; Slovenská inšpekcia životného prostredia; Pokuty; Obce; Prechodné ustanovenia; Záverečné ustanovenia"
---
# Zákon Slovenskej národnej rady o štátnej správe pre životné prostredie

# ZÁKON

## Slovenskej národnej rady

zo 17. decembra 1990

Slovenská národná rada sa uzniesla na tomto zákone:

##### § 1

##### Orgány štátnej správy pre životné prostredie

(1)

Štátnu správu vo veciach tvorby a ochrany životného prostredia (ďalej len „starostlivosť o životné prostredie“) Slovenskej republiky vykonávajú Slovenská komisia pre životné prostredie,[1)](#poznamky.poznamka-1) úrady životného prostredia, Slovenská inšpekcia životného prostredia a obce.

(2)

Úradmi životného prostredia sú:

a)

okresné úrady životného prostredia,

b)

obvodné úrady životného prostredia.

(3)

Starostlivosťou o životné prostredie podľa tohto zákona treba rozumieť najmä:

a)

ochranu prírody,

b)

ochranu akosti a množstva vôd a ich racionálneho využívania,

c)

ochranu ovzdušia, ozónovej vrstvy Zeme a klimatického systému Zeme,

e)

odpadové hospodárstvo.

##### § 2

##### Slovenská komisia pre životné prostredie

Slovenská komisia pre životné prostredie ako ústredný orgán štátnej správy pre starostlivosť o životné prostredie

a)

vypracúva koncepciu tvorby a ochrany životného prostredia,

b)

riadi výkon štátnej správy vo veciach starostlivosti o životné prostredie,

c)

vykonáva štátnu správu v rozsahu uvedenom v osobitných predpisoch,

d)

riadi Slovenskú inšpekciu životného prostredia,

e)

zabezpečuje jednotný informačný systém o životnom prostredí, vrátane plošného monitoringu na území Slovenskej republiky,

f)

vykonáva hlavný štátny dozor vo veciach životného prostredia,

g)

pre plnenie svojich úloh zriaďuje osobitné odborné organizácie,

h)

zabezpečuje zvyšovanie odbornej prípravy pracovníkov Slovenskej inšpekcie životného prostredia aj overovanie ich odbornej spôsobilosti.

##### § 4

##### Okresný úrad životného prostredia

(1)

Okresný úrad životného prostredia vo veciach starostlivosti o životné prostredie vykonáva štátnu správu v rozsahu uvedenom v [prílohách A a B tohto zákona](#prilohy.priloha-priloha_a_zakona_snr_c_595_1990_zb.oznacenie).

(2)

Okresný úrad životného prostredia riadi obvodné úrady životného prostredia.

(3)

Okresný úrad životného prostredia je odvolacím orgánom vo veciach, v ktorých v správnom konaní[3)](#poznamky.poznamka-3) v prvom stupni rozhodoval obvodný úrad životného prostredia alebo obec.

##### § 5

##### Obvodný úrad životného prostredia

Obvodný úrad životného prostredia vo veciach starostlivosti o životné prostredie vykonáva štátnu správu v rozsahu uvedenom v [prílohách C a D tohto zákona](#prilohy.priloha-priloha_c_zakona_snr_c_595_1990_zb.oznacenie).

##### § 6

Úrady životného prostredia pri svojej činnosti spolupracujú s ostatnými orgánmi štátnej správy a obcami a môžu spolupracovať s mimovládnymi organizáciami a občianskymi iniciatívami na ochranu životného prostredia.

##### § 7

(1)

Slovenská inšpekcia životného prostredia (ďalej len „inšpekcia") je odborný kontrolný orgán, ktorý

a)

vykonáva miestnu štátnu správu na úseku integrovanej prevencie a kontroly znečisťovania životného prostredia,

b)

vykonáva štátny dozor vo veciach starostlivosti o životné prostredie,

c)

ukladá pokuty vo veciach starostlivosti o životné prostredie.

(2)

Inšpekcia je služobný úrad.

(3)

Inšpekcia sa člení na ústredie inšpekcie a jemu podriadené inšpektoráty životného prostredia (ďalej len „inšpektoráty").

(4)

Inšpekciu riadi a za jej činnosť zodpovedá generálny riaditeľ – vedúci služobného úradu, ktorého vymenúva a odvoláva vedúci služobného úradu Ministerstva životného prostredia Slovenskej republiky (ďalej len „ministerstvo").

(5)

Na čele inšpektorátu je riaditeľ, ktorého vymenúva a odvoláva generálny riaditeľ.

##### § 7a

(1)

Inšpekcia vykonáva štátny dozor v rozsahu a za podmienok ustanovených osobitnými predpismi.

(2)

Ústredie inšpekcie a inšpektoráty vykonávajú pôsobnosť podľa [§ 7 ods. 1](#paragraf-7.odsek-1) vo svojich územných obvodoch.

(3)

Územným obvodom ústredia inšpekcie je územie Slovenskej republiky a územným obvodom inšpektorátu je okres.

(4)

Ministerstvo môže rozhodnúť o vykonávaní pôsobnosti inšpekcie jedným inšpektorátom v dvoch alebo vo viacerých okresoch.

(5)

Na konanie v prvom stupni je príslušný inšpektorát, na konanie v druhom stupni je príslušné ústredie inšpekcie.

(6)

Podrobnosti o organizácii inšpekcie ustanovuje štatút, ktorý vydá minister.

##### § 7b

(1)

Inšpekcia je štátna rozpočtová organizácia finančnými vzťahmi zapojená na rozpočet ministerstva, ktoré voči nej plní funkciu zriaďovateľa.

(2)

Inšpektoráty sú organizačné útvary inšpekcie, ktoré hospodária s prostriedkami inšpekcie v rozsahu, ktorý im určí v rámci svojho rozpočtu ústredie inšpekcie.

(3)

Ústredie inšpekcie a inšpektoráty na plnenie svojich úloh užívajú majetok vo vlastníctve Slovenskej republiky.

##### § 8

(1)

Inšpekcia vykonáva kontrolu v rozsahu a za podmienok upravených osobitnými predpismi.[4)](#poznamky.poznamka-4)

(2)

Podrobnosti o činnosti inšpekcie upraví Slovenská komisia pre životné prostredie vyhláškou.

##### § 9

##### Pokuty

(1)

Za porušenie právnych povinností uložených všeobecne záväzným právnym predpisom zistených kontrolnou činnosťou ukladá inšpekcia pokutu.[5)](#poznamky.poznamka-5)

(2)

Na konanie o uložení pokuty je príslušný inšpektorát. O odvolaní proti rozhodnutiu o uložení pokuty rozhoduje ústredie.

(3)

Konanie o uložení pokuty vykoná orgán, ktorý prvý začal konanie o pokute. Ak súčasne začnú konanie o pokute úrad životného prostredia a inšpekcia a nedôjde medzi nimi k dohode o tom, kto konanie vykoná, je na ďalšie konanie príslušná inšpekcia.

(4)

Na konanie o uložení pokuty sa vzťahujú predpisy o správnom konaní,[3)](#poznamky.poznamka-3) pokiaľ tento zákon neustanovuje inak.

(5)

Pokuty uložené inšpekciou sú príjmom štátneho rozpočtu.

##### § 10

Inšpekcia pri vykonávaní svojej činnosti spolupracuje s ostatnými orgánmi štátnej správy a obcami, ako aj s mimovládnymi organizáciami a občianskymi iniciatívami na ochranu životného prostredia.

##### § 11

##### Obce

Obce vykonávajú pôsobnosť vo veciach starostlivosti o životné prostredie v rozsahu uvedenom osobitnými predpismi.[6)](#poznamky.poznamka-6)

##### § 12

Dňom zriadenia úradov životného prostredia pracovné miesta z doterajších orgánov národných výborov vykonávajúcich pôsobnosť na úseku štátnej správy pre životné prostredie prechádzajú na úrady životného prostredia.

##### § 13

(1)

Pôsobnosť krajských národných výborov uvedená v [prílohe A tohto zákona](#prilohy.priloha-priloha_a_zakona_snr_c_595_1990_zb.oznacenie) prechádza na okresné úrady životného prostredia.

(2)

Pôsobnosť okresných národných výborov uvedená v [prílohe B tohto zákona](#prilohy.priloha-priloha_b_zakona_snr_c_595_1990_zb.oznacenie) prechádza na okresné úrady životného prostredia.

(3)

Pôsobnosť okresných národných výborov uvedená v [prílohe C tohto zákona](#prilohy.priloha-priloha_c_zakona_snr_c_595_1990_zb.oznacenie) prechádza na obvodné úrady životného prostredia.

(4)

Pôsobnosť miestnych národných výborov uvedená v [prílohe D tohto zákona](#prilohy.priloha-priloha_d_zakona_snr_c_595_1990_zb.oznacenie) prechádza na obvodné úrady životného prostredia.

##### § 14

Do zriadenia okresných a obvodných úradov životného prostredia plnia ich úlohy podľa tohto zákona ([§ 13 ods. 1, 2, 3 a 4](#paragraf-13.odsek-1)) odbory doterajších národných výborov jednotlivých stupňov a druhov.

##### § 15

(1)

Zrušuje sa § 12 zákona Slovenskej národnej rady č. 135/1974 Zb. o štátnej správe vo vodnom hospodárstve.

##### § 16

Tento zákon nadobúda účinnosť dňom vyhlásenia.

F. Mikloško v. r. V. Mečiar v. r.
