---
title: "Vyhláška Ministerstva zdravotníctva Slovenskej republiky o zmene vyhlášky Ministerstva zdravotníctva č. 34/1965 Zb., ktorou sa vykonáva zákon o regresných náhradách"
identifier: "ZZ-1991-243"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "1991-06-20"
last_updated: "1991-07-01"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1991/243/"
official_citation: "243/1991 Zb."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "1991"
effective_from: "1991-07-01"
effective_to: "1992-12-31"
headings: "Rozhodnutie o dôvode"
---
# Vyhláška Ministerstva zdravotníctva Slovenskej republiky o zmene vyhlášky Ministerstva zdravotníctva č. 34/1965 Zb., ktorou sa vykonáva zákon o regresných náhradách

# VYHLÁŠKA

## Ministerstva zdravotníctva Slovenskej republiky

z 21. mája 1991

Ministerstvo zdravotníctva Slovenskej republiky po dohode s Konfederáciou odborových zväzov Slovenskej republiky, Ministerstvom práce a sociálnych vecí Slovenskej republiky a Ministerstvom financií Slovenskej republiky podľa [§ 11 zákona č. 33/1965 Zb.](../../../../SK/ZZ/1965/33/#paragraf-11) o úhrade nákladov vznikajúcich štátu z úrazov, chorôb z povolania a iných poškodení zdravia (o regresných náhradách) ustanovuje:

##### Čl. I

Vyhláška Ministerstva zdravotníctva č. [34/1965 Zb.](../../../../SK/ZZ/1965/34/), ktorou sa vykonáva zákon o regresných náhradách, v znení vyhlášky č. 86/1966 Zb. a vyhlášky č. 38/1968 Zb. sa mení takto:

1.

§ 2 znie:

„§ 2 O regresných náhradách rozhodujú obvodné úrady.^1)“.

2.

Poznámka pod čiarou^1) znie:

„1) Položka 160 prílohy D zákona Slovenskej národnej rady č. 472/1990 Zb. o organizácii miestnej štátnej správy.“.

3.

§ 3 sa vypúšťa.

4.

V § 4 ods. 1 sa slová „a 3“ vypúšťajú.

5.

§ 5, 6 a 7 vrátane nadpisov sa vypúšťajú.

6.

§ 8 ods. 3 sa vypúšťa.

Doterajší odsek 4 sa označuje ako odsek 3.

7.

V § 8 ods. 3 sa slová „Krajský národný výbor, prípadne Ministerstvo zdravotníctva môžu“ nahrádzajú slovami „Ministerstvo zdravotníctva Slovenskej republiky (ďalej len „ministerstvo zdravotníctva“) môže“.

8.

V § 9 ods. 1 sa slová „sú miestne príslušné orgány národného výboru“ nahrádzajú slovami „je miestne príslušný obvodný úrad“.

9.

§ 9 ods. 2 sa vypúšťa.

Doterajší odsek 3 sa označuje ako odsek 2.

10.

V § 9 ods. 2 sa číslo „4“ nahrádza číslom „3“.

11.

§ 10 sa vypúšťa.

12.

V § 11 ods. 1 časť vety za zátvorkou sa vypúšťa.

13.

§ 11 ods. 2 sa vypúšťa.

Doterajší odsek 3 sa označuje ako odsek 2.

14.

V § 15 ods. 1 v poslednej vete sa slová „stálych odborných poradcov regresnej komisie a súčinnosť,“ vypúšťajú.

15.

V § 16 ods. 2 sa slová „Aj národné výbory“ nahrádzajú slovami „Orgány príslušné na rozhodovanie o regresných náhradách“.

16.

V § 17 sa slová „Regresné komisie“ nahrádzajú slovami „Okresné ústavy národného zdravia“.

17.

V § 19 tretia veta a v štvrtej vete slová „aj pomoc odborných poradcov podľa § 7 a“ sa vypúšťajú.

18.

§ 20 ods. 2 znie:

„(2) V ostatných prípadoch po uplynutí lehoty na zaplatenie, prípadne po došetrení veci vzhľadom na oznámené námietky, predloží vec na rozhodnutie.“.

19.

§ 20 ods. 3 sa vypúšťa.

20.

§ 21 ods. 1 znie:

„(1) V konaní o regresných náhradách je okresný ústav národného zdravia účastníkom.“.

21.

V § 24 ods. 6 sa prvá veta a časť druhej vety za bodkočiarkou vypúšťajú.

22.

§ 28 znie:

„§ 28 Rozhodnutie o dôvode Ak sa právoplatne rozhodlo o niektorej časti regresnej náhrady, je toto rozhodnutie čo do dôvodu záväzné aj pre rozhodovanie o ostatných častiach regresnej náhrady z udalosti, z ktorej sa táto náhrada odvodzuje.“.

23.

V § 30 sa slová „okresný národný výbor“ nahrádzajú slovami „obvodný úrad“.

##### Čl. II

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 1. júlom 1991.

Minister: Rakús v. r.
