---
title: "Zákon Slovenskej národnej rady o štátnej správe vo vodnom hospodárstve"
identifier: "ZZ-1974-135"
country: "sk"
rank: "law"
publication_date: "1974-12-23"
last_updated: "2002-06-01"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1974/135/"
official_citation: "135/1974 Zb."
type_code: "Zakon"
type_display: "Zákon"
year: "1974"
effective_from: "2002-06-01"
effective_to: "2004-12-31"
headings: "Všeobecné povinnosti pri ochrane pred povodňami; Riadenie ochrany pred povodňami; Predpovedná, hlásna a varovná povodňová služba; Náklady na opatrenia na ochranu pred povodňami; Náhrada škody spôsobenej opatreniami vykonanými na ochranu pred povodňami; Vykonávacie predpisy"
---
# Zákon Slovenskej národnej rady o štátnej správe vo vodnom hospodárstve

# ZÁKON

## Slovenskej národnej rady

z 19. decembra 1974

Slovenská národná rada sa uzniesla na tomto zákone:

##### § 17

##### Všeobecné povinnosti pri ochrane pred povodňami

(1)

V čase nebezpečenstva povodne a počas povodne orgány, organizácie a občania sú povinní na príkaz príslušných povodňových orgánov najmä

a)

poskytnúť dopravné a mechanizačné prostriedky, pohonné látky, náradie a iné potrebné prostriedky,

b)

zúčastniť sa podľa svojich možností a síl na prácach na ochranu a záchranu ľudí a majetku ohrozeného povodňou,

c)

trpieť odstránenie stavieb, ich častí alebo porastov.

(2)

Povodňové orgány ukladajú povinnosti podľa odseku 1 len v nevyhnutne potrebnom rozsahu.

##### § 18

##### Riadenie ochrany pred povodňami

(1)

Ochranu pred povodňami zabezpečujú tieto povodňové orgány:

a)

ministerstvo, Ministerstvo vnútra Slovenskej socialistickej republiky a národné výbory,

b)

Ústredná povodňová komisia a povodňové komisie národných výborov.

(2)

Ministerstvo ústredne riadi a kontroluje prípravu a vykonávanie zabezpečovacích prác na ochranu pred povodňami. Ministerstvo vnútra Slovenskej socialistickej republiky ústredne riadi a kontroluje prípravu a vykonávanie povodňových záchranných prác. Národné výbory vo svojich územných obvodoch robia preventívne opatrenia na ochranu pred povodňami; organizujú a riadia záchranné práce.

(3)

Ministerstvo a Ministerstvo vnútra Slovenskej socialistickej republiky spolupracujú vo veciach ochrany pred povodňami. Ostatné orgány a organizácie spolupracujú s povodňovými orgánmi a pomáhajú im pri zabezpečovaní ochrany pred povodňami.

(4)

Ústredná povodňová komisia koordinuje a kontroluje prípravu a vykonávanie preventívnych opatrení ústredných orgánov a národných výborov na ochranu pred povodňami; schvaľuje komplexné povodňové plány. Ústredná povodňová komisia v čase nebezpečenstva povodne a počas povodne ohrozujúcej rozsiahle územie, ak povodňové komisie krajských národných výborov nestačia vlastnými silami a prostriedkami robiť potrebné opatrenia, a na hraničných tokoch riadi, koordinuje a kontroluje v plnom rozsahu ochranu pred povodňami (zabezpečovacie práce a záchranné práce).

(5)

Ústrednú povodňovú komisiu zriaďuje vláda Slovenskej socialistickej republiky (ďalej len „vláda“), ktorá schvaľuje aj štatút tejto komisie. Predsedom komisie je minister lesného a vodného hospodárstva Slovenskej socialistickej republiky a podpredsedom minister vnútra Slovenskej socialistickej republiky.

(6)

Povodňové komisie národných výborov v čase nebezpečenstva povodne riadia, koordinujú a kontrolujú ochranu pred povodňami v územnom obvode svojho národného výboru.

(7)

Povodňovú komisiu národného výboru ustanovuje plenárne zasadanie národného výboru; predsedom komisie je predseda alebo podpredseda národného výboru. Povodňovú komisiu riadi rada národného výboru; komisia je podriadená aj povodňovej komisii národného výboru vyššieho stupňa, a ak ide o povodňovú komisiu krajského národného výboru, je podriadená Ústrednej povodňovej komisii, pokiaľ v čase nebezpečenstva povodne a počas povodne neprevezme riadenie ochrany pred povodňami v plnom rozsahu povodňová komisia národného výboru vyššieho stupňa alebo ak ide o povodňovú komisiu krajského národného výboru, Ústredná povodňová komisia.

(8)

Ústredná povodňová komisia a povodňové komisie národných výborov v čase nebezpečenstva povodne a počas povodne môžu vydávať príkazy na vykonanie opatrení potrebných na zabezpečenie ochrany pred povodňami. Tieto príkazy nie sú rozhodnutiami podľa správneho poriadku.

##### § 19

##### Predpovedná, hlásna a varovná povodňová služba

(1)

Orgány, organizácie a občania sú povinní neodkladne hlásiť nebezpečenstvo povodne povodňovým orgánom.

(2)

Orgány a organizácie, najmä tie, ktoré zabezpečujú telekomunikačné služby, sú povinné prednostne zabezpečovať komunikáciu správ a hlásení predpovednej a hlásnej povodňovej služby vo veciach ochrany pred povodňami.

##### § 20

##### Náklady na opatrenia na ochranu pred povodňami

(1)

Orgány, organizácie a občania znášajú náklady, ktoré im vzniknú vlastnými opatreniami na ochranu ich majetku (majetku v ich správe alebo užívaní) pred povodňami.

(2)

Náklady na zabezpečovacie práce na vodných tokoch a na vodohospodárskych dielach uhradzujú ich správcovia (vlastníci, užívatelia). Náklady na záchranné práce, okrem nákladov podľa odseku 1, uhradzujú okresné národné výbory podľa osobitných predpisov, ktoré vydá Ministerstvo financií Slovenskej socialistickej republiky v spolupráci s príslušnými ústrednými orgánmi štátnej správy.

(3)

Ministerstvo po dohode s Ministerstvom financií Slovenskej socialistickej republiky môže určiť, v ktorých ďalších prípadoch a voči komu patrí nárok na náhradu nákladov vzniknutých tým, ktorí na príkaz povodňových orgánov vykonávali opatrenia na ochranu pred povodňami.

##### § 21

##### Náhrada škody spôsobenej opatreniami vykonanými na ochranu pred povodňami

Národné výbory uhradzujú občanom škody, ktoré im vzniknú v dôsledku činnosti a opatrení na ochranu pred povodňami; organizáciám v takýchto prípadoch uhradzujú škody na veciach a náklady spojené s odškodnením pracovných úrazov.[6)](#poznamky.poznamka-6) O náhrade týchto škôd rozhoduje a náhradu poskytuje príslušný okresný národný výbor.

##### § 22

##### Vykonávacie predpisy

Podrobnosti o vykonávaní ochrany pred povodňami, najmä o úlohách a spolupráci orgánov, organizácií a občanov pri povodniach upraví vláda nariadením.

##### § 30

Zrušujú sa:

1.

zákon [č. 86/1949 Zb.](../../../../SK/ZZ/1949/86/) o prísažných hájnikoch na ochranu lesov, poľného majetku, poľovníctva, rybárstva a vôd a vodných diel, pokiaľ sa vzťahuje na prísažných hájnikov na ochranu vôd a vodných diel,

2.

vyhláška Ministerstva pôdohospodárstva č. 615/1949 Ú. v., ktorou sa určuje vzor osvedčenia o ustanovení prísažných hájnikov na ochranu lesov, poľného majetku, poľovníctva, rybárstva a vôd a vodných diel a o ich vzatí do prísahy, pokiaľ sa vzťahuje na prísažných hájnikov na ochranu vôd a vodných diel,

3.

vyhláška Ministerstva poľnohospodárstva, lesného a vodného hospodárstva [č. 136/1960 Zb.](../../../../SK/ZZ/1960/136/)o Štátnej vodohospodárskej inšpekcii v znení vyhlášky Ústrednej správy vodného hospodárstva č. 55/1966 Zb.,

4.

vládne nariadenie [č. 65/1966 Zb.](../../../../SK/ZZ/1966/65/) o zmenách pôsobnosti v odbore ochrany pred povodňami.

##### § 31

Tento zákon nadobúda účinnosť 1. aprílom 1975.

Štencl v. r. Dr. Colotka v. r.
