---
title: "Vyhláška Federálneho ministerstva spojov a Federálneho ministerstva vnútra o povoľovaní amatérskych vysielacích rádiových staníc"
identifier: "ZZ-1974-92"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "1974-10-04"
last_updated: "1974-10-04"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1974/92/"
official_citation: "92/1974 Zb."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "1974"
effective_from: "1974-10-04"
headings: "Povoľovanie amatérskych vysielacích rádiových staníc; Zmeny doterajších predpisov; Účinnosť"
---
# Vyhláška Federálneho ministerstva spojov a Federálneho ministerstva vnútra o povoľovaní amatérskych vysielacích rádiových staníc

# VYHLÁŠKA

## Federálneho ministerstva spojov a Federálneho ministerstva vnútra

z 2. októbra 1974

Federálne ministerstvo spojov po dohode s Federálnym ministerstvom vnútra ustanovuje podľa [§ 22 zákona č. 110/1964 Zb.](../../../../SK/ZZ/1964/110/#paragraf-22) o telekomunikáciách:

##### § 1

Udieľaním povolení na zriadenie a prevádzku amatérskych vysielacích rádiových staníc podľa [§ 5 ods. 2 zákona č. 110/1964 Zb.](../../../../SK/ZZ/1964/110/#paragraf-5.odsek-2) o telekomunikáciách sa poverujú orgány uvedené v [§ 2 tejto vyhlášky](#paragraf-2).

##### § 2

(1)

Orgánmi pre udieľanie povolení na zriadenie a prevádzku amatérskych vysielacích rádiových staníc sú:

a)

v Českej socialistickej republike Správa rádiokomunikácií v Prahe,

b)

v Slovenskej socialistickej republike Správa rádiokomunikácií v Bratislave.

(2)

Orgány uvedené v odseku 1 udieľajú povolenie československým štátnym príslušníkom a organizáciám. Ich príslušnosť sa spravuje miestom, kde sa má požadovaná amatérska vysielacia rádiová stanica trvalo zriadiť a kde má byť v prevádzke (trvalé stanovište).

(3)

Cudzím štátnym príslušníkom a organizáciám udieľa povolenie za podmienok vzájomnosti Federálne ministerstvo spojov.

##### § 3

(1)

Povolenie na zriadenie a prevádzku amatérskych vysielacích rádiových staníc a vysvedčenia o skúškach operátorov amatérskych staníc udelené podľa doterajších predpisov orgánmi Ministerstva vnútra zostávajú v platnosti po čas uvedený v povolení.

(2)

Osobitné oprávnenia na zriadenie a prevádzku amatérskych vysielacích rádiových staníc pre mládež zostávajú v platnosti.

##### § 4

##### Zmeny doterajších predpisov

(1)

Vyhláška Ústrednej správy spojov č. 111/1964 Zb., ktorou sa vykonáva zákon o telekomunikáciách, sa mení takto:

1.

§ 3 ods. 1 písm. c) znie:

„c) Správa rádiokomunikácií Praha a Správa rádiokomunikácií Bratislava, pokiaľ ide o vysielacie stanice, včítane amatérskych staníc.“.

2.

§ 4 ods. 5 znie:

„(5) Amatérske vysielacie stanice môžu obsluhovať iba osoby, ktoré preukázali svoju odbornú spôsobilosť a majú platné vysvedčenie podľa predpisov o skúškach operátorov amatérskych staníc, ktoré vydá Federálne ministerstvo spojov.“.

(2)

Vyhláška Ústrednej správy spojov a Ministerstva vnútra č. 23/1966 Zb. o vymedzení pojmu vysielacích rádiových staníc a o ich prechovávaní sa mení takto:

V § 2 ods. 1 sa vypúšťa druhá veta.

##### § 5

##### Účinnosť

Táto vyhláška nadobúda účinnosť dňom vyhlásenia.

Minister vnútra ČSSR: Doc. Dr. Obzina CSc. v. r. Minister spojov ČSSR: Ing. Chalupa v. r.
