---
title: "Vyhláška Českého úřadu bezpečnosti práce a Českého báňského úřadu, kterou se mění a doplňuje vyhláška Českého úřadu bezpečnosti práce a Českého báňského úřadu č. 18/1979 Sb., kterou se určují vyhrazená tlaková zařízení a stanoví některé podmínky k zajištění jejich bezpečnosti, ve znění vyhlášky Českého úřadu bezpečnosti práce a Českého báňského úřadu č. 97/1982 Sb"
identifier: "ZZ-1990-551"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "1990-12-27"
last_updated: "1990-12-27"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1990/551/"
official_citation: "551/1990 Zb."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "1990"
effective_from: "1990-12-27"
---
# Vyhláška Českého úřadu bezpečnosti práce a Českého báňského úřadu, kterou se mění a doplňuje vyhláška Českého úřadu bezpečnosti práce a Českého báňského úřadu č. 18/1979 Sb., kterou se určují vyhrazená tlaková zařízení a stanoví některé podmínky k zajištění jejich bezpečnosti, ve znění vyhlášky Českého úřadu bezpečnosti práce a Českého báňského úřadu č. 97/1982 Sb

# VYHLÁŠKA

## Českého úřadu bezpečnosti práce a Českého báňského úřadu

ze dne 7. prosince 1990,

Český úřad bezpečnosti práce podle § 5 odst. 1 písm. d) a f) zákona č. 174/1968 Sb., o státním odborném dozoru nad bezpečností práce, v dohodě s příslušnými ústředními orgány a Český báňský úřad podle § 6 odst. 6 písm. a) zákona České národní rady č. 61/1988 Sb., o hornické činnosti, výbušninách a o státní báňské správě, stanoví:

##### Čl. I

Vyhláška Českého úřadu bezpečnosti práce a Českého báňského úřadu č. 18/1979 Sb., kterou se určují vyhrazená tlaková zařízení a stanoví některé podmínky k zajištění jejich bezpečnosti, ve znění vyhlášky Českého úřadu bezpečnosti práce a Českého báňského úřadu č. 97/1982 Sb. se mění a doplňuje takto:

1.

§ 1 odst. 1 zní:

„(1) Vyhláška je závazná pro organizace, na které se vztahuje působnost orgánů státního odborného dozoru nad bezpečností práce,^1) pro organizace, které provádějí činnost podléhající vrchnímu dozoru orgánů státní báňské správy^2) a pro právnické a fyzické osoby, které vykonávají podnikatelskou činnost podle zvláštních předpisů^6) (dále jen „organizace“).“.

2.

§ 4 odst. 1 zní:

„(1) Vyrábět, montovat, opravovat, rekonstruovat zařízení a provádět revize a zkoušky kotlů a tlakových nádob dodavatelským způsobem a periodické zkoušky nádob na plyny smějí organizace pouze na základě oprávnění (dále jen „oprávněná organizace“).“.

3.

V § 4 odst. 2 se za slovo „sídlo“ vkládají slova „popřípadě trvalý pobyt“ a vypouštějí slova „doložené stanoviskem jejích nadřízeného orgánu.“.

4.

V § 4 odst. 3 se vypouští písmeno c). Dosavadní písmena d) a e) se označují jako písmena c) a d).

5.

§ 5 se doplňuje odstavci 6 a 7, které zní:

„(6) Výrobní a montážní organizace může odevzdat odběrateli a) kotle s konstrukčním přetlakem přesahujícím 1,6 MPa, b) tlakové nádoby skupiny A s nejvyšším pracovním přetlakem přesahujícím 2,5 MPa, jen po úspěšné první tlakové zkoušce zařízení potvrzené orgánem dozoru. (7) U dovážených zařízení zabezpečuje plnění povinností podle odstavců 3 a 6 odběratelská organizace.“.

6.

§ 8 odst. 1 zní:

„(1) Revizní technik musí mít pro provádění revizí a zkoušek kotlů a tlakových nádob osvědčení o odborné způsobilosti vydané orgánem dozoru na základě vykonané zkoušky.“.

7.

§ 8 odst. 3 se vypouští.

8.

V § 8 odst. 4 se vypouští poslední věta. Dosavadní označení odstavce 4 se označuje jako odstavec 3. Číslování ostatních odstavců se posouvá.

9.

V § 8 odst. 6 se slovo „pracovník“ nahrazuje slovem „uchazeč“.

10.

§ 13 odst. 2, 3, 4 zní:

„(2) Doplňkové topičské zkoušky se vykonávají u inspektorátů. (3) Přihlášky k doplňkovým zkouškám podávají uchazeči na předepsaném formuláři prostřednictvím provozovatele u inspektorátu, v jehož obvodě působnosti se kotel nachází. Uchazeč předloží před zahájením zkoušky doklad o tom, že splňuje stanovené požadavky. (4) Inspektorát uvědomí provozovatele o dni a místě konání zkoušky nejméně 15 dnů předem. Provozovatel o tom vyrozumí uchazeče a zajistí jeho účast.“.

11.

V § 13 se odstavce 5, 6 a 7 vypouštějí.

##### Čl. II

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem vyhlášení.

Předseda Českého úřadu bezpečnosti práce: Ing. Gerner v. r. Předseda Českého báňského úřadu: v z. JUDr. Ing. Makarius v. r.
