---
title: "Vyhláška Ministerstva financií Slovenskej republiky o oslobodení nepeňažného vkladu od dovozného cla"
identifier: "ZZ-1993-261"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "1993-11-10"
last_updated: "1995-12-22"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1993/261/"
official_citation: "261/1993 Z. z."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "1993"
effective_from: "1995-12-22"
---
# Vyhláška Ministerstva financií Slovenskej republiky o oslobodení nepeňažného vkladu od dovozného cla

# VYHLÁŠKA

## Ministerstva financií Slovenskej republiky

zo 7. októbra 1993

Ministerstvo financií Slovenskej republiky po dohode s Ministerstvom zahraničných vecí Slovenskej republiky podľa [§ 193 ods. 2 zákona č. 618/1992 Zb.](../../../../SK/ZZ/1992/618/#paragraf-193.odsek-2)Colný zákon ustanovuje:

##### § 1

(1)

Od dovozného cla (ďalej len „clo“) sa oslobodzuje zahraničný tovar[1)](#poznamky.poznamka-1) (ďalej len „tovar“), s výnimkou osobného automobilu[2)](#poznamky.poznamka-2) a tovaru slúžiaceho na prevádzkovanie lotérií a iných podobných hier,[3)](#poznamky.poznamka-3) dovážaný ako nepeňažný vklad[4)](#poznamky.poznamka-4) zahraničnej osoby[5)](#poznamky.poznamka-5) na výrobnú činnosť do obchodnej spoločnosti[6)](#poznamky.poznamka-6) alebo družstva[7)](#poznamky.poznamka-7) so sídlom v tuzemsku (ďalej len „slovenská právnická osoba“), ktoré majú v predmete podnikania výrobnú činnosť.[8)](#poznamky.poznamka-8)

(2)

Oslobodenie od cla podľa odseku 1 sa vzťahuje aj na tovar dovážaný ako nepeňažný vklad zahraničnej osoby do banky[9)](#poznamky.poznamka-9) na jej technické vybavenie uvedený v položkách colného sadzobníka[10)](#poznamky.poznamka-10) 8470 - počítacie stroje, 8471 - stroje na automatické spracovanie dát a 8472 - kancelárske stroje a prístroje.

##### § 2

(1)

Tovar sa oslobodzuje od cla, ak

a)

podiel zahraničnej osoby na základnom imaní[11)](#poznamky.poznamka-11) slovenskej právnickej osoby je najmenej 35 % a nepeňažný vklad je najmenej 10 mil. Sk,

b)

dovezený tovar nie je v čase dovozu do Slovenskej republiky starší ako jeden rok a nepoužíval sa, pričom slovenská právnická osoba ho bude najmenej dva roky od prepustenia do režimu voľného obehu používať na dovezený účel.

(2)

Nárok na oslobodenie od cla podľa [§ 1](#paragraf-1) uplatní slovenská právnická osoba spôsobom ustanoveným osobitnými predpismi.[12)](#poznamky.poznamka-12)

(3)

K colnému vyhláseniu sa prikladá

a)

doklad o tom, že dovezený tovar a jeho technické vlastnosti nie sú porovnateľné s tovarom vyrábaným v tuzemsku,

b)

doklad o ocenení tovaru podľa osobitného predpisu,[4)](#poznamky.poznamka-4)

c)

osvedčenie o tovare, záručný list, technický preukaz alebo typizačný štítok preukazujúci vek tovaru.

##### § 3

Miestne príslušným orgánom na colné konanie je colný úrad, v ktorého územnom obvode má slovenská právnická osoba sídlo.

##### § 4

Ustanovenia tejto vyhlášky sa uplatnia len na tovar dovezený najneskôr 31. decembra 1997.

##### § 5

Zrušuje sa vyhláška Federálneho ministerstva zahraničného obchodu [č. 39/1992 Zb.](../../../../SK/ZZ/1992/39/) o oslobodení vybraných druhov tovaru od dovozného cla.

##### § 6

Táto vyhláška nadobúda účinnosť dňom vyhlásenia.

Július Tóth v. r.
