---
title: "Zákon Národnej rady Slovenskej republiky, ktorým sa menia a dopĺňajú niektoré predpisy v oblasti zamestnanosti"
identifier: "ZZ-1994-189"
country: "sk"
rank: "law"
publication_date: "1994-07-29"
last_updated: "1997-01-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1994/189/"
official_citation: "189/1994 Z. z."
type_code: "Zakon"
type_display: "Zákon"
year: "1994"
effective_from: "1997-01-01"
headings: "Použitie prostriedkov fondu"
---
# Zákon Národnej rady Slovenskej republiky, ktorým sa menia a dopĺňajú niektoré predpisy v oblasti zamestnanosti

# ZÁKON

## NÁRODNEJ RADY SLOVENSKEJ REPUBLIKY

z 8. júla 1994,

Národná rada Slovenskej republiky sa uzniesla na tomto zákone:

##### Čl. III

Zákon Národnej rady Slovenskej republiky č. 10/1993 Z. z. o Fonde zamestnanosti Slovenskej republiky a o zmene a doplnení niektorých ďalších zákonov v znení zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 159/1993 Z. z., zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 319/1993 Z. z. a zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 325/1993 Z. z. sa mení a dopĺňa takto:

1.

§ 12 vrátane nadpisu a poznámky pod čiarou k odkazu ^6) znie:

„§ 12 Použitie prostriedkov fondu Prostriedky fondu sa použijú na financovanie a) hmotného zabezpečenia uchádzačov o zamestnanie, b) výdavkov na aktívnu politiku zamestnanosti, a to na 1. príspevky na vytváranie spoločensky účelných pracovných miest, 2. úhradu nákladov na organizovanie verejnoprospešných prác, 3. rekvalifikáciu a poradenstvo, 4. poskytnutie príspevku zamestnávateľovi na čiastočnú úhradu náhrady mzdy poskytovanej zamestnancom podľa osobitných predpisov,^6) 5. ďalšie opatrenia na podporu pracovného uplatnenia občanov a na zabezpečenie expertíz a údajov o trhu práce na základe rozhodnutia predstavenstva, c) výdavkov na správu a činnosť fondu.“.

Poznámka pod čiarou k odkazu ^6) znie:

§ 20 ods. 3 a 4 zákona č. 1/1991 Zb. o zamestnanosti v znení zákona č. 231/1992 Zb.

2.

V § 18 ods. 1 prvej vete sa za slovo „príjem" vkladá odkaz „^9a)".

3.

Poznámka pod čiarou k odkazu ^9a) znie:

„9a) § 4 ods. 2 zákona č. 1/1992 Zb. o mzde, odmene za pracovnú pohotovosť a o priemernom zárobku. § 3 ods. 2 zákona č. 143/1992 Zb. o plate a odmene za pracovnú pohotovosť v rozpočtových a v niektorých ďalších organizáciách a orgánoch. Zákon Národnej rady Slovenskej republiky č. 120/1993 Z. z. o platových pomeroch niektorých ústavných činiteľov Slovenskej republiky. Zákon Slovenskej národnej rady č. 420/1991 Zb. o platových pomeroch sudcov a justičných čakateľov v znení zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 148/1993 Z. z.“.

4.

V § 25 ods. 5 sa slová „podľa § 23 až 25" nahrádzajú slovami „podľa 25".

5.

Za § 32 sa vkladá nový § 32a, ktorý znie:

„§ 32a Príspevok za príslušný kalendárny mesiac, ktorého platiteľom je samostatne zárobkovo činná osoba (§ 20 ods. 2), sa od 1. júla do 31. decembra 1994 určí z vymeriavacieho základu podľa § 18 ods. 4 a 6, aj keď samostatne zárobkovo činná osoba alebo spolupracujúca osoba v rozhodujúcom období prevádzkovala zárobkovú činnosť po dobu dlhšiu ako šesť mesiacov. Ustanovenie § 18 ods. 4 druhej vety tu neplatí.“.

##### Čl. IV

Tento zákon nadobúda účinnosť 1. augustom 1994.

Michal Kováč v. r. Ivan Gašparovič v. r. Jozef Moravčík v. r.
