---
title: "Nariadenie vlády Slovenskej republiky, ktorým sa upravujú podrobnosti o údajoch vyžadovaných na vydanie cestovného dokladu a o údajoch, ktoré sa zapisujú do cestovného dokladu"
identifier: "ZZ-1994-94"
country: "sk"
rank: "government_regulation"
publication_date: "1994-04-22"
last_updated: "1994-04-22"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1994/94/"
official_citation: "94/1994 Z. z."
type_code: "NariadenieVlady"
type_display: "Nariadenie vlády"
year: "1994"
effective_from: "1994-04-22"
effective_to: "1997-12-31"
---
# Nariadenie vlády Slovenskej republiky, ktorým sa upravujú podrobnosti o údajoch vyžadovaných na vydanie cestovného dokladu a o údajoch, ktoré sa zapisujú do cestovného dokladu

# NARIADENIE VLÁDY

## Slovenskej republiky

z 29. marca 1994,

Vláda Slovenskej republiky podľa [§ 4 ods. 3](../../../../SK/ZZ/1991/216/#paragraf-4.odsek-3) a [§ 15 ods. 5 zákona č. 216/1991 Zb.](../../../../SK/ZZ/1991/216/#paragraf-15.odsek-5) o cestovných dokladoch a cestovaní do zahraničia nariaďuje:

##### § 1

Do cestovného dokladu sa zapisujú údaje potrebné na preukázanie totožnosti držiteľa cestovného dokladu a maloletého mladšieho ako 15 rokov zapísaného do cestovného dokladu rodiča, údaje o územnej a časovej platnosti cestovného dokladu, údaje o príbuzných alebo známych, ktorým by sa v prípade nehody držiteľa cestovného dokladu podala správa, prípadne ďalšie údaje ustanovené medzinárodnou zmluvou, ktorou je Slovenská republika viazaná.

##### § 2

(1)

Do cestovného dokladu sa na preukázanie totožnosti jeho držiteľa zapisuje

a)

meno a priezvisko,

b)

deň, mesiac a rok narodenia a miesto narodenia,

c)

rodné číslo,

d)

pohlavie,

e)

štátna príslušnosť,

f)

diplomatická alebo služobná hodnosť (funkcia), ak ide o diplomatický alebo služobný pas.

(2)

Do cestovného dokladu rodiča sa na preukázanie totožnosti maloletého mladšieho ako 15 rokov zapisuje

a)

meno,

b)

priezvisko,

c)

deň, mesiac a rok narodenia,

d)

pohlavie.

(3)

Na žiadosť občana sa do cestovného dokladu za priezvisko zapíše akademický titul, akademicko-vedecký titul alebo iný titul absolventa vysokej školy a vedecká hodnosť. Ak občan získal dva alebo viac titulov, zapíše sa na návrh občana len jeden z nich.

(4)

Na žiadosť občana sa do cestovného dokladu za ženský tvar priezviska zapíše aj tvar priezviska bez náležitej koncovky slovenského prechyľovania.

##### § 3

(1)

Do cestovného dokladu možno zapisovať aj údaje

a)

o prekročení štátnej hranice Slovenskej republiky,

b)

o predaji devízových prostriedkov na cestu do zahraničia,

c)

o oslobodení od cla.[1)](#poznamky.poznamka-1)

(2)

Údaje podľa odseku 1 písm. a) zapisujú do cestovného dokladu orgány pasovej kontroly. Tieto údaje sa musia do cestovného dokladu zapísať, ak o to držiteľ cestovného dokladu požiada.

(3)

Údaje podľa odseku 1 písm. b) sú povinné do cestovného dokladu zapisovať devízové banky.

(4)

Údaje podľa odseku 1 písm. c) zapisujú do cestovného dokladu colné orgány.

##### § 4

(1)

V cestovnom doklade možno vykonať zmeny údajov

a)

o zápise a totožnosti maloletého mladšieho ako 15 rokov zapísaného do cestovného dokladu rodiča, ak je týmto cestovným dokladom cestovný pas, diplomatický pas, služobný pas, cestovný preukaz alebo cestovný preukaz totožnosti,

b)

o časovej platnosti cestovného dokladu, ak je týmto cestovným dokladom cestovný preukaz alebo cestovný preukaz totožnosti.

(2)

V cestovnom pase vydanom podľa zákona [č. 63/1965 Zb.](../../../../SK/ZZ/1965/63/) o cestovných dokladoch možno vykonať zmeny údajov uvedených v odseku 1 písm. a), údajov o priezvisku a opise držiteľa cestovného pasu a o mieste jeho trvalého pobytu.

(3)

V cestovnom doklade vydanom podľa medzinárodnej zmluvy, ktorou je Slovenská republika viazaná, možno vykonať zmeny údajov, len ak to medzinárodná zmluva umožňuje.

##### § 5

(1)

Údajmi vyžadovanými na rozhodnutie o vydaní cestovného dokladu okrem údajov uvádzaných v cestovnom doklade sú:

a)

priezvisko, predchádzajúce priezvisko a rodné priezvisko,

b)

adresa súčasného a predchádzajúceho trvalého pobytu a rok ich začiatku,

c)

údaje o cestovnom doklade, pokiaľ bol už vydaný,

d)

odôvodnenie žiadosti, ak ide o vydanie diplomatického pasu alebo služobného pasu,

e)

údaje o totožnosti manžela (manželky) alebo rodičov, ak ide o vydanie diplomatického pasu alebo služobného pasu manželke (manželovi) alebo deťom držiteľa diplomatického pasu alebo služobného pasu,

f)

údaje o štátnom občianstve Slovenskej repub-liky z predloženého dokladu o štátnom občianstve Slovenskej republiky[2)](#poznamky.poznamka-2) alebo z dokladu nahradzujúceho osvedčenie o štátnom občianstve Slovenskej republiky[3)](#poznamky.poznamka-3),

g)

overený písomný súhlas rodiča, ktorému bol maloletý mladší ako 15 rokov právoplatným rozhodnutím príslušného orgánu zverený do výchovy, so zapísaním maloletého do cestovného dokladu druhého rodiča a s jeho vycestovaním do zahraničia,

h)

ďalšie údaje, ktoré sú podmienkou vydania cestovného dokladu na základe medzinárodnej zmluvy, ktorou je Slovenská republika viazaná.

(2)

K žiadosti o vydanie cestovného pasu, diplomatického pasu alebo služobného pasu treba pripojiť dve ostré, neretušované fotografie zhotovené z toho istého negatívu na hladkom, lesklom polokartóne alebo zhotovené prístrojom so súčasnou expozíciou viacerými objektívmi, s rozmermi 3,5 x 4,5 cm, zobrazujúce skutočnú podobu tváre občana v trojštvrťovom profile, v občianskom odeve, bez pokrývky hlavy a okuliarov s tmavými sklami, s výškou tvárovej časti hlavy (od očí po bradu) minimálne 13 mm.

##### § 6

(1)

Držiteľ cestovného dokladu, jeho zákonný zástupca alebo štátny orgán a právnická osoba zriadená štátom, vysielajúce držiteľa cestovného dokladu na cestu do zahraničia, podávajú žiadosť o označenie platného cestovného dokladu vydaného podľa doterajších predpisov názvom „Slovenská republika“ a štátnym znakom Slovenskej republiky[4)](#poznamky.poznamka-4) na úradnom tlačive spolu s cestovným dokladom, o ktorého označenie žiadajú.

(2)

Osoby a štátny orgán uvedení v odseku 1 uvedú v žiadosti o označenie platného cestovného dokladu meno, priezvisko, dátum narodenia, rodné číslo a štátnu príslušnosť držiteľa cestovného dokladu, adresu jeho súčasného a predchádzajúceho trvalého pobytu a rok ich začiatku, druh cestovného dokladu a jeho evidenčné číslo. Držiteľ cestovného dokladu, ktorý nemá v Slovenskej republike trvalý pobyt, uvedie v žiadosti aj štát pobytu a adresu posledného pobytu.

(3)

Zákonný zástupca držiteľa cestovného dokladu uvedie v žiadosti o označenie platného cestovného dokladu údaje o zastupovanej osobe.

##### § 7

Žiadateľ o vydanie cestovného dokladu alebo o vykonanie zmeny údajov v cestovnom doklade alebo o označenie platného cestovného dokladu podľa [§ 6](#paragraf-6) je povinný preukázať pravdivosť a úplnosť údajov uvedených v žiadosti. Ak nemôže pravdivosť a úplnosť údajov uvedených v žiadosti hodnoverne preukázať, je povinný predložiť podklady na ich zistenie.

##### § 8

Zrušuje sa nariadenie vlády Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky [č. 512/1991 Zb.](../../../../SK/ZZ/1991/512/), ktorým sa vykonáva zákon [č. 216/1991 Zb.](../../../../SK/ZZ/1991/216/) o cestovných dokladoch a cestovaní do zahraničia.

##### § 9

Toto nariadenie nadobúda účinnosť dňom vyhlásenia.

Jozef Moravčík v. r.
