---
title: "Vyhláška Federálneho ministerstva spojov, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška Federálneho ministerstva spojov č. 73/1974 Zb. o spoločných rozvodoch rozhlasových a televíznych signálov po kábloch"
identifier: "ZZ-1991-360"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "1991-09-13"
last_updated: "1991-10-01"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1991/360/"
official_citation: "360/1991 Zb."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "1991"
effective_from: "1991-10-01"
effective_to: "2000-06-30"
headings: "Pôsobnosť; Povolenie na zriadenie a povolenie na prevádzku televíznych káblových rozvodov; Pripojenie prijímacieho zariadenia na príjem signálov z družíc na spoločný rozvod"
---
# Vyhláška Federálneho ministerstva spojov, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška Federálneho ministerstva spojov č. 73/1974 Zb. o spoločných rozvodoch rozhlasových a televíznych signálov po kábloch

# VYHLÁŠKA

## Federálneho ministerstva spojov

zo 17. júla 1991,

Federálne ministerstvo spojov po dohode so zúčastnenými ústrednými orgánmi podľa [§ 22 zákona č. 110/1964 Zb.](../../../../SK/ZZ/1964/110/#paragraf-22) o telekomunikáciách ustanovuje:

##### Čl. I

Vyhláška Federálneho ministerstva spojov č. [73/1974 Zb.](../../../../SK/ZZ/1974/73/) o spoločných rozvodoch rozhlasových a televíznych signálov po kábloch sa mení a dopĺňa takto:

1.

§ 1 znie:

„§ 1 Pôsobnosť (1) Federálne ministerstvo spojov ustanovuje základné technické parametre v Českej a Slovenskej Federatívnej Republike vyrábaných a dovážaných systémov pre spoločný príjem a rozvod televíznych a rozhlasových signálov a prijímacích zariadení pre skupinový príjem signálov z družíc^1) (ďalej len „spoločný rozvod“). (2) Z poverenia Federálneho ministerstva spojov a) Výskumný ústav spojov kontroluje základné technické parametre v Českej a Slovenskej Federatívnej Republike vyrábaných a dovážaných zariadení spoločných rozvodov, b) Správa rádiokomunikácií Praha – Inšpektorát rádiokomunikácií Praha v Českej republike a Správa rádiokomunikácií Bratislava – Inšpektorát rádiokomunikácií Bratislava v Slovenskej republike sú oprávnené kontrolovať dodržiavanie technických noriem, technických podmienok a záväzných predpisov pri projektovaní, výstavbe a prevádzke spoločných rozvodov a zariadení miestnych štúdií pre tvorbu vlastných programov pripojených na spoločné rozvody, vydávajú povolenie na zriadenie televíznych káblových rozvodov a povolenie na prevádzku televíznych káblových rozvodov a prešetrujú sťažnosti poslucháčov a televíznych divákov na zlú funkciu spoločných rozvodov po predchádzajúcej kontrole zariadenia odborným podnikom.“.

2.

Poznámka^1) pod čiarou znie:

„1) Systémami pre spoločný príjem a rozvod televíznych a rozhlasových signálov sa podľa ČSN 36 7211-1. časť rozumejú spoločné televízne antény (STA) a televízne káblové rozvody (TKR).“.

3.

Poznámka 2) pod čiarou sa vypúšťa.

4.

Nadpis v § 2 znie: „Štátna inšpekcia telekomunikácií pri výrobe a dovoze zariadení“.

5.

Doterajší text v § 2 sa označuje ako odsek 1 a vypúšťa sa záver poslednej vety „v prípade, ak sa majú tieto zariadenia vyrábať alebo dovážať vo väčšom množstve.“.

6.

V § 2 sa vkladá nový odsek 2, ktorý znie:

„(2) Pre výstavbu, rozširovanie a rekonštrukcie spoločných rozvodov možno použiť iba typy zariadení (včítane antén, káblov a prípadne systémov bezdrôtovej distribúcie signálov), ktorých technické parametre skontroloval Výskumný ústav spojov podľa § 19 ods. 2 zákona č. 110/1964 Zb. o telekomunikáciách (ďalej len „zákon“). O kontrolu technických parametrov požiada výrobca alebo dovozca zariadení spoločných rozvodov. K žiadosti pripojí súbor technických parametrov v súlade s česko-slovenskými štátnymi normami a na požiadanie vzorky zariadení a protokoly o meraní parametrov. Výsledok kontroly Výskumný ústav spojov oznámi žiadateľovi, a ak je vyhovujúci, oznámi typ preskúšaného zariadenia vo Vestníku spojov; kontrolu vykonáva za úhradu. Kontrola musí byť ukončená do 60 dní od podania žiadosti a predloženia potrebných vzoriek. Od kontroly technických parametrov zariadenia spoločného rozvodu môže Výskumný ústav spojov sčasti alebo úplne upustiť v prípade, že zariadenie už kontrolovala iná správa spojov alebo iný kompetentný orgán.“.

7.

§ 3 sa vypúšťa.

8.

Za § 2 sa vkladajú nové paragrafy 3a a 3b, ktoré znejú:

„§ 3a Povolenie na zriadenie a povolenie na prevádzku televíznych káblových rozvodov (1) Zriadiť a prevádzkovať televízny káblový rozvod možno len na základe povolenia vydaného podľa § 4 ods. 1 zákona. (2) O vydaní povolenia na zriadenie televízneho káblového rozvodu požiada investor akcie Inšpektorát rádiokomunikácií Praha alebo Inšpektorát rádiokomunikácií Bratislava. V žiadosti uvedie tieto základné údaje: a) názov a adresu budúceho vlastníka káblového rozvodu, b) schému plánovaného rozvodu, c) typ navrhovaného zariadenia (včítane káblov), d) údaje o umiestnení hlavnej stanice a počte účastníkov, e) zoznam rozvádzaných programov s vyznačením signálov prijímaných z družíc, prevodov a plánované využitie kanálov, f) názov a adresu dodávateľského (montážneho) podniku pre výstavbu televízneho káblového rozvodu, g) plánovaný termín uvedenia televízneho káblového rozvodu do prevádzky. Týmto ustanovením nie sú dotknuté povinnosti investora podľa stavebného zákona.[2)](#poznamky.poznamka-2) (3) Spojenie niekoľkých spoločných televíznych antén do jedného systému televízneho káblového rozvodu podlieha povoleniu podľa tejto vyhlášky. (4) Káble televíznych káblových rozvodov, ktoré budú vedené v spojových káblovodoch, môžu byť projektované iba po predchádzajúcej písomnej dohode investora so správcom spojového káblovodu. V prípadoch, keď dôjde ku kríženiu alebo súbehu káblov televíznych káblových rozvodov s podzemnými oznamovacími káblami jednotnej telekomunikačnej siete, je investor televízneho káblového rozvodu povinný prerokovať pokládku káblov s miestne príslušnou organizáciou spojov, ktorá bude vykonávať nad káblami televíznych káblových rozvodov štátnu inšpekciu telekomunikácií. (5) Inšpektorát rádiokomunikácií môže pri vydaní povolenia podľa odseku 1 ustanoviť podmienky pre zriadenie televízneho káblového rozvodu. (6) Najmenej 15 dní pred termínom kolaudačného konania požiada investor výstavby Inšpektorát rádiokomunikácií o vydanie povolenia na prevádzku televízneho káblového rozvodu. Žiadosť treba doložiť protokolmi o meraní parametrov systému a dokumentáciou skutočného vyhotovenia televízneho káblového rozvodu. Ak vyhovuje televízny káblový rozvod česko-slovenským štátnym normám,[2a)](#poznamky.poznamka-2a) vydá povolenie na jeho prevádzku za určenú úhradu. Povolenie má platnosť 10 rokov. Pred uplynutím platnosti povolenia môže požiadať vlastník televízneho káblového rozvodu o predĺženie jeho platnosti. (7) Zmeny v hlavnej stanici a v primárnej a sekundárnej sieti televízneho káblového rozvodu podliehajú povoleniu. (8) Vlastníci televíznych káblových rozvodov, ktoré boli uvedené do prevádzky pred účinnosťou tejto vyhlášky, požiadajú Inšpektorát rádiokomunikácií o vydanie povolenia na prevádzku televízneho káblového rozvodu do 30. júna 1992. § 3b Pripojenie prijímacieho zariadenia na príjem signálov z družíc na spoločný rozvod Na spoločný rozvod možno pripojiť iba prijímacie zariadenie na skupinový príjem signálov z družíc, ktorého kontrolu vykonal Výskumný ústav spojov podľa § 2 a s pripojením tohto zariadenia prevádzkovateľ (vlastník) rozvodu súhlasí. Pripojené prijímacie zariadenie je súčasťou spoločného rozvodu.“.

9.

V § 4 sa v odsekoch 2, 3, 5, 6 a 7 slová „dodávateľské organizácie“ a „montážne organizácie“ nahrádzajú slovom „dodávatelia“.

10.

V § 4 sa vypúšťa v odseku 7 štvrtá veta a odsek 8.

11.

V § 5 sa vypúšťa v odseku 4 posledná veta a odsek 5.

##### Čl. II

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 1. októbrom 1991.

Minister: Ehrenberger v. r.
