---
title: "Vyhláška Ministerstva financií Slovenskej republiky, ktorou sa ustanovujú bližšie podmienky a sadzby poistného zákonného poistenia organizácie pre prípad zodpovednosti za škodu pri pracovnom úraze alebo chorobe z povolania"
identifier: "ZZ-1993-280"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "1993-11-26"
last_updated: "1994-04-01"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1993/280/"
official_citation: "280/1993 Z. z."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "1993"
effective_from: "1994-04-01"
effective_to: "2002-03-31"
headings: "Súčinnosť poisteného; Poistné; Účinnosť"
---
# Vyhláška Ministerstva financií Slovenskej republiky, ktorou sa ustanovujú bližšie podmienky a sadzby poistného zákonného poistenia organizácie pre prípad zodpovednosti za škodu pri pracovnom úraze alebo chorobe z povolania

# VYHLÁŠKA

## Ministerstva financií Slovenskej republiky

z 20. októbra 1993

Ministerstvo financií Slovenskej republiky podľa [§ 205d Zákonníka práce](../../../../SK/ZZ/1965/65/#paragraf-205d) ustanovuje:

##### § 1

(1)

Zákonné poistenie organizácie[1)](#poznamky.poznamka-1) pre prípad jej zodpovednosti za škodu pri pracovnom úraze alebo chorobe z povolania (ďalej len „zákonné poistenie“) vzniká dňom vzniku prvého zamestnania v organizácii a trvá do zániku organizácie.

(2)

Zákonným poistením sú organizácie[2)](#poznamky.poznamka-2) (ďalej len „poistený“) poistené v poisťovni určenej osobitným predpisom.[3)](#poznamky.poznamka-3)

##### § 2

(1)

Poistený má právo, aby poisťovňa[3)](#poznamky.poznamka-3) za neho nahradila v rozsahu a vo výške podľa osobitných predpisov[4)](#poznamky.poznamka-4) poškodeným uplatnené a preukázané nároky na náhradu škody na zdraví spôsobenej

a)

pracovným úrazom, ku ktorému došlo počas trvania poistenia,

b)

chorobou z povolania, ktorá bola prvýkrát preukázaná počas poistenia.

(2)

Poistnou udalosťou je vznik povinnosti poisteného nahradiť škodu. Ak o náhrade škody rozhoduje oprávnený orgán, platí, že poistná udalosť nastala až dňom, keď rozhodnutie, podľa ktorého má poisťovňa plniť, nadobudlo právoplatnosť.

##### § 3

Poistné platí poistený štvrťročne.

##### § 4

(1)

Náhradu škody podľa [§ 2 ods. 1](#paragraf-2) uhradí poisťovňa poškodenému v slovenskej mene.

(2)

Ak poistený nahradil poškodenému škodu alebo jej časť podľa [§ 2 ods. 1](#paragraf-2), má právo, aby mu poisťovňa uhradila ním nahradenú škodu, a to až do výšky, v akej bol povinný nahradiť škodu poškodenému za poisteného.

(3)

Ak vzniknú tou istou poistnou udalosťou práva z niekoľkých poistení zodpovednosti za škody u jedného alebo viacerých poistiteľov, možno v rozsahu, v ktorom sa zhodujú, plniť len z jedného z nich.

##### § 5

Poisťovňa uhradí trovy súdneho konania alebo mimosúdneho prerokovania vynaložené poisteným v súvislosti s udalosťou, ktorá by mohla byť dôvodom vzniku práva na poistenie poisťovne, len vtedy, ak sa vopred písomne zaviaže uhradiť ich.

##### § 6

(1)

Ak poisťovňa nahradila za poisteného škodu, prechádza na ňu právo poisteného na náhradu voči tomu, kto poškodenému za takúto škodu zodpovedá. Poistený je povinný voči inému toto právo zabezpečiť; ak poruší poistený túto povinnosť, je poisťovňa oprávnená požadovať od neho náhradu až do výšky vyplateného plnenia.

(2)

Na poisťovňu však neprechádzajú nároky poisteného proti osobám, ktoré s poškodeným žijú v spoločnej domácnosti alebo ktoré sú na neho odkázané svojou výživou. To však neplatí, ak tieto osoby spôsobili škodu úmyselne.

##### § 7

(1)

Ak má poistený voči poškodenému alebo inej osobe právo na vrátenie vyplatenej sumy, na zníženie náhrady alebo na zastavenie jej výplaty, prechádza toto právo na poisťovňu, ak za poisteného túto sumu zaplatila alebo za neho vypláca náhradu.

(2)

Na poisťovňu prechádza i právo poisteného na náhradu trov uvedených v [§ 5](#paragraf-5), ktoré boli poistenému priznané proti odporcovi, ak ich poisťovňa za poisteného zaplatila.

##### § 8

Poisťovňa poskytne plnenie najneskôr do 15 dní od skončenia zisťovania nevyhnutného na zistenie rozsahu povinnosti plniť. Zisťovanie potrebné na zistenie rozsahu povinnosti poisťovne plniť je skončené, ak sa s jej súhlasom alebo s jej dodatočným schválením dohodne s poškodeným výška náhrady škody alebo ak je výška náhrady škody určená vykonateľným rozhodnutím.

##### § 9

Poisťovňa nenahradí škodu,

a)

ktorú uhradil poistený alebo ktorú sa poistený zaviazal uhradiť nad rámec určený osobitnými predpismi[4)](#poznamky.poznamka-4) alebo nad rámec právoplatného rozhodnutia o náhrade škody,

b)

vzniknutú vynaložením nákladov liečebnej starostlivosti, dávok nemocenského poistenia a dávok dôchodkového poistenia poskytovaných z dôvodu škody na zdraví.

##### § 10

(1)

Poistený poskytne poisťovni súčinnosť, ktorá je potrebná na zistenie príčiny a výšky škody, najmä poisťovni bez zbytočného odkladu oznámi, že došlo k udalosti, ktorá môže byť dôvodom vzniku práva na plnenie, vyhotoví o jej vzniku, príčinách a rozsahu zápisnicu a preukáže poisťovni zaplatenie poistného od vzniku poistenia. Poistený umožní poisťovni overiť si rozsah a výšku škody a oznámi jej, či uplatní právo na plnenie z iného poistenia zodpovednosti za škody.

(2)

Poistený písomne oznámi poisťovni bez zbytočného odkladu, že proti nemu

a)

bolo uplatnené právo na náhradu škody, ktorú má poisťovňa uhradiť a vyjadriť sa o požadovanej náhrade a jej výške,

b)

bolo uplatnené právo na náhradu škody na súde alebo inom príslušnom orgáne.

(3)

Poistený oznámi bez zbytočného odkladu orgánom činným v trestnom konaní, že došlo k udalosti, ktorá by mohla byť dôvodom na vznik práva na plnenie poisťovne, ak vznikla za okolností vzbudzujúcich podozrenie zo spáchania trestného činu.

(4)

Poistený oznámi poisťovni, či škoda bola spôsobená zavineným porušením pracovných povinností v pracovnoprávnych vzťahoch, a umožní poisťovni účasť na konaní o náhrade škody, ktorú má poisťovňa uhradiť.

(5)

Ak poistený poruší niektoré z ustanovení uvedených v odsekoch 1 až 4, a tým sťaží zistenie právneho dôvodu, rozsahu alebo výšky škody, má poisťovňa voči nemu právo na náhradu až do polovice súm, ktoré z dôvodu poistnej udalosti vyplatila.

##### § 11

Poistený v konaní o náhrade škody, ktorú má poisťovňa nahradiť, postupuje v súlade s pokynmi poisťovne, dohodne sa s poisťovňou o tom, kto ho bude v tomto konaní zastupovať. Ak poistený bez súhlasu poisťovne nevznesie námietku premlčania alebo ak sa zaviaže bez tohto súhlasu uhradiť premlčanú pohľadávku, poisťovňa nemusí plniť.

##### § 12

(1)

Poisťovňa má voči poistenému právo na náhradu až do výšky vyplateného plnenia, ak poistený alebo poškodený

a)

spôsobil škodu úmyselne, pod vplyvom alkoholu alebo pod vplyvom inej návykovej látky,

b)

porušil predpisy na zabezpečenie bezpečnosti a ochrany zdravia pri práci a toto porušenie bolo v príčinnej súvislosti so vznikom škody.

(2)

Právo (podľa odseku 1) má poisťovňa proti poistenému, ak bola škoda spôsobená zavineným porušením pracovných povinností jeho pracovníkov, až do výšky, ktorú môže poistený požadovať od zodpovedného pracovníka podľa pracovnoprávnych predpisov.[5)](#poznamky.poznamka-5)

##### § 13

(1)

Poistený si poistné vypočíta sám, pričom použije sadzby uvedené v prílohe tejto vyhlášky. Minimálne poistné za poistné obdobie ([§ 3](#paragraf-3)) je 70 Sk. Ak poistený vykonáva rôzne druhy činnosti, použije sa sadzba poistného vzťahujúca sa na činnosť s najvyššou sadzbou poistného.

(2)

Základom na výpočet poisteného je výška všetkých hrubých miezd a odmien zúčtovaných poisteným za poistné obdobie ([§ 3](#paragraf-3)).

##### § 14

(1)

Poistné je splatné do pätnásteho dňa po uplynutí poistného obdobia ([§ 3](#paragraf-3)) na účet poisťovne.

(2)

Za deň platby sa považuje pri

a)

bezhotovostných prevodoch z účtu v banke deň, keď bolo uskutočnené odpísanie z účtu poisteného,

b)

platbách v hotovosti deň, keď banka, pošta alebo iná oprávnená osoba hotovosť prijala alebo prevzala.

(3)

Ak poistné nebolo zaplatené včas a v správnej výške, zvyšuje sa o 2 % za každý aj začatý mesiac omeškania, najmenej o 100 Sk; zaokrúhľuje sa na celé Sk nadol.

##### § 15

Proti poistenému, ktorý v čase vzniku udalosti, z ktorej škoda vznikla, meškal s platením poistného, má poisťovňa právo na náhradu 50 % súm, ktoré vyplatila z dôvodu poistných udalostí. To isté platí, ak poistné bolo zaplatené v nižšej sume.

##### § 16

Poisťovňa pri kontrole a evidencii podkladov potrebných na výpočet poistného spolupracuje so správcom dane.

##### § 17

(1)

Poistený predloží na požiadanie poisťovne hodnoverné doklady rozhodujúce pri určovaní základu na výpočet poistného.

(2)

Poisťovňa je oprávnená preskúmať správnosť podkladov na výpočet poistného, ako aj údaje nevyhnutné na vybavovanie poistných udalostí.

##### § 17a

Od uplatnenia práva uvedeného v [§ 15](#paragraf-15) môže poisťovňa v odôvodnených prípadoch upustiť čiastočne alebo úplne. Z rovnakých dôvodov môže poisťovňa upustiť od vymáhania súm zvýšenia poistného podľa [§ 14](#paragraf-14).

##### § 18

##### Účinnosť

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 1. decembrom 1993 a stráca účinnosť nadobudnutím účinnosti zákona o úrazovom poistení.

Július Tóth v. r.
