---
title: "Zákon České národní rady o některých dalších opatřeních v soustavě ústředních orgánů státní správy České republiky a o zřízení Kanceláře prezidenta České republiky"
identifier: "ZZ-1992-548"
country: "sk"
rank: "law"
publication_date: "1992-12-08"
last_updated: "1992-12-31"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1992/548/"
official_citation: "548/1992 Zb."
type_code: "Zakon"
type_display: "Zákon"
year: "1992"
effective_from: "1992-12-31"
---
# Zákon České národní rady o některých dalších opatřeních v soustavě ústředních orgánů státní správy České republiky a o zřízení Kanceláře prezidenta České republiky

# ZÁKON

## České národní rady

ze dne 20. listopadu 1992

Česká národní rada se usnesla na tomto zákoně:

##### Čl. I

(1)

Zřizují se tyto ústřední orgány státní správy České republiky, v jejichž čele je člen vlády České republiky

a)

ministerstvo obrany,

b)

ministerstvo dopravy.

(2)

Dosavadní působnost vyplývající ze zákonů a dalších obecně závazných právních předpisů přechází z ministerstva hospodářství ve věcech silniční a městské dopravy, drah zvláštního určení, pozemních komunikací, vnitrozemské plavby, vodních cest a civilního letectví na ministerstvo dopravy.

(3)

Práva a povinnosti z pracovněprávních vztahů a jiných vztahů přecházejí v souvislosti s přechodem působnosti podle odstavce 2 z ministerstva hospodářství na ministerstvo dopravy.

(4)

O přechodu práv a povinností podle odstavce 3 uzavřou ministerstva hospodářství a dopravy dohodu, kterou mezi sebou blíže vymezí tato práva a povinnosti. O přesunech rozpočtových prostředků uzavřou ministerstva delimitační protokol.

##### Čl. II

Zákon České národní rady č. [2/1969 Sb](../../../../SK/ZZ/1969/2/)., o zřízení ministerstev a jiných ústředních orgánů státní správy České socialistické republiky, ve znění zákona České národní rady č. 34/1970 Sb., zákona České národní rady č. 60/1988 Sb., zákona České národní rady č. 173/1989 Sb., zákonného opatření předsednictva České národní rady č. 9/1990 Sb., zákona České národní rady č. 126/1990 Sb., zákona České národní rady č. 203/1990 Sb., zákona České národní rady č. 288/1990 Sb., zákonného opatření předsednictva České národní rady č. 305/1990 Sb., zákona České národní rady č. 575/1990 Sb., zákona České národní rady č. 173/1991 Sb., zákona České národní rady č. 283/1991 Sb., zákona České národní rady č. 19/1992 Sb., zákona České národní rady č. 23/1992 Sb., zákona České národní rady č. 167/1992 Sb., zákona České národní rady č. 239/1992 Sb., zákonného opatření předsednictva České národní rady č. 350/1992 Sb., zákona České národní rady č. 358/1992 Sb., zákona České národní rady č. 359/1992 Sb. a zákona České národní rady č. 474/1992 Sb., se mění a doplňuje takto:

1.

§ 1 bod 14 zní:

„14. ministerstvo obrany,“.

2.

V § 1 se připojuje bod 17, který zní:

„17. ministerstvo dopravy.“.

3.

V § 3 se vypouští odstavec 2.

4.

§ 11 odst. 2 zní:

„(2) Ministerstvo spravedlnosti je rovněž orgánem pro vězeňství; řídí Vězeňskou službu.“.

5.

Na místo zrušeného § 16 se zařazuje nový § 16, který zní:

„§ 16 Ministerstvo obrany je ústředním orgánem státní správy pro civilní ochranu obyvatelstva.“.

6.

Na místo zrušeného § 17 se zařazuje nový § 17, který zní:

„§ 17 Ministerstvo dopravy je ústředním orgánem státní správy ve věcech dopravy s výjimkou výkonu státní správy a státního dozoru v námořní plavbě a letecké dopravě.“.

##### Čl. III

(1)

Zřizuje se Kancelář prezidenta České republiky (dále jen „Kancelář“).

(2)

Kancelář vykonává právo hospodaření k Pražskému hradu s přidruženými nemovitostmi a zámku Lány s přidruženými nemovitostmi a pečuje o ně jako o sídlo prezidenta České republiky a významnou kulturní památku. K plnění těchto úkolů si Kancelář může zřizovat příspěvkové organizace.[1)](#poznamky.poznamka-1) Tyto organizace jsou právnickými osobami.

(3)

Kancelář je právnickou osobou. V čele Kanceláře je kancléř, kterého jmenuje a odvolává předsednictvo České národní rady.

(4)

Práva a povinnosti z pracovněprávních a jiných vztahů Kanceláře prezidenta České a Slovenské Federativní Republiky přecházejí na Kancelář.

##### Čl. IV

Tento zákon nabývá účinnosti dnem vyhlášení s výjimkou článku III, který nabývá účinnosti dnem zániku Kanceláře prezidenta České a Slovenské Federativní Republiky.

Uhde v. r. Klaus v. r.
