---
title: "Vyhláška ministra zahraničných vecí o Dohovore o psychotropných látkach"
identifier: "ZZ-1989-62"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "1989-06-15"
last_updated: "1989-06-15"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1989/62/"
official_citation: "62/1989 Zb."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "1989"
effective_from: "1989-06-15"
---
# Vyhláška ministra zahraničných vecí o Dohovore o psychotropných látkach

# VYHLÁŠKA

## ministra zahraničných vecí

z 21. apríla 1989

Dňa 21. februára 1971 bol vo Viedni dojednaný Dohovor o psychotropných látkach.

Listina o prístupe Československej socialistickej republiky k Dohovoru o psychotropných látkach bola uložená u generálneho tajomníka OSN, depozitára Dohovoru, dňa 13. októbra 1988 s výhradami, že Československá socialistická republika sa v súlade s [článkom 32 ods. 2](#prilohy.priloha-1.op-dohovor_o_psychotropnych_latkach.op-clanok_32.op-bod_2)Dohovoru necíti byť viazaná ustanoveniami [článku 19 ods. 1 a 2](#prilohy.priloha-1.op-dohovor_o_psychotropnych_latkach.op-clanok_19) Dohovoru, pokiaľ sa týkajú štátov, ktoré sú zbavené možnosti stať sa stranou Dohovoru podľa jeho [článku 25](#prilohy.priloha-1.op-dohovor_o_psychotropnych_latkach.op-clanok_25), a že sa necíti byť viazaná ustanovením [článku 31 ods. 2](#prilohy.priloha-1.op-dohovor_o_psychotropnych_latkach.op-clanok_31.op-bod_2) Dohovoru, ktoré ustanovuje obligatórnu jurisdikciu Medzinárodného súdneho dvora, a vyhlasuje, že na predloženie sporu Medzinárodnému súdnemu dvoru na jeho rozhodnutie sa vyžaduje v každom prípade súhlas všetkých strán sporu.

Pri prístupe k Dohovoru boli súčasne urobené tieto vyhlásenia:

a)

k [článku 25](#prilohy.priloha-1.op-dohovor_o_psychotropnych_latkach.op-clanok_25): Ustanovenie [článku 25](#prilohy.priloha-1.op-dohovor_o_psychotropnych_latkach.op-clanok_25) Dohovoru je v rozpore so zásadou zvrchovanej rovnosti štátov a má diskriminačnú povahu. V tejto súvislosti Československá socialistická republika opätovne potvrdzuje svoje stanovisko, že tento Dohovor by mal byť otvorený všetkým štátom;

b)

k [článku 27](#prilohy.priloha-1.op-dohovor_o_psychotropnych_latkach.op-clanok_27): Československá socialistická republika považuje za potrebné takisto vyhlásiť, že ustanovenie [článku 27](#prilohy.priloha-1.op-dohovor_o_psychotropnych_latkach.op-clanok_27) Dohovoru je v rozpore s Deklaráciou o poskytnutí nezávislosti koloniálnym krajinám a národom, prijatou rezolúciou Valného zhromaždenia OSN 1514/XV zo 14. decembra 1960, v ktorej vyhlásilo potrebu bez meškania a bezpodmienečne skoncovať s kolonializmom vo všetkých jeho formách a prejavoch.

Dohovor nadobudol platnosť na základe svojho [článku 26 ods. 1](#prilohy.priloha-1.op-dohovor_o_psychotropnych_latkach.op-clanok_26) dňom 16. augusta 1976. Pre Československú socialistickú republiku nadobudol platnosť v súlade so svojím [článkom 26 ods. 2](#prilohy.priloha-1.op-dohovor_o_psychotropnych_latkach.op-clanok_26.op-bod_2) dňom 11. januára 1989.

Český preklad Dohovoru sa vyhlasuje súčasne.[*)](#poznamky.poznamka-*)

Do textu Prílohy - Zoznam psychotropných látok možno nahliadnuť na Federálnom ministerstve zahraničných vecí.

Minister: JUDr. Johanes v. r.
