---
title: "Vyhláška ministerstva práce a sociálních věcí České republiky o odměňování prací konaných mimo pracovní poměr"
identifier: "ZZ-1991-425"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "1991-11-01"
last_updated: "1991-11-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1991/425/"
official_citation: "425/1991 Zb."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "1991"
effective_from: "1991-11-01"
---
# Vyhláška ministerstva práce a sociálních věcí České republiky o odměňování prací konaných mimo pracovní poměr

# VYHLÁŠKA

## ministerstva práce a sociálních věcí České republiky

ze dne 4. října 1991

Ministerstvo práce a sociálních věcí České republiky stanoví podle § 239b zákoníku práce, ve znění zákona č. 3/1991 Sb.:

##### § 1

Tato vyhláška upravuje odměňování pracovníků, kteří provádějí práce na základě dohod o pracích konaných mimo pracovní poměr[1)](#poznamky.poznamka-1) (dále jen „dohoda“) pro organizace,[2)](#poznamky.poznamka-2) které mají sídlo na území České republiky.

##### § 2

(1)

Výši odměny a podmínky pro její poskytování v závislosti na druhu a způsobu vykonávané práce nebo činnosti sjedná organizace s pracovníkem v dohodě.

(2)

Při sjednávání výše odměny je organizace povinna dbát pravidel slušnosti a občanského soužití.[3)](#poznamky.poznamka-3)

##### § 3

Pokud je obsahem dohody i ujednání o výši a podmínkách poskytování náhrad výdajů spojených s výkonem práce, které se řídí zvláštními předpisy,[4)](#poznamky.poznamka-4) sjednává se vždy odděleně od ujednání o odměně za vykonanou práci.

##### § 4

Zrušují se:

1.

vyhláška ministerstva práce a sociálních věcí České socialistické republiky č. [118/1981 Sb.](../../../../SK/ZZ/1981/118/), o odměňování některých prací konaných mimo pracovní poměr,

2.

směrnice ministerstva kultury České socialistické republiky č. j. 8444/73-V/2 pro sjednávání dohod a odměňování náborového prodeje vstupenek na kulturní pořady (reg. v částce 25/1973 Sb.), ve znění směrnice č. j. 3999/75-Va/4 (reg. v částce 11/1975 Sb.),

3.

výnos ministerstva kultury České socialistické republiky č. j. 15500/78-Va/3 o odměňování kresličských a notografických prací na kovolistech, opisů a rozpisů hudebních materiálů konaných mimo pracovní poměr (reg. v částce 22/1978 Sb.),

4.

výnos ministerstva kultury České socialistické republiky č. j. 11333/81-V/3 o odměňování činností a prací na základě dohod o pracích konaných mimo pracovní poměr (reg. v částce 23/1981 Sb.), ve znění výnosu č. j. 5400/82-V/3 (reg. v částce 12/1982 Sb.) a výnosu č. j. 15625/84-V/3 (reg. v částce 8/1985 Sb.),

5.

výnos ministerstva průmyslu České socialistické republiky č. 1/1981 o odměňování činností a prací na základě dohod o pracích konaných mimo pracovní poměr (reg. v částce 20/1981 Sb.), ve znění výnosu č. 2/1982 a výnosu č. 1/1988 (reg. v částce 7/1988 Sb.),

6.

výnos ministerstva spravedlnosti České socialistické republiky č. K 515/1981 o odměňování činností a prací na základě dohod o pracích konaných mimo pracovní poměr (reg. v částce 32/1981 Sb.),

7.

výnos federálního ministerstva všeobecného strojírenství č. 1/1981 o odměňování činností a prací prováděných na základě dohod o pracích konaných mimo pracovní poměr (reg. v částce 16/1981 Sb.),

8.

opatření předsedy Nejvyššího soudu Československé socialistické republiky o odměňování činností a prací prováděných na základě dohod o pracích konaných mimo pracovní poměr (reg. v částce 16/1981 Sb.),

9.

výnos federálního ministerstva elektrotechnického průmyslu č. 4/1981 o odměňování činností a prací prováděných na základě dohod o pracích konaných mimo pracovní poměr (reg. v částce 23/1981 Sb.),

10.

výnos federálního ministerstva hutnictví a těžkého strojírenství č. 4/1981 o odměňování činností a prací prováděných na základě dohod o pracích konaných mimo pracovní poměr (reg. v částce 18/1981 Sb.),

11.

výnos ministerstva stavebnictví České socialistické republiky č. 6/1981 o odměňování činností a prací prováděných na základě dohod o pracích konaných mimo pracovní poměr (reg. v částce 11/1982 Sb.),

12.

výnos ministerstva práce a sociálních věcí České socialistické republiky č.j. 242-1112 o odměňování činností a prací prováděných na základě dohod o pracích konaných mimo pracovní poměr (reg. v částce 33/1981 Sb.),

13.

výnos ministerstva financí České socialistické republiky č.j. 241/15919/1981 o odměňování činností a prací prováděných na základě dohod o pracích konaných mimo pracovní poměr (reg. v částce 23/1981 Sb.),

14.

výnos ministerstva vnitra České socialistické republiky č.j. MH/4-770/8627/1981 o odměňování činností a prací prováděných na základě dohod o pracích konaných mimo pracovní poměr (reg. v částce 24/1981 Sb.),

15.

nařízení ministerstva vnitra České socialistické republiky č. 12/1981 o odměňování činností a prací prováděných na základě dohod o pracích konaných mimo pracovní poměr (reg. v částce 29/1981 Sb.),

16.

rozkaz ministra vnitra Československé socialistické republiky č. 23/1981 o odměňování činností a prací prováděných na základě dohod o pracích konaných mimo pracovní poměr (reg. v částce 27/1981 Sb.),

17.

výnos ministerstva zemědělství a výživy České socialistické republiky č.j. 710/81-14 o odměňování činností a prací prováděných na základě dohod o pracích konaných mimo pracovní poměr (reg. v částce 18/1981 Sb.),

18.

výnos ministerstva obchodu České socialistické republiky č. 9/1981 o odměňování činností a prací prováděných na základě dohod o pracích konaných mimo pracovní poměr v organizacích státního obchodu (reg. v částce 18/1981 Sb.),

19.

výnos Českého statistického úřadu č. 1723/81-04 o odměňování činností a prací prováděných na základě dohod o pracích konaných mimo pracovní poměr (reg. v částce 28/1981 Sb.),

20.

výnos Českého báňského úřadu č. 8/1981 o odměňování činností a prací prováděných na základě dohod o pracích konaných mimo pracovní poměr (reg. v částce 28/1981 Sb.),

21.

výnos Českého úřadu geodetického a kartografického č. 5031/1981-22 o odměňování činností a prací prováděných na základě dohod o pracích konaných mimo pracovní poměr (reg. v částce 34/1981 Sb.),

22.

výnos Českého úřadu bezpečnosti práce č. 8/1981 o odměňování činností a prací prováděných na základě dohod o pracích konaných mimo pracovní poměr (reg. v částce 14/1982 Sb.),

23.

příkaz generálního prokurátora České socialistické republiky č. 3/1981 o odměňování činností a prací prováděných na základě dohod o pracích konaných mimo pracovní poměr (reg. v částce 24/1981 Sb.),

24.

výnos Úřadu pro normalizaci a měření č. 901/1981 o odměňování činností a prací prováděných na základě dohod o pracích konaných mimo pracovní poměr (reg. v částce 34/1981 Sb.),

25.

směrnice Ústřední rady družstev č. j. 23-892/1981 o odměňování činností a prací prováděných na základě dohod o pracích konaných mimo pracovní poměr (reg. v částce 20/1981 Sb.),

26.

směrnice Českého svazu spotřebních družstev č. 14/1981 o odměňování činností a prací prováděných na základě dohod o pracích konaných mimo pracovní poměr v organizacích spotřebního družstevnictví (reg. v částce 20/1981 Sb.),

27.

výnos ministerstva výstavby a techniky České socialistické republiky č. 9/1981 o odměňování činností a prací prováděných na základě dohod o pracích konaných mimo pracovní poměr (reg. v částce 25/1981 Sb.),

28.

výnos České komise pro atomovou energii č. 7/1981 o odměňování činností a prací prováděných na základě dohod o pracích konaných mimo pracovní poměr (reg. v částce 20/1981 Sb.),

29.

směrnice Kanceláře Federálního shromáždění Československé socialistické republiky č. j. 785/1981-51/213-389 o odměňování činností a prací prováděných na základě dohod o pracích konaných mimo pracovní poměr (reg. v částce 18/1981 Sb.),

30.

směrnice Československé akademie věd č. j. 61197-EO/1981 o odměňování činností a prací prováděných na základě dohod o pracích konaných mimo pracovní poměr (reg. v částce 34/1981 Sb.),

31.

výnos ministerstva lesního a vodního hospodářství České socialistické republiky č. 20/1981 o odměňování činností a prací prováděných na základě dohod o pracích konaných mimo pracovní poměr (reg. v částce 34/1981 Sb.),

32.

směrnice Českého svazu výrobních družstev č. 8/1981 o odměňování činností a prací prováděných na základě dohod o pracích konaných mimo pracovní poměr (reg. v částce 34/1981 Sb.),

33.

výnos federálního ministerstva pro technický a investiční rozvoj č. 3/1981 o odměňování činností a prací prováděných na základě dohod o pracích konaných mimo pracovní poměr (reg. v částce 17/1981 Sb.),

34.

výnos federálního ministerstva zahraničního obchodu č. 9/1981 o odměňování činností a prací prováděných na základě dohod o pracích konaných mimo pracovní poměr (reg. v částce 18/1981 Sb.),

35.

výnos federálního ministerstva dopravy č. 15-16/1981 o odměňování činností a prací prováděných na základě dohod o pracích konaných mimo pracovní poměr (reg. v částce 27/1981 Sb.),

36.

výnos federálního ministerstva národní obrany č. j. 682-81/5-1981 o odměňování činností a prací prováděných na základě dohod o pracích konaných mimo pracovní poměr (reg. v částce 27/1981 Sb.),

37.

výnos federálního ministerstva paliv a energetiky č. 3/1981 o odměňování činností a prací prováděných na základě dohod o pracích konaných mimo pracovní poměr (reg. v částce 18/1981 Sb.),

38.

výnos Správy federálních hmotných rezerv č. j. SP-140/1981 o odměňování činností a prací prováděných na základě dohod o pracích konaných mimo pracovní poměr (reg. v částce 20/1981 Sb.),

39.

výnos Federálního statistického úřadu č. j. 1242/1981 o odměňování činností a prací prováděných na základě dohod o pracích konaných mimo pracovní poměr (reg. v částce 18/1981 Sb.),

40.

směrnice předsedy Státní banky československé č. R-28/1981 o odměňování činností a prací prováděných na základě dohod o pracích konaných mimo pracovní poměr (reg. v částce 18/1981 Sb.),

41.

výnos federálního ministerstva financí č. j. XI/1-9518/1981 o odměňování činností a prací prováděných na základě dohod o pracích konaných mimo pracovní poměr (reg. v částce 17/1981 Sb.),

42.

výnos federálního ministerstva práce a sociálních věcí č. j. F 12-155/1981-1426 o odměňování činností a prací prováděných na základě dohod o pracích konaných mimo pracovní poměr (reg. v částce 17/1981 Sb.),

43.

výnos federálního ministerstva spojů č. j. 4717/1981-53 o odměňování činností a prací prováděných na základě dohod o pracích konaných mimo pracovní poměr (reg. v částce 14/1982 Sb.),

44.

výnos ústředního ředitele Československého rozhlasu č. 32/1981 o odměňování činností a prací prováděných na základě dohod o pracích konaných mimo pracovní poměr (reg. v částce 13/1981 Sb.), ve znění výnosu ze dne 12. června 1982 (reg. v částce 25/1982 Sb.),

45.

výnos Úřadu pro normalizaci a měření č. 901/1981 o odměňování činností a prací prováděných na základě dohod o pracích konaných mimo pracovní poměr (reg. v částce 34/1981 Sb.),

46.

výnos ministerstva zdravotnictví České socialistické republiky č. 11/1982 o odměňování činností a prací prováděných na základě dohod o pracích konaných mimo pracovní poměr (reg. v částce 18/1982 Sb.),

47.

výnos Úřadu pro vynálezy a objevy o odměňování činností a prací prováděných na základě dohod o pracích konaných mimo pracovní poměr (reg. v částce 28/1982 Sb.),

48.

výnos ústředního ředitele Československého filmu č. 50/1982 o odměňování činností a prací prováděných na základě dohod o pracích konaných mimo pracovní poměr (reg. v částce 18/1982 Sb.),

49.

výnos Československé televize č. 2/1982 o odměňování činností a prací prováděných na základě dohod o pracích konaných mimo pracovní poměr (reg. v částce 10/1982 Sb.),

50.

výnos federálního ministerstva národní obrany č. j. 6180-FS/5-1982 o odměňování činností a prací prováděných na základě dohod o pracích konaných mimo pracovní poměr (reg. v částce 20/1982 Sb.),

51.

směrnice Svazu pro spolupráci s armádou č. j. 9933/II-1983 o odměňování činností a prací prováděných na základě dohod o pracích konaných mimo pracovní poměr (reg. v částce 6/1984 Sb.),

52.

výnos ústředního ředitele Československého filmu č. 56/1983 o odměňování činností a prací prováděných na základě dohod o pracích konaných mimo pracovní poměr (reg. v částce 14/1984 Sb.),

53.

výnos Československé akademie věd č. 7/1985 o odměňování činností a prací prováděných na základě dohod o pracích konaných mimo pracovní poměr (reg. v částce 19/1985 Sb.),

54.

výnos ministerstva školství České socialistické republiky č.j. 32400/85-42 o odměňování činností a prací prováděných na základě dohod o pracích konaných mimo pracovní poměr (reg. v částce 33/1985 Sb.), ve znění výnosu č. j. 26084/86-42 (reg. v částce 24/1986 Sb.),

55.

výnos ministerstva lesního a vodního hospodářství České socialistické republiky č. j. 1713 OEN 88 o odměňování činností a prací prováděných na základě dohod o pracích konaných mimo pracovní poměr (reg. v částce 35/1988 Sb.).

##### § 5

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem vyhlášení.

Ministr: Ing. Horálek CSc. v. r.
