---
title: "Vyhláška Federálneho ministerstva práce a sociálnych vecí, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška č. 96/1987 Zb. o zásadách pre skrátenie pracovného času bez zníženia mzdy zo zdravotných dôvodov pracovníkom, ktorí pracujú s chemickými karcinogénmi"
identifier: "ZZ-1989-108"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "1989-10-18"
last_updated: "1989-10-18"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1989/108/"
official_citation: "108/1989 Zb."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "1989"
effective_from: "1989-10-18"
effective_to: "2002-03-31"
---
# Vyhláška Federálneho ministerstva práce a sociálnych vecí, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška č. 96/1987 Zb. o zásadách pre skrátenie pracovného času bez zníženia mzdy zo zdravotných dôvodov pracovníkom, ktorí pracujú s chemickými karcinogénmi

# VYHLÁŠKA

## Federálneho ministerstva práce a sociálnych vecí

zo 4. októbra 1989,

Federálne ministerstvo práce a sociálnych vecí podľa [§ 83 ods. 4 Zákonníka práce č. 65/1965 Zb.](../../../../SK/ZZ/1965/65/#paragraf-83.odsek-4) v znení zákona č. 188/1988 Zb. (úplné znenie č. 52/1989 Zb.) po dohode s Ústrednou radou odborov ustanovuje:

##### Čl. I

Vyhláška Federálneho ministerstva práce a sociálnych vecí č. [96/1987 Zb.](../../../../SK/ZZ/1987/96/) o zásadách pre skrátenie pracovného času bez zníženia mzdy zo zdravotných dôvodov pracovníkom, ktorí pracujú s chemickými karcinogénmi, sa mení a dopĺňa takto:

1.

V § 1 sa vypúšťa legislatívna skratka „(ďalej len „skrátený pracovný čas“)“; doterajší text sa označuje ako odsek 1 a dopĺňa sa nový odsek 2, ktorý znie:

„(2) Táto vyhláška upravuje aj zásady postupu pri zavádzaní skráteného pracovného času bez zníženia mzdy zo zdravotných dôvodov na 31^1/2 hodiny týždenne pracovníkom štátneho podniku Slovenského národného povstania Žiar nad Hronom, ktorí pracujú s dokázanými chemickými karcinogénmi alebo pri pracovných procesoch s rizikom chemickej karcinogenity vo výrobe hliníka v nepretržitej štvorsmennej prevádzke, pokiaľ je z dôvodu výkonu týchto prác zaradené ich zamestnanie do I. pracovnej kategórie na účely dôchodkového zabezpečenia pri a) obsluhe alebo údržbe elektrolyzérov, b) prácach pri riadení obsluhy alebo údržby elektrolyzérov.“.

2.

V 3 prvej vete sa slová „Ministerstvu práce a sociálnych vecí Českej socialistickej republiky alebo Ministerstvu práce a sociálnych vecí Slovenskej socialistickej republiky“ nahrádzajú slovami „Ministerstvu zdravotníctva a sociálnych vecí Českej socialistickej republiky alebo Ministerstvu zdravotníctva a sociálnych vecí Slovenskej socialistickej republiky“ a slová „(ďalej len „príslušné ministerstvo práce a sociálnych vecí“)“ sa nahrádzajú slovami „(ďalej len „príslušné ministerstvo zdravotníctva a sociálnych vecí“)“.

3.

§ 4 ods. 1 znie:

„(1) Príslušné ministerstvo zdravotníctva a sociálnych vecí po preverení náležitostí návrhu ústredného orgánu povoľuje po dohode s príslušným odborovým orgánom skrátený pracovný čas na určitú dobu, najdlhšie však na päť rokov. Skrátený pracovný čas podľa § 1 ods. 2 možno povoliť najdlhšie na dobu do 31. decembra 1995.“.

4.

§ 4 ods. 2 písm. b) znie:

„b) dĺžku skráteného pracovného času na 36 hodín alebo 31 ^1/2 hodiny,“.

5.

V § 4 ods. 3 sa slová „ministerstvo práce a sociálnych vecí“ nahrádzajú slovami „ministerstvo zdravotníctva a sociálnych vecí“.

6.

§ 6 ods. 1 znie:

„(1) Na úhradu mzdy za odpadnutý pracovný čas pracovníkov odmieňaných hodinovými mzdovými tarifami zvýši organizácia tieto tarify podľa stupnice mzdových taríf, ktoré sú uvedené v prílohe č. 1 alebo č. 2 tejto vyhlášky.“.

7.

V § 6 ods. 3 sa pripája písmeno d), ktoré znie:

„d) 36 hodín na 31 ^1/2 hodiny týždenne 14,3 %.“.

8.

§ 10 ods. 1 znie:

„(1) Pracovný čas rozvrhnutý vedúcim organizácie[10)](#poznamky.poznamka-10) pri nerovnomernom rozvrhnutí u pracovníkov uvedených v a) § 1 ods. 1 môže výnimočne dosiahnuť v jednotlivých dňoch v týždni 12 hodín; pri rozvrhnutí pracovného času môžu sa v týždni určiť najviac dve dvanásťhodinové smeny, b) § 1 ods. 2 musí byť v jednotlivých týždňoch rozvrhnutý najmenej na päť dní.“.

9.

V § 10 ods. 2 sa za slová „§ 90 ods. 1“ vkladajú slová „a 2“.

10.

§ 11 znie:

„§ 11 (1) Pracovník, ktorému bol skrátený pracovný čas podľa tejto vyhlášky, nesmie vykonávať práce uvedené v § 1 v súbežných pracovných pomeroch presahujúcich v úhrne 36 hodín alebo 31 ^1/2 hodiny týždenne. (2) Na prácach, ktoré pracovníci vykonávajú za podmienok uvedených v § 1, je zakázaná práca nadčas, s výnimkou mimoriadnych prípadov odstraňovania dôsledkov havárií, pri ktorých hrozí nebezpečenstvo životu a zdraviu ostatných pracovníkov organizácie alebo obyvateľstva, keď výkon potrebných prác nemôžu vykonať iní pracovníci.“.

11.

Doterajšia príloha vyhlášky č. 96/1987 Zb. sa označuje ako príloha č. 1.

12.

K vyhláške č. 96/1987 Zb. sa dopĺňa príloha č. 2, ktorá obsahuje stupnicu mzdových taríf pri 31 ^1/2 hodinovom týždennom pracovnom čase.

##### Čl. II

Táto vyhláška nadobúda účinnosť dňom vyhlásenia.

Minister: M. Boďa v. r.
