---
title: "Zákon, ktorým sa mení a dopĺňa zákon Národnej rady Slovenskej republiky č. 3/1993 Z. z. o zriadení Armády Slovenskej republiky v znení neskorších predpisov"
identifier: "ZZ-1999-269"
country: "sk"
rank: "law"
publication_date: "1999-10-29"
last_updated: "2000-01-01"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1999/269/"
official_citation: "269/1999 Z. z."
type_code: "Zakon"
type_display: "Zákon"
year: "1999"
effective_from: "2000-01-01"
effective_to: "2002-06-30"
---
# Zákon, ktorým sa mení a dopĺňa zákon Národnej rady Slovenskej republiky č. 3/1993 Z. z. o zriadení Armády Slovenskej republiky v znení neskorších predpisov

# ZÁKON

z 29. septembra 1999,

Národná rada Slovenskej republiky sa uzniesla na tomto zákone:

##### Čl. I

Zákon Národnej rady Slovenskej republiky č. 3/1993 Z. z. o zriadení Armády Slovenskej republiky v znení zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 263/1994 Z. z., zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 166/1995 Z. z., nálezu Ústavného súdu Slovenskej republiky č. 4/1997 Z. z. a zákona č. 343/1997 Z. z. sa mení a dopĺňa takto:

1.

V § 1 odsek 5 znie:

„(5) Armádu tvoria jednotlivé druhy vojsk, vojenské zväzky, vojenské základne, vojenské útvary, vojenské zariadenia, vojaci,^1a) profesionálni vojaci vyčlenení na plnenie úloh podľa osobitného predpisu^1c) a profesionálni vojaci vyčlenení na plnenie úloh na ministerstve obrany, jeho úradoch a zariadeniach a na vojenských súdoch a vojenských prokuratúrach.^1d)“.

„1a) § 2 zákona č. 370/1997 Z. z. o vojenskej službe. 1c) § 23 zákona č. 370/1997 Z. z. 1d) § 24 zákona č. 370/1997 Z. z.“.

2.

V § 1 odsek 6 znie:

„(6) Hlavné druhy vojsk armády sú pozemné sily a vzdušné sily. Na ich riadenie sa zriaďujú veliteľstvá.“.

3.

§ 2 sa dopĺňa odsekom 4, ktorý znie:

„(4) Pri zabezpečovaní úloh armády koná za armádu vo vymedzenom rozsahu služobný orgán^1e) určený hlavným veliteľom ozbrojených síl a ministrom obrany Slovenskej republiky (ďalej len „minister“). V konaní pred súdmi armádu zastupuje ministerstvo obrany.“.

„1e) § 4 ods. 1 zákona č. 370/1997 Z. z.“.

4.

§ 2b znie:

„§ 2b (1) Armáda sa organizačne člení na vojenské zväzky, vojenské základne, vojenské útvary, vojenské jednotky a vojenské zariadenia. (2) Koordináciu činnosti a úloh armády, vojenských správ a vojenských zariadení zabezpečuje ministerstvo obrany. (3) Postavenie a úlohy Vojenskej polície a Vojenského spravodajstva upravujú osobitné zákony.^1b) (4) Generálny štáb armády Slovenskej republiky (ďalej len „generálny štáb“) a) riadi činnosť armády, b) zabezpečuje koordináciu činnosti a úloh jednotlivých druhov vojsk a príslušných vojenských zariadení. (5) Na čele generálneho štábu je náčelník generálneho štábu, ktorý velí vojskám armády. Je podriadený ministrovi, ktorému zodpovedá za výkon svojej funkcie. (6) Náčelníka generálneho štábu vymenúva a odvoláva prezident Slovenskej republiky na návrh ministra.“.

5.

§ 7 znie:

„§ 7 Vojenská prísaha zložená podľa doterajších predpisov pred 1. novembrom 1999 sa považuje za vojenskú prísahu zloženú podľa § 5 zákona č. 351/1997 Z. z. Branný zákon.“.

##### Čl. II

Predseda Národnej rady Slovenskej republiky sa splnomocňuje, aby v Zbierke zákonov Slovenskej republiky vyhlásil úplné znenie zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 3/1993 Z. z. o zriadení Armády Slovenskej republiky v znení zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 263/1994 Z. z., zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 166/1995 Z. z., nálezu Ústavného súdu Slovenskej republiky č. 4/1997 a zákona č. 343/1997 Z. z., ako vyplýva zo zmien a doplnení vykonaných týmto zákonom.

##### Čl. III

Tento zákon nadobúda účinnosť 1. novembra 1999 okrem § 1 odseku 6, ktorý nadobúda účinnosť 1. januára 2000.

Rudolf Schuster v. r. Jozef Migaš v. r. Mikuláš Dzurinda v. r.
