---
title: "Vyhláška Federálneho ministerstva vnútra, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška č. 100/1975 Zb. o pravidlách cestnej premávky"
identifier: "ZZ-1979-70"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "1979-07-16"
last_updated: "1979-08-01"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1979/70/"
official_citation: "70/1979 Zb."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "1979"
effective_from: "1979-08-01"
effective_to: "1989-12-31"
---
# Vyhláška Federálneho ministerstva vnútra, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška č. 100/1975 Zb. o pravidlách cestnej premávky

# VYHLÁŠKA

## Federálneho ministerstva vnútra

zo 6. júla 1979,

Federálne ministerstvo vnútra ustanovuje po dohode so zúčastnenými ústrednými orgánmi podľa [§ 16 ods. 1 písm. a) vládneho nariadenia č. 54/1953 Zb.](../../../../SK/ZZ/1953/54/#paragraf-16.odsek-1) o premávke na cestách v znení zákonného opatrenia Predsedníctva Národného zhromaždenia č. 13/1956 Zb.:

##### Čl. I

Vyhláška Federálneho ministerstva vnútra č. [100/1975 Zb.](../../../../SK/ZZ/1975/100/) o pravidlách cestnej premávky v znení vyhlášky č. 136/1978 Zb. sa mení a dopĺňa takto:

1.

§ 12 ods. 1 znie:

„(1) Rýchlosť jazdy je vodič povinný prispôsobiť najmä svojim schopnostiam, vlastnostiam vozidla a nákladu, poveternostným podmienkam a iným okolnostiam, ktoré môže predvídať; smie ísť len takou rýchlosťou, aby bol schopný zastaviť vozidlo na vzdialenosť, na ktorú má rozhľad. Pritom smie ísť vodič a) motocyklu rýchlosťou najviac 80 km za hodinu, b) osobného a osobného dodávkového automobilu rýchlosťou najviac - na diaľnici 110 km za hodinu, - na ostatných cestách 90 km za hodinu, c) nákladného alebo špeciálneho automobilu s celkovou hmotnosťou - do 6000 kg rýchlosťou najviac 80 km za hodinu, - nad 6000 kg rýchlosťou najviac 70 km za hodinu, d) autobusu - diaľkovej pravidelnej verejnej dopravy osôb rýchlosťou najviac 90 km za hodinu, - verejnej a závodnej prepravy osôb rýchlosťou najviac 70 km za hodinu. Ustanovenie predchádzajúcej vety sa vzťahuje aj na jazdu v obci v čase od 23. do 5. hodiny.“.

2.

§ 12 sa dopĺňa odsekom 4, ktorý znie:

„(4) Najvyššie rýchlosti ustanovené v odseku 1 sa nevzťahujú na vodičov vozidiel ozbrojených síl, ozbrojených zborov a na vodičov skúšobných vozidiel výskumno-vývojových pracovísk, pokiaľ sú tieto vozidlá opatrené osobitnou poznávacou značkou.“.

##### Čl. II

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 1. augustom 1979.

Námestník ministra: plk. Dr. Kováč v. r.
