---
title: "Vyhláška Ústrednej rady odborov o zmenách vyhlášky Ústrednej rady odborov č. 165/1979 Zb. o nemocenskom poistení niektorých pracovníkov a o poskytovaní dávok nemocenského poistenia občanom v osobitných prípadoch v znení neskorších predpisov"
identifier: "ZZ-1987-59"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "1987-06-29"
last_updated: "1987-07-01"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1987/59/"
official_citation: "59/1987 Zb."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "1987"
effective_from: "1987-07-01"
effective_to: "2003-12-31"
---
# Vyhláška Ústrednej rady odborov o zmenách vyhlášky Ústrednej rady odborov č. 165/1979 Zb. o nemocenskom poistení niektorých pracovníkov a o poskytovaní dávok nemocenského poistenia občanom v osobitných prípadoch v znení neskorších predpisov

# VYHLÁŠKA

## Ústrednej rady odborov

z 24. júna 1987

Ústredná rada odborov po dohode s Federálnym ministerstvom práce a sociálnych vecí ustanovuje podľa [§ 2 ods. 3 písm. c)](../../../../SK/ZZ/1956/54/#paragraf-2.odsek-3.pismeno-c), [§ 9](../../../../SK/ZZ/1956/54/#paragraf-9), [§ 51 ods. 1 a](../../../../SK/ZZ/1956/54/#paragraf-51)[§ 63 ods. 2 zákona č. 54/1956 Zb](../../../../SK/ZZ/1956/54/#paragraf-63.odsek-2). o nemocenskom poistení zamestnancov v znení zákona č. 16/1959 Zb., zákona č. 87/1968 Zb. a zákona č. 148/1983 Zb.:

##### Čl.I

Vyhláška Ústrednej rady odborov č. 165/1979 Zb. o nemocenskom poistení niektorých pracovníkov a o poskytovaní dávok nemocenského poistenia občanom v osobitných prípadoch v znení vyhlášok č. 155/1983 Zb., č. 79/1984 Zb. a č. 135/1984 Zb. sa mení a dopĺňa takto:

1.

§ 44 sa dopĺňa odsekom 5, ktorý znie:

„(5) Pre priznanie, výšku a poskytovanie peňažnej pomoci učňovi platia obdobne predchádzajúce odseky.“.

2.

V § 51 ods. 2 a 5 sa slovo „štvrtého“ nahrádza slovom „šiesteho“.

3.

§ 51 sa dopĺňa odsekom 6, ktorý znie:

„(6) Pre priznanie, výšku a poskytovanie peňažnej pomoci študentovi platia obdobne predchádzajúce odseky.“.

4.

§ 58 sa dopĺňa odsekom 3, ktorý znie:

„(3) Ustanovenie § 50 ods. 3 platí obdobne aj pre interných vedeckých ašpirantov a umeleckých ašpirantov.“.

5.

Doterajší text § 59 sa označuje ako odsek 1 a dopĺňa sa novým odsekom 2, ktorý znie:

„(2) Ustanovenie § 51 ods. 5 platí obdobne aj pre peňažnú pomoc v materstve.“.

6.

§ 73 sa dopĺňa odsekom 3, ktorý znie:

„(3) Pre pracovníka na dohodu, ktorý vykonáva podľa dohody o pracovnej činnosti dojednané práce doma, platí ustanovenie § 5 ods. 2 obdobne.“.

7.

V § 74 ods. 1 sa slová „§ 73 ods. 2“ nahrádzajú slovami „§ 73 ods. 2 a 3“.

8.

V § 98 ods. 2 sa slovo „štvrtého“ nahrádza slovom „šiesteho“.

9.

§ 98 sa dopĺňa odsekom 5, ktorý znie:

„(5) Pre priznanie, výšku a poskytovanie peňažnej pomoci občanovi so zmenenou pracovnou schopnosťou platia obdobne predchádzajúce odseky.“.

##### Čl.II

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 1. júlom 1987.

Predseda: Zavadil v. r.
