---
title: "Vyhláška Ministerstva obrany Slovenskej republiky a Ministerstva vnútra Slovenskej republiky, ktorou sa určujú orgány oprávnené vydávať osvedčenia na preukázanie skutočností potrebných na započítanie doby zamestnania v osobitných prípadoch"
identifier: "ZZ-1994-266"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "1994-09-30"
last_updated: "1994-09-30"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1994/266/"
official_citation: "266/1994 Z. z."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "1994"
effective_from: "1994-09-30"
---
# Vyhláška Ministerstva obrany Slovenskej republiky a Ministerstva vnútra Slovenskej republiky, ktorou sa určujú orgány oprávnené vydávať osvedčenia na preukázanie skutočností potrebných na započítanie doby zamestnania v osobitných prípadoch

# VYHLÁŠKA

## Ministerstva obrany Slovenskej republiky a Ministerstva vnútra Slovenskej republiky

z 13. septembra 1994,

Ministerstvo obrany Slovenskej republiky a Ministerstvo vnútra Slovenskej republiky podľa [§ 162a ods. 3 zákona č. 100/1988 Zb.](../../../../SK/ZZ/1988/100/#paragraf-162a.odsek-3) o sociálnom zabezpečení v znení zákona č. 110/1990 Zb., zákona č. 180/1990 Zb., zákona č. 1/1991 Zb., zákona č. 46/1991 Zb., zákona č. 246/1991 Zb., zákona č. 306/1991 Zb., zákona č. 578/1991 Zb., zákona č. 116/1992 Zb., zákona č. 235/1992 Zb., zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 7/1993 Z. z., zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 14/1993 Z. z., zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 59/1993 Z. z., zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 97/1993 Z. z., zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 240/1993 Z. z. a zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 39/1994 Z. z. (ďalej len „zákon“) ustanovujú:

##### § 1

Orgánom oprávneným vydávať osvedčenia o započítavaní doby zamestnania podľa [§ 8a ods. 1 písm. a)](../../../../SK/ZZ/1988/100/#paragraf-8a.odsek-1.pismeno-a) a [c) zákona](../../../../SK/ZZ/1988/100/#paragraf-8a.odsek-1.pismeno-c) je Ministerstvo obrany Slovenskej republiky, oddelenie pre vydávanie osvedčení.

##### § 2

Orgánom oprávneným vydávať osvedčenia o započítavaní doby zamestnania podľa [§ 8a ods. 1 písm. b) zákona](../../../../SK/ZZ/1988/100/#paragraf-8a.odsek-1.pismeno-b) je Ministerstvo vnútra Slovenskej republiky, útvar personálnej práce a vzdelávania.

##### § 3

Táto vyhláška nadobúda účinnosť dňom vyhlásenia.

Pavol Kanis v. r. Ladislav Pittner v. r.
