---
title: "Vyhláška ministerstva financí, cen a mezd České socialistické republiky o odvádění nájemného za zvlášní účty nájemného"
identifier: "ZZ-1988-217"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "1988-12-28"
last_updated: "1989-01-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1988/217/"
official_citation: "217/1988 Zb."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "1988"
effective_from: "1989-01-01"
headings: "Zrušovací ustanovení"
---
# Vyhláška ministerstva financí, cen a mezd České socialistické republiky o odvádění nájemného za zvlášní účty nájemného

# VYHLÁŠKA

## ministerstva financí, cen a mezd České socialistické republiky

ze dne 9. prosince 1988

Ministerstvo financí, cen a mezd České socialistické republiky stanoví podle [§ 24 odst. 2 bod 2 zákona č. 143/1961 Sb.](../../../../SK/ZZ/1961/143/#paragraf-24.odsek-1.bod-2), o domovní dani:

##### § 1

(1)

Občan, který je vlastníkem, popřípadě spoluvlastníkem budovy (dále jen „vlastník“) v obci nad 2 000 obyvatel, z níž se vyměřuje domovní daň podle nájemného a ceny užívání[1)](#poznamky.poznamka-1) a jejíž základ přesahuje za podmínek stanovených zvlášním předpisem[2)](#poznamky.poznamka-2) částku 3 000 Kčs ročně, je povinen odvádět úhradu za užívání bytu a služeb spojených s užíváním bytu[3)](#poznamky.poznamka-3) a úhradu za užívání nebytových prostorů[4)](#poznamky.poznamka-4) z těchto budov (dále je „nájemné“) na zvlášní účet nájemného vedený u České státní spořitelny (dále je „spořitelna“).

(2)

Pro vznik povinnosti podle odstatvce 1 je nerozhodné, zda je budova ve vlastnictví jednoho občana nebo ve spoluvlastníctví více občanů. Jde-li o budovu, která je ve spoluvlastníctví občanů a socialistickývh organizací, je pro vznik povinnosti podle odstavce 1 rozhodná výše základu domovní daně vyměřované z této budovy.

(3)

Je-li budova ve spoluvlastnictví více občanů, oznámí spoluvlastníci spořitelně při založení zvláštního účtu nájemného společného zmocněnce. Neučiní-li tak, je spořitelna oprávněna považovat kteréhokoliv spoluvlastníka za zmocněnce ostatních.

##### § 2

(1)

Zvlášní účet nájemného se zakládá u pobočky spořitelny, v jejímž obvodu působnosti se budova nachází.[5)](#poznamky.poznamka-5) Pro budovy ležící na území hl. m. Prahy se zakládají zvláštní účty nájemného u místní pobočky Česté státní spořitelny pro Prahu 10. Jako součást zvláštního účtu nájemného zřídí spořitelna účet oprav.

(2)

Účty se vedou bezúročně.

##### § 3

Nájemné je vlastník budovy povinen odvést na zvláštní účet nájemného u pobočky spořitelny do 10. dne nasledujícího měsíce.

##### § 4

Vlastník budovy je povinen zaslat národnímu výboru spravujícímu domovní daň[6)](#poznamky.poznamka-6) (dále jen „správce daně“) výpočet nájemného zároveň s daňovým přiznáním ve lhůtě stanovené zvláštním předpisem.[7)](#poznamky.poznamka-7)

##### § 5

(1)

Pobočka spořitelny uhradí v zákonných lhůtách[8)](#poznamky.poznamka-8) ze zvláštního účtu nájemného domovní daň vyměřenou správcem daně. Nestačí-li odvedené nájemné na úhradu domovní daně, je vlastník budovy povinen zaplatit nedoplatek daně správci daně přímo.

(2)

Pobočka spořitelny převede na účet oprav 30 % ročního nájemného a částky o než byla domovní daň snížena podle zvlášních předpisů.[9)](#poznamky.poznamka-9) Nedosahuje-li odvedené nájemné po zaplacení domovní daně tuto částku, převede spořitelna na účet oprav celý zbytek ročního nájemného.

##### § 6

Z účtu oprav uvolňuje pobočka spořitelny částky potřebné na úhradu nákladů na opravy budovy na příkaz vlastníka domu.

##### § 7

Po zaplacení domovní daně a převedení částky na účet oprav podle § 5 odst. 2 je zůstatek zvláštního účtu nájemného k dispozici vlastníkovi budovy.

##### § 8

Při zániku povinnosti odvádět nájemné na zvlášní účet,[2)](#poznamky.poznamka-2) při převodu nebo přechodu budovy do socialistického vlastnictví nebo při převodu na dalšího občana se na žádost původního vlastníka budovy uvolní zůstatek z účtu oprav. Takto uvolněné částky z účtu oprav podléhají dani z příjmů obyvatelstva.[10)](#poznamky.poznamka-10)

##### § 9

##### Zrušovací ustanovení

Zrušují se:

1.

pro území České socialistické republiky vyláška č. 371/1952 Ú. l., o odvádění nájemného z budov na zvláštní účty u státních spořitelen, ve znění vyhlášky č. 199/1953 Ú. l.,

2.

výnos ministerstva financí České socialistické republiky čj. 153/16 297/76 o uvolňování zůstatků účtů oprav, registrovný v částce 20/1976 Sb.,

3.

pro území České socialistické republiky výnos ministerstva financí čj. 153/10 470 /53 o placení nájemného měsíčně pozadu, opatření v oboru domovní daně a zvláštních účtů nájemného z budov u státních spořitelen, publikovaný v částce 128/1953 Ú. l., ve znění dodatku publikovaného v částce 135/1953 Ú. l.

##### § 10

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 1. ledna 1989.

Ministr: Ing. Nikodým v. r.
