---
title: "Zákon Slovenskej národnej rady, ktorým sa mení a dopĺňa zákon Slovenskej národnej rady č. 36/1978 Zb. o divadelnej činnosti (divadelný zákon)"
identifier: "ZZ-1989-115"
country: "sk"
rank: "law"
publication_date: "1989-10-30"
last_updated: "1990-01-01"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1989/115/"
official_citation: "115/1989 Zb."
type_code: "Zakon"
type_display: "Zákon"
year: "1989"
effective_from: "1990-01-01"
effective_to: "1997-12-31"
headings: "Zriaďovanie, riadenie a zrušovanie divadiel; Riaditeľ divadla"
---
# Zákon Slovenskej národnej rady, ktorým sa mení a dopĺňa zákon Slovenskej národnej rady č. 36/1978 Zb. o divadelnej činnosti (divadelný zákon)

# ZÁKON

## Slovenskej národnej rady

zo 17. októbra 1989,

Slovenská národná rada sa uzniesla na tomto zákone:

##### Čl. I

Zákon Slovenskej národnej rady č. 36/1978 Zb. o divadelnej činnosti (divadelný zákon) sa mení a dopĺňa takto:

1.

V § 1 ods. 2 sa v druhej vete bodka nahrádza čiarkou a pripájajú sa tieto slová: „najmä s tými, ktorých poslaním je združovať autorov a výkonných umelcov v oblasti divadelného umenia.“.

2.

§ 5 znie:

„Divadlo je socialistická organizácia s poslaním vykonávať divadelnú činnosť.“.

3.

§ 6 vrátane nadpisu znie:

„§ 6 Zriaďovanie, riadenie a zrušovanie divadiel (1) Divadlá zriaďujú, riadia a zrušujú Ministerstvo kultúry Slovenskej socialistickej republiky, národné výbory, spoločenské organizácie a kultúrne fondy[3a)](#poznamky.poznamka-3a) (ďalej len „zriaďujúca organizácia“). (2) Národné výbory, spoločenské organizácie a kultúrne fondy zriaďujú a zrušujú divadlá so súhlasom Ministerstva kultúry Slovenskej socialistickej republiky (ďalej len „ministerstvo“). (3) Ministerstvo a národné výbory zriaďujú divadlo ako príspevkovú alebo rozpočtovú organizáciu.“.

4.

§ 7 vrátane nadpisu znie:

„§ 7 Riaditeľ divadla (1) Na čele divadla je riaditeľ, ktorého vymenúva na základe verejného konkurzu a odvoláva zriaďujúca organizácia. (2) Riaditeľ schvaľuje dramaturgické plány a plány činnosti divadla.“.

5.

V § 9 sa slová „orgán štátnej správy, ktorý divadlo riadi“ nahrádzajú slovami „zriaďujúca organizácia“.

6.

§ 10 ods. 3 sa vypúšťa.

7.

V § 21 ods. 3 sa druhá veta vypúšťa.

8.

V § 21 ods. 4 sa slová „orgánu štátnej správy, ktorý divadlo riadi“ nahrádzajú slovami „zriaďujúcej organizácii“.

9.

V § 22 sa slová „orgánu štátnej správy, ktorý ho riadi,“ nahrádzajú slovami „zriaďujúcej organizácie“.

10.

§ 24 ods. 2 znie:

„(2) Dozor na predstavení, ktoré usporiada divadlo riadené ministerstvom alebo národným výborom, prislúcha orgánu štátnej správy, ktorý ho riadi; tento orgán môže zabezpečením dozoru poveriť okresný alebo miestny (mestský) národný výbor príslušný podľa miesta predstavenia. Pri ostatných divadlách prislúcha dozor miestnemu (mestskému) národnému výboru, v obvode ktorého sa predstavenie koná.“.

11.

V § 31 sa písm. b) vypúšťa.

12.

V § 31 písm. d) sa za slovo „školstva“ vkladajú čiarka a slová „mládeže a telesnej výchovy“.

13.

V § 31 písm. f) sa slová „štátnej správy a spoločenskými organizáciami“ nahrádzajú slovami „štátnej správy, spoločenskými organizáciami a kultúrnymi fondami“.

14.

V § 31 písm. h) sa vypúšťajú slová „a schvaľuje jej dramaturgické plány“.

15.

V § 31 sa doterajšie písmená c) až j) označujú písmenami b) až i).

16.

V § 32 ods. 2 písm. a) sa vypúšťajú body 2 a 3; body 4 až 8 sa označujú číslami 2 až 6.

17.

V § 36 ods. 4 sa za slovo „podľa“ vkladá „§ 6 ods. 2,“.

18.

V § 38 ods. 2 sa za slovo „školstva“ vkladajú čiarka a slová „mládeže a telesnej výchovy“.

19.

§ 38 ods. 3 znie:

„(3) Ministerstvo po dohode s Ministerstvom zdravotníctva a sociálnych vecí Slovenskej socialistickej republiky všeobecne záväzným právnym predpisom ustanoví podrobnosti o verejných konkurzoch na obsadzovanie funkcií riaditeľov divadiel a na prijímanie divadelných umelcov do pracovného pomeru.“.

##### Čl. II

Tento zákon nadobúda účinnosť 1. januárom 1990.

V. Šalgovič v. r. P. Hrivnák v. r.
