---
title: "Vyhláška Federálneho ministerstva financií, Ministerstva financií Českej republiky a Ministerstva financií Slovenskej republiky, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška č. 161/1976 Zb., ktorou sa vykonáva zákon o dani zo mzdy, v znení neskorších predpisov"
identifier: "ZZ-1992-49"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "1992-01-31"
last_updated: "1992-01-31"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1992/49/"
official_citation: "49/1992 Zb."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "1992"
effective_from: "1992-01-31"
effective_to: "1992-12-31"
---
# Vyhláška Federálneho ministerstva financií, Ministerstva financií Českej republiky a Ministerstva financií Slovenskej republiky, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška č. 161/1976 Zb., ktorou sa vykonáva zákon o dani zo mzdy, v znení neskorších predpisov

# VYHLÁŠKA

## Federálneho ministerstva financií, Ministerstva financií Českej republiky a Ministerstva financií Slovenskej republiky

z 29. januára 1992,

Federálne ministerstvo financií, Ministerstvo financií Českej republiky a Ministerstvo financií Slovenskej republiky podľa [§ 22 ods. 3 č. 2, 3, 4,](../../../../SK/ZZ/1952/76/#paragraf-22.odsek-3.bod-2)[10](../../../../SK/ZZ/1952/76/#paragraf-22.odsek-3.bod-10) a [12 zákona č. 76/1952 Zb.](../../../../SK/ZZ/1952/76/#paragraf-22.odsek-3.bod-12) o dani zo mzdy v znení zákona č. 71/1957 Zb. a zákona č. 578/1991 Zb. ustanovujú:

##### Čl. I

Vyhláška Federálneho ministerstva financií, Ministerstva financií Českej socialistickej republiky a Ministerstva financií Slovenskej socialistickej republiky č. [161/1976 Zb](../../../../SK/ZZ/1976/161/)., ktorou sa vykonáva zákon o dani zo mzdy, v znení vyhlášky č. 14/1982 Zb., vyhlášky č. 86/1984 Zb., vyhlášky č. 311/1990 Zb., vyhlášky č. 72/1991 Zb. a zákona č. 578/1991 Zb. sa mení a dopĺňa takto:

1.

§ 2 ods. 2 písm. b) znie:

„b) odmeny za výkon funkcie v orgánoch obcí a iných jednotkách územnej samosprávy, v orgánoch miestnej štátnej správy, štátnych orgánoch, ako aj v občianskych a záujmových združeniach a komorách zriadených na základe zákona, a to včítane iných plnení poskytovaných v súvislosti s výkonom funkcie.“.

2.

§ 2 ods. 3 písm. a) znie:

„a) odmeny za prácu vyplácané platiteľom osobám, ktoré k nemu nie sú v pracovnom pomere, ale vykonávajú pre neho prácu na základe dohody o prácach vykonávaných mimo pracovného pomeru (dohoda o pracovnej činnosti a dohoda o vykonaní práce) alebo na základe zmlúv o dielo podľa Občianskeho zákonníka, ak je objednávateľom právnická osoba alebo fyzická osoba podnikajúca ako živnostník alebo podľa osobitných predpisov s výnimkou príjmov, ktoré podliehajú dani z príjmov z literárnej a umeleckej činnosti;“.

3.

§ 2 ods. 3 písm. b) znie:

„b) odmeny vyplácané okresnými úradmi a obcami dobrovoľným pracovníkom opatrovateľskej služby;“.

4.

V § 2 ods. 3 písm. e) sa na konci pripájajú slová „a príjmov športovcov zo športovej činnosti od telovýchovných organizácií, ktorých sú členmi, za predpokladu, že športové činnosti vykonávajú pre zárobok ako svoje povolanie,[15)](#poznamky.poznamka-15) platia si poistné samostatne zárobkovo činných osôb podľa predpisov o sociálnom zabezpečení[16)](#poznamky.poznamka-16) a predložia o týchto okolnostiach platiteľovi vyhlásenie;

5.

V § 2 ods. 3 písm. f) sa za slová „študujúcim denného štúdia na školách“ vkladajú slová „ako aj študentom postgraduálneho štúdia na vysokých školách;“.

6.

V § 3 ods. 3 sa vypúšťajú písmená l) a m).

7.

§ 3 ods. 3 písm. p) znie:

„p) príspevok na stravu služobných a strážnych psov do výšky 15,- Kčs denne;“.

8.

§ 4 č. 2 znie:

„2. až do úhrnnej výšky 2 000 Kčs ročne: a) odmeny, ktoré poskytuje platiteľ svojim pracovníkom pri príležitosti dovŕšenia 50 rokov veku a prvého skončenia pracovného pomeru po nadobudnutí nároku na starobný alebo invalidný dôchodok, b) peňažné plnenie poskytované z fondu kultúrnych a sociálnych potrieb podľa príslušného predpisu;[9)](#poznamky.poznamka-9) u platiteľov, na ktorých sa tento predpis nevzťahuje, peňažné plnenie poskytované za obdobných podmienok zo sociálnych fondov vytváraných týmito platiteľmi zo zisku (príjmu) po jeho zdanení;“.

9.

§ 4 č. 4 písm. c) znie:

„c) úroky z úsporných vkladov, ktoré platiteľ prijíma len od svojich pracovníkov (členov);“.

10.

V § 4 č. 4 sa vypúšťa písmeno f).

11.

V § 4 č. 4 písm. h) znie:

„h) hodnota stravovania a ubytovania poskytovaného bezplatne žiakom stredných odborných učilíšť, špeciálnych stredných odborných učilíšť, odborných učilíšť a učilíšť (ďalej len „učilište“).“.

12.

V § 4 č. 4 písm. j) sa za slová „vedeckým ašpirantom“ vkladajú slová „študentom postgraduálneho štúdia na vysokých školách“.

13.

§ 4 č. 4 písm. r) znie:

„r) nepeňažné plnenie poskytované z fondu kultúrnych a sociálnych potrieb podľa príslušného predpisu;[9)](#poznamky.poznamka-9) u platiteľov, na ktorých sa tento predpis nevzťahuje, nepeňažné plnenie poskytované za obdobných podmienok zo sociálnych fondov vytváraných týmito platiteľmi zo zisku (príjmu) po jeho zdanení a príspevky na stravovanie poskytované súkromnými podnikateľmi ich pracovníkom podľa osobitného predpisu;[17)](#poznamky.poznamka-17)“.

14.

V § 4 č. 4 písm. t) znie:

„t) vernostné odmeny poskytované podľa príslušných predpisov;[18)](#poznamky.poznamka-18)“.

15.

V § 6 ods. 7 znie:

„(7) Pracovné príjmy žiakov a študujúcich, ktorí sa sústavne pripravujú na budúce povolanie formou denného štúdia, včítane odmien za produktívnu prácu žiakov učilíšť sa zdaňujú, pokiaľ nejde o príjmy z pracovného pomeru na dobu neurčitú alebo funkčné požitky (§ 2 ods. 2), paušálnou sadzbou dane vo výške 5 %.“.

16.

§ 6 ods. 10 znie:

„(10) Odmeny poskytované z fondu vedúceho podľa všeobecne záväzného právneho predpisu s výnimkou odmien vyplácaných pravidelne mesačne (výkonnostné odmeny) sa zdaňujú oddelene od ostatnej daňovníkovej mzdy paušálnou sadzbou dane vo výške 10 %. Na tieto odmeny sa použije zvýšenie dane podľa ustanovení § 10 zákona.“.

17.

§ 6 ods. 16 znie:

„(16) Výnosy z cenných papierov, ktoré platiteľ vydáva len pre svojich pracovníkov (členov) a ktoré sú neprevoditeľné, a príjmy pracovníkov vo výške rozdielu medzi kurzovou cenou cenných papierov alebo menovitou hodnotou cenných papierov, ak nie je kurzová cena známa, a zvýhodnenou cenou pri ich odpredaji pracovníkom sa zdaňujú paušálnou sadzbou dane vo výške 25 %.“.

18.

V § 6 sa za odsek 16 vkladá nový odsek 17, ktorý znie:

„(17) Poistné na dôchodkové pripoistenie pracovníkov alebo časť tohto poistného, ktorú uhrádza zamestnávateľ zo svojich prostriedkov,[19)](#poznamky.poznamka-19) sa ako príjem pracovníkov zdaňuje oddelene od ostatnej mzdy paušálnou sadzbou dane vo výške 10 %. Doterajší odsek 17 sa označuje ako odsek 18.“.

19.

V § 7 sa za odsek 15 vkladá nový odsek 16, ktorý znie:

„(16) Na účely zdanenia miezd a odmien vyplácaných právnickými alebo fyzickými osobami so sídlom alebo bydliskom na území Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky lektorom cudzích jazykov, ktorí nemajú v tuzemsku stále bydlisko a zdržiavajú sa tu prechodne za účelom výkonu práce, sa títo daňovníci posudzujú tak, ako by každý z nich vyživoval dve osoby bez ohľadu na ich skutočný počet; ustanovenia odsekov 1 až 15 sa na týchto daňovníkov nevzťahujú.“.

20.

V § 8 ods. 1 č. 2 sa vypúšťa písmeno e).

21.

V § 10 sa vypúšťa odsek 5.

22.

V § 14 ods. 5 sa vypúšťa písmeno c).

23.

V § 15 ods. 4 písm. b) č. 1 sa za slová „podľa § 9 zákona neuplatnil“ vkladajú slová „za rovnaké zdaňovacie obdobie“.

24.

V § 17 ods. 2 znie:

„(2) U plnoletých detí platí potvrdenie vydané školou podľa § 16 č. 2 po dobu školských prázdnin bezprostredne nadväzujúcich na skončenie štúdia, ak sú na ich uznanie za vyživované osoby splnené ustanovené podmienky a trvá sústavná príprava na budúce povolanie, predovšetkým dieťa pred uplynutím tejto doby nenastúpilo do trvalého zamestnania, prípadne nezačalo vykonávať inú trvalú zárobkovú činnosť a nepoberá hmotné zabezpečenie uchádzačov o zamestnanie. U plnoletých študujúcich na vysokých školách sa začína na účely tejto vyhlášky sústavná príprava na budúce povolanie začínajúc mesačným mzdovým obdobím, v ktorom sa vykonal zápis na vysokú školu. Na potvrdenie školy o štúdiu sa v týchto prípadoch prihliadne už začínajúc týmto mesačným mzdovým obdobím, pokiaľ ho daňovník predloží platiteľovi do tridsiatich dní po zápise.“.

##### Čl. II

Po nadobudnutí účinnosti tejto vyhlášky sa podľa doterajších predpisov postupuje pri zdanení miezd a odmien, na ktoré vznikol nárok pred nadobudnutím účinnosti tejto vyhlášky, a podielov na hospodárskych výsledkoch za rok 1991.

##### Čl. III

Zrušujú sa:

1.

Úprava Federálneho ministerstva financií č. VI/1-23 894/1980 o zdaňovaní odmien vyplácaných okresnou správou spojov vedúcim predplatiteľských stredísk poštovej novinovej služby, kolportérom a kamelotom, registrovaná v čiastke 4/1981 Zb.,

2.

úprava Federálneho ministerstva financií č. VI/1-1871/1981 o zdaňovaní podielov na hospodárskych výsledkoch organizácie vyplatených pracovníkovi po skončení pracovného pomeru, registrovaná v čiastke 10/1981 Zb.,

3.

úprava Federálneho ministerstva financií č. VI/1-9362/1982 o zdaňovaní odmien za zber sena vykonávaný ako vedľajšia činnosť a o daňovom posudzovaní hodnoty stravovania poskytovaného brigádnikom prijatým na výpomoc pri špičkových poľnohospodárskych prácach, registrovaná v čiastke 17/1982 Zb.,

4.

úprava Federálneho ministerstva financií č. VI/1-14 491/1982 o daňovom posudzovaní mesačných odmien učňov, registrovaná v čiastke 25/1982 Zb.,

5.

úprava Federálneho ministerstva financií č. V/1-881/1985 o zdaňovaní odmien poskytovaných organizáciami závodným obvodným lekárom, registrovaná v čiastke 8/1985 Zb.,

6.

výnos Federálneho ministerstva financií č. V/1-552/1988 o zdaňovaní osobitných ročných odmien poskytovaných pracovníkom, ktorí pracujú s chemickými karcinogénmi, registrovaný v čiastke 1/1988 Zb.,

7.

výnos Federálneho ministerstva financií č. II/4-17 259/1989 o zdaňovaní odstupného vyplácaného vybraným pracovníkom prevádzaným v rámci energetiky do novobudovaných jadrových elektrární, registrovaný v čiastke 36/1989 Zb.

##### Čl. IV

Táto vyhláška nadobúda účinnosť dňom vyhlásenia.

Minister financií ČSFR: Doc. Ing. Klaus CSc. v. r.: Minister financií ČR: Ing. Špaček v. r. Minister financií SR: Doc. Ing. Dančo CSc. v. r
