---
title: "Vyhláška Ministerstva školstva Slovenskej socialistickej republiky o výchove a vzdelávaní pracovníkov v socialistických organizáciách"
identifier: "ZZ-1984-6"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "1984-01-16"
last_updated: "1984-02-01"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1984/6/"
official_citation: "6/1984 Zb."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "1984"
effective_from: "1984-02-01"
effective_to: "1997-12-31"
headings: "Organizácia a realizácia vzdelávania pracovníkov; Lektori a inštruktori; Riadenie vzdelávania pracovníkov; Dozor nad vzdelávaním pracovníkov; Záverečné ustanovenie; Účinnosť"
---
# Vyhláška Ministerstva školstva Slovenskej socialistickej republiky o výchove a vzdelávaní pracovníkov v socialistických organizáciách

# VYHLÁŠKA

## Ministerstva školstva Slovenskej socialistickej republiky

z 9. novembra 1983

Ministerstvo školstva Slovenskej socialistickej republiky po dohode s Ministerstvom práce a sociálnych vecí Slovenskej socialistickej republiky a so Slovenskou odborovou radou ustanovuje podľa [§ 141 ods. 2 Zákonníka práce](../../../../SK/ZZ/1965/65/#paragraf-141.odsek-2):

##### § 1

(1)

Vyhláška upravuje organizáciu a riadenie výchovy a vzdelávania pracovníkov v socialistických organizáciách[1)](#poznamky.poznamka-1) (ďalej len „organizácie“) a dozor nad uskutočňovaním tejto výchovy a vzdelávania.

(2)

Výchova a vzdelávanie pracovníkov v organizáciách (ďalej len „vzdelávanie pracovníkov“) je súčasťou československej výchovno-vzdelávacej sústavy; zahŕňa v súlade s celospoločenskými potrebami a rozvojom organizácií prípravu pracovníkov na určité pracovné alebo odborné činnosti, zvyšovanie a rozširovanie ich kvalifikácie.

##### § 2

(1)

Vzdelávanie pracovníkov sa realizuje plánovite v skupinách podľa účelu prípravy.

(2)

Hlavné druhy vzdelávania sú

a)

zaškolenie na vykonávanie technologicky jednoduchých činností povolania s použitím jednoduchých pomôcok a nástrojov,

b)

adaptačný proces na rozširovanie vedomostí o ďalšie poznatky a praktické skúsenosti na úspešné vykonávanie práce,

c)

príprava osôb so zmenenou pracovnou schopnosťou na vykonávanie práce,

d)

účelová príprava, ktorá je zameraná na získanie a doplnenie vedomostí a zručností potrebných na vykonávanie práce vo vymedzenej pracovnej oblasti a odrážajúca rozvoj vedy a techniky,

e)

špecializačná príprava, ktorá je určená na získanie špeciálnych vedomostí a zručností,

f)

periodické obnovovanie a preskúšavanie spôsobilosti na vykonávanie povolaní alebo funkcií podľa osobitných predpisov.[2)](#poznamky.poznamka-2)

(3)

Súčasťou vzdelávania pracovníkov je oboznamovanie sa s pravidlami bezpečnej a zdravotne nezávadnej práce a požiarnej ochrany.

##### § 3

(1)

Vzdelávanie pracovníkov sa uskutočňuje

a)

v organizácii,

b)

vo výchovno-vzdelávacom zariadení (ústav, inštitút alebo výchovno-vzdelávacie stredisko)

1.

organizácie, s ktorou je pracovník v pracovnom pomere alebo inom podobnom pracovnom vzťahu, alebo jej nadriadeného orgánu,

2.

inej organizácie alebo jej nadriadeného orgánu (ďalej len „vzdelávacie zariadenie“), ktorých poslaním je výchovná, vzdelávacia, metodická, prípadne poradenská, expertízna, informačná alebo výskumná činnosť.

(2)

Organizácia a vzdelávacie zariadenie spolupracuje pri zabezpečovaní vzdelávania pracovníkov s inými organizáciami, so školami, školskými a inými vzdelávacími zariadeniami,[3)](#poznamky.poznamka-3) s orgánmi Revolučného odborového hnutia a ďalšími spoločenskými organizáciami.

(3)

Ústredné orgány oznamujú Ministerstvu školstva Slovenskej socialistickej republiky (ďalej len „ministerstvo školstva“) zriadenie a zrušenie vzdelávacích zariadení.

##### § 4

(1)

Vzdelávanie pracovníkov, ktoré je spojené s overovaním získaných vedomostí a zručností, uskutočňuje sa podľa vzdelávacieho projektu.

(2)

Vzdelávací projekt obsahuje najmä cieľ, obsah, dĺžku, zloženie účastníkov vzdelávania, formy a metódy, organizačné a materiálne zabezpečenie, spôsob zakončenia a overenie získaných vedomostí vzdelávaných pracovníkov.

(3)

Dokladom o overení vedomostí a zručností získaných pri vzdelávaní pracovníkov [[§ 2 ods. 2 písm. a)](#paragraf-2.odsek-2), [c) - f)](#paragraf-2.odsek-2.pismeno-c)] je osvedčenie, ktoré vydáva vzdelávacie zariadenie, pokiaľ osobitný predpis neurčuje inak.[4)](#poznamky.poznamka-4)

##### § 5

##### Lektori a inštruktori

(1)

Lektori a inštruktori (ďalej len „lektori“), ktorí pedagogicky pôsobia vo výchovno-vzdelávacom procese, musia spĺňať spoločenské, odborné a pedagogické predpoklady.

(2)

Za výber lektorov, ich pedagogickú prípravu a ďalšie vzdelávanie zodpovedá vzdelávacie zariadenie, prípadne organizácia.

(3)

Odmeňovanie lektorov upravujú osobitné predpisy.[5)](#poznamky.poznamka-5)

##### § 6

Organizácia

a)

spracúva programy a plány vzdelávania svojich pracovníkov, rozbory ich kvalifikačnej štruktúry, vzdelávacie projekty pre pracovníkov, ktorých školí vo vlastnej pôsobnosti, a plány činnosti vzdelávacích zariadení,

b)

zabezpečuje a realizuje prípravu a zvyšovanie kvalifikácie svojich pracovníkov, kádrové, materiálne a finančné zdroje pre ich vzdelávanie, využívanie pokrokových metód vo výučbe zamestnancov a zavádzanie modernej vyučovacej techniky a výmenu skúseností zo vzdelávania pracovníkov.

##### § 7

Orgán nadriadený organizácii

a)

usmerňuje spracúvanie programov a plánov vzdelávania pracovníkov podriadených organizácií,

b)

riadi vlastné vzdelávacie zariadenia,

c)

zabezpečuje pedagogicko-metodické, kádrové a materiálne podmienky výučby a výmenu skúseností zo vzdelávania pracovníkov medzi organizáciami,

d)

vykonáva dozor nad vzdelávaním pracovníkov.

##### § 8

(1)

Vzdelávanie pracovníkov metodicky riadi príslušný ústredný orgán.

(2)

Koordináciu metodického riadenia, výmenu skúseností a výskum v oblasti vzdelávania pracovníkov zabezpečuje ministerstvo školstva.

##### § 9

##### Dozor nad vzdelávaním pracovníkov

Vykonávanie dozoru sa zameriava najmä na

a)

plnenie plánu vzdelávania pracovníkov,

b)

úroveň, účinnosť, efektívnosť a výsledky výchovno-vzdelávacej činnosti,

c)

dodržiavanie právnych predpisov a iných opatrení v oblasti vzdelávania pracovníkov,

d)

posúdenie spoločenskej, pedagogickej a odbornej úrovne lektorov,

e)

riadenie vzdelávacieho zariadenia a utváranie priaznivých materiálno-technických podmienok pre jeho činnosť,

f)

zabezpečovanie a využívanie didaktickej techniky a učebných pomôcok,

g)

spoluprácu so školami a inými vzdelávacími zariadeniami,

h)

utváranie podmienok pre vzdelávanie osôb so zmenenou pracovnou schopnosťou.

##### § 10

(1)

Ustanovenie uvedené v [§ 2 ods. 2](#paragraf-2.odsek-2) tejto vyhlášky sa nevzťahuje na pracovníkov, ktorých ďalšie vzdelávanie upravujú osobitné predpisy.[6)](#poznamky.poznamka-6)

(2)

Ústredné orgány oznámia do šiestich mesiacov po nadobudnutí účinnosti tejto vyhlášky ministerstvu školstva, ktoré vzdelávacie zariadenia sú zriadené v ich pôsobnosti.

##### § 11

##### Účinnosť

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 1. februárom 1984.

Minister: Prof. Ing. Buša CSc. v. r.
