---
title: "Vyhláška Ministerstva práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška Ministerstva zdravotníctva a sociálnych vecí Slovenskej republiky č. 272/1990 Zb. o stravovaní v zariadeniach sociálnej starostlivosti v znení neskorších predpisov"
identifier: "ZZ-1994-214"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "1994-08-18"
last_updated: "1994-09-01"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1994/214/"
official_citation: "214/1994 Z. z."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "1994"
effective_from: "1994-09-01"
effective_to: "1998-06-30"
headings: "Stravníci; Stravná jednotka; Úhrady za stravu; Stravná jednotka"
---
# Vyhláška Ministerstva práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška Ministerstva zdravotníctva a sociálnych vecí Slovenskej republiky č. 272/1990 Zb. o stravovaní v zariadeniach sociálnej starostlivosti v znení neskorších predpisov

# VYHLÁŠKA

## Ministerstva práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky

z 9. augusta 1994,

Ministerstvo práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky podľa [§ 39 písm. b)](../../../../SK/ZZ/1990/543/#paragraf-39.pismeno-b), [d) a e) zákona Slovenskej národnej rady č. 543/1990 Zb.](../../../../SK/ZZ/1990/543/#paragraf-39.pismeno-d) o štátnej správe sociálneho zabezpečenia v znení zákona Slovenskej národnej rady č. 195/1992 Zb. ustanovuje:

##### Čl. I

Vyhláška Ministerstva zdravotníctva a sociálnych vecí Slovenskej republiky č. 272/1990 Zb. o stravovaní v zariadeniach sociálnej starostlivosti v znení vyhlášky Ministerstva práce a sociálnych vecí Slovenskej republiky č. 354/1990 Zb. a vyhlášky Ministerstva práce a sociálnych vecí Slovenskej republiky č. 443/1991 Zb. sa mení a dopĺňa takto:

1.

Poznámka pod čiarou k odkazu ^1) znie:

„1) § 27 zákona Slovenskej národnej rady č. 543/1990 Zb. o štátnej správe sociálneho zabezpečenia v znení zákona Slovenskej národnej rady č. 195/1992 Zb.“.

2.

Poznámka pod čiarou k odkazu ^2a) znie:

„2a) § 13 ods. 2 vyhlášky Ministerstva zdravotníctva a sociálnych vecí Slovenskej socialistickej republiky č. 151/1988 Zb., ktorou sa vykonáva zákon o sociálnom zabezpečení a zákon Slovenskej národnej rady o pôsobnosti orgánov Slovenskej socialistickej republiky v sociálnom zabezpečení v znení vyhlášky Ministerstva práce a sociálnych vecí Slovenskej republiky č. 590/1990 Zb. a vyhlášky Ministerstva práce a sociálnych vecí Slovenskej republiky č. 259/1992 Zb.“.

3.

§ 2 vrátane nadpisu a poznámok pod čiarou k odkazom ^2b) a ^2c) znie:

„§ 2 Stravníci Stravníkmi na účely tejto vyhlášky sa rozumejú a) občania, ktorým sa poskytuje ústavná sociálna starostlivosť v ústavoch sociálnej starostlivosti (ďalej len „ústav“),^2b) b) občania vykonávajúci civilnú službu^2c) v zariadeniach, c) pracovníci zariadení podľa osobitného predpisu.^3) 2b) § 28 zákona Slovenskej národnej rady č. 543/1990 Zb. v znení neskorších predpisov. 2c) § 7 ods. 1 zákona č. 73/1990 Zb. o civilnej službe v znení zákona č. 18/1992 Zb.“.

4.

Za § 2 sa vkladá nový § 2a, ktorý znie:

„§ 2a Stravovanie zo zariadenia okrem stravníkov uvedených v § 2 možno poskytovať a) starým občanom, b) ťažko zdravotne postihnutým občanom, ak nie sú v pracovnom pomere alebo v obdobnom pracovnom vzťahu, c) deťom umiestneným v stanici opatrovateľskej služby pre deti, d) účastníkom výchovno-rekreačných a letných rekreačno-výchovných táborov a sociálno-zdravotných a iných kurzov, e) dobrovoľným pracovníkom opatrovateľskej služby.“.

5.

V § 3 ods. 2 sa vypúšťa veta za bodkočiarkou a bodkočiarka sa nahrádza bodkou.

6.

V § 4 ods. 2 znie:

„(2) Odber stravy z ústavov,^2b) zo zariadení opatrovateľskej služby na dlhodobý pobyt starých občanov,^4) zo samostatných jedální s vlastnou kuchyňou pre dôchodcov^5) a zo staníc opatrovateľskej služby^6) do iného zariadenia, prípadne do domácnosti občanov uvedených v § 2a písm. a) a b) možno dohodnúť len za predpokladu dostatočnej prevádzkovej kapacity a vybavenosti stravovacích prevádzok týchto zariadení; pritom sa nesmie zhoršiť úroveň stravovania stravníkov uvedených v § 2 písm. a).“.

7.

§ 7 vrátane poznámok pod čiarou k odkazom ^6a) a ^6b) znie:

„§ 7 (1) V ústavoch s výnimkou domovov-penziónov pre dôchodcov (ďalej len „penzión") sa poskytuje celodenné stravovanie podľa určených stravných jednotiek; pri poskytovaní ústavnej sociálnej starostlivosti formou denného pobytu sa poskytuje obed a dve vedľajšie jedlá. (2) Občanovi sa poskytujú tie hlavné a vedľajšie jedlá, na ktorých poskytovaní sa dohodol^6a) s ústavom alebo s príslušným orgánom.^6b) Uzatvorená dohoda nesmie byť v rozpore so zásadami racionálnej výživy. 6a) § 93 ods. 1 zákona č. 100/1988 Zb. o sociálnom zabezpečení v znení zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 240/1993 Z. z. o zmenách súvisiacich so zabezpečovaním sociálnej starostlivosti. 6b) § 21, 25 a 30 zákona Slovenskej národnej rady č. 543/1990 Zb. o štátnej správe sociálneho zabezpečenia v znení zákona Slovenskej národnej rady č. 195/1992 Zb.“.

8.

§ 8 vrátane nadpisu znie:

„§ 8 Stravná jednotka (1) Stravná jednotka pre občana, ktorému sa poskytuje ústavná sociálna starostlivosť v ústave formou celoročného, týždenného a denného pobytu a ktorý poberá racionálnu stravu, je | vo veku od 3 do 6 rokov 24,30 Sk až 34,00 Sk, | | --- | | od 6 do 10 rokov 26,70 Sk až 37,40 Sk, | | od 10 do 15 rokov 29,50 Sk až 41,30 Sk, | | nad 15 rokov 33,00 Sk až 46,20 Sk. | (2) Stravná jednotka uvedená v odseku 1 určená z rozpätia podľa vekových kategórií sa pre občana poberajúceho diabetickú, bielkovinovú alebo výživnú stravu zvyšuje o 40 %. (3) Výšku stravnej jednotky určí na návrh ústavu v rámci rozpätia podľa odsekov 1 a 2 príslušný orgán,^6b) ktorý ústav spravuje. (4) Ak ústav zabezpečuje stravovanie občanov odberom stravy z iných organizácií (§ 4 ods. 3), obec alebo príslušný orgán,^6b) ktorý ústav spravuje, určí na návrh ústavu stravnú jednotku v inej výške. (5) Náklady na potraviny pri poskytovaní ústavnej sociálnej starostlivosti formou celoročného pobytu sa zvyšujú o 120 Sk na občana za kalendárny rok, a to na prilepšenie stravy počas sviatkov. (6) Pri stravovaní v zotavovacích táboroch, na rekreačných pobytoch, zájazdoch a na športových hrách občanov, ktorým sa poskytuje ústavná sociálna starostlivosť v ústavoch, môže obec alebo príslušný orgán,^6b) ktorý ústav spravuje, určiť stravnú jednotku až do výšky 74 Sk; túto sumu môže zvýšiť o ďalších 28 Sk pri odbere stravy z iných organizácií.“.

9.

§ 9 vrátane nadpisu a poznámok pod čiarou k odkazom ^7) a ^8) znie:

„§ 9 Úhrady za stravu (1) Občania uvedení v § 2 písm. a) uhrádzajú za stravu sumy vo výške stravnej jednotky podľa § 8 ods. 1 a 2 a počtu odobratých jedál. (2) Občania uvedení v § 2 písm. c) uhrádzajú za stravu sumy podľa osobitného predpisu.^3) (3) Občania uvedení v § 2a uhrádzajú za stravu sumy zodpovedajúce obstarávacej cene surovín zvýšené o osobné a vecné výdavky súvisiace s prípravou jedál.^7) (4) V zotavovacích táboroch, na rekreačných pobytoch, zájazdoch a na športových hrách uhrádzajú občania, ktorým sa poskytuje ústavná sociálna starostlivosť v ústavoch, za stravu sumu vo výške stanovenej stravnej jednotky v rámci úhrady za pobyt v ústave. Sprevádzajúci pracovníci uhrádzajú za stravu sumu vo výške stanovenej stravnej jednotky (§ 8 ods. 6); pri odbere stravy z iných organizácií uhrádzajú za stravu cenu podľa osobitného predpisu.^8) (5) Pri celodennom stravovaní sa zo stravnej jednotky počíta | a) pri racionálnej strave, šetriacej a neslanej diéte | | --- | | na raňajky 15 % | | na obed 35 % | | na večeru 30 % | | na jedno vedľajšie jedlo 10 % | | b) pri diabetickej, bielkovinovej a výživnej diéte | | na raňajky 14 % | | na obed 32 % | | na večeru 27 % | | na jedno vedľajšie jedlo 9 %. | 7) § 15 a 16 vyhlášky Ministerstva financií Slovenskej republiky č. 638/1992 Zb. o hospodárení s prostriedkami štátneho rozpočtu Slovenskej republiky a o hospodárení rozpočtových a príspevkových organizácií. 8) Zákon č. 526/1990 Zb. o cenách.“.

10.

V § 15 ods. 1 sa vypúšťa druhá veta.

11.

§ 16 vrátane nadpisu znie:

„§ 16 Stravná jednotka (1) Stravnú jednotku pre občanov, ktorým sa poskytuje ústavná sociálna starostlivosť v penziónoch, a občanov, ktorým sa poskytujú služby sociálnej starostlivosti v zariadeniach na dlhodobý pobyt, určí príslušný orgán,^6b) ktorý penzión a zariadenie na dlhodobý pobyt spravuje, po dohode s občanmi;^7) pritom možno vychádzať zo stravnej jednotky určenej v § 8. (2) Stravnú jednotku v jedálni, v zariadení na denný pobyt, v stanici pre starých občanov a v stanici pre deti určí obec alebo príslušný orgán,^6b) ktorý tieto zariadenia spravuje. (3) Stravnú jednotku podľa odseku 2 možno určiť sumou, ktorá je a) 35 % hodnoty stravnej jednotky určenej pre občanov, ktorým sa poskytuje ústavná sociálna starostlivosť v ústavoch (§ 8 ods. 1 a 2), ak ide o jedáleň, b) 35 % hodnoty stravnej jednotky určenej pre občanov, ktorým sa poskytuje ústavná sociálna starostlivosť v ústavoch (§ 8 ods. 1 a 2), alebo z 55 % hodnoty stravnej jednotky v prípade poskytovania obeda a dvoch vedľajších jedál, ak ide o zariadenie na denný pobyt, c) celodennou hodnotou stravnej jednotky určenou pre občanov, ktorým sa poskytuje ústavná sociálna starostlivosť v ústavoch (§ 8 ods. 1 a 2), ak ide o stanicu pre starých občanov a stanicu pre deti.“.

12.

V § 17 ods. 1 sa slová „Obyvatelia penziónov“ nahrádzajú slovami „Občania, ktorým sa poskytuje ústavná sociálna starostlivosť v penziónoch“, slová „zariadení na dlhodobý pobyt“ nahrádzajú slovami „občania, ktorým sa poskytujú služby sociálnej starostlivosti v zariadeniach na dlhodobý pobyt“ a slová „podľa § 9 ods. 2 a 6“ sa nahrádzajú slovami „podľa § 9 ods. 3 a 5“.

13.

V § 17 ods. 2 znie:

„(2) Zákonní zástupcovia detí, ktorým sa poskytujú služby sociálnej starostlivosti v stanici pre deti, uhrádzajú za stravu sumy určené podľa § 9 ods. 3 a 5.“.

14.

V § 17 ods. 3 znie:

„(3) Občania uvedení v § 2a uhrádzajú za stravu sumy zodpovedajúce obstarávacej cene surovín zvýšené o osobné a vecné výdavky súvisiace s prípravou jedál.^7)“.

15.

V § 17a sa suma „52 Kčs“ nahrádza sumou „74 Sk“ a suma „20 Kčs“ sa nahrádza sumou „28 Sk“.

16.

V § 17b ods. 2 sa vypúšťa druhá veta.

17.

V § 18 ods. 2 znie:

„(2) Od občanov uvedených v § 2 a v § 2a sa úhrada za dopravu stravy nepožaduje.“.

18.

V § 18 sa vypúšťa odsek 3.

##### Čl. II

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 1. septembrom 1994.

Július Brocka v. r.
