---
title: "Nariadenie vlády Slovenskej republiky, ktorým sa vyhlasuje Národný park Muránska planina"
identifier: "ZZ-1997-259"
country: "sk"
rank: "government_regulation"
publication_date: "1997-09-30"
last_updated: "1997-10-01"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1997/259/"
official_citation: "259/1997 Z. z."
type_code: "NariadenieVlady"
type_display: "Nariadenie vlády"
year: "1997"
effective_from: "1997-10-01"
effective_to: "2022-09-30"
headings: "Národný park Muránska planina; Územie národného parku; Ochranné pásmo; Dokumentácia; Zrušovacie ustanovenie; Účinnosť"
---
# Nariadenie vlády Slovenskej republiky, ktorým sa vyhlasuje Národný park Muránska planina

# NARIADENIE VLÁDY

## Slovenskej republiky

z 23. septembra 1997,

Vláda Slovenskej republiky podľa [§ 12 ods. 2](../../../../SK/ZZ/1994/287/#paragraf-12.odsek-2) a [§ 14 ods. 1](../../../../SK/ZZ/1994/287/#paragraf-14.odsek-1) a [6 zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 287/1994 Z. z.](../../../../SK/ZZ/1994/287/#paragraf-14.odsek-6) o ochrane prírody a krajiny nariaďuje:

##### § 1

##### Národný park Muránska planina

Územie Muránskej planiny v okresoch Brezno, Revúca a Rimavská Sobota sa vyhlasuje za Národný park Muránska planina (ďalej len „národný park“).

##### § 2

##### Územie národného parku

Územie národného parku sa nachádza v katastrálnych územiach Heľpa, Muránska Huta, Muráň, Pohorelá, Pohronská Polhora, Polomka, Šumiac, Tisovec, Vaľkovňa a Závadka nad Hronom. Národný park má výmeru 20 317,8021 ha; jeho územie je vymedzené v prílohe.

##### § 3

##### Ochranné pásmo

Pre národný park sa vyhlasuje ochranné pásmo na území okresov Brezno, Revúca a Rimavská Sobota. Ochranné pásmo má výmeru 21 697,9644 ha; jeho územie je vymedzené v [prílohe](#prilohy.priloha-priloha_k_nariadeniu_vlady_259_1997_z_z.oznacenie).

##### § 4

##### Dokumentácia

Mapy, v ktorých sú zakreslené hranice národného parku a jeho ochranného pásma, sú uložené na Ministerstve životného prostredia Slovenskej republiky, na Krajskom úrade v Banskej Bystrici, na Okresnom úrade v Brezne, na Okresnom úrade v Revúcej a na Okresnom úrade v Rimavskej Sobote.

##### § 5

##### Zrušovacie ustanovenie

Zrušuje sa vyhláška Ministerstva kultúry Slovenskej socialistickej republiky č. [9/1977 Zb.](../../../../SK/ZZ/1977/9/), ktorou sa vyhlasuje chránená krajinná oblasť Muránska planina v znení zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 287/1994 Z. z.

##### § 6

##### Účinnosť

Toto nariadenie nadobúda účinnosť 1. októbra 1997.

Vladimír Mečiar v. r.
