---
title: "Vyhláška ministerstva spravedlnosti České republiky, kterou se mění a doplňuje vyhláška ministerstva spravedlnosti České republiky č. 476/1991 Sb., kterou se provádějí některá ustanovení zákona o konkursu a vyrovnání, ve znění vyhlášky č. 37/1992 Sb"
identifier: "ZZ-1992-583"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "1992-12-15"
last_updated: "1993-01-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1992/583/"
official_citation: "583/1992 Zb."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "1992"
effective_from: "1993-01-01"
---
# Vyhláška ministerstva spravedlnosti České republiky, kterou se mění a doplňuje vyhláška ministerstva spravedlnosti České republiky č. 476/1991 Sb., kterou se provádějí některá ustanovení zákona o konkursu a vyrovnání, ve znění vyhlášky č. 37/1992 Sb

# VYHLÁŠKA

## ministerstva spravedlnosti České republiky

ze dne 30. listopadu 1992,

Ministerstvo spravedlnosti České republiky podle § 71 zákona č. 328/1991 Sb., o konkursu a vyrovnání, stanoví:

##### Čl. I

Vyhláška ministerstva spravedlnosti České republiky č. 476/1991 Sb., kterou se provádějí některá ustanovení zákona o konkursu a vyrovnání, ve znění vyhlášky č. 37/1992 Sb., se mění a doplňuje takto:

1.

V § 1 se slova „Krajské soudy“ nahrazují slovy „Soudy příslušné k řízení o konkursu a vyrovnání (dále jen „příslušný soud“)“.

2.

V § 2 odst. 1 písm. a) se slovo „krajského“ nahrazuje slovem „příslušného“.

3.

V § 2 odst. 1 písm. a) se na konci přípojují slova „a notáři, jmenovaní do notářského úřadu v obvodu příslušného soudu“.

4.

V § 3 odst. 2 se na konci připojují slova „anebo že byla jmenována notářem do notářského úřadu“.

5.

V § 4 odst. 1 se slova „předseda krajského soudu“ nahrazují slovy „předseda příslušného soudu“.

6.

V § 4 odst. 3 větě první se slova „předseda krajského soudu“ nahrazují slovy „předseda příslušného soudu“.

7.

V § 4 odst. 3 věta druhá zní: „O zápisu osob uvedených v § 2 odst. 1 písm. a) vyrozumí dále Českou advokátní komoru, jde-li o advokáta, Komoru komerčních právníků, jde-li o komerčního právníka, nebo ministerstvo spravedlnosti České republiky (dále jen „ministerstvo“) a notářskou komoru v obvodu příslušného soudu, jde-li o notáře; o zápisu osob uvedených v § 2 odst. 1 písm. b) vyrozumí též navrhovatele, který podal návrh na jejich zápis.“.

8.

V § 4 odst. 4 se slova „předseda krajského soudu“ nahrazují slovy „předseda příslušného soudu“.

9.

V § 5 odst. 2 se na konci přípojují slova „anebo, týká-li se návrh notáře, ministerstvo“.

##### Čl. II

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 1. ledna 1993.

Ministr: JUDr. Novák v. r.
