---
title: "Vyhláška Ministerstva školstva Slovenskej socialistickej republiky o uznávaní ekvivalentnosti dokladov o absolvovaní stredných, stredných odborných a vysokých škôl a dokladov o udelení titulov"
identifier: "ZZ-1976-144"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "1976-12-09"
last_updated: "1977-01-01"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1976/144/"
official_citation: "144/1976 Zb."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "1976"
effective_from: "1977-01-01"
effective_to: "1982-10-31"
---
# Vyhláška Ministerstva školstva Slovenskej socialistickej republiky o uznávaní ekvivalentnosti dokladov o absolvovaní stredných, stredných odborných a vysokých škôl a dokladov o udelení titulov

# VYHLÁŠKA

## Ministerstva školstva Slovenskej socialistickej republiky

z 29. novembra 1976

Ministerstvo školstva Slovenskej socialistickej republiky ustanovuje po dohode s Ministerstvom zdravotníctva Slovenskej socialistickej republiky podľa [§ 31 ods. 2 zákona č. 186/1960 Zb.](../../../../SK/ZZ/1960/186/#paragraf-31.odsek-2) o sústave výchovy a vzdelávania (školský zákon) a podľa [§ 19 ods. 1 zákona č. 19/1966 Zb.](../../../../SK/ZZ/1966/19/#paragraf-19.odsek-1) o vysokých školách:

##### § 1

(1)

Doklady o ukončenom stredoškolskom vzdelaní uznávané v Bulharskej ľudovej republike, Kubánskej republike, Maďarskej ľudovej republike, Mongolskej ľudovej republike, Nemeckej demokratickej republike, Poľskej ľudovej republike, Rumunskej socialistickej republike, Vietnamskej demokratickej republike, Zväze sovietskych socialistických republík a v ďalších štátoch (ďalej len „zmluvné štáty“), ktoré pristúpia k [Dohovoru o vzájomnom uznávaní ekvivalentnosti dokladov o absolvovaní stredných, stredných odborných a vysokých škôl a rovnako dokladov o udieľaní vedeckých hodností a titulov](../../../../SK/ZZ/1975/84/)[1)](#poznamky.poznamka-1) (ďalej len „Dohovor“), sú rovnocenné s vysvedčeniami o maturitnej skúške vydávanými v Slovenskej socialistickej republike.

(2)

Diplomy, prípadne iné doklady o absolvovaní vysokých škôl (univerzít, techník a jednoodborových vysokých škôl univerzitného typu alebo fakúlt), ktoré sa uznávajú na území každého zo zmluvných štátov, sú rovnocenné s diplomami vydávanými absolventom vysokých škôl v Slovenskej socialistickej republike.

(3)

Doklady o označení prvým vedeckopedagogickým titulom vydané na území každého zo zmluvných štátov sú v Slovenskej socialistickej republike rovnocenné s titulom "docent".

(4)

Doklady o označení druhým vedeckopedagogickým titulom vydané na území každého zo zmluvných štátov sú v Slovenskej socialistickej republike rovnocenné s titulom "riadny profesor", prípadne "mimoriadny profesor".

##### § 2

(1)

Doklady uvedené v [§ 1](#paragraf-1) nadobúdajú platnosť na území Slovenskej socialistickej republiky 30. januárom 1975, keď nadobudol platnosť Dohovor; doklady zo štátov, ktoré pristúpia k Dohovoru dodatočne, dňom nadobudnutia právoplatnosti prístupu k Dohovoru, prípadne dňom vydania dokladu, ak bol vydaný po nadobudnutí platnosti Dohovoru, prípadne po nadobudnutí právoplatnosti prístupu k Dohovoru. Rovnocennosť dokladov uvedených v [§ 1 ods. 1](#paragraf-1.odsek-1) sa osvedčuje vydaním overovacej doložky a dokladov uvedených v [§ 1 ods. 2, 3 a 4](#paragraf-1.odsek-2) vydaním osvedčenia o rovnocennosti.

(2)

Overovaciu doložku na doklady uvedené v [§ 1 ods. 1](#paragraf-1.odsek-1) vydáva krajský národný výbor podľa miesta bydliska žiadateľa podľa vzoru v [prílohe 1 tejto vyhlášky](#prilohy.priloha-priloha_1_vyhlasky_c_144_1976_zb.oznacenie).

(3)

Osvedčenie o rovnocennosti dokladov uvedených v [§ 1 ods. 2](#paragraf-1.odsek-2) vydáva vysoká škola rovnakého alebo príbuzného zamerania podľa vzoru v [prílohe 2 tejto vyhlášky](#prilohy.priloha-priloha_2_vyhlasky_c_144_1976_zb.oznacenie).

(4)

Ministerstvo školstva Slovenskej socialistickej republiky (ďalej len „ministerstvo“) rozhodne v sporných a nejasných prípadoch, ktorá škola svojím zameraním je najbližšia absolvovanému štúdiu. Ak ide o školu, ktorá má obdobu len na území Českej socialistickej republiky, pošle ministerstvo žiadosť na rozhodnutie Ministerstvu školstva Českej socialistickej republiky. Ak ide o stredné zdravotnícke školy, tieto opatrenia vykonáva Ministerstvo zdravotníctva Slovenskej socialistickej republiky.

(5)

Osvedčenie o rovnocennosti dokladov uvedených v § 1 ods. 3 a 4 vydáva ministerstvo podľa vzoru v prílohe 3 tejto vyhlášky. Ministerstvo súčasne rozhodne v sporných a nejasných prípadoch, ktorému vedeckopedagogickému titulu sa predložený doklad rovná.

(6)

O vydaných overovacích doložkách a osvedčeniach o rovnocennosti vedie evidenciu orgán, ktorý ich vydal.

##### § 3

Overovacie doložky a osvedčenia o rovnocennosti vydávané príslušnými orgánmi Českej socialistickej republiky platia aj na území Slovenskej socialistickej republiky.

##### § 4

O vydanie overovacej doložky, prípadne osvedčenia o rovnocennosti požiada žiadateľ písomne príslušný orgán. K žiadosti priloží žiadateľ originál dokladu (vysvedčenie, diplom, prípadne doklad o vedeckopedagogickom titule) a jeho overený preklad.

##### § 5

Táto vyhláška sa nevzťahuje na uznávanie ekvivalentnosti dokladov vydávaných školami zmluvných štátov, ktoré zodpovedajú v Slovenskej socialistickej republike školám v odbore pôsobnosti Federálneho ministerstva národnej obrany alebo ministerstiev vnútra.

##### § 6

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 1. januárom 1977.

Minister: Prof. Ing. Buša CSc. v. r.
