---
title: "Nařízení vlády České socialistické republiky kterým se zřizuje čestné uznání Za rozvoj národních výborů"
identifier: "ZZ-1984-59"
country: "sk"
rank: "government_regulation"
publication_date: "1984-06-29"
last_updated: "1984-07-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1984/59/"
official_citation: "59/1984 Zb."
type_code: "NariadenieVlady"
type_display: "Nariadenie vlády"
year: "1984"
effective_from: "1984-07-01"
---
# Nařízení vlády České socialistické republiky kterým se zřizuje čestné uznání Za rozvoj národních výborů

# NAŘÍZENÍ VLÁDY

## České socialistické republiky

ze dne 6. června 1984,

Vláda České socialistické republiky nařizuje podle [§ 9 odst. 4 zákona č. 62/1962 Sb.](../../../../SK/ZZ/1962/62/#paragraf-9.odsek-4), o propůjčování vyznamenání:

##### § 1

(1)

K ocenění zásluh jednotlivců a kolektivů pracujících za mimořádně aktivní činnosti při výstavbě a dalším rozvoji národních výborů se zřizuje čestné uznání Za rozvoj národních výborů.

(2)

Uděluje se čestné uznání I. stupně, čestné uznání II. stupně a čestné uznání III. stupně.

##### § 2

(1)

Čestné uznání I. stupně uděluje vláda České socialistické republiky.

(2)

Čestné uznání II. stupně uděluje ministr vnitra České socialistické republiky.

(3)

Čestné uznání III. stupně udělují krajské národní výbory a Národní výbor hlavního města Prahy.

##### § 3

(1)

Čestné uznání se uděluje

a)

poslancům, pracovníkům a členům kolektivních orgánů a aktivů národních výborů za dlouholetou, obětavou, záslužnou a příkladnou práci v národních výborech,

b)

kolektivům pracovníků národních výborů za vynikající pracovní výsledky,

c)

funkcionářům a pracovníkům státních orgánů, Komunistické strany Československa, orgánů Národní fronty a organizací v ní sdružených a ostatních socialistických organizací, kteří aktivně a úspěšně spolupracují s národními výbory, významnou měrou se podílejí na plnění jejich úkolů a přispívají ke zvýšení politické a odborné úrovně výkonu státní správy, nebo se jinak zasloužili o ekonomický a sociální rozvoj územních obvodů národních výborů.

(2)

Čestné uznání se uděluje zpravidla k 9. květnu nebo u příležitosti významných pracovních nebo životních jubilejí osob uvedených v odstavci 1; čestné uznání I. stupně předává zástupce vlády České socialistické republiky, čestné uznání II. stupně předává ministr vnitra České socialistické republiky a čestné uznání III. stupně předává zástupce krajského národního výboru nebo Národního výboru hlavního města Prahy. Z pověření orgánů uvedených v § 2 mohou čestná uznání předávat i představitelé dalších státních orgánů, orgánů Národní fronty a organizací v ní sdružených.

(3)

Při navrhování a rozhodování o tom, který stupeň čestného uznání se má udělit, se přihlíží zejména k míře přínosu jednotlivce nebo kolektivu pracujících k rozvoji národních výborů a jejich územních obvodů, k délce úspěšného výkonu funkce nebo pracovního poměru v národních výborech, jakož i k jejich podílům na politicko-organizátorské práci národních výborů a na zajišťování oprávněných potřeb a zájmů občanů.

##### § 4

(1)

Návrhy na udělení čestných uznání I. stupně a II. stupně podávají ministři a ostatní vedoucí ústředních orgánů, rady krajských národních výborů a rada Národního výboru hlavního města Prahy, ústřední výbor Národní fronty České socialistické republiky a Česká odborová rada. Návrhy na udělení čestného uznání I. stupně podávají tyto orgány prostřednictvím ministerstva vnitra České socialistické republiky.

(2)

Návrhy na udělení čestného uznání III. stupně podávají kromě orgánů uvedených v odstavci 1 též rady okresních národních výborů, krajské výbory Národní fronty a krajské odborové rady.

(3)

Návrh na udělení čestného uznání se podává po předchozím projednání se závodním výborem základní organizace Revolučního odborového hnutí, jejímž je navrhovaný členem.

(4)

Návrhy na udělení čestných uznání se podávají tak, aby došly ministerstvu vnitra, pokud jde o čestná uznání I. stupně a II. stupně, a krajským národním výborům, pokud jde o čestné uznání III. stupně, nejpozději tři měsíce před začátkem pololetí, v němž má být čestné uznání uděleno.

##### § 5

(1)

Udělení čestného uznání spočívá v odevzdání medaile a diplomu o čestném uznání. S udělením čestných uznání I. stupně a II. stupně je spojeno právo nosit medaili.

(2)

Výtvarné řešení medailí je popsáno v příloze, která je součástí tohoto nařízení vlády.

(3)

Diplom a medaile odevzdané kolektivu pracujících se umístí na čestném místě jejich pracoviště. Jednotlivci nesmějí nosit medaili předanou kolektivu.

##### § 6

(1)

Orgán, který čestné uznání udělil, je může odejmout, dopustil-li se jeho nositel jednání, které ho činí nehodným čestného uznání, nebo vyjdou-li dodatečně najevo skutečnosti o tom, že mu bylo čestné uznání uděleno nezaslouženě.

(2)

Ten, jemuž bylo čestné uznání odňato, je povinen vrátit diplom o udělení čestného uznání a medaili orgánu, který spravuje věci čestného uznání (§ 7).

##### § 7

(1)

Věci čestných uznání I. stupně a II. stupně spravuje ministerstvo vnitra České socialistické republiky.

(2)

Věci čestného uznání III. stupně spravují krajské národní výbory a Národní výbor hlavního města Prahy.

##### § 8

Toto nařízení nabývá účinnosti dnem 1. července 1984.

Korčák v. r.
