---
title: "Vyhláška Ministerstva financií, Štátnej plánovacej komisie a Ústredného geologického úradu o projektovaní a financovaní geologických prác"
identifier: "ZZ-1967-9"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "1967-02-24"
last_updated: "1989-12-01"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1967/9/"
official_citation: "9/1967 Zb."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "1967"
effective_from: "1991-04-30"
effective_to: "1993-12-31"
---
# Vyhláška Ministerstva financií, Štátnej plánovacej komisie a Ústredného geologického úradu o projektovaní a financovaní geologických prác

# VYHLÁŠKA

## Ministerstva financií, Štátnej plánovacej komisie a Ústredného geologického úradu

z 31. januára 1967

Ministerstvo financií, Štátna plánovacia komisia a Ústredný geologický úrad po prerokovaní s ostatnými zúčastnenými ústrednými orgánmi ustanovujú podľa [§ 2 vládneho nariadenia č. 11/1958 Zb.](../../../../SK/ZZ/1958/11/#paragraf-2) o organizácii štátnej geologickej služby, podľa [§ 20 ods. 1 písm. a) zákona č. 8/1959 Zb.](../../../../SK/ZZ/1959/8/#predpis.diel-5.odsek-1), ktorým sa ustanovujú základné pravidlá o štátnom rozpočte a o hospodárení s rozpočtovými prostriedkami, podľa [§ 391 ods. 2 Hospodárskeho zákonníka](../../../../SK/ZZ/1964/109/#paragraf-391.odsek-2)č. 109/1964 Zb. a podľa [§ 38 ods. 3 vládneho nariadenia č. 100/1966 Zb.](../../../../SK/ZZ/1966/100/#paragraf-38.odsek-3) o plánovitom riadení národného hospodárstva:

##### § 1

##### Rozsah platnosti

Táto vyhláška upravuje projektovanie a financovanie geologických prác vykonávaných socialistickými organizáciami. Na geologické práce vykonávané organizáciami Ústrednej správy uránového priemyslu sa táto vyhláška nevzťahuje.

§ 2 až 8 - Zrušené od 1. 12. 1989.

§ 9 - Zrušený od 1. 12. 1969.

##### § 10

V prípadoch, v ktorých možno účelne využiť banské, príp. vrtné práce pre ťažobné účely, možno v projektovej dokumentácii geologických prác financovaných zo štátneho rozpočtu výnimočne uvažovať s ich vykonaním v iných profiloch, než je potrebné na ekonomicky najvýhodnejšie dosiahnutie zámeru sledovaného geologickými prácami. V týchto prípadoch sa organizácia, na žiadosť ktorej sa tieto práce do projektovej dokumentácie zaradili, zaviaže v hospodárskej zmluve, že viacnáklady spojené s týmito prácami vyplatí zo svojich prostriedkov bez ohľadu na dosiahnuté výsledky prác.

##### § 11

##### Zdroje financovania geologických prác

Geologické práce sa financujú:

a)

zo štátneho rozpočtu ([§ 12](#paragraf-12)),

b)

z fondu geologických prác ([§ 13](#paragraf-13)),

c)

z iných prostriedkov odberateľa ([§ 14 ods. 1](#paragraf-14)).

##### § 12

##### Práce financované zo štátneho rozpočtu

(1)

Práce etapy vyhľadávacieho prieskumu vrátane nákladov na vypracovanie projektovej dokumentácie sa financujú z prostriedkov štátneho rozpočtu v rozsahu zahrnutom v pláne rozvoja národného hospodárstva.

(2)

Práce ložiskového prieskumu etapy predbežného prieskumu vrátane nákladov na vypracovanie projektovej dokumentácie sa financujú z prostriedkov štátneho rozpočtu v rozsahu zahrnutom v pláne rozvoja národného hospodárstva. Podmienkou je uzavretie hospodárskej zmluvy medzi Ústredným geologickým úradom a odborovým riaditeľstvom, v pôsobnosti ktorého sa ťažia nerastné suroviny, príp. podnikom, pokiaľ podľa osobitných predpisov tvoria fond geologických prác (ďalej len „ťažobná organizácia“).

V tejto zmluve sa ťažobná organizácia zaviaže, že:

a)

prevezme ložisko za predpokladu, že výsledky prác budú zodpovedať zámerom schválenej projektovej dokumentácie,

b)

uhradí do 30 dní po prevzatí ložiska hodnotu vykonaných prác vrátane nákladov na vypracovanie projektovej dokumentácie. Úhrada sa vykoná na príjmový účet Ústredného geologického úradu, príp. povereného ústredného orgánu.

(3)

Hospodárska zmluva sa podľa odseku 2 po predchádzajúcom súhlase Ministerstva financií a Štátnej plánovacej komisie nevyžaduje pri úlohách zabezpečujúcich predstih rozvoja surovín zvláštneho významu, nových typov surovín, ich technológie a pod.

(4)

Vo výnimočných prípadoch po predchádzajúcom súhlase Ministerstva financií a Štátnej plánovacej komisie možno na návrh Ústredného geologického úradu vykonávať predbežný prieskum súčasne na niekoľkých lokalitách pre zistenie optimálneho variantu. V tomto prípade ťažobná organizácia uhradí hodnotu prác optimálneho variantu, prípadne ďalších variantov, ktoré využije.

(5)

Prostriedky na financovanie geologických prác zo štátneho rozpočtu Ústredný geologický úrad zabezpečuje v rozpočte svojej kapitoly v rozsahu zahrnutom v pláne rozvoja národného hospodárstva. Ministerstvo financií môže vo výnimočných prípadoch po dohode so Štátnou plánovacou komisiou zveriť prostriedky štátneho rozpočtu určené na financovanie geologických prác aj inému ústrednému orgánu.

(6)

Vykonávanie prác financovaných zo štátneho rozpočtu zadáva Ústredný geologický úrad, príp. poverený ústredný orgán vykonávajúcej organizácii formou hospodárskej zmluvy.

##### § 13

##### Práce financované z fondu geologických prác

(1)

Odborové riaditeľstvá, v pôsobnosti ktorých sa ťažia nerastné suroviny, tvoria odborový fond geologických prác. Štátne hospodárske organizácie riadené národnými výbormi a menovite uvedené vo všeobecných predpisoch tvoria podnikový fond geologických prác.[*)](#poznamky.poznamka-*)

(2)

Zdrojom fondu geologických prác sú:

a)

prídely z hrubého dôchodku (zo zisku),

b)

centralizované prostriedky výrobnej hospodárskej jednotky,

c)

prostriedky z aktivácie niektorých geologických prác prevedených podľa [§ 14 ods. 2](#paragraf-14.odsek-2) do základných prostriedkov,

d)

prídely do fondu od nadriadeného orgánu,

e)

ostatné príjmy (napr. úroky z majetku fondu a i.).

(3)

Z prostriedkov fondu geologických prác organizácie môžu uhrádzať iba:

a)

hodnotu prác ložiskového prieskumu etapy predbežného prieskumu za podmienok uvedených v [§ 12 ods. 2](#paragraf-12.odsek-2),

b)

náklady prác ložiskového prieskumu etapy podrobného prieskumu,

c)

náklady prác geologického výskumu a ložiskového prieskumu etapy vyhľadávacieho a predbežného prieskumu, pokiaľ ich vykonávanie nie je zahrnuté do plánu rozvoja národného hospodárstva, a to bez ohľadu na to, či sa práce vykonávajú dodávateľským spôsobom alebo vo vlastnej réžii,

d)

náklady prác ťažobného prieskumu [§ 5 písm. d)], pokiaľ nadriadený orgán nerozhodne inak.

(4)

Organizácie sú povinné členiť prostriedky fondu geologických prác na dve samostatné časti, s ktorými sa hospodári oddelene. Prvá časť fondu zahŕňa prostriedky na financovanie prác ložiskového prieskumu [ods. 3 písm. a), b), c)], druhá časť zahŕňa prostriedky na financovanie prác ťažobného prieskumu [ods. 3 písm. d)]. Prostriedky fondu geologických prác nemožno prevádzať do iných fondov a na iné účely; taktiež nemožno tak prevádzať prostriedky medzi oboma účelovými časťami fondu geologických prác.

##### § 14

(1)

Práce, ktoré nie sú financované zo štátneho rozpočtu podľa [§ 12](#paragraf-12) alebo z fondu geologických prác podľa [§ 13](#paragraf-13), financujú sa z vlastných prostriedkov odberateľa podľa všeobecných predpisov.

(2)

Práce vykonané geologickým prieskumom, ktoré sa použijú ako základné prostriedky pre ťažobné účely, je ťažobná organizácia povinná prevziať do svojej správy, oceniť ich podľa platných predpisov a vyplatiť zo svojich investičných prostriedkov. Úhrada sa vykoná do toho zdroja, z ktorého sa geologické práce vyplatili. Pokiaľ sa tieto práce financovali zo štátneho rozpočtu, vykoná sa úhrada na príjmový účet Ústredného geologického úradu, príp. povereného ústredného orgánu.

##### § 15

##### Financovanie nákladov oponentského konania

(1)

Odberateľská organizácia si môže v hospodárskej zmluve vyhradiť preskúmanie výsledkov príslušnej etapy geologických prác oponentským konaním, ak osobitné predpisy neustanovujú povinné uskutočnenie tohto konania.

(2)

Náklady oponentského konania sa uhrádzajú z prostriedkov, z ktorých sa geologické práce financovali, pokiaľ osobitné predpisy neustanovujú inak.

(3)

Pokiaľ si ťažobná organizácia pri prácach predbežnej etapy ložiskového prieskumu vyhradí v hospodárskej zmluve uzavieranej podľa [§ 12 ods. 2](#paragraf-12.odsek-2) uskutočnenie oponentského konania, uhradí náklady oponentského konania z prostriedkov fondu geologických prác.

##### § 16

(1)

Na zabezpečenie presnej evidencie o vynaložených prostriedkoch na práce ložiskového prieskumu etapy predbežného prieskumu vykonávajúce organizácie vykazujú hodnotu týchto prác v účtovníctve na podsúvahovom účte. Po úhrade hodnoty prevzatých prác v zmysle [§ 12 ods. 2](#paragraf-12.odsek-2) vykazuje hodnotu týchto prác až do času začatia ťažby ťažobná organizácia, a to taktiež na podsúvahovom účte. Rovnakým spôsobom ťažobné organizácie evidujú do času začatia ťažby hodnotu vykonaných prác etapy podrobného prieskumu. Pokiaľ výsledky geologických prác neumožňujú začatie prác etapy podrobného prieskumu, vykazuje vykonávajúca organizácia hodnotu vykonaných prác len do času rozhodnutia o likvidácii vykonaných geologických prác. Obdobne postupujú ťažobné organizácie v prípadoch, v ktorých výsledky prác etapy podrobného prieskumu, príp. iné dôvody neumožňujú začatie ťažby.

(2)

Ak je výsledkom prieskumu overenie ložiska, ktoré sa priemyslove nevyužije, likvidačné práce sa financujú z rovnakých zdrojov, z ktorých sa financoval geologický prieskum.

##### § 17

##### Prechodné ustanovenia

(1)

Geologické práce začaté predo dňom účinnosti tejto vyhlášky, pri ktorých sa má podľa schválenej projektovej dokumentácie alebo hospodárskej zmluvy vypracovať po dni účinnosti tejto vyhlášky iba záverečná zpráva o výsledkoch geologických prác alebo vykonať iba likvidačné práce, financujú sa podľa doterajších predpisov, a to najdlhšie do 31. decembra 1967.

(2)

Pri ostatných geologických prácach začatých predo dňom účinnosti tejto vyhlášky je dodávateľ povinný najneskôr do 30. júna 1967 vyhotoviť a s odberateľom dohodnúť návrh hospodárskej zmluvy zodpovedajúci novej úprave financovania geologických prác.

(3)

Ustanovenie [článku 73 ods. 1 písm. b)](../../../../SK/ZZ/1965/55/#predpis.diel-druhy.cast-9.clanok-73.odsek-1.pismeno-b) metodických pokynov Štátnej plánovacej komisie [č. 55/1965 Zb.](../../../../SK/ZZ/1965/55/), ukladajúce investorom zahrnúť do rozpočtových nákladov stavby hodnotu prác etapy podrobného geologického prieskumu,[*)](#poznamky.poznamka-*~1) sa v dôsledku novej úpravy financovania geologických prác nepoužije.

##### § 18

##### Povoľovanie výnimiek

Výnimku z tejto vyhlášky môže povoliť:

a)

zrušené od 1. 12. 1989,

b)

z ustanovení ostatných častí Ministerstvo financií.

##### § 19

##### Zrušovacie ustanovenie

Dňom účinnosti tejto vyhlášky sa zrušuje vyhláška [č. 22/1961 Zb.](../../../../SK/ZZ/1961/22/) o projektovaní, rozpočtovaní, plánovaní, financovaní a fakturovaní geologických prác s výnimkou ustanovenia § 7, ktoré stráca platnosť 30. júnom 1967, a ustanovení § 16, 17, 18, 19 a 20 upravujúcich fakturovanie geologických prác.

##### § 20

##### Účinnosť

Táto vyhláška nadobúda účinnosť dňom vyhlásenia a vzťahuje sa na projektovanie a financovanie geologických prác začínajúc rokom 1967.

Prvý námestník predsedu Štátnej plánovacej komisie: Dvořák v. r. Prvý námestník ministra financií: Ing. Lér, CSc. v. r. Predseda Ústredného geologického úradu: Pravda v. r.
