---
title: "Zákon, ktorým sa mení a dopĺňa zákon č. 21/1992 Zb. o bankách v znení neskorších predpisov"
identifier: "ZZ-1998-170"
country: "sk"
rank: "law"
publication_date: "1998-06-12"
last_updated: "1998-06-12"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1998/170/"
official_citation: "170/1998 Z. z."
type_code: "Zakon"
type_display: "Zákon"
year: "1998"
effective_from: "1998-06-12"
effective_to: "2001-12-31"
---
# Zákon, ktorým sa mení a dopĺňa zákon č. 21/1992 Zb. o bankách v znení neskorších predpisov

# ZÁKON

z 13. mája 1998,

Národná rada Slovenskej republiky sa uzniesla na tomto zákone:

##### Čl. I

Zákon č. [21/1992 Zb.](../../../../SK/ZZ/1992/21/) o bankách v znení zákona č. 264/1992 Zb., zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 249/1994 Z. z., zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 374/1994 Z. z., zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 58/1995 Z. z., zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 233/1995 Z. z., zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 58/1996 Z. z., zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 118/1996 Z. z., zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 386/1996 Z. z., zákona č. 12/1998 Z. z. a zákona č. 44/1998 Z. z. sa mení a dopĺňa takto:

1.

V § 36b sa za slová „ktorý je financovaný“ vkladá slovo „najmä“.

2.

V § 36c sa za slová „ktorý je financovaný“ vkladá slovo „najmä“.

3.

V § 36e sa na konci pripája táto veta: „Národná banka Slovenska môže v povolení pôsobiť ako banka, ktorým sa udeľuje povolenie na vykonávanie hypotekárnych obchodov, ustanoviť osobitné podmienky financovania hypotekárnych a komunálnych úverov pre hypotekárnu banku najviac na obdobie dvoch rokov od udelenia tohto povolenia.“.

4.

V § 36h ods. 2 sa za slovami „v prospech tretej osoby“ vypúšťa čiarka a slová „obmedzením prevodu nehnuteľnosti“ sa nahrádzajú slovami „obmedzenie prevodu nehnuteľnosti s výnimkou záložného práva zriadeného podľa osobitného predpisu^7gg) a záložného práva zriadeného v prospech stavebnej sporiteľne alebo Štátneho fondu rozvoja bývania.“.

Poznámka pod čiarou k odkazu 7gg znie:

„7gg) § 15 ods. 1 zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 182/1993 Z. z. o vlastníctve bytov a nebytových priestorov v znení neskorších predpisov.“.

5.

V § 36h ods. 3 sa slovo „zabezpečenú“ nahrádza slovom „zaťaženú“.

##### Čl. II

Tento zákon nadobúda účinnosť dňom vyhlásenia.

Ivan Gašparovič v. r. Vladimír Mečiar v. r.
