---
title: "Vyhláška Ministerstva životného prostredia Slovenskej republiky o vymedzení oblastí vyžadujúcich osobitnú ochranu ovzdušia a o prevádzke smogových varovných a regulačných systémov"
identifier: "ZZ-1993-112"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "1993-05-18"
last_updated: "1995-07-01"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1993/112/"
official_citation: "112/1993 Z. z."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "1993"
effective_from: "1995-07-01"
effective_to: "2002-08-31"
headings: "Predmet úpravy; Oblasti vyžadujúce osobitnú ochranu ovzdušia; Osobitné opatrenia na obmedzenie znečisťovania ovzdušia; V oblastiach vyžadujúcich osobitnú ochranu ovzdušia môže príslušný orgán štátnej správy ochrany ovzdušia v súhlasoch vydávaných podľa , ,  a  a  a  určiť podmienky ochrany ovzdušia v závislosti od imisnej koncentrácie znečisťujúcich látok v oblasti tak, aby bolo znečisťovanie čo možno najnižšie a aby boli v súlade s najnovšími možnosťami techniky.; Smogové varovné a regulačné sy"
---
# Vyhláška Ministerstva životného prostredia Slovenskej republiky o vymedzení oblastí vyžadujúcich osobitnú ochranu ovzdušia a o prevádzke smogových varovných a regulačných systémov

# VYHLÁŠKA

## Ministerstva životného prostredia Slovenskej republiky

z 27. apríla 1993

Ministerstvo životného prostredia Slovenskej republiky (ďalej len „ministerstvo) podľa [§ 17 písm. f) a g) zákona Slovenskej národnej rady č. 134/1992 Zb.](../../../../SK/ZZ/1992/134/#paragraf-17.pismeno-f) o štátnej správe ochrany ovzdušia (ďalej len „zákon“) ustanovuje:

##### § 1

##### Predmet úpravy

Touto vyhláškou sa

a)

vymedzujú oblasti vyžadujúce osobitnú ochranu ovzdušia a ustanovujú osobitné opatrenia na obmedzenie znečisťovania ovzdušia v nich,

b)

ustanovujú zásady vytvárania a prevádzky smogových varovných a regulačných systémov vrátane osobitných imisných limitov.

##### § 2

(1)

Oblasti vyžadujúce osobitnú ochranu ovzdušia sú

a)

zaťažené územia,

b)

národné parky,[1)](#poznamky.poznamka-1)

c)

chránené krajinné oblasti,[1)](#poznamky.poznamka-1)

d)

kúpeľné miesta.[2)](#poznamky.poznamka-2)

(2)

Zaťaženými územiami na účely tejto vyhlášky sú územia, v ktorých sa vyskytuje také znečistenie ovzdušia, ktoré vysokou koncentráciou znečisťujúcich látok,[3)](#poznamky.poznamka-3) trvaním, frekvenciou výskytu alebo spoločným účinkom viacerých znečisťujúcich látok môže vyvolať vo zvýšenej miere škodlivé účinky na zdravie obyvateľstva a životné prostredie.

##### § 3

Za zaťažené možno vyhlásiť územie s rozlohou najmenej 50 km^2, ak

a)

priemerná ročná koncentrácia niektorej zo znečisťujúcich látok prekročí ročný imisný limit,[4)](#poznamky.poznamka-4)

b)

krátkodobé koncentrácie dvoch znečisťujúcich látok v priebehu roka prekročia vo viac ako 5 % prípadov polhodinové imisné limity,[4)](#poznamky.poznamka-4)

c)

priemerné denné koncentrácie dvoch znečisťujúcich látok v priebehu roka prekročia vo viac ako 5 % prípadov denné imisné limity,[4)](#poznamky.poznamka-4)

d)

index znečistenia ovzdušia pre tri znečisťujúce látky[4)](#poznamky.poznamka-4) prekročí hodnotu 2; výpočet indexu znečistenia ovzdušia je uvedený v prílohe č. 1 tejto vyhlášky,

e)

pachové znečisťujúce látky sa vyskytujú v koncentráciách obťažujúcich obyvateľstvo.[4)](#poznamky.poznamka-4)

##### § 4

(1)

Ak nie sú určené imisné limity znečisťujúcich látok, za zaťažené možno vyhlásiť tie územia, na ktorých sa vyskytujú koncentrácie a depozície škodlivín vyvolávajúce vysokú mieru rizika ohrozenia zdravia obyvateľstva a životného prostredia.

(2)

Spôsob zistenia neprípustne vysokej miery rizika ohrozenia zdravia obyvateľstva určí ministerstvo v spolupráci s Ministerstvom zdravotníctva Slovenskej republiky.[5)](#poznamky.poznamka-5)

##### § 5

(1)

Zaťažené územia ku dňu účinnosti tejto vyhlášky sú uvedené v prílohe č. 2 tejto vyhlášky.

(2)

Ministerstvo vypustí územie zo zoznamu zaťažených území, ak po dobu piatich po sebe idúcich rokov sa nevyskytnú dôvody, pre ktoré bolo do zoznamu zaradené.

##### § 6

(1)

Úroveň koncentrácie znečisťujúcich látok, pre ktoré sú stanovené imisné limity[4)](#poznamky.poznamka-4) a okolnosti vzniku a šírenia znečisťovania v zaťažených územiach, zisťuje Slovenský hydrometeorologický ústav (ďalej len „ústav“).

(2)

Ústav v zaťažených územiach vyhodnocuje údaje o druhoch, množstve, priestorovom a časovom rozložení znečisťujúcich látok s prihliadnutím na meteorologické pomery a vytvára súbory informácií o týchto údajoch pre informačný systém o životnom prostredí.

##### § 7

Pre zaťažené územie alebo jeho časť vypracuje príslušný okresný úrad životného prostredia v spolupráci s príslušnými obvodnými úradmi životného prostredia,[6)](#poznamky.poznamka-6) orgánmi hygienickej služby,[7)](#poznamky.poznamka-7) ústavom a dotknutými obcami[8)](#poznamky.poznamka-8) program na obmedzenie znečisťovania ovzdušia, pričom vychádza zo zhodnotenia stavu a analýzy príčin znečistenia ovzdušia.

##### § 8

##### V oblastiach vyžadujúcich osobitnú ochranu ovzdušia môže príslušný orgán štátnej správy ochrany ovzdušia v súhlasoch vydávaných podľa [§ 4 ods. 1 písm. b)](../../../../SK/ZZ/1992/134/#paragraf-4.odsek-1.pismeno-a), [§ 5 ods. 1 písm. a)](../../../../SK/ZZ/1992/134/#paragraf-5.odsek-1), [c)](../../../../SK/ZZ/1992/134/#paragraf-5.odsek-1.pismeno-c) a [e)](../../../../SK/ZZ/1992/134/#paragraf-5.odsek-1.pismeno-e) a [§ 6 písm. a)](../../../../SK/ZZ/1992/134/#paragraf-6) a [f) zákona](../../../../SK/ZZ/1992/134/#paragraf-6.pismeno-f) určiť podmienky ochrany ovzdušia v závislosti od imisnej koncentrácie znečisťujúcich látok v oblasti tak, aby bolo znečisťovanie čo možno najnižšie a aby boli v súlade s najnovšími možnosťami techniky.

##### § 9

##### Smogové varovné a regulačné systémy

(1)

Smogový varovný a regulačný systém (ďalej len „smogový regulačný systém“) je postupne vytváraný súbor opatrení na časovo obmedzenú reguláciu zdrojov znečisťovania, ktoré sa rozhodujúcim spôsobom podieľajú na znečisťovaní ovzdušia.

(2)

Smogový regulačný systém sa zriaďuje v zaťažených územiach.

##### § 10

(1)

Smogový regulačný systém tvoria

a)

súbory informácií

1.

o umiestnení a parametroch zdrojov znečisťovania,

2.

o znečistení ovzdušia získané z údajov monitorovacej meracej siete,

3.

o stave rozptylových podmienok,

b)

predpovede rozptylových podmienok a imisnej situácie,

c)

signály upozornenia a regulácie.

(2)

Riadiacim strediskom smogového regulačného systému je ústav, ktorý zabezpečuje centrálne získavanie, spracúvanie a vydávanie informácií a predpovedí podľa odseku 1 písm. a) a b).

(3)

Príslušný úrad životného prostredia[9)](#poznamky.poznamka-9) na základe podkladov z ústavu vyhlási varovné a regulačné opatrenia signálom podľa odseku 1 písm. c), ak boli v dôsledku nepriaznivých rozptylových podmienok prekročené osobitné imisné limity[10)](#poznamky.poznamka-10) ustanovené na vyhlásenie príslušného signálu upozornenia, prvého regulačného stupňa alebo druhého regulačného stupňa podľa prílohy č. 3 tejto vyhlášky a ak sa táto situácia predpovedá najmenej na osem nasledujúcich hodín.

(4)

Príslušný úrad životného prostredia[9)](#poznamky.poznamka-9) na základe podkladov z ústavu odvolá varovné a regulačné opatrenia signálom podľa odseku 1 písm. c) ak počas najmenej dvanástich hodín nebol osobitný imisný limit prekročený. Po zistených a predpovedaných priaznivých rozptylových podmienkach možno uvedenú dobu skrátiť až na tri hodiny.

(5)

Záväzné texty vyhlásenia a odvolania signálov podľa odseku 1 písm. c) sú uvedené v prílohe č. 4 tejto vyhlášky.

##### § 11

(1)

Na zaťažených územiach ústav postupne zriaďuje a prevádzkuje monitorovaciu meraciu sieť na nepretržité meranie imisných koncentrácií znečisťujúcich látok v ovzduší. Využíva tiež výsledky meraní vykonávaných najmä ústavmi hygieny a epidemiológie.[11)](#poznamky.poznamka-11)

(2)

Umiestnenie meracích staníc, prístrojové vybavenie, meracie a kontrolné postupy sa uskutočňujú tak, aby sa docielila reprezentatívnosť a spoľahlivosť meraných údajov, a to aj v miestach obytných aglomerácií. Umiestnenie meracích staníc prerokuje ústav s príslušnými okresnými úradmi životného prostredia a miestne príslušnými orgánmi hygienickej služby.[7)](#poznamky.poznamka-7)

##### § 12

Pre zaťažené územia ústav zabezpečuje údaje o stave rozptylu znečisťujúcich látok v atmosfére na základe hodnotenia meteorologickej situácie a predpovedá ich ďalší vývoj.

##### § 13

##### Prevádzkové poriadky smogových regulačných systémov

(1)

Prevádzkové poriadky smogového regulačného systému vydáva príslušný okresný úrad životného prostredia všeobecne záväznou vyhláškou[12)](#poznamky.poznamka-12) po prerokovaní s príslušnými orgánmi hygienickej služby,[7)](#poznamky.poznamka-7) obcami a prevádzkovateľmi veľkých a stredných zdrojov znečisťovania umiestnenými na danom území.

(2)

Prevádzkové poriadky obsahujú

a)

signály smogového regulačného systému podľa prílohy č. 3 tejto vyhlášky,

b)

kritériá na posudzovanie prekročenia osobitného imisného limitu s prihliadnutím na meteorologickú situáciu,

c)

varovné opatrenia, členenie regulačných opatrení do stupňov, kritériá na ich vyhlasovanie a ukončenie,

d)

spôsoby odovzdávania informácií o vyhlásení a odvolaní varovných a regulačných opatrení vrátane schválených textov podľa prílohy č. 4 tejto vyhlášky a vymedzenia časového rozvrhu,

e)

zoznam zdrojov, ktoré budú regulované v rámci smogového regulačného systému.

##### § 14

##### Regulačné poriadky zdrojov znečisťovania

(1)

Prevádzkovatelia veľkých a stredných zdrojov znečisťovania v zaťažených územiach vypracúvajú regulačné poriadky,[13)](#poznamky.poznamka-13) ktorými sa riadia pri regulácii emisií po vyhlásení varovných a regulačných opatrení. Regulačné poriadky schvaľuje obvodný úrad životného prostredia.[14)](#poznamky.poznamka-14)

(2)

Regulačné poriadky obsahujú

a)

výpočet opatrení na obmedzenie emisií zo zdroja znečisťovania,

b)

časový rozvrh uplatnenia opatrení podľa písmena a) vo vzťahu k začiatku platnosti jednotlivých stupňov varovných a regulačných signálov,

c)

okruh osôb zodpovedných za vykonanie opatrení ustanovených podľa písmen a) a b).

##### § 15

##### Prevádzka smogových regulačných systémov

(1)

Ústav vypracúva predpoveď rozptylových podmienok, vyhodnocuje a predpovedá imisnú situáciu a zistené údaje spracúva a poskytuje bezplatne

a)

príslušným úradom životného prostredia,[6)](#poznamky.poznamka-6)

b)

Slovenskej inšpekcii životného prostredia,[15)](#poznamky.poznamka-15)

c)

obciam,[16)](#poznamky.poznamka-16)

d)

orgánom hygienickej služby,[7)](#poznamky.poznamka-7)

e)

prevádzkovateľom zdrojov podliehajúcich regulácii podľa [§ 13 ods. 2 písm. e)](#paragraf-13.odsek-2.pismeno-e) tejto vyhlášky.

(2)

Ak ústav zistí, že v zaťažených územiach nastali podmienky na vyhlásenie alebo odvolanie signálov upozornenia alebo regulácie, okamžite to oznámi príslušnému úradu životného prostredia,[9)](#poznamky.poznamka-9) ktorý vyhlási alebo odvolá príslušné varovné a regulačné opatrenia signálom podľa prevádzkového poriadku smogového regulačného systému pre

a)

prevádzkovateľov zdrojov znečisťovania podliehajúcich regulácii podľa [§ 13 ods. 2 písm. e)](#paragraf-13.odsek-2.pismeno-e) tejto vyhlášky,

b)

orgány miestnej štátnej správy,

c)

obce,[16)](#poznamky.poznamka-16)

d)

orgány hygienickej služby,[7)](#poznamky.poznamka-7)

e)

príslušný inšpektorát Slovenskej inšpekcie životného prostredia,[15)](#poznamky.poznamka-15)

f)

energetický dispečing.[17)](#poznamky.poznamka-17)

(3)

Podľa druhu vyhláseného signálu

a)

prevádzkovatelia veľkých a stredných zdrojov znečisťovania v zaťažených územiach vykonajú opatrenia na zníženie emisií podľa regulačných poriadkov,

b)

úrady životného prostredia informujú obyvateľstvo o zhoršení kvality ovzdušia, o vyhlásení a odvolaní signálov upozornenia a regulácie a o súvisiacich opatreniach spôsobom uvedeným v prevádzkových poriadkoch podľa [§ 13 ods. 2 písm. d)](#paragraf-13.odsek-2.pismeno-d) tejto vyhlášky.[18)](#poznamky.poznamka-18)

##### § 15a

##### Ozónový smogový varovný systém

(1)

Pre prípady smogových situácií spôsobených zvýšenou koncentráciou ozónu sa vytvára ozónový smogový varovný systém, ktorý tvoria

a)

súbor informácií o znečistení ovzdušia ozónom získaný z údajov monitorovacej meracej siete,

b)

predpovede meteorologických podmienok a imisnej situácie,

c)

signály upozornenia a varovania.

(2)

Riadiacim strediskom ozónového smogového varovného systému je ústav, ktorý zabezpečuje získavanie, spracúvanie a vydávanie informácií, predpovedí a signálov podľa odseku 1.

(3)

Ústav vyhlási signály upozornenia a varovania podľa odseku 1 písm. c) prostredníctvom verejných oznamovacích prostriedkov,[19)](#poznamky.poznamka-19) ak boli v dôsledku nepriaznivých meteorologických podmienok prekročené osobitné imisné limity[10)](#poznamky.poznamka-10) ozónu ustanovené v prílohe č. 3 tejto vyhlášky a ak sa táto situácia predpovedá najmenej na 24 nasledujúcich hodín.

(4)

Ústav odvolá signály upozornenia a varovania podľa odseku 1 písm. c) prostredníctvom verejných oznamovacích prostriedkov,[19)](#poznamky.poznamka-19) ak počas najmenej 24 hodín nebol osobitný imisný limit ozónu prekročený a ak sa nepredpovedá zhoršenie meteorologických podmienok.

(5)

V čase trvania ozónovej smogovej situácie ústav denne poskytuje masovokomunikačným prostriedkom informácie o úrovni nameraných koncentrácií a predpovedí imisnej situácie.

##### § 16

##### Účinnosť

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 1. júnom 1993.

Jozef Zlocha v. r.
