---
title: "Nařízení vlády České republiky o akreditační komisi"
identifier: "ZZ-1990-350"
country: "sk"
rank: "government_regulation"
publication_date: "1990-08-28"
last_updated: "1990-09-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1990/350/"
official_citation: "350/1990 Zb."
type_code: "NariadenieVlady"
type_display: "Nariadenie vlády"
year: "1990"
effective_from: "1990-09-01"
headings: "Akreditační komise a pracovní skupiny; Činnost komise; Společná a závěrečná ustanovení"
---
# Nařízení vlády České republiky o akreditační komisi

# NAŘÍZENÍ VLÁDY

## České republiky

ze dne 22. srpna 1990

Vláda České republiky nařizuje podle § 35 odst. 1 zákona č. 172/1990 Sb., o vysokých školách (dále je „zákon“):

##### § 1

(1)

Zřizuje se akreditační komise (dále jen „komise“) jako poradní orgán vlády České republiky[1)](#poznamky.poznamka-1) (dále jen „vláda“) pro oblast vysokých škol.

(2)

Komise je oprávněna při plnění svých úkolů[2)](#poznamky.poznamka-2) vyžadovat od ústředních orgánů státní správy České republiky, vysokých škol a fakult potřebné informace, podklady a součinnost.

##### § 2

(1)

Předsedu a místopředsedu komise a její členy jmenuje a odvolává vláda z řad významných osobností s vysokou odbornou úrovní a autoritou na návrh ministra školství, mládeže a tělovýchovy České republiky podaný po vyjádření Rady vysokých škol; komise může mít nejvíce 21 členů.

(2)

Funkce člena komise je neslučitelná s funkcí rektora nebo děkana.

(3)

Komise může zřídit k plnění svých úkolů pracovní skupiny.

##### § 3

(1)

Komise zahajuje jednání z vlastního podnětu nebo na návrh vlády, Rady vysokých škol, ministerstva školství, mládeže a tělovýchovy České republiky (dále jen „ministerstvo“), akademického senátu vysoké školy nebo fakulty, rektora nebo děkana.

(2)

Pro posouzení návrhu na zřízení, sloučení, rozdělení a zrušení vysokých škol a fakult[3)](#poznamky.poznamka-3) připraví podklady navrhovatel.

(3)

Vysoká škola nebo fakulta připraví podklady pro jednání komise o odnětí práva vysoké školy nebo fakulty konat státní a rigorózní zkoušky v příslušných studijních oborech, habilitační řízení a řízení ke jmenování profesorů a o vrácení těchto práv vysokým školám a fakultám.[4)](#poznamky.poznamka-4) V podkladech objasňují úkoly, které zabezpečují a zejména studijní programy a jejich požadavky, přehled skladby učitelů a vědeckých pracovníků, zaměření vědecké (umělecké) činnosti členů akademické obce, materiální zabezpečení pedagogického programu. Dále vysoká škola nebo fakulta překládá podklady o způsobech a rozsahu využívání práva konat státní a rigorózní zkoušky, práva konat habilitační řízení a řízení ke jmenování profesorů a práv vyplývajících z akademických svobod.

(4)

Pro posouzení návrhu na uskutečňování postgraduálního studia[5)](#poznamky.poznamka-5) připraví příslušná vysoká škola nebo fakulta podklady, které obsahují zejména zaměření vědecké (umělecké) činnosti pracoviště, které má garantovat postgraduální studium.

(5)

Rektor nebo děkan vysoké školy nebo fakulty a zástupce příslušného akademického senátu mají právo účastnit se přípravy jednání komise na vysoké škole nebo fakultě, jeho průběhu a projednávání závěrů. Stanovisko rektora nebo děkana a příslušného akademického senátu je samostatnou součástí návrhu nebo vyjádření komise.

##### § 4

(1)

Komise předloží:

a)

vyjádření návrhu na zřízení, sloučení, rozdělení a zrušení vysoké školy vládě,

b)

vyjádření k návrhu na zřízení, sloučení, rozdělení a zrušení fakulty akademickému senátu vysoké školy,

c)

návrh nebo vyjádření podle § 15 odst. 1 písm. f) a § 41 zákona ministerstvu.

(2)

Výsledky jednání komise včetně případných návrhů na opatření jsou obsažena ve vyjádření, které je uloženo na ministerstvu i na příslušné vysoké škole nebo fakultě.

(3)

Komise předloží jednou za dva roky vládě zprávu o své činnosti.

##### § 5

Činnost komise materiálně a administrativně zabezpečuje ministerstvo.

##### § 6

Komise vydá jednací řád, v kterém upraví způsob práce a jednání komise a pracovních skupin včetně jejich uspořádání.

##### § 7

Toto nařízení nabývá účinnosti dnem 1. září 1990.

Pithart v. r.
