---
title: "Vyhláška Štátnej banky česko-slovenskej o vydaní pamätných strieborných päťstokorunákov k 400. výročiu narodenia Jana Amosa Komenského"
identifier: "ZZ-1992-112"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "1992-03-24"
last_updated: "1992-03-24"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1992/112/"
official_citation: "112/1992 Zb."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "1992"
effective_from: "1992-03-24"
effective_to: "2000-09-29"
---
# Vyhláška Štátnej banky česko-slovenskej o vydaní pamätných strieborných päťstokorunákov k 400. výročiu narodenia Jana Amosa Komenského

# VYHLÁŠKA

## Štátnej banky česko-slovenskej

z 28. februára 1992

Štátna banka česko-slovenská podľa [§ 27 písm. a) zákona č. 22/1992 Zb.](../../../../SK/ZZ/1992/22/#paragraf-27.pismeno-a) o Štátnej banke česko-slovenskej ustanovuje:

##### § 1

(1)

Pri príležitosti 400. výročia narodenia Jana Amosa Komenského sa vydávajú pamätné strieborné päťstokorunáky (ďalej len „päťstokorunáky“).

(2)

Päťstokorunáky sa razia zo zliatiny obsahujúcej 900 dielov striebra a 100 dielov medi. Hmotnosť päťstokorunákov je 24 g. Pri razbe je povolená odchýlka hore i nadol v hmotnosti 10/1000 a v obsahu striebra 5/1000. Priemer päťstokorunákov je 40 mm, na ich hrane je reliéfny nápis „OMNES OMNIA OMNINO“.

##### § 2

(1)

Na líci päťstokorunáka je štátny znak Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky. Názov štátu „ČESKÁ A SLOVENSKÁ FEDERATÍVNA REPUBLIKA“ je v neuzavrenom opise pri okraji mince. Nad štátnym znakom je letopočet „1992“, pod štátnym znakom je označenie hodnoty „500 Kčs“.

(2)

Na rube päťstokorunáka je postava J. A. Komenského s knihou v pravej ruke. Ľavá ruka J. A. Komenského ukazuje na zvisle rozdelený fragment dobovej mapy tvoriaci pozadie, ktoré symbolicky znázorňuje otvorenú bránu do sveta. Pri ľavom okraji mince sú v opise letopočty „1592 - 1670“, pri pravom okraji mince je v opise meno „J. A. KOMENSKÝ“. Autorom návrhu päťstokorunáka je akademický sochár Michal Vitanovský. Iniciálky jeho mena „M“ a priezviska „V“ sú umiestnené nad sebou vľavo od postavy pod spodným okrajom fragmentu mapy.

##### § 3

Táto vyhláška nadobúda účinnosť dňom vyhlásenia.

Guvernér: Ing. Tošovský v. r.
