---
title: "Zákon Slovenskej národnej rady, ktorým sa mení a dopĺňa zákon Slovenskej národnej rady č. 24/1991 Zb. o poisťovníctve"
identifier: "ZZ-1992-25"
country: "sk"
rank: "law"
publication_date: "1992-01-23"
last_updated: "1992-01-23"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1992/25/"
official_citation: "25/1992 Zb."
type_code: "Zakon"
type_display: "Zákon"
year: "1992"
effective_from: "1992-01-23"
effective_to: "2002-02-28"
---
# Zákon Slovenskej národnej rady, ktorým sa mení a dopĺňa zákon Slovenskej národnej rady č. 24/1991 Zb. o poisťovníctve

# ZÁKON

## Slovenskej národnej rady

zo 17. decembra 1991,

Slovenská národná rada sa uzniesla na tomto zákone:

##### Čl. I

Zákon Slovenskej národnej rady č. 24/1991 Zb. o poisťovníctve sa mení a dopĺňa takto:

1.

V § 1 sa za slová „podnikanie v poisťovníctve“ vkladá čiarka a text „ustanoviť zákonné poistenie zodpovednosti za škodu spôsobenú prevádzkou motorového vozidla“.

2.

V § 2 sa za odsek 1 vkladá nový odsek 2, ktorý znie:

„(2) Sprostredkovateľskú činnosť súvisiacu s poisťovacou činnosťou (§ 7 ods. 1) môžu vykonávať aj iné subjekty, ako sú uvedené v odseku 1, za podmienok ustanovených týmto zákonom.“.

3.

V § 2 ods. 3 sa vypúšťajú slová „alebo poisťovne s cudzím kapitálom“.

4.

V § 13 ods. 6 sa za slová „peňažných ústavoch^9)“ vkladajú slová „bez oprávnenia ich prevodu do zahraničia,“.

5.

§ 17 znie:

„§ 17 Dozoru podliehajú právnické a fyzické osoby, ktoré podnikajú v poisťovníctve na území Slovenskej republiky alebo ktoré majú na území Slovenskej republiky svoje sídlo alebo bydlisko. Dozor vykonáva Ministerstvo financií Slovenskej republiky. Úlohy vyplývajúce z tohto zákona vykonáva dozorný orgán výhradne vo verejnom záujme.“.

6.

Za piatu časť sa vkladá nová šiesta časť, ktorá vrátane nadpisov znie:

„ŠIESTA ČASŤ Zákonné poistenie zodpovednosti za škodu spôsobenú prevádzkou motorového vozidla § 22a Prevádzkovateľ a vodič motorového vozidla je poistený na zodpovednosť za škodu spôsobenú prevádzkou motorového vozidla.“.

7.

Doterajšia „Šiesta časť“ sa označuje ako „Siedma časť“.

8.

Za § 24 sa vkladá nový § 24a, ktorý znie:

„§ 24a Životné poistenie osôb, ktoré majú trvalé bydlisko v Slovenskej republike, poistenie majetku na území Slovenskej republiky a poistenie zodpovednosti za škodu vyplývajúcu z činnosti fyzických a právnických osôb na území Slovenskej republiky, je možné uzatvoriť iba v poisťovni podnikajúcej v súlade s týmto zákonom na území Slovenskej republiky.“.

9.

V § 25 ods. 1 sa na konci pripája táto veta: „Pokutu možno uložiť do jedného roka odo dňa, keď boli zistené uvedené skutočnosti, najneskoršie však do troch rokov odo dňa, keď k ním došlo.“.

10.

V § 25 ods. 3 sa slová „príslušná okresná finančná správa^13) nahrádzajú slovami „príslušný daňový orgán^13)“ a slová „Finančná správa hlavného mesta Slovenskej republiky Bratislavy“ sa nahrádzajú slovami „Daňový úrad Bratislava I“.

11.

Poznámka č. 13) pod čiarou znie:

„13) Zákon SNR č. 84/1991 Zb. o daňových orgánoch.“.

12.

§ 27 znie:

„§ 27 Tento zákon sa nevzťahuje na subjekty, ktoré vykonávajú nemocenské a sociálne zabezpečenie (poistenie).“.

13.

§ 28 sa vypúšťa.

14.

V § 29 sa na konci vety pripájajú slová „a rozsah a podmienky zákonného poistenia zodpovednosti za škodu spôsobenú prevádzkou motorového vozidla, vrátane sadzieb poistného a určí poisťovňu, ktorá ho bude vykonávať.“.

##### Čl. II

Zrušujú sa:

1.

S platnosťou pre Slovenskú republiku ustanovenia § 11 a § 16 ods. 1 písm. c) vládneho nariadenia č. 54/1953 Zb. o premávke na cestách v znení Zákonného opatrenia Predsedníctva Národného zhromaždenia č. 13/1956 Zb.

2.

Vyhláška Ministerstva financií, cien a miezd Slovenskej republiky č. 144/1990 Zb., ktorou sa ustanovuje rozsah a podmienky zákonného poistenia podnikateľa za škodu, ktorá vznikne pracovníkovi pri plnení pracovných úloh alebo v priamej súvislosti s ním vykonávaného Slovenskou štátnou poisťovňou.

##### Čl. III

Tento zákon nadobúda účinnosť dňom vyhlásenia.

F. Mikloško v. r. J. Čarnogurský v. r.
