---
title: "Vyhláška Federálneho ministerstva financií, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška č.22/1967 zb. o fakturovaní a platení dodávok pre investičnú výstavbu a dodávok geologických prác v znení neskorších predpisov"
identifier: "ZZ-1980-3"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "1980-01-18"
last_updated: "1980-02-01"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1980/3/"
official_citation: "3/1980 Zb."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "1980"
effective_from: "1980-02-01"
effective_to: "1983-12-31"
---
# Vyhláška Federálneho ministerstva financií, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška č.22/1967 zb. o fakturovaní a platení dodávok pre investičnú výstavbu a dodávok geologických prác v znení neskorších predpisov

# VYHLÁŠKA

## Federálneho ministerstva financií

z 30. novembra 1979,

Federálne ministerstvo financií po dohode s Ministerstvom financií Českej socialistickej republiky a ministerstvom financií Slovenskej socialistickej republiky podľa § 391 ods. 1 Hospodárskeho zákonníka č. 109/1964 Zb. v znení vyhlásenom pod č. 37/1971 Zb. a doplnenom zákonom č. 144/1975 Zb. ustanovuje:

##### Čl. I

Vyhláška č. [22/1967 Zb.](../../../../SK/ZZ/1967/22/) o fakturovaní a platení dodávok pre investičnú výstavbu a dodávok geologických prác v znení vyhlášky č. 136/1970 Zb., vyhlášky č. 166/1971 Zb., ktorou sa menia a dopĺňajú niektoré ustanovenia vyhlášky č. 107/1966 Zb. o dokumentácii stavieb a vyhlášky č. 22/1967 Zb. o fakturovaní a platení dodávok pre investičnú výstavbu a dodávok geologických prác v znení vyhlášky č. 136/1970 Zb., pokiaľ ide o vedľajšie rozpočtové náklady stavieb, a vyhlášky č. 104/1973 Zb., ktorou sa vydávajú základné podmienky dodávky stavebných prác, sa mení a dopĺňa takto:

1.

§ 15a ods. 1 znie:

„(1) Ak dodávateľ je s postupom plnenia prác a dodávok na objekte alebo prevádzkovom súbore v omeškaní dlhšom ako jeden kalendárny štvrťrok, a to pre okolnosti, ktoré sú výhradne na jeho strane, môže odberateľ pozastaviť splátky a nepreplatiť splátkové listy týkajúce sa tohto objektu alebo prevádzkového súboru, a to začínajúc prvým mesiacom nasledujúceho kalendárneho štvrťroka. Organizácie sú v tom prípade povinné vykonávať aj naďalej mesačné zisťovanie uskutočnených objemov (§ 10a) a dodávateľ vystavuje aj naďalej splátkové listy.“.

2.

Za § 15a sa vkladá § 15b tohto znenia:

„§ 15b (1) Pri odsune termínu odovzdania kapacít do skúšobnej prevádzky alebo dokončenia stavieb určených vládou ČSSR ako záväzné úlohy štátneho plánu alebo centrálne posudzovaných stavieb, pri ktorých vláda ČSSR určila termín odovzdania kapacít do skúšobnej prevádzky alebo dokončenia stavby ako záväznú úlohu štátneho plánu, je investor povinný zastaviť splátky a nepreplácať splátkové listy po čas od plánovaného termínu odovzdania kapacít do skúšobnej prevádzky alebo dokončenia stavby, a to a) do dňa rozhodnutia vlády ČSSR o novom termíne, b) do skutočného odovzdania kapacít do skúšobnej prevádzky alebo dokončenia stavby, ak ide o náhradný termín. 1) (2) Organizácie sú povinné vykonávať aj naďalej mesačné zisťovanie uskutočnených objemov (§ 10a) a dodávateľ vystavovať splátkové listy aj po čas, keď sa podľa ustanovenia odseku 1 splátky zastavujú a splátkové listy nepreplácajú. (3) Ak investor uhradí splátku v rozpore s ustanovením odseku 1, je povinný platiť penále, prípadne pokutu podľa osobitných predpisov.[2)](#poznamky.poznamka-2)“.

##### Čl. II

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 1. februárom 1980.

Minister: Ing. Lér v. r.
