---
title: "Oznámenie Ministerstva zahraničných vecí Slovenskej republiky o uzavretí Dohody medzi vládou Slovenskej republiky a vládou Českej republiky o spolupráci v oblasti telekomunikačných služieb ministerstiev vnútra a šifrovej služby"
identifier: "ZZ-1993-202"
country: "sk"
rank: "notification"
publication_date: "1993-09-13"
last_updated: "1993-09-13"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1993/202/"
official_citation: "202/1993 Z. z."
type_code: "Oznamenie"
type_display: "Oznámenie"
year: "1993"
effective_from: "1993-09-13"
---
# Oznámenie Ministerstva zahraničných vecí Slovenskej republiky o uzavretí Dohody medzi vládou Slovenskej republiky a vládou Českej republiky o spolupráci v oblasti telekomunikačných služieb ministerstiev vnútra a šifrovej služby

# OZNÁMENIE

## Ministerstva zahraničných vecí Slovenskej republiky

Ministerstvo zahraničných vecí Slovenskej republiky oznamuje, že 29. októbra 1992 bola v Prahe podpísaná Dohoda medzi Slovenskou republikou a Českou republikou o spolupráci v oblasti telekomunikačných služieb ministerstiev vnútra a šifrovej služby.

Dohoda nadobudla platnosť 1. januárom 1993 na základe [článku 4](#predpis.clanok-4) dohody.

DOHODA

medzi vládou Slovenskej republiky a vládou Českej republiky o spolupráci v oblasti telekomunikačných služieb ministerstiev vnútra a šifrovej služby

Vláda Slovenskej republiky

a

vláda Českej republiky,

vedené potrebou zabezpečiť spoluprácu bezpečnostných orgánov obidvoch zmluvných strán v oblasti telekomunikačných služieb ministerstiev vnútra a šifrovej služby,

sa dohodli na tomto:

##### Čl. 1

Zmluvné strany sa zaväzujú, že do prijatia príslušných všeobecne záväzných právnych predpisov

a)

poveria ministrov vnútra výkonom funkcií ústredných šifrových orgánov v rozsahu činností zabezpečovaných bývalým ústredným šifrovým orgánom Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky,

b)

poveria ministrov vnútra uzatváraním zmlúv v oblasti medzinárodného vládneho utajeného spojenia a v oblasti spolupráce republikových orgánov šifrovej služby vrátane zmluvy o ochrane šifrovacích prostriedkov,

c)

splnomocnia ministrov vnútra zabezpečiť výkon medzinárodného a vnútroštátneho utajeného vládneho spojenia.

##### Čl. 2

Práva a povinnosti vyplývajúce zo zmlúv uzatvorených Českou a Slovenskou Federatívnou Republikou prechádzajú v plnom rozsahu na obe zmluvné strany.

##### Čl. 3

Táto dohoda sa uzatvára na dobu neurčitú. Zmluvné strany ju môžu kedykoľvek písomne vypovedať diplomatickou cestou, pričom dohoda stráca platnosť uplynutím šiestich mesiacov odo dňa doručenia výpovede.

##### Čl.4

Táto dohoda nadobúda platnosť 1. januárom 1993.

Dané v Prahe 29. októbra 1992 v dvoch vyhotoveniach, každé v slovenskom a českom jazyku, pričom obe znenia majú rovnakú platnosť.

Za vládu Slovenskej republiky: Vladimír Mečiar v. r. Za vládu Českej republiky: Václav Klaus v. r.
