---
title: "Vyhláška Federálneho ministerstva poľnohospodárstva a výživy, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška Federálneho ministerstva poľnohospodárstva a výživy č. 159/1975 Zb. o spolupráci v poľnohospodárstve a jej formách v znení vyhlášky č. 100/1983 Zb"
identifier: "ZZ-1986-25"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "1986-03-28"
last_updated: "1986-04-01"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1986/25/"
official_citation: "25/1986 Zb."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "1986"
effective_from: "1986-04-01"
effective_to: "1988-06-30"
headings: "Použitie zisku; Fondy podniku"
---
# Vyhláška Federálneho ministerstva poľnohospodárstva a výživy, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška Federálneho ministerstva poľnohospodárstva a výživy č. 159/1975 Zb. o spolupráci v poľnohospodárstve a jej formách v znení vyhlášky č. 100/1983 Zb

# VYHLÁŠKA

## Federálneho ministerstva poľnohospodárstva a výživy

z 27. marca 1986,

Federálne ministerstvo poľnohospodárstva a výživy ustanovuje podľa [§ 97 ods. 1 a 2 zákona č. 122/1975 Zb.](../../../../SK/ZZ/1975/122/#paragraf-97.odsek-1) o poľnohospodárskom družstevníctve po dohode s Federálnym ministerstvom financií a Štátnou arbitrážou Československej socialistickej republiky:

##### Čl. I

Vyhláška Federálneho ministerstva poľnohospodárstva a výživy č. [159/1975 Zb.](../../../../SK/ZZ/1975/159/) o spolupráci v poľnohospodárstve a jej formách v znení vyhlášky č. 100/1983 Zb. sa mení a dopĺňa takto:

1.

V § 12 ods. 1 písm. f) sa slová „fondu výstavby“ nahrádzajú slovami „investičného fondu“.

2.

§ 14a ods. 1 znie:

„(1) V kooperačnom združení sa zriaďuje u prevádzateľa investičný fond, ktorého zdrojom sú odpisy zo spoločne používaných základných prostriedkov, tržby z predaja základných prostriedkov a investícií, príspevky od členských organizácií a dotácie a subvencie zo štátneho rozpočtu; ak v prípade ukončenia rozvoja kooperačného združenia dôjde k neúčelnému hromadeniu zdrojov v investičnom fonde, možno na návrh kooperačnej rady schválený príslušnou poľnohospodárskou správou previesť primeranú časť investičného fondu do investičných fondov členských organizácií podľa zásad dohodnutých v zmluve o spolupráci, prípadne v jej dodatku.“.

3.

§ 27 ods. 7 písm. a) znie:

„a) z investičného fondu členských organizácií do investičného fondu podniku;“.

4.

§ 29 včítane nadpisu znie:

„§ 29 Použitie zisku (1) Podnik používa zisk v tomto poradí: a) na úhradu daní a odvodov do štátneho rozpočtu, do rozpočtu národného výboru a do štátnych fondov; b) na prídely do fondov podniku v poradí uvedenom v § 31; c) na ďalšie účely ustanovené osobitnými predpismi;[2a)](#poznamky.poznamka-2a) d) na vyplatenie podielov na zisku členským organizáciám podľa zásad dohodnutých v zmluve [§ 16 ods. 1 písm. h)]. (2) Ak zisk nestačí na krytie potrieb uvedených v odseku 1 písm. b) a c), pokryje podnik tieto potreby v rozsahu prerokovanom s príslušnou poľnohospodárskou správou.“.

5.

V § 30 sa slová „fondu výstavby" nahrádzajú slovami „investičného fondu.".

6.

§ 31 včítane nadpisu znie:

„§ 31 Fondy podniku (1) Podnik zriaďuje tieto fondy: a) obratový fond; b) investičný fond; c) fond technického rozvoja, pokiaľ osobitný predpis neustanovuje inak; d) fond odmien; e) fond kultúrnych a sociálnych potrieb; f) rezervný fond. (2) Pre tvorbu a použitie fondov uvedených v odseku 1 platia osobitné predpisy.[3)](#poznamky.poznamka-3) (3) Podnik môže vytvárať ďalšie účelové fondy len so súhlasom ministerstva poľnohospodárstva a výživy republiky vydaným po dohode s ministerstvom financií republiky.“.

7.

V § 34 sa dopĺňa odsek 3, ktorý znie:

„(3) Zbor zástupcov môže so súhlasom ministerstva poľnohospodárstva a výživy republiky vo svojom rozhodnutí o zrušení podniku určiť, že na základe uzavretej dohody bude jeho činnosť v budúcnosti zabezpečovať niektorá z členských organizácií, prípadne i nečlenská poľnohospodárska socialistická organizácia; v takom prípade prechádzajú práva a záväzky, ako aj všetok majetok zaniknutého podniku na túto organizáciu, prípadne viac organizácií bez likvidácie. Ku dňu zrušenia podniku predloží predseda predstavenstva príslušnému súdu návrh na výmaz podniku z podnikového registra.“.

8.

§ 36 znie:

„§ 36 Pokiaľ ministerstvo poľnohospodárstva a výživy republiky vydalo pred účinnosťou tejto vyhlášky súhlas na zrušenie podniku a likvidácia sa dosiaľ nezačala, môže sa v týchto prípadoch uskutočniť prevod práv a záväzkov, ako aj všetkého majetku podniku na nadobúdajúcu organizáciu za podmienok ustanovených v § 34 ods. 3.“.

##### Čl. II

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 1. aprílom 1986.

Minister: Ing. Toman CSc. v. r.
