---
title: "Vyhláška Ministerstva financií Slovenskej republiky, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška Ministerstva financií Slovenskej republiky č. 82/1993 Z. z. o forme, obsahu a náležitostiach colného vyhlásenia a o spôsobe vedenia colnej štatistiky v znení vyhlášky Ministerstva financií Slovenskej republiky č. 328/1993 Z. z"
identifier: "ZZ-1994-218"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "1994-08-24"
last_updated: "1994-09-01"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1994/218/"
official_citation: "218/1994 Z. z."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "1994"
effective_from: "1994-09-01"
effective_to: "1997-06-30"
---
# Vyhláška Ministerstva financií Slovenskej republiky, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška Ministerstva financií Slovenskej republiky č. 82/1993 Z. z. o forme, obsahu a náležitostiach colného vyhlásenia a o spôsobe vedenia colnej štatistiky v znení vyhlášky Ministerstva financií Slovenskej republiky č. 328/1993 Z. z

# VYHLÁŠKA

## Ministerstva financií Slovenskej republiky

z 21. júla 1994,

Ministerstvo financií Slovenskej republiky podľa [§ 61 ods. 5](../../../../SK/ZZ/1992/618/#paragraf-61.odsek-5) a po dohode so Štatistickým úradom Slovenskej republiky podľa [§ 275 ods. 2 Colného zákona č. 618/1992 Zb.](../../../../SK/ZZ/1992/618/#paragraf-275.odsek-2) ustanovuje:

##### Čl. I

Vyhláška Ministerstva financií Slovenskej republiky č. 82/1993 Z. z. o forme, obsahu a náležitostiach colného vyhlásenia a o spôsobe vedenia colnej štatistiky v znení vyhlášky Ministerstva financií Slovenskej republiky č. 328/1993 Z. z. sa mení a dopĺňa takto:

1.

V § 1 ods. 5 znie:

„(5) Písomné colné vyhlásenie pri režime tranzitu a pri režime dočasného použitia sa môže podať na tlačive predpísanom medzinárodnou zmluvou.[1)](#poznamky.poznamka-1) Ak colné vyhlásenie nie je podané na tlačive predpísanom medzinárodnou zmluvou, podáva sa pri režime tranzitu v cestnej doprave alebo v cestnej doprave kombinovanej s iným druhom dopravy spôsobom uvedeným v prílohe č. 5 tejto vyhlášky a na tlačivách uvedených v prílohách č. 6 a 7 tejto vyhlášky. Ak ide o vnútrozemský tranzit alebo o tovar, ktorý nemá obchodný charakter, môže sa podať colné vyhlásenie aj colnou sprievodkou.“.

2.

V § 4 ods. 1 písm. g) znie:

„g) štát určenia pri vývoze, štát pôvodu pri dovoze a vývoze,“.

3.

V § 4 ods. 1 sa bodka nahrádza čiarkou a dopĺňa sa písmeno z), ktoré znie:

„z) kód dodacích podmienok.“.

4.

Prílohy č.1, 2 a 2a vyhlášky sa nahrádzajú prílohami č. 1, 2 a 2a tejto vyhlášky.

5.

Prílohy vyhlášky sa dopĺňajú prílohami č. 5, 6 a 7 tejto vyhlášky.

##### Čl. II

Tlačivá Jednotná colná deklarácia a Doplnková jednotná colná deklarácia ustanovené pred účinnosťou tejto vyhlášky sa môžu používať do 31. decembra 1994.

##### Čl. III

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 1. septembrom 1994.

Rudolf Filkus v. r.
