---
title: "Zákon Slovenskej národnej rady o Štátnom fonde trhovej regulácie Slovenskej republiky v poľnohospodárstve"
identifier: "ZZ-1991-270"
country: "sk"
rank: "law"
publication_date: "1991-07-10"
last_updated: "1998-07-01"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1991/270/"
official_citation: "270/1991 Zb."
type_code: "Zakon"
type_display: "Zákon"
year: "1991"
effective_from: "1998-07-01"
effective_to: "2001-12-31"
---
# Zákon Slovenskej národnej rady o Štátnom fonde trhovej regulácie Slovenskej republiky v poľnohospodárstve

# ZÁKON

## Slovenskej národnej rady

z 18. júna 1991

Slovenská národná rada sa uzniesla na tomto zákone:

##### § 1

(1)

Na podporu plynulého prispôsobovania sa výrobcov poľnohospodárskych výrobkov zmenám podmienok na trhu potravín a jeho primeranej rovnováhy sa zriaďuje Štátny fond trhovej regulácie Slovenskej republiky v poľnohospodárstve (ďalej len „fond“).[2)](#poznamky.poznamka-2)

(2)

Na účel uvedený v odseku 1 fond

a)

podporuje stabilizáciu alebo ekonomickými prostriedkami reguluje ponuku vybraných poľnohospodárskych a potravinárskych výrobkov (ďalej len „výrobky“) na trhu s tým, že

1.

zabezpečuje nákup, úpravu, spracovanie, skladovanie, dopravu a predaj (uvádzanie do obehu) výrobkov (ďalej len „štátny intervenčný nákup“),

2.

poskytuje dotácie na skladovanie poľnohospodárskych výrobkov alebo na spracovanie poľnohospodárskych výrobkov z domácej produkcie u ich výrobcu či spracovateľa alebo skladovateľa,

3.

poskytuje dotácie na úhradu časti úrokov z bankového úveru na nákup a na skladovanie poľnohospodárskych výrobkov z domácej produkcie,

4.

poskytuje pôžičky zabezpečené vybranými výrobkami rastlinnej produkcie uloženými ich producentmi vo verejných skladoch do času ich predaja oproti cennému papieru vystavenému na tento tovar podľa osobitného predpisu,[1)](#poznamky.poznamka-1)

5.

poskytuje dotácie pri vývoze výrobkov,

6.

spolupracuje pri dopĺňaní zásob výrobkov do štátnych hmotných rezerv[2a)](#poznamky.poznamka-2a) a pri ich uvoľňovaní na trh,

b)

zúčastňuje sa na rozhodovaní o opatreniach hospodárskej politiky na podporu a organizovanie agrárneho trhu s výrobkami ([§ 4a](#paragraf-4a)).

(3)

Štátny intervenčný nákup uskutočňuje fond za garantované ceny. Garantovaná cena je cena, za ktorú sa fond zaväzuje v prípade určitého stavu ponuky nakúpiť určitý výrobok vopred určeného množstva a kvality. Na určovanie garantovanej ceny a jej uverejňovanie platia osobitné predpisy.[2b)](#poznamky.poznamka-2b)

(4)

Určenie množstva výrobkov, spôsob jeho rozdelenia na kupujúcich alebo predávajúcich a následky jeho porušenia (ďalej len „kvotácia“) možno použiť aj v spojitosti s inými opatreniami [[§ 1 ods. 2 písm. b)](#paragraf-1.odsek-2.pismeno-b)], ako je štátny intervenčný nákup.

(5)

Zabezpečenie činností uvedených v odseku 2 písm. a) bod 1 vykonáva fond spravidla prostredníctvom fyzických osôb a právnických osôb (ďalej len „osoby“), ktoré majú oprávnenie na podnikanie v tejto oblasti, a to podľa zmluvy uzavretej na základe verejnej súťaže;[2c)](#poznamky.poznamka-2c) zoznam týchto osôb je fond povinný uverejňovať vo Vestníku Ministerstva pôdohospodárstva Slovenskej republiky.

(6)

Na zabezpečenie úloh uvedených v odseku 2 písm. a) môže fond uzatvárať zmluvy so záujmovými samosprávnymi organizáciami, v ktorých sa združujú osoby vykonávajúce poľnohospodársku a potravinársku činnosť na určenie množstva výrobku na určité obdobie a spôsob jeho rozdelenia.

##### § 2

(1)

Správu fondu vykonáva Ministerstvo poľnohospodárstva Slovenskej republiky (ďalej len „ministerstvo“) na ťarchu svojho rozpočtu. Za hospodárenie s prostriedkami fondu zodpovedá minister poľnohospodárstva a výživy Slovenskej republiky (ďalej len „minister“), ktorý rozhoduje o použití prostriedkov. Na jeho rozhodovanie sa nevzťahujú všeobecné predpisy o správnom konaní.[3)](#poznamky.poznamka-3)

(2)

Fond je právnická osoba. Sídlom fondu je Bratislava. Orgánmi fondu sú rada fondu a riaditeľ fondu.

(3)

Rada fondu je poradným orgánom ministra a má štrnásť členov. Predsedom rady fondu je minister. Ďalších členov rady fondu vymenúva a odvoláva vláda Slovenskej republiky, ktorá určuje tiež podpredsedu rady fondu.

(4)

Riaditeľ fondu je výkonným orgánom fondu, ktorého vymenúva a odvoláva po prerokovaní v rade fondu minister.

##### § 3

(1)

Zdrojom fondu sú

a)

dotácie zo štátneho rozpočtu Slovenskej republiky,

b)

tržby z predaja výrobkov získaných štátnymi intervenčnými nákupmi a platby na vrátenie pôžičiek poskytnutých podľa [§ 1 ods. 2 písm. a) piateho bodu](#paragraf-1.odsek-2.pismeno-a.bod-5),

d)

dohodnuté príspevky od účastníkov trhu (napr. za prekročenie kvóty),

e)

úroky z prostriedkov fondu uložených v peňažnom ústave,

f)

príjmy z peňažného postihu žiadateľov za neoprávnené použitie alebo zadržanie prostriedkov poskytnutých fondom,

g)

ďalšie zdroje v súlade s osobitnými predpismi.

(2)

Prostriedky fondu možno použiť na

a)

štátne intervenčné nákupy výrobkov,

b)

náklady spojené s prepravou, skladovaním, úpravou, spracovaním a predajom výrobkov získaných zo štátnych intervenčných nákupov,

c)

náklady na ostatné intervenčné opatrenia podľa [§ 1 ods. 2 písm. a)](#paragraf-1.odsek-2),

d)

úroky z úverov.

(3)

Zostatok peňažných prostriedkov fondu po finančnom zúčtovaní vzťahov k štátnemu rozpočtu Slovenskej republiky koncom roka neprepadá.

##### § 4

(1)

Fond je povinný zisťovať všetky okolnosti potrebné pre rozhodnutie o efektívnom použití prostriedkov fondu. Príslušné štátne orgány a organizácie[5)](#poznamky.poznamka-5) mu za týmto účelom poskytujú informácie.

(2)

O použití prostriedkov fondu uzatvára fond zmluvy o intervenčných nákupoch alebo zmluvy o poskytnutí dotácie. Prostriedky fondu možno použiť len na účely, ktoré boli dohodnuté v zmluve; nepoužité prostriedky je žiadateľ povinný vrátiť.

(3)

Na uzavretie zmluvy podľa odseku 2 nie je právny nárok.

(4)

Podmienky štátneho intervenčného nákupu (ďalej len „trhový poriadok“) vyhlasuje[5a)](#poznamky.poznamka-5a) ministerstvo; trhový poriadok určí druh výrobku, ktorý je predmetom nákupu, celkové množstvo nákupu a spôsob jeho rozdelenia na predávajúcich vrátane jeho zmien a najmenšieho množstva nákupu od jedného výrobcu, podmienky kvality a obdobie, v ktorom sa bude nákup vykonávať.

(5)

Pri predaji výrobkov získaných štátnym intervenčným nákupom (intervenčné zásoby) sa zmluvy uzatvárajú na základe obchodnej verejnej súťaže alebo na neobchodné účely[5b)](#poznamky.poznamka-5b) za dohodnutú cenu.

(6)

Ak žiadateľ neoprávnene použil alebo zadržal prostriedky fondu v rozpore s určenými alebo dohodnutými podmienkami, je povinný ich fondu vrátiť a zároveň zaplatiť penále podľa osobitného predpisu.[6)](#poznamky.poznamka-6)

##### § 4a

(1)

Na návrh rady fondu bez zbytočného odkladu

a)

Ministerstvo financií Slovenskej republiky

1.

zaraďuje do zoznamu tovaru s regulovanými cenami podľa osobitného predpisu[2b)](#poznamky.poznamka-2b) výrobky podľa tohto zákona,

2.

vyhlasuje výšku garantovaných cien a iné rozhodnutia o regulácii cien,[2b)](#poznamky.poznamka-2b)

3.

vyhlasuje výšku vyrovnávacích dávok pri dovoze a ich zmeny;

b)

Ministerstvo hospodárstva Slovenskej republiky

1.

zaraďuje do zoznamu tovaru, ktorého vývoz alebo dovoz vyžaduje úradné povolenie[7)](#poznamky.poznamka-7), výrobky podľa tohto zákona,

2.

udeľuje úradné povolenie podľa bodu 1 a určuje jeho podmienky;

c)

ministerstvo

1.

vyhlasuje podmienky štátnych intervenčných nákupov a iných opatrení na podporu a organizovanie agrárneho trhu, ako aj ich začiatok a skončenie,

2.

určuje rozsah vývozu a dovozu podľa písmena b),

3.

vyhlasuje kvotáciu pri jednotlivých výrobkoch.

(2)

V opatreniach uvedených v odseku 1 sa určí druh výrobkov, na ktorý sa vzťahujú, a okruh predávajúcich a kupujúcich, pre ktorý sú záväzné.

(3)

Opatrenia na podporu a organizovanie agrárneho trhu sa vyhlasujú v dostatočnom časovom predstihu na časový úsek odvodený od biologických vlastností výrobkov a ich uplatnenie pre jednotlivých kupujúcich a predávajúcich môže byť podmienené uzatvorením zmluvy medzi nimi zodpovedajúcej tomuto časovému úseku alebo použitím určených obchodných podmienok.[8)](#poznamky.poznamka-8)

##### § 5

Podrobnosti o organizácii, činnosti, hospodárení a úlohách fondu a Rady fondu vrátane postupu pri predkladaní jej návrhov upraví štatút fondu a rokovací poriadok rady fondu, ktorý schvaľuje vláda Slovenskej republiky.

##### § 6

Tento zákon nadobúda účinnosť dňom vyhlásenia.

F. Mikloško v. r. J. Čarnogurský v. r.
