---
title: "Oznámenie Ministerstva financií Slovenskej republiky o vydaní opatrenia, ktorým sa mení opatrenie Ministerstva financií Slovenskej republiky z 5. mája 1993 č. 65/2/1993, ktorým sa ustanovujú účtovné výkazy pre rozpočtové a príspevkové organizácie a obce"
identifier: "ZZ-1994-80"
country: "sk"
rank: "notification"
publication_date: "1994-04-11"
last_updated: "1994-04-11"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1994/80/"
official_citation: "80/1994 Z. z."
type_code: "Oznamenie"
type_display: "Oznámenie"
year: "1994"
effective_from: "1994-04-11"
---
# Oznámenie Ministerstva financií Slovenskej republiky o vydaní opatrenia, ktorým sa mení opatrenie Ministerstva financií Slovenskej republiky z 5. mája 1993 č. 65/2/1993, ktorým sa ustanovujú účtovné výkazy pre rozpočtové a príspevkové organizácie a obce

# OZNÁMENIE

## Ministerstva financií Slovenskej republiky

Ministerstvo financií Slovenskej republiky vydalo podľa [§ 4 ods. 2 zákona č. 536/1991 Zb.](../../../../SK/ZZ/1991/563/#paragraf-4.odsek-2) o účtovníctve

opatrenie zo 16. marca 1994 č. 65/124/1994, ktorým sa mení opatrenie Ministerstva financií Slovenskej republiky z 5. mája 1993 č. 65/2/1993, ktorým sa ustanovujú účtovné výkazy pre rozpočtové a príspevkové organizácie a obce

(oznámenie o jeho vydaní uverejnené pod [č. 142/1993 Z. z.](../../../../SK/ZZ/1993/142/)).

Týmto opatrením sa mení vzor účtovného výkazu Výkaz o plnení príjmov a výdavkov rozpočtových organizácií a obcí Úč RO 2-04 a vysvetlivky k zostavovaniu oddielu III. Doplňujúce údaje v nadväznosti na výnos Ministerstva financií Slovenskej republiky z 1. novembra 1993 č. 41/494/1993, ktorým sa vydáva jednotné triedenie príjmov a výdavkov štátneho rozpočtu, štátnych účelových fondov a rozpočtov obcí a jednotný spôsob evidencie o ich plnení (rozpočtová skladba).

Podľa tohto opatrenia postupujú účtovné jednotky, ktoré zostavujú účtovný výkaz Výkaz o plnení príjmov a výdavkov rozpočtových organizácií a obcí Úč RO 2-04.

Podľa tohto opatrenia sa po prvýkrát postupuje pri zostavovaní výkazu za prvý štvrťrok 1994.

Toto opatrenie nadobúda záväznosť dňom uverejnenia oznámenia o jeho vydaní v Zbierke zákonov Slovenskej republiky.

Opatrenie je uverejnené vo Finančnom spravodajcovi č. 6/1994 a možno doň nazrieť na Ministerstve financií Slovenskej republiky a na daňových úradoch v sídle okresu.
