---
title: "Vyhláška ministra zahraničných vecí o Dohovore o medzinárodnej železničnej preprave (COTIF)"
identifier: "ZZ-1985-8"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "1985-02-13"
last_updated: "2007-01-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1985/8/"
official_citation: "8/1985 Zb."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "1985"
effective_from: "2007-01-01"
---
# Vyhláška ministra zahraničných vecí o Dohovore o medzinárodnej železničnej preprave (COTIF)

# VYHLÁŠKA

## ministra zahraničných vecí

z 2. augusta 1984

Dňa 9. mája 1950 bol v Berne dojednaný Dohovor o medzinárodnej železničnej preprave (COTIF). V mene Československej socialistickej republiky bol Dohovor podpísaný v Berne 29. decembra 1980. S Dohovorom vyslovilo súhlas Federálne zhromaždenie Československej socialistickej republiky a prezident Československej socialistickej republiky ho ratifikoval s výhradou, že podľa [článku 12 § 3](#prilohy.priloha-1.op-dohovor_o_medzinarodnej_zeleznicnej_preprave_cotif.op-oddiel_3.op-clanok_12.op-odsek_1~2) Dohovoru COTIF a podľa [článku 3 § 1](#prilohy.priloha-3.op-jednotne_pravne_predpisy_pre_zmluvu_o_medzinarodnej_zeleznicnej_preprave_cestujucich_a_batozin_civ.op-oddiel_1.op-clanok_3.op-odsek_1) Dodatku A - Jednotné právne predpisy pre Zmluvu o medzinárodnej železničnej preprave cestujúcich a batožín (CIV) nebude Československá socialistická republika používať [článok 12 § 1](#prilohy.priloha-1.op-dohovor_o_medzinarodnej_zeleznicnej_preprave_cotif.op-oddiel_3.op-clanok_12.op-odsek_1) Dohovoru COTIF a všetky ustanovenia o zodpovednosti železníc za usmrtenie a zranenie cestujúcich, pokiaľ pôjde o občanov ČSSR a cestujúcich, ktorí majú v ČSSR trvalý pobyt, ak k úrazu došlo na jej území. Ratifikačná listina bola uložená u švajčiarskej vlády, depozitára Dohovoru, 28. januára 1983.

Dohovor nadobudne platnosť na základe svojho [článku 24 § 1](#prilohy.priloha-1.op-dohovor_o_medzinarodnej_zeleznicnej_preprave_cotif.op-oddiel_6.op-clanok_24.op-odsek_1) dňom 1. mája 1985 a týmto dňom nadobudne platnosť i pre Československú socialistickú republiku. Týmto dňom stratia platnosť Medzinárodný dohovor o preprave tovaru po železniciach (CIM) a Medzinárodný dohovor o preprave cestujúcich a batožín po železniciach (CIV) zo 7. februára 1970, vyhlásené pod [č. 106/1975 Zb.](../../../../SK/ZZ/1975/106/), ako aj Dodatkový dohovor k Dohovoru CIV o zodpovednosti železnice za usmrtenie a zranenie cestujúcich z 26. februára 1966, vyhlásený pod [č. 94/1973 Zb.](../../../../SK/ZZ/1973/94/) a [č. 107/1975 Zb.](../../../../SK/ZZ/1975/107/)

Český preklad Dohovoru sa vyhlasuje súčasne.[*)](#poznamky.poznamka-*)

Prvý námestník: Řehořek v. r.
