---
title: "Zákon Národnej rady Slovenskej republiky, ktorým sa mení a dopĺňa zákon Slovenskej národnej rady č. 330/1991 Zb. o pozemkových úpravách, usporiadaní pozemkového vlastníctva, pozemkových úradoch, pozemkovom fonde a o pozemkových spoločenstvách"
identifier: "ZZ-1993-187"
country: "sk"
rank: "law"
publication_date: "1993-08-26"
last_updated: "1995-09-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1993/187/"
official_citation: "187/1993 Z. z."
type_code: "Zakon"
type_display: "Zákon"
year: "1993"
effective_from: "1995-09-01"
---
# Zákon Národnej rady Slovenskej republiky, ktorým sa mení a dopĺňa zákon Slovenskej národnej rady č. 330/1991 Zb. o pozemkových úpravách, usporiadaní pozemkového vlastníctva, pozemkových úradoch, pozemkovom fonde a o pozemkových spoločenstvách

# ZÁKON

## NÁRODNEJ RADY SLOVENSKEJ REPUBLIKY

z 15. júla 1993,

Národná rada Slovenskej republiky sa uzniesla na tomto zákone:

##### Čl. I

Zákon Slovenskej národnej rady č. 330/1991 Zb. o pozemkových úpravách, usporiadaní pozemkového vlastníctva, pozemkových úradoch, pozemkovom fonde a o pozemkových spoločenstvách v znení zákona Slovenskej národnej rady č. 293/1992 Zb. a zákona Slovenskej národnej rady č. 323/1992 Zb. sa mení a dopĺňa takto:

1.

V § 1 ods. 1 sa za slovo „poľnohospodárskeho“ vkladajú slová „a lesného“.

2.

V § 2 písm. g) sa za slovo „poľnohospodárskej“ vkladajú slová „alebo lesnej“.

3.

§ 2 sa dopĺňa novým písmenom i), ktoré znie:

„i) je to potrebné z dôvodov zmien v obhospodarovaní lesov.“.

4.

V § 3 ods. 2 sa na konci pripája veta: „Obvod pozemkových úprav možno určiť aj s prihliadnutím na ucelené lesné časti, ktorými sú jednotky priestorového rozdelenia lesa podľa osobitného predpisu^1a) (ďalej len „ucelená lesná časť“).“.

Poznámka pod čiarou k odkazu ^1a) znie:

„1a) § 2a zákona Slovenskej národnej rady č. 100/1977 Zb. o hospodárení v lesoch a štátnej správe lesného hospodárstva v znení neskorších predpisov.“.

5.

V § 8 ods. 3 v prvej vete a v celom texte zákona sa slová „poľnohospodárskym podnikom“ nahrádzajú slovami „poľnohospodársky a lesný podnik“ vo všetkých príslušných tvaroch.

6.

V § 9 ods. 1 písm. a) bod 1 sa za slovo „pozemkov“ vkladajú slová „a trvalých porastov“.

7.

V § 9 ods. 2 písm. c) sa za slová „využitia poľnohospodárskej“ vkladajú slová „a lesnej“.

8.

V § 9 ods. 2 písm. d) sa slovo „územného“ nahrádza slovom „miestneho“.

9.

V § 9 sa za odsek 2 vkladá nový odsek 3, ktorý znie:

„(3) Za všeobecné zásady funkčného usporiadania územia v obvode pozemkových úprav sa považujú aj schválené lesné hospodárske plány.^6a)“.

„6a) Zákon Slovenskej národnej rady č. 100/1977 Zb.“.

10.

V § 9 ods. 4 sa za slovo „pozemkov“ vkladajú slová „a trvalých porastov“.

11.

V § 9 ods. 4 sa bodka nahrádza bodkočiarkou a pripájajú sa slová „zmeny právnych vzťahov, ku ktorým došlo po tomto termíne, pozemkový úrad vyznačí v registri pôvodného stavu na základe údajov katastra nehnuteľností.^6b)“.

Poznámka pod čiarou k odkazu ^6b) znie:

„6b) § 3 zákona Slovenskej národnej rady č. 266/1992 Zb. o katastri nehnuteľností v Slovenskej republike. § 17 a 19 vyhlášky Slovenského úradu geodézie, kartografie a katastra č. 594/1992 Zb., ktorou sa vykonáva zákon č. 265/1992 Zb. o zápisoch vlastníckych a iných vecných práv k nehnuteľnostiam a zákon Slovenskej národnej rady č. 266/1992 Zb. o katastri nehnuteľností v Slovenskej republike.“.

12.

§ 9 sa dopĺňa novým odsekom 5, ktorý znie:

„(5) Takto schválený register zapíše katastrálny úrad na základe návrhu a rozhodnutia pozemkového úradu do katastra nehnuteľností.^6c)“.

„6c) § 17 ods. 2 zákona Slovenskej národnej rady č. 266/1992 Zb.“.

13.

§ 13 ods. 7 znie:

„(3) Účastník môže podať na súde žalobu na preskúmanie rozhodnutia o schválení projektu pozemkových úprav podľa osobitných predpisov.^8)“.

„8) § 247 až 250k Občianskeho súdneho poriadku.“.

14.

V § 14 ods. 4 písm. c) sa za slovo „poľnohospodárskej“ vkladajú slová „a lesnej“.

15.

V § 14 ods. 5 v prvej vete sa na konci pripájajú slová „a lesné hospodárske plány“.

16.

V § 15 ods. 2 v tretej vete sa za slovo „iné“ vkladá slovo „poľnohospodárske“.

17.

V § 15 ods. 2 sa za tretiu vetu vkladá nová veta, ktorá znie:

„Lesné pozemky sa vyčleňujú a odovzdávajú do užívania predovšetkým v ucelených lesných častiach (§ 3 ods. 2).“.

18.

V § 15 ods. 2 v poslednej vete sa slovo „predchádzajúcich“ nahrádza slovom „ostatných“.

19.

V § 15 sa za odsek 2 vkladá nový odsek 3, ktorý znie:

„(3) Na pozemkoch vyčlenených do bezplatného náhradného užívania podľa odseku 2 môžu ich užívatelia v súlade s osobitnými predpismi^13a) vysádzať trvalé porasty a zriaďovať dočasné stavby slúžiace poľnohospodárskej výrobe.“.

„13a) § 58 ods. 1 zákona č. 50/1976 Zb. Zákon Slovenskej národnej rady č. 307/1992 Zb. o ochrane poľnohospodárskeho pôdneho fondu.“.

20.

V § 16 ods. 3 písm. a), b), c) znejú:

„a) predloží rozhodnutie o dedičstve alebo zmluvu, ktorou dokladá vlastnícke práva, doklad o zmluve alebo doklad o inom právnom úkone o nadobudnutí vlastníctva touto osobou alebo jej právnym predchodcom, ak nedošlo k právne účinnému prevodu len pre nedostatok zápisu do pozemkovej knihy, b) preukáže, že v skutočnosti došlo k deľbe užívania nehnuteľnosti medzi spoluvlastníkmi alebo k výmene pozemkov a k prevodu nedošlo len preto, že nebol zachovaný predpísaný úradný postup, c) preukáže, že sám alebo jeho právny predchodca mal pozemky, porasty alebo iný majetok v držbe a doklad o vlastníctve nemôže predložiť, pretože buď nebolo realizované zápisové konanie, alebo že došlo k strate alebo poškodeniu alebo zničeniu katastrálnych alebo pozemkových operátov.“.

21.

V § 31 sa vypúšťa druhá veta.

22.

V § 34 ods. 2 sa za slovo „poľnohospodárske“ vkladajú slová „a lesné“.

23.

V poznámke pod čiarou k odkazu ^23) sa na začiatok vkladá slovo „Napr.“ a poznámka sa dopĺňa takto:

„Zákon č. 50/1976 Zb. Zákon č. 44/1988 Zb. o ochrane a využití nerastného bohatstva (banský zákon) v znení zákona Slovenskej národnej rady č. 498/1991 Zb.“.

24.

V § 34 ods. 3 písm. b) sa na konci pripájajú slová „a hospodárenie v lesoch,“.

25.

V § 34 ods. 3 sa dopĺňa písmenom d), ktoré znie:

„d) nehnuteľnosti vo vlastníctve štátu, ktoré sú právoplatným rozhodnutím príslušných orgánov štátnej správy určené na výstavbu alebo ťažbu, prevádza do vlastníctva fyzických osôb alebo právnických osôb alebo prevádza právo správy k týmto nehnuteľnostiam.“.

26.

§ 34 sa dopĺňa novým odsekom 5, ktorý znie:

„(5) Ak sa pri vyčleňovaní ucelených lesných častí podľa osobitného predpisu^23a) zistia pozemky, ktorých vlastník nie je známy alebo ktorého pobyt nie je známy, alebo ak vlastník svoje právo neuplatnil, zastupuje týchto vlastníkov pozemkový fond.“.

„23a) § 22 a 22a zákona č. 229/1991 Zb.“.

27.

V poznámke pod čiarou k odkazu ^30) sa za slová „§ 22“ vkladajú slová „a § 22a“ a poznámka sa dopĺňa takto:

„Zákon Slovenskej národnej rady č. 293/1992 Zb. o úprave niektorých vlastníckych vzťahov k nehnuteľnostiam.“.

28.

V § 37 ods. 3 sa vypúšťa posledná veta.

30.

Za § 42 sa vkladá nový § 42a, ktorý znie:

„§ 42a (1) Právo oprávnených osôb uvedených v § 37 ods. 1 a 2 nezanikne, ak ho na pozemkovom úrade uplatnia v lehote do 31. decembra 1993. Lehoty na predkladanie písomných dôkazov o uplatnenom práve sa spravujú všeobecnými predpismi o správnom konaní; ^18) dôkazy možno pozemkovému úradu predložiť najneskôr do 31. decembra 1995, inak právo zanikne. (2) Do vydania nehnuteľností podľa odseku 1 je doterajší vlastník povinný s týmito nehnuteľnosťami nakladať podľa osobitného predpisu.^54) Ak oprávnená osoba nepredloží dôkazy podľa odseku 1 alebo ak sa nehnuteľnosti nevydajú z iného dôvodu, doterajšie vlastnícke právo zostáva zachované.“.

„54) § 5 ods. 3 zákona č. 229/1991 Zb.“.

##### Čl. II

Zrušuje sa výnos Ministerstva lesného a vodného hospodárstva Slovenskej republiky z 30. januára 1992 o postupe organizácií lesného hospodárstva a Správy Tatranského národného parku pri vydávaní lesných pozemkov, lesných porastov a ostatných zariadení slúžiacich lesnému hospodárstvu a ďalšieho majetku bývalých urbarialistov, komposesorátov a podobných útvarov (vyhlásený v čiastke 22/1992 Zb.).

##### Čl. III

Tento zákon nadobúda účinnosť dňom vyhlásenia.

##### Čl. IV

Predseda Národnej rady Slovenskej republiky sa splnomocňuje, aby v Zbierke zákonov Slovenskej republiky vyhlásil úplné znenie zákona Slovenskej národnej rady č. 330/1991 Zb. o pozemkových úpravách, usporiadaní pozemkového vlastníctva, pozemkových úradoch, pozemkovom fonde a o pozemkových spoločenstvách, ako vyplýva z neskorších zákonov.

Michal Kováč v. r. Ivan Gašparovič v. r. Vladimír Mečiar v. r.
