---
title: "Nariadenie vlády Československej socialistickej republiky o dodatkovom odvode za prekročenie záväzných limitov odberu niektorých druhov ropných výrobkov"
identifier: "ZZ-1986-77"
country: "sk"
rank: "government_regulation"
publication_date: "1986-12-19"
last_updated: "1987-01-01"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1986/77/"
official_citation: "77/1986 Zb."
type_code: "NariadenieVlady"
type_display: "Nariadenie vlády"
year: "1986"
effective_from: "1987-01-01"
effective_to: "1989-12-31"
headings: "Predmet a subjekty dodatkového odvodu; Základ a sadzba dodatkového odvodu; Zdroj úhrady dodatkového odvodu; Výpočet a splatnosť dodatkového odvodu; Prechodné a záverečné ustanovenia"
---
# Nariadenie vlády Československej socialistickej republiky o dodatkovom odvode za prekročenie záväzných limitov odberu niektorých druhov ropných výrobkov

# NARIADENIE VLÁDY

## Československej socialistickej republiky

z 30. októbra 1986

Vláda Československej socialistickej republiky nariaďuje podľa [§ 9 ods. 3 zákona č. 161/1982 Zb.](../../../../SK/ZZ/1982/161/#paragraf-9.odsek-3) o odvodoch do štátneho rozpočtu:

##### § 1

##### Predmet a subjekty dodatkového odvodu

(1)

Na zabezpečenie plnenia štátneho plánu rozvoja národného hospodárstva Československej socialistickej republiky sa ustanovuje dodatkový odvod za prekročenie na kalendárny rok rozpísaných záväzných limitov odberu a určených dodávkových fondov[1)](#poznamky.poznamka-1) (ďalej len „prekročenie limitov“) automobilového benzínu, motorovej a vykurovacej nafty a petroleja (ďalej len „ropné výrobky“).

(2)

Dodatkovému odvodu za prekročenie limitov automobilového benzínu podliehajú organizácie uvedené v [§ 9 ods. 1 zákona č. 161/1982 Zb.](../../../../SK/ZZ/1982/161/#paragraf-9.odsek-1) o odvodoch do štátneho rozpočtu.

(3)

Dodatkovému odvodu za prekročenie limitov motorovej a vykurovacej nafty podliehajú organizácie uvedené v [§ 9 ods. 1 zákona č. 161/1982 Zb.](../../../../SK/ZZ/1982/161/#paragraf-9.odsek-1) , pokiaľ ich riadiace ústredné orgány sú držiteľmi fondov,[1)](#poznamky.poznamka-1) ako aj tieto ústredné orgány.

(4)

Dodatkovému odvodu za prekročenie limitov petroleja podliehajú organizácie uvedené v [§ 9 ods. 1 zákona č. 161/1982 Zb.](../../../../SK/ZZ/1982/161/#paragraf-9.odsek-1) , pokiaľ sú riadené Federálnym ministerstvom národnej obrany alebo Federálnym ministerstvom dopravy.

(5)

Podmienky a spôsob vykonávania dodatkového odvodu za prekročenie limitov ropných výrobkov (ďalej len „dodatkový odvod“) ústrednými orgánmi republík a národnými výbormi a nimi riadenými rozpočtovými a príspevkovými organizáciami sú upravené osobitnými predpismi.[2)](#poznamky.poznamka-2)

##### § 2

##### Základ a sadzba dodatkového odvodu

(1)

Základom dodatkového odvodu je výška prekročenia limitov ropných výrobkov vyjadrená v technických jednotkách (pri tone s presnosťou na tri desatinné miesta).

(2)

Prekročenie limitu motorovej a vykurovacej nafty možno v tej istej organizácii vyrovnať úsporou limitu automobilového benzínu v rovnakej hmotnosti a naopak.

(3)

Sadzba dodatkového odvodu je pri

| a) automobilovom benzíne | za liter Kčs | 25,50 |
| --- | --- | --- |
| b) motorovej a vykurovacej nafte | za liter Kčs | 16,50 |
| c) petroleji | za tonu Kčs | 18 750,00. |

(4)

Organizácie, ktorých vzťah k štátnemu rozpočtu alebo k rozpočtu národného výboru určuje finančný plán,[3)](#poznamky.poznamka-3) vykonávajú dodatkový odvod v polovičnej sadzbe.

##### § 3

##### Zdroj úhrady dodatkového odvodu

(1)

Organizácie, s výnimkou organizácií uvedených v odseku 3, vykonávajú dodatkový odvod zo zisku; dodatkový odvod vykonávajú aj organizácie vykazujúce stratu.

(2)

V organizáciách, ktorých vzťah k štátnemu rozpočtu alebo k rozpočtu národného výboru určuje finančný plán,[3)](#poznamky.poznamka-3) sa vykonáva dodatkový odvod z rozdelenia zisku len pokiaľ tým nedôjde k zhoršeniu záväzného finančného vzťahu organizácie k štátnemu rozpočtu alebo k rozpočtu národného výboru;[4)](#poznamky.poznamka-4) inak sa dodatkový odvod vykonáva zo zdrojov určených na prídely fondu kultúrnych a sociálnych potrieb a fondu odmien.

(3)

Rozpočtové organizácie uhrádzajú dodatkový odvod z rozpočtových výdavkov na príslušné ropné výrobky v roku nasledujúcom po roku, v ktorom prekročili limit. Príspevkové organizácie uhrádzajú dodatkový odvod na vrub príspevku roka nasledujúceho po roku, v ktorom prekročili limit, a ak vykonávajú odvod do štátneho rozpočtu,[5)](#poznamky.poznamka-5) uhrádzajú dodatkový odvod z materiálových nákladov roka nasledujúceho po roku, v ktorom prekročili limit.

##### § 4

##### Výpočet a splatnosť dodatkového odvodu

(1)

Dodatkový odvod podľa jednotlivých druhov ropných výrobkov vypočíta organizácia v štatistickom výkaze,[6)](#poznamky.poznamka-6) ktorý predloží príslušnému orgánu vykonávajúcemu správu odvodov[7)](#poznamky.poznamka-7) najneskôr v lehote splatnosti dodatkového odvodu.

(2)

Dodatkový odvod sa zaokrúhľuje na celé stovky Kčs nadol.

(3)

Dodatkový odvod je splatný najneskôr do 15. februára po uplynutí kalendárneho roka, v ktorom došlo k prekročeniu limitov ropných výrobkov.

##### § 5

Za prekročenie limitov ľahkých vykurovacích olejov, ťažkých vykurovacích olejov, nízkosírneho oleja, petroleja, automobilového benzínu a motorovej a vykurovacej nafty v kalendárnom roku 1986 a v predchádzajúcich rokoch sa voči organizáciám uplatní dodatkový odvod alebo postih podľa doterajších predpisov.

##### § 6

Zrušuje sa nariadenie vlády ČSSR č. [40/1982 Zb.](../../../../SK/ZZ/1982/40/) o dodatkovom odvode a postihu za prekročenie záväzných limitov odberu niektorých druhov ropných výrobkov v znení nariadenia vlády ČSSR č. 176/1982 Zb.

##### § 7

Toto nariadenie nadobúda účinnosť 1. januárom 1987.

Štrougal v. r.
