---
title: "Zákon Národnej rady Slovenskej republiky, ktorým sa mení a dopĺňa zákon č. 98/1963 Zb. o rozhodcovskom konaní v medzinárodnom obchodnom styku a o výkone rozhodcovských rozhodnutí"
identifier: "ZZ-1994-120"
country: "sk"
rank: "law"
publication_date: "1994-05-20"
last_updated: "1994-06-01"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1994/120/"
official_citation: "120/1994 Z. z."
type_code: "Zakon"
type_display: "Zákon"
year: "1994"
effective_from: "1994-06-01"
effective_to: "1996-08-06"
---
# Zákon Národnej rady Slovenskej republiky, ktorým sa mení a dopĺňa zákon č. 98/1963 Zb. o rozhodcovskom konaní v medzinárodnom obchodnom styku a o výkone rozhodcovských rozhodnutí

# ZÁKON

## NÁRODNEJ RADY SLOVENSKEJ REPUBLIKY

z 28. apríla 1994,

Národná rada Slovenskej republiky sa uzniesla na tomto zákone:

##### Čl. I

Zákon č. [98/1963 Zb.](../../../../SK/ZZ/1963/98/) o rozhodcovskom konaní v medzinárodnom obchodnom styku a o výkone rozhodcovských rozhodnutí sa mení a dopĺňa takto:

1.

Názov zákona znie:

„Zákon o rozhodcovskom konaní v obchodných veciach a o výkone rozhodcovských rozhodnutí“.

2.

V § 1 prvá veta znie:

„Na uľahčenie rozvoja a priebehu obchodných vzťahov slúži rozhodcovské konanie, ktoré má jeho účastníkom umožniť rýchle a odborným požiadavkám zodpovedajúce vybavovanie sporov.“.

3.

§ 2 znie:

„§ 2 Strany sa môžu dohodnúť, že v sporoch o majetkové nároky vyplývajúce z obchodnoprávnych vzťahov, v ktorých by inak bol príslušný súd, má medzi nimi rozhodnúť jeden alebo viac rozhodcov (rozhodcovská zmluva).“.

4.

V § 5 ods. 1 sa slová „československý občan“ nahrádzajú slovami „občan Slovenskej republiky“.

5.

V § 8 ods. 2 znie:

„(2) Stále rozhodcovské súdy môžu zriaďovať záujmové združenia podnikateľov (ďalej len „zriaďovateľ“). Zriaďovateľ vydá organizačný poriadok a rokovací poriadok stáleho rozhodcovského súdu a zabezpečí podmienky na jeho činnosť.“.

6.

§ 8 sa dopĺňa novým odsekom 3, ktorý znie:

„(3) Zriaďovateľ je povinný zriadenie stáleho rozhodcovského súdu, jeho organizačný poriadok a rokovací poriadok uverejniť v Obchodnom vestníku.“.

7.

V § 24 sa slová „okrem dôvodov uvedených v § 268 Občianskeho súdneho poriadku“ nahrádzajú slovami „okrem dôvodov uvedených v Občianskom súdnom poriadku^1).“.

Poznámka pod čiarou k odkazu ^1) znie:

„1) § 268 Občianskeho súdneho poriadku.“.

8.

§ 26 znie:

„§ 26 Na rozhodovanie o preskúmaní rozhodcovských nálezov je podľa tohto zákona príslušný krajský súd, v obvode ktorého sa rozhodcovské konanie uskutočnilo; inak je na rozhodovanie podľa tohto zákona príslušný súd, ktorý by bol vo veci príslušný, keby nebolo rozhodcovskej zmluvy.“. V nadväznosti na to sa v celom texte zákona okrem názvu slová „rozhodcovské rozhodnutie“ nahrádzajú slovami „rozhodcovský nález“.

9.

V § 32 sa slová „československý súd“ nahrádzajú slovami „súd Slovenskej republiky“.

10.

Za § 34 sa vkladá nový § 34a, ktorý znie:

„§ 34a (1) V tuzemskom obchodnom styku sa zákon vzťahuje na prípady, v ktorých rozhodcovská zmluva bola uzavretá po 31. máji 1994; v ostatných prípadoch sa postupuje podľa doteraz platného práva. (2) Ak sa v tomto zákone hovorí o československom práve, rozumie sa tým právo platné na území Slovenskej republiky.“.

11.

§ 35 znie:

„§ 35 Ustanovenia tohto zákona sa použijú, ak medzinárodná zmluva, ktorou je Slovenská republika viazaná, neustanovuje inak.“.

##### Čl. II

Predseda Národnej rady Slovenskej republiky sa splnomocňuje, aby v Zbierke zákonov Slovenskej republiky vyhlásil úplné znenie zákona č. 98/1963 Zb. o rozhodcovskom konaní v medzinárodnom obchodnom styku a o výkone rozhodcovských rozhodnutí, ako vyplýva zo zmien a doplnení vykonaných týmto zákonom.

##### Čl. III

Tento zákon nadobúda účinnosť 1. júnom 1994.

Michal Kováč v. r. Ivan Gašparovič v. r. Jozef Moravčík v. r.
