---
title: "Vyhláška ministerstva obchodu České socialistické republiky o nákupu zboží organizacemi v prodejnách provozujících maloobchodní činnost"
identifier: "ZZ-1985-111"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "1985-12-09"
last_updated: "1986-01-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1985/111/"
official_citation: "111/1985 Zb."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "1985"
effective_from: "1986-01-01"
---
# Vyhláška ministerstva obchodu České socialistické republiky o nákupu zboží organizacemi v prodejnách provozujících maloobchodní činnost

# VYHLÁŠKA

## ministerstva obchodu České socialistické republiky

ze dne 25. listopadu 1985

Ministerstvo obchodu České socialistické republiky stanoví v dohodě se zúčastněnými ústředními orgány podle § 56 zákona České národní rady č. 127/1981 Sb., o vnitřním obchodě (dále jen „zákon“), k provedení § 5 zákona:

##### § 1

(1)

Organizace mohou nakupovat zboží v prodejnách provozujících maloobchodní činnost za hotové, pokud výše nákupu za jeden den na jednom zúčtovacím pokladním středisku nepřevýší částku 500,- Kčs.

(2)

Zúčtovacím pokladním střediskem se rozumí pokladna organizace a místo se stálou zúčtovací zálohou na drobná vydání stanovené organizací.

##### § 2

Jde-li o nákup zboží, který přesahuje částku 500,- Kčs, předloží organizace písemnou objednávku a uhradí jej bezhotovostně na základě faktury.

##### § 3

Organizace může požádat krajský národní výbor o provedení opatření podle § 33 písm. a) zákona v případech, kdy určité druhy zboží potřebuje pro řádné a plynulé zásobení občanů.

##### § 4

Zrušuje se vyhláška ministra vnitřního obchodu č. 10/1966 Sb., o nákupu zboží ve vnitřním obchodě socialistickými organizacemi.

##### § 5

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 1. ledna 1986.

Ministr: Ing. Jakubík v. r.
