---
title: "Vyhláška Federálneho ministerstva pre technický a investičný rozvoj, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška č. 83/1976 Zb. o všeobecných technických požiadavkách na výstavbu"
identifier: "ZZ-1979-45"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "1979-04-28"
last_updated: "1979-05-01"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1979/45/"
official_citation: "45/1979 Zb."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "1979"
effective_from: "1979-05-01"
effective_to: "2000-07-31"
---
# Vyhláška Federálneho ministerstva pre technický a investičný rozvoj, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška č. 83/1976 Zb. o všeobecných technických požiadavkách na výstavbu

# VYHLÁŠKA

## Federálneho ministerstva pre technický a investičný rozvoj

zo 16. marca 1979,

Federálne ministerstvo pre technický a investičný rozvoj ustanovuje podľa [§ 143 ods. 1 písm. k) zákona č. 50/1976 Zb.](../../../../SK/ZZ/1976/50/#paragraf-143.odsek-1.pismeno-k) o územnom plánovaní a stavebnom poriadku (stavebný zákon):

##### Čl. I

Vyhláška Federálneho ministerstva pre technický a investičný rozvoj č. [83/1976 Zb.](../../../../SK/ZZ/1976/83/) o všeobecných technických požiadavkách na výstavbu sa mení a dopĺňa takto:

1.

§ 2 ods. 2 znie:

„(2) Pri nadstavbách, stavebných úpravách a udržiavacích prácach na stavbách sa postupuje podľa tejto vyhlášky primerane.“.

2.

§ 4 ods. 6 znie:

„(6) Stavebné pozemky sa môžu oplotiť alebo ohradiť, ak je to žiadúce najmä z dôvodov bezpečnosti, ochrany majetku, mimoriadnej povahy stavby alebo celkového usporiadania pri začlenení stavby v území.“.

3.

§ 44 znie:

„§ 44 (1) Ak rodinné domčeky vytvárajú medzi sebou voľný priestor, vzdialenosť medzi nimi má byť 10 m, nesmie však byť menšia ako 7 m. (2) Vzdialenosť rodinných domčekov vytvárajúcich medzi sebou voľný priestor nesmie byť od spoločných hraníc pozemkov menšia ako 3 m. Pokiaľ by rozmery stavebného pozemku znemožňovali účelné dispozičné riešenie stavby rodinného domčeka, môže stavebný úrad znížiť jeho vzdialenosť od spoločnej hranice pozemkov výnimočne až na 2 m. (3) V mimoriadne stiesnených územných podmienkach, kde nemožno dodržať vzdialenosti podľa odseku 1, môže stavebný úrad znížiť vzdialenosť medzi rodinnými domčekmi až na 4 m, ak v žiadnej z protiľahlých častí stien nie sú okná obytných miestností. V týchto prípadoch sa nemusí uplatniť ustanovenie odseku 2 o vzdialenostiach rodinných domčekov od spoločných hraníc pozemkov. (4) Vzdialenosti sa merajú na najkratšej spojnici medzi vonkajšími povrchmi obvodových stien, prípadne od vonkajších hrán vstupov, balkónov, loggií, terás, od hraníc pozemkov a pod.“.

4.

V § 45 ods. 1 sa vypúšťajú slová „garáže a“ a slovo „drobné“.

5.

V § 45 ods. 2 sa vypúšťajú slová „garáže a drobné“.

6.

§ 45 ods. 4 znie:

„(4) Pre stavby umiestňované na stavebných pozemkoch rodinných domčekov podľa odseku 1 neplatia ustanovenia § 44.“.

7.

§ 53 ods. 7 znie:

„(7) Na stavebných pozemkoch rekreačných chát v krajine sa môžu umiestňovať iba také drobné stavby, ktoré podstatne neovplyvnia životné prostredie a plnia doplnkovú funkciu rekreačných chát v krajine alebo vhodne dopĺňajú ich rekreačný účel, a to len pokiaľ zabezpečenie takej funkcie v hlavnej stavbe nie je vhodné. Garáže pre osobné motorové vozidlá sa smú zriaďovať iba ako vstavané do rekreačných chát.“.

8.

V § 56 sa za odsek 2 vkladá nový odsek 3, ktorý znie:

„(3) Na stavebných pozemkoch rekreačných domčekov sa môžu umiestňovať iba také stavby, ktoré podstatne neovplyvnia životné prostredie a plnia doplnkovú funkciu rekreačných domčekov alebo vhodne dopĺňajú ich rekreačný účel, a to len ak zo stavebnotechnických dôvodov nemožno takú funkciu zabezpečiť priamo v rekreačných domčekoch.“.

9.

V § 56 sa doterajší odsek 3 označuje ako odsek 4.

10.

§ 57 znie:

„§ 57 (1) Pre úpravy stavieb na rekreačné chalupy a pre umiestňovanie stavieb, ktoré plnia doplnkovú funkciu pri rekreačných chalupách platia ustanovenia § 56 ods. 2 až 4. (2) Pri úpravách sa má zachovať pôvodný ráz stavby.“.

##### Čl. II

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 1. májom 1979.

Minister: Ing. Šupka v. r.
