---
title: "Nariadenie vlády Československej socialistickej republiky o zmenách a doplnkoch nariadenia vlády ČSSR č. 22/1971 Zb., ktorým sa ustanovuje zoznam surovín, výrobkov, výkonov a služieb, ktorých ceny určuje Federálny cenový úrad"
identifier: "ZZ-1972-56"
country: "sk"
rank: "government_regulation"
publication_date: "1972-08-18"
last_updated: "1972-09-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1972/56/"
official_citation: "56/1972 Zb."
type_code: "NariadenieVlady"
type_display: "Nariadenie vlády"
year: "1972"
effective_from: "1972-09-01"
---
# Nariadenie vlády Československej socialistickej republiky o zmenách a doplnkoch nariadenia vlády ČSSR č. 22/1971 Zb., ktorým sa ustanovuje zoznam surovín, výrobkov, výkonov a služieb, ktorých ceny určuje Federálny cenový úrad

# NARIADENIE VLÁDY

## Československej socialistickej republiky

z 13. júla 1962,

Vláda Československej socialistickej republiky podľa [§ 48 písm. b) zákona č. 133/1970 Zb.](../../../../SK/ZZ/1970/133/#paragraf-48.pismeno-b) o pôsobnosti federálnych ministerstiev nariaďuje:

Nariadenie vlády ČSSR č. [22/1971 Zb.](../../../../SK/ZZ/1971/22/), ktorým sa ustanovuje zoznam surovín, výrobkov, výkonov a služieb, ktorých ceny určuje Federálny cenový úrad sa mení a dopĺňa takto:

##### Čl. I

1.

§ 2 znie:

„Pôsobnosť Federálneho cenového úradu podľa § 1 sa vzťahuje na určovanie cien výrobkov tuzemského pôvodu i z dovozu dodávaných a) štátnymi organizáciami, s výnimkou organizácií miestneho priemyslu, komunálnych služieb, podnikov bytového hospodárstva a organizácií, príp. zariadení verejného stravovania a prechodného ubytovania, b) podnikmi a hospodárskymi zariadeniami riadenými federálnym a republikovými ústrediami spoločenských organizácií, s výnimkou ich zariadení verejného stravovania a prechodného ubytovania, c) jednotnými roľníckymi družstvami a ostatnými výrobcami, ak ide o poľnohospodárske výrobky, pokiaľ nie je v zozname v jednotlivých položkách výslovne uvedené inak. 2. Zoznam surovín, výrobkov, výkonov a služieb, ktorých ceny určuje Federálny cenový úrad sa mení a dopĺňa takto: Pol. Čís. čís. znak názov 2.07 031 Hovädzí dobytok a výrobky z jeho chovu 2.08 032 Ošípané a výrobky z ich chovu 7.175 254 Fotochemické výrobky 8.19 547 Montáže (s výnimkou malého stavebníctva) 13.11 773 Pekárenské výrobky (vzťahuje sa aj na národné podniky riadené KNV) 13.14 765 Výrobky z drobných hospodárskych zvierat a zo zveriny 13.15 766 Vajcia a vaječné výrobky 15.00 Stavebné práce a montáže (s výnimkou malého stavebníctva) 17.00 Práce a služby výpočtovej techniky (vzťahuje sa na všetky organizácie 18.01 845 Geologické a hydrologické práce (vzťahuje sa na všetky organizácie) 18.02 857 Projekty (vzťahuje sa na všetky organizácie a na fyzické osoby oprávnené na tieto práce) 18.03 Inžinierska činnosť (vzťahuje sa na všetky organizácie) 19.00 Geodetické a kartografické práce (vzťahuje sa na všetky organizácie) 20.01 Účastnícke poplatky rozhlasu a televízie 21.00 Výkony a služby dopravy ČSD, ČSAD, ČSA, vnútroštátnej vodnej dopravy, podnikovej dopravy, s výnimkou mestskej cestnej a koľajovej dopravy, miestnej vodnej dopravy, výťahov a lanoviek (okrem lanoviek v prevádzke ČSD) 22.00 Nájomné z bytov a nebytových priestorov včítane vedľajších platov (vzťahuje sa na všetky organizácie a vlastnícke formy) 23.00 Sadzby obchodného, odbytového, zásobovacieho, nákupného rozpätia (vzťahuje sa na všetky organizácie) 24.00 Výskumné, vývojové a normalizačné práce 25.00 Výkony ekonomického a technického zamerania, ktoré majú povahu technického rozvoja a vykonávajú ich socialistické organizácie. 3. V zozname surovín, výrobkov, výkonov a služieb, ktorých ceny určuje Federálny cenový úrad sa zrušujú tieto položky: ------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------ pol. č. čís. Znak názov ------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------ 10.00 Drevospracujúci priemysel 10.01 605 Piliarske výrobky 10.02 606 Dyhy a preglejky 10.03 607 Dosky z aglomerovaného dreva 10.04 608 Impregnované výrobky 11.00 Priemysel celulórzy a papiera 11.01 621 Vláklniny 11.02 662.11 Novinový papier 12.00 Výrobky kožiarskeho priemyslu 12.01 721 Garbiarske výrobky 13.04 755 Priemyselné rastlinné oleje, živočíšne tuky a ich deriváty 13.05 756 Jedlé rastlinné tuky a oleje“.

##### Čl. II

Toto nariadenie nadobúda účinnosť 1. septembrom 1972.

Hamouz v. r.
