---
title: "Vyhláška ministra zahraničných vecí o Dohovore o odstránení všetkých foriem diskriminácie žien"
identifier: "ZZ-1987-62"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "1987-07-01"
last_updated: "1987-07-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1987/62/"
official_citation: "62/1987 Zb."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "1987"
effective_from: "1987-07-01"
---
# Vyhláška ministra zahraničných vecí o Dohovore o odstránení všetkých foriem diskriminácie žien

# VYHLÁŠKA

## ministra zahraničných vecí

z 13. mája 1987

Dňa 18. decembra 1979 bol v New Yorku dojednaný Dohovor o odstránení všetkých foriem diskriminácie žien.

V mene Československej socialistickej republiky bol Dohovor podpísaný v Kodani 17. júla 1980.

S Dohovorom vyslovilo súhlas Federálne zhromaždenie Československej socialistickej republiky a prezident Československej socialistickej republiky ho ratifikoval s výhradou, že Československá socialistická republika sa v súlade s [odsekom 2 článku 29](#prilohy.priloha-1.op-dohovoro_odstraneni_vsetkych_foriem_diskriminacie_zien.op-cast_6.op-clanok_29.op-bod_2) Dohovoru o odstránení všetkých foriem diskriminácie žien nepovažuje byť viazaná [odsekom 1 jej článku 29](#prilohy.priloha-1.op-dohovoro_odstraneni_vsetkych_foriem_diskriminacie_zien.op-cast_6.op-clanok_29.op-bod_1). Československá socialistická republika je toho názoru, že prípadné spory o výklad alebo vykonávanie tohto Dohovoru sa majú riešiť prípadným rokovaním medzi stranami sporu, prípadne iným spôsobom, na ktorom sa strany sporu dohodnú. Ratifikačná listina bola uložená u generálneho tajomníka OSN, depozitára Dohovoru, 16. februára 1982.

Dohovor nadobudol platnosť na základe svojho [článku 27 ods. 1](#prilohy.priloha-1.op-dohovoro_odstraneni_vsetkych_foriem_diskriminacie_zien.op-cast_6.op-clanok_27.op-bod_1) dňom 3. septembra 1981. Pre Československú socialistickú republiku nadobudol platnosť v súlade so svojím [článkom 27 ods. 2](#prilohy.priloha-1.op-dohovoro_odstraneni_vsetkych_foriem_diskriminacie_zien.op-cast_6.op-clanok_27.op-bod_2) dňom 18. marca 1982.

Český preklad Dohovoru sa vyhlasuje súčasne.[*)](#poznamky.poznamka-*)

Prvý námestník: Řehořek v. r.
