---
title: "Oznámenie Ministerstva práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky o vydaní výnosu o rozšírení záväznosti kolektívnej zmluvy vyššieho stupňa"
identifier: "ZZ-1993-257"
country: "sk"
rank: "notification"
publication_date: "1993-11-05"
last_updated: "1993-11-05"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1993/257/"
official_citation: "257/1993 Z. z."
type_code: "Oznamenie"
type_display: "Oznámenie"
year: "1993"
effective_from: "1993-11-05"
---
# Oznámenie Ministerstva práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky o vydaní výnosu o rozšírení záväznosti kolektívnej zmluvy vyššieho stupňa

# OZNÁMENIE

## Ministerstva práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky

Ministerstvo práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky vydalo podľa [§ 7 ods. 1 zákona č. 2/1991 Zb.](../../../../SK/ZZ/1991/2/#paragraf-7) o kolektívnom vyjednávaní

výnos z 20. októbra 1993 č. 3398/1993 o rozšírení záväznosti kolektívnej zmluvy vyššieho stupňa.

Vo výnose sa ustanovuje, že Kolektívna zmluva vyššieho stupňa na roky 1993-1996, uzavretá 5. apríla 1993 medzi Odborovým zväzom KOVO a Zväzom strojárskeho priemyslu Slovenskej republiky, a Kolektívna zmluva vyššieho stupňa o odmeňovaní zamestnancov na rok 1993, uzavretá 5. apríla 1993 medzi Odborovým zväzom KOVO a Zväzom strojárskeho priemyslu Slovenskej republiky, Dodatok č. 1 kolektívnej zmluvy vyššieho stupňa, uzavretý medzi Odborovým zväzom KOVO a Zväzom strojárskeho priemyslu Slovenskej republiky z 26. augusta 1993, a Dodatok č. 1 kolektívnej zmluvy vyššieho stupňa o odmeňovaní zamestnancov, uzavretý medzi Odborovým zväzom KOVO a Zväzom strojárskeho priemyslu Slovenskej republiky z 26. augusta 1993, sú záväzné aj pre zamestnávateľov uvedených v prílohe tohto výnosu.

Výnos nadobúda účinnosť dňom vyhlásenia v Zbierke zákonov Slovenskej republiky.

Do výnosu možno nazrieť na Ministerstve práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky, v Odborovom zväze KOVO a v Zväze strojárskeho priemyslu Slovenskej republiky.
