---
title: "Oznámenie Ministerstva hospodárstva Slovenskej republiky o vydaní výnosu o poskytovaní neinvestičných dotácií zo štátneho rozpočtu v odvetviach uhoľného a rudného baníctva"
identifier: "ZZ-1995-118"
country: "sk"
rank: "notification"
publication_date: "1995-06-15"
last_updated: "1995-06-15"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1995/118/"
official_citation: "118/1995 Z. z."
type_code: "Oznamenie"
type_display: "Oznámenie"
year: "1995"
effective_from: "1995-06-15"
---
# Oznámenie Ministerstva hospodárstva Slovenskej republiky o vydaní výnosu o poskytovaní neinvestičných dotácií zo štátneho rozpočtu v odvetviach uhoľného a rudného baníctva

# OZNÁMENIE

## Ministerstva hospodárstva Slovenskej republiky

Ministerstvo hospodárstva Slovenskej republiky po dohode s Ministerstvom financií Slovenskej republiky vydalo podľa [§ 16 ods. 2 zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 325/1993 Z. z.](../../../../SK/ZZ/1993/325/#paragraf-16.odsek-2) o štátnom rozpočte Slovenskej republiky na rok 1994 a o zmenách niektorých ďalších zákonov v znení zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 172/1994 Z. z. a zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 58/1995 Z. z. výnos z 18. mája 1995 č. 130/274/1995 o poskytovaní neinvestičných dotácií zo štátneho rozpočtu v odvetviach uhoľného a rudného baníctva. Výnos ustanovuje poskytovanie neinvestičných dotácií zo štátneho rozpočtu v odvetví uhoľného baníctva právnickým osobám uvedeným v § 2 výnosu a v odvetví rudného baníctva právnickým osobám uvedeným v § 4 ods. 1 výnosu v rozsahu určenom v zákone o štátnom rozpočte na príslušný rok a na účely určené v tomto zákone. Týmto výnosom sa zrušuje výnos Ministerstva hospodárstva Slovenskej republiky z 30. mája 1994 č. 1/1994 o poskytovaní neinvestičných dotácií zo štátneho rozpočtu štátnym podnikom v pôsobnosti Ministerstva hospodárstva Slovenskej republiky (oznámenie Ministerstva hospodárstva Slovenskej republiky č. [146/1994 Z. z.](../../../../SK/ZZ/1994/146/)) v znení výnosu Ministerstva hospodárstva Slovenskej republiky z 28. októbra 1994 č. 2/1994 (oznámenie Ministerstva hospodárstva Slovenskej republiky č. [305/1994 Z. z.](../../../../SK/ZZ/1994/305/)). Výnos nadobúda účinnosť dňom vyhlásenia v Zbierke zákonov Slovenskej republiky. Výnos sa uverejní vo Finančnom spravodajcovi Ministerstva financií Slovenskej republiky č. 8/1995 a možno doň nazrieť na Ministerstve hospodárstva Slovenskej republiky.
