---
title: "Vyhláška Federálneho ministerstva vnútra, ktorou sa vykonáva zákon č. 334/1991 Zb. o služobnom pomere policajtov zaradených vo Federálnom policajnom zbore a v Zbore hradnej polície"
identifier: "ZZ-1991-568"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "1991-12-31"
last_updated: "1991-12-31"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1991/568/"
official_citation: "568/1991 Zb."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "1991"
effective_from: "1992-05-21"
headings: "Podrobnosti o prijímacom konaní; Výsluha rokov v hodnosti; Vymenovanie do vyššej hodnosti pri prijatí do služobného pomeru; Vymenovanie do hodnosti pri prijatí občana do služobného pomeru, ktorý už bol v služobnom pomere; Podrobnosti o služobnom hodnotení; Okruh funkcií obsadzovaných vo výberovom konaní; Vyhlasovanie výberového konania; Výberová komisia; Priebeh výberového konania; Pružný čas služby"
---
# Vyhláška Federálneho ministerstva vnútra, ktorou sa vykonáva zákon č. 334/1991 Zb. o služobnom pomere policajtov zaradených vo Federálnom policajnom zbore a v Zbore hradnej polície

# VYHLÁŠKA

## Federálneho ministerstva vnútra

zo 17. decembra 1991,

Federálne ministerstvo vnútra podľa [§ 3 ods. 3](../../../../SK/ZZ/1991/334/#paragraf-3.odsek-3), [§ 8 ods. 3](../../../../SK/ZZ/1991/334/#paragraf-8.odsek-3), [§ 9 ods. 3](../../../../SK/ZZ/1991/334/#paragraf-9.odsek-3), [§ 10 ods. 3](../../../../SK/ZZ/1991/334/#paragraf-10.odsek-3), [§ 36 ods. 3](../../../../SK/ZZ/1991/334/#paragraf-36.odsek-3), [§ 38 ods. 2](../../../../SK/ZZ/1991/334/#paragraf-38.odsek-2), [§ 40 ods. 3](../../../../SK/ZZ/1991/334/#paragraf-40.odsek-3),[§ 41 ods. 3](../../../../SK/ZZ/1991/334/#paragraf-41.odsek-3), [§ 59 ods. 4](../../../../SK/ZZ/1991/334/#paragraf-59.odsek-4), [§ 61 ods. 3](../../../../SK/ZZ/1991/334/#paragraf-61.odsek-3), [§ 89 ods. 2](../../../../SK/ZZ/1991/334/#paragraf-89.odsek-2), [§ 103](../../../../SK/ZZ/1991/334/#paragraf-103)a [§ 125 ods. 2 zákona č. 334/1991 Zb.](../../../../SK/ZZ/1991/334/#paragraf-125.odsek-2) o služobnom pomere policajtov zaradených vo Federálnom policajnom zbore a v Zbore hradnej polície (ďalej len „zákon“), a pokiaľ ide o vykonanie [§ 47 ods. 3](../../../../SK/ZZ/1991/334/#paragraf-47.odsek-3) po dohode s Federálnym ministerstvom práce a sociálnych vecí, Ministerstvom zdravotníctva Českej republiky a Ministerstvom zdravotníctva Slovenskej republiky, [§ 48 ods. 4](../../../../SK/ZZ/1991/334/#paragraf-48.odsek-4) po dohode s Federálnym ministerstvom práce a sociálnych vecí, [§ 49 ods. 4](../../../../SK/ZZ/1991/334/#paragraf-49.odsek-4) po dohode s Federálnym ministerstvom práce a sociálnych vecí a Federálnym ministerstvom financií, [§ 63 ods. 3](../../../../SK/ZZ/1991/334/#paragraf-63.odsek-3) po prerokovaní s Ministerstvom zdravotníctva Českej republiky a Ministerstvom zdravotníctva Slovenskej republiky a [§ 70 ods. 2](../../../../SK/ZZ/1991/334/#paragraf-70.odsek-2) po prerokovaní s Federálnym ministerstvom práce a sociálnych vecí a Federálnym ministerstvom financií ustanovuje:

## PRVÁ HLAVA

## PRIJÍMACIE KONANIE K [§ 3 ods. 3 zákona](../../../../SK/ZZ/1991/334/#paragraf-3.odsek-3)

##### § 1

(1)

Pri prijímacom konaní občan, ktorý požiadal o prijatie do služobného pomeru (ďalej len „uchádzač“), predloží tieto doklady

a)

personálny dotazník s vyplnenými osobnými údajmi,

b)

životopis,

c)

overené odpisy rodného alebo obdobného listu a dokladov o dosiahnutom vzdelaní,

d)

výpis z registra trestov,

e)

čestné vyhlásenie o tom, že nie je členom žiadnej politickej strany alebo politického hnutia, prípadne o tom, že členstvo v politickej strane alebo v politickom hnutí ukončí najneskôr ku dňu predchádzajúcemu dňu vzniku služobného pomeru a

f)

potvrdenie vojenskej správy, že vykonal základnú (náhradnú) vojenskú službu, alebo potvrdenie, že nepodlieha brannej povinnosti.

(2)

Uchádzač môže byť požiadaný o predloženie pracovného alebo služobného posudku z posledného, prípadne z predchádzajúcich zamestnaní.

(3)

Fyzická a duševná spôsobilosť uchádzača na výkon služby sa zisťuje vstupnou lekárskou prehliadkou a podľa charakteru funkcie, do ktorej sa predpokladá uchádzača ustanoviť, prípadne tiež psychodiagnostickým vyšetrením a testom fyzickej výkonnosti.

##### § 2

Prijímacie konanie sa končí doručením rozhodnutia o prijatí do služobného pomeru uchádzačovi alebo upovedomením uchádzača o tom, že nebol do služobného pomeru prijatý, alebo späťvzatím žiadosti uchádzačom. Uchádzačovi, ktorý nebol do služobného pomeru prijatý, sa vrátia predložené doklady.

## DRUHÁ HLAVA

## VYMENOVANIE A POVYŠOVANIE DO HODNOSTÍ K [§ 8 ods. 3 zákona](../../../../SK/ZZ/1991/334/#paragraf-8.odsek-3)

##### § 3

##### Výsluha rokov v hodnosti

(1)

Doba výsluhy rokov v hodnosti je

a)

pri práporčíckych hodnostiach

| 1. rotný | jeden rok |
| --- | --- |
| 2. strážmajster | dva roky |
| 3. nadstrážtnajster | tri roky |
| 4. podpráporčík | štyri roky |
| 5. práporčík | päť rokov; |

b)

pri dôstojníckych hodnostiach

(2)

Do doby výsluhy rokov v hodnosti podľa predchádzajúceho odseku sa započítava doba trvania služobného pomeru s výnimkou dôb

a)

pozbavenia výkonu služby, ak policajtovi nebol doplatený rozdiel, o ktorý bol jeho služobný príjem skrátený ([§ 13 ods. 4 zákona](../../../../SK/ZZ/1991/334/#paragraf-13.odsek-4)),

b)

výkonu väzby, ak trestné stíhanie nebolo zastavené alebo sa neskončilo právoplatným oslobodzujúcim rozsudkom,

c)

služobného voľna bez nároku na služobný príjem trvajúceho nepretržite aspoň jeden mesiac,

d)

ďalšej materskej dovolenky,

e)

dočasnej neschopnosti na službu pre chorobu alebo úraz, po ktorú policajt nemá nárok na služobný príjem v chorobe alebo nemocenské.[1)](#poznamky.poznamka-1)

##### § 4

##### Vymenovanie do vyššej hodnosti pri prijatí do služobného pomeru

(1)

Pri prijatí do služobného pomeru môže byť policajt, ktorý spĺňa kvalifikačný predpoklad vysokoškolského vzdelania[2)](#poznamky.poznamka-2) v príslušnom študijnom odbore, prípadne jeho zameranie, vymenovaný do hodnosti poručíka alebo do vyššej hodnosti, ak získal určenú dobu odbornej praxe, ktorú uplatní pri výkone funkcie. Doba odbornej praxe je

a)

dva roky pre vymenovanie do hodnosti poručíka,

b)

štyri roky pre vymenovanie do hodnosti nadporučíka,

c)

osem rokov pre vymenovanie do hodnosti kapitána,

d)

dvanásť rokov pre vymenovanie do hodnosti majora alebo podplukovníka.

(2)

Policajt vymenovaný do hodnosti podľa predchádzajúceho odseku môže byť vymenovaný najviac do hodnosti o stupeň nižšej, než je hodnosť určená pre funkciu, do ktorej je ustanovený.

##### § 5

##### Vymenovanie do hodnosti pri prijatí občana do služobného pomeru, ktorý už bol v služobnom pomere

(1)

Občan, ktorý už bol v služobnom pomere k ozbrojeným bezpečnostným zborom alebo službám, je pri prijatí do služobného pomeru vymenovaný najmenej do prv dosiahnutej hodnosti, najviac však do hodnosti určenej pre funkciu, do ktorej je ustanovovaný.

(2)

Občan, ktorý bol vojakom z povolania alebo vojakom prijatým do ďalšej služby, môže byť pri prijatí do služobného pomeru vymenovaný až do prv dosiahnutej hodnosti, najviac však do hodnosti určenej pre funkciu, do ktorej je ustanovovaný.

## TRETIA HLAVA

## SLUŽOBNÉ HODNOTENIE K [§ 9 ods. 3 zákona](../../../../SK/ZZ/1991/334/#paragraf-9.odsek-3)

##### § 6

(1)

Spôsobilosť policajta na výkon funkcie sa pri služobnom hodnotení posudzuje podľa jeho odbornosti, zdravotného stavu, služobnej aktivity, množstva a kvality plnenia služobných úloh, ich zložitosti a náročnosti, najmä podľa

a)

uplatňovania dosiahnutého vzdelania a špeciálnych znalostí v praxi,

b)

úrovne praktických skúseností a špeciálnych schopností, prípadne zručností,

c)

samostatnosti v práci, systematičnosti a efektívnosti pri riešení služobných úloh, prípadne pri riadení podriadených policajtov,

d)

dodržiavania služobnej disciplíny,

e)

fyzickej zdatnosti pri vybraných funkciách.

(2)

Na posúdenie zdravotnej spôsobilosti policajta pri služobnom hodnotení je príslušná lekárska komisia.

(3)

V služobnom hodnotení sa uvádza, či policajt je alebo nie je spôsobilý vykonávať doterajšiu funkciu.

(4)

Ak je policajt spôsobilý vykonávať doterajšiu funkciu, uvádza sa, či

a)

dosahuje dobré výsledky vo výkone služby na účely povýšenia do vyššej hodnosti [[§ 8 ods. 1 písm. a) zákona](../../../../SK/ZZ/1991/334/#paragraf-8.odsek-1.pismeno-a)],

b)

je spôsobilý na ustanovenie do vyššej funkcie.

(5)

Ak policajt nie je spôsobilý vykonávať doterajšiu funkciu, uvádza sa, či

a)

je spôsobilý na výkon inej funkcie ([§ 11 ods. 1 zákona](../../../../SK/ZZ/1991/334/#paragraf-11.odsek-1)),

b)

je nespôsobilý vykonávať akúkoľvek funkciu [[§ 16 ods. 1 písm. c) zákona](../../../../SK/ZZ/1991/334/#paragraf-16.odsek-1.pismeno-c)].

##### § 7

Služobné hodnotenie sa spracuje

a)

pred skončením skúšobnej doby,

b)

ak má byť policajt ustanovený do vyššej funkcie,

c)

ak došlo k závažným zmenám v spôsobilosti policajta na výkon funkcie, ktoré môžu odôvodňovať zmenu v záveroch posledného služobného hodnotenia,

d)

na žiadosť policajta, najskôr však po uplynutí 12 mesiacov od posledného hodnotenia.

##### § 8

(1)

Návrh služobného hodnotenia spracúva najbližší nadriadený policajta.

(2)

Najbližší nadriadený je povinný oboznámiť s návrhom služobného hodnotenia policajta, ktorý má právo vyjadriť sa k jeho obsahu. Ak policajt podá v lehote siedmich dní písomné pripomienky, pripoja sa pripomienky k návrhu služobného hodnotenia.

(3)

Služobné hodnotenie schvaľuje najbližší nadriadený spracovateľa tohto hodnotenia.

(4)

Najbližší nadriadený oboznámi policajta so schváleným služobným hodnotením bez zbytočného odkladu; súčasne ho poučí o možnosti podať proti služobnému hodnoteniu odvolanie.

## ŠTVRTÁ HLAVA

## VÝBEROVÉ KONANIE K [§ 10 ods. 3 zákona](../../../../SK/ZZ/1991/334/#paragraf-10.odsek-3)

##### § 9

##### Okruh funkcií obsadzovaných vo výberovom konaní

(1)

Na základe výberového konania sa obsadzujú funkcie, s ktorých výkonom je spojená vedecká, lekárska, farmaceutická alebo pedagogická činnosť, začínajúc funkciou vedúceho oddelenia.

(2)

Na základe výberového konania možno obsadzovať ostatné funkcie začínajúc funkciou riaditeľa odboru.

##### § 10

##### Vyhlasovanie výberového konania

(1)

Vyhlasovateľom výberového konania je služobný orgán, ktorý je oprávnený rozhodnúť o ustanovení policajta do funkcie obsadzovanej na základe výberového konania (ďalej len „vyhlasovateľ“).

(2)

Vyhlásenie výberového konania, ktoré sa zverejňuje, musí obsahovať

a)

označenie vyhlasovateľa,

b)

názov obsadzovanej funkcie a miesto služobného pôsobiska,

c)

kvalifikačné predpoklady na výkon obsadzovanej funkcie,

d)

predpokladaný služobný príjem,

e)

predpokladaný termín obsadenia funkcie,

f)

výpočet dokladov, ktoré uchádzač pripojí k prihláške,

g)

adresu, na ktorú sa prihláška zasiela,

h)

lehotu pre doručenie prihlášky, ktorá nesmie byť kratšia ako jeden mesiac.

##### § 11

##### Výberová komisia

Vyhlasovateľ ustanoví na vykonanie výberového konania najmenej päťčlennú výberovú komisiu. Za predsedu výberovej komisie určí spravidla vedúceho pracoviska, v ktorom je systemizovaná obsadzovaná funkcia, alebo jeho zástupcu a za tajomníka komisie určí pracovníka personálneho útvaru. Ďalšími členmi komisie môžu byť najmä poprední odborníci príslušného odboru a psychológ. Za členov môžu byť vymenovaní aj externí odborníci.

##### § 12

##### Priebeh výberového konania

(1)

Výberová komisia vyhodnotí doklady predložené uchádzačom. Uchádzačovi, ktorý podmienky výberového konania nespĺňa, výberová komisia písomne oznámi, ktoré podmienky nesplnil, a vráti mu predložené doklady. Uchádzačovi, ktorý podmienky výberového konania spĺňa, výberová komisia bez zbytočného odkladu písomne oznámi jeho prijatie do výberového konania a súčasne ho pozve na osobný pohovor.

(2)

Pri osobnom pohovore možno uchádzačovi uložiť písomné spracovanie stručnej tematickej úlohy vo vymedzenom čase alebo iným spôsobom zistiť jeho vhodnosť na výkon obsadzovanej funkcie.

(3)

Metodiku postupu a techniky zisťovania vhodnosti uchádzačov na výkon obsadzovanej funkcie určí výberová komisia po predbežnom súhlase vyhlasovateľa.

(4)

Výberová komisia vyhodnotí informácie o uchádzačoch a určí poradie ich vhodnosti na výkon obsadzovanej funkcie. Poradie sa určí hlasovaním. Návrh poradia je prijatý, ak preň hlasuje väčšina členov výberovej komisie.

(5)

Výberová komisia oboznámi uchádzača s výsledkami výberového konania. Poradie uchádzača nezakladá jeho nárok na ustanovenie do funkcie.

## PRVÁ HLAVA

## INÉ ROZVRHNUTIE ČASU SLUŽBY K [§ 36 ods. 3 zákona](../../../../SK/ZZ/1991/334/#paragraf-36.odsek-3)

##### § 13

(1)

Riaditeľ útvaru môže pre pracovisko, kde je určené rovnomerné rozvrhnutie základného času služby v týždni, rozhodnúť o zavedení pružného času služby.

(2)

Pružný čas služby možno uplatniť ako

a)

pružný denný čas služby, pri ktorom si policajt volí začiatok času služby v jednotlivých dňoch, v ktorých je povinný vykonávať službu v rozsahu pripadajúcom pri rovnomernom rozvrhnutí základného času služby v týždni na jeden deň,

b)

pružný týždenný čas služby, pri ktorom si policajt volí začiatok a koniec času služby v jednotlivých dňoch a v týždni je povinný vykonávať službu v rozsahu určeného základného času služby v týždni.

(3)

Riaditeľ útvaru, ktorý rozhodol o zavedení pružného času služby, určí povinný čas služby v rozsahu najmenej piatich hodín v jednotlivých dňoch.

(4)

Prestávka na jedenie a oddych ([§ 38 ods. 1 zákona](../../../../SK/ZZ/1991/334/#paragraf-38.odsek-1)) sa poskytuje spravidla po troch hodinách povinného času služby.

(5)

Podľa predchádzajúcich odsekov sa postupuje obdobne, ak má policajt určený kratší čas služby.

##### § 14

(1)

Pružný čas služby sa neuplatní pri vyslaní policajta na služobnú cestu a pri zabezpečovaní služobnej úlohy v dôležitom záujme služby; v takých prípadoch platí rovnomerné rozvrhnutie základného času služby v týždni.

(2)

Riaditeľ útvaru, ktorý rozhodol o zavedení pružného času služby, môže, ak to vyžaduje dôležitý záujem služby, rozhodnúť o jeho zrušení alebo dočasnom prerušení pre jednotlivé pracoviská alebo pre jednotlivých policajtov.

## DRUHÁ HLAVA

## ZÁPOČET PRESTÁVKY NA JEDENIE A ODDYCH K [§ 38 ods. 2 zákona](../../../../SK/ZZ/1991/334/#paragraf-38.odsek-2)

##### § 15

Do základného času služby v týždni sa započítava prestávka na jedenie a oddych

a)

v rozsahu 30 minút denne pri rozvrhnutí základného času služby na päť dní v týždni,

b)

v celkovom trvaní 45 minút (dve prestávky) pri nepretržitom výkone služby v rozsahu 12 hodín.

## TRETIA HLAVA

## PODMIENKY PRE NARIAĎOVANIE SLUŽOBNEJ POHOTOVOSTI A DOSIAHNUTEĽNOSTI A VÝŠKA OSOBITNEJ ODMENY K [§ 40 ods. 3 zákona](../../../../SK/ZZ/1991/334/#paragraf-40.odsek-3)

##### § 16

##### Nariaďovanie služobnej pohotovosti a dosiahnuteľnosti

(1)

Ak nemožno zabezpečiť úlohy vyplývajúce z bezpečnostnej situácie bežným výkonom služby, alebo zabezpečiť akcieschopnosť útvaru, môže príslušný služobný orgán nariadiť policajtovi služobnú pohotovosť alebo dosiahnuteľnosť.

(2)

Pri služobnej pohotovosti je policajt povinný byť pripravený na pracovisku alebo na inom mieste určenom príslušným služobným orgánom plniť úlohy vyplývajúce z bezpečnostnej situácie.

(3)

Pri dosiahnuteľnosti je policajt povinný zdržiavať sa v mieste bydliska alebo na inom mieste, ktoré je povinný oznámiť príslušnému služobnému orgánu, a byť pripravený do určeného času plniť úlohy vyplývajúce zo služobnej pohotovosti.

(4)

Rozsah služobnej pohotovosti a dosiahnuteľnosti určí príslušný služobný orgán podľa bezpečnostnej situácie.

##### § 17

##### Osobitná odmena za služobnú pohotovosť a dosiahnuteľnosť

(1)

Ak je policajtovi nariadená služobná pohotovosť, patrí mu za hodinu služobnej pohotovosti odmena vo výške 50 % odmeny určenej mu za výkon služby nad určený základný čas služby v týždni ([§ 39 ods. 2 zákona](../../../../SK/ZZ/1991/334/#paragraf-39.odsek-2)).

(2)

Ak je policajtovi nariadená služobná dosiahnuteľnosť, patrí mu za hodinu dosiahnuteľnosti odmena vo výške 5 Kčs, a ak ide o deň nepretržitého odpočinku v týždni alebo sviatok, vo výške 10 Kčs.

(3)

Odmena podľa predchádzajúcich odsekov sa neposkytuje zdravotníckym pracovníkom pri zabezpečovaní pohotovostných zdravotníckych služieb alebo zdravotníckej dosiahnuteľnosti.

## ŠTVRTÁ HLAVA

## ZÁPOČET DÔB PRE VZNIK NÁROKU NA DOVOLENKU K [§ 41 ods. 3 zákona](../../../../SK/ZZ/1991/334/#paragraf-41.odsek-3)

##### § 18

Ako doba výkonu služby sa pre vznik nároku na dovolenku posudzuje doba

a)

dočasnej neschopnosti na službu vzniknutej následkom služobného úrazu alebo choroby z povolania, za ktoré Federálny policajný zbor a Zbor hradnej polície (ďalej len „policajný zbor“) zodpovedá,

b)

dovolenky a dodatkovej dovolenky,

c)

preventívnej rehabilitácie,

d)

náhradného voľna,

e)

služobného voľna s nárokom na služobný príjem,

f)

materskej dovolenky,

g)

služobného voľna, po ktorú sa policajtovi poskytuje peňažná pomoc podľa právnych predpisov o nemocenskom poistení,

h)

väzby, ak bolo trestné stíhanie proti policajtovi zastavené alebo ak bol spod obžaloby oslobodený,

i)

pozbavenia výkonu služby, ak bol policajtovi doplatený rozdiel, o ktorý bol jeho služobný príjem skrátený,

j)

po ktorú nevykonáva službu preto, že je sviatok.

## PIATA HLAVA

## DODATKOVÁ DOVOLENKA K [§ 47 ods. 3 zákona](../../../../SK/ZZ/1991/334/#paragraf-47.odsek-3)

##### § 19

Za službu zdraviu škodlivú alebo zvlášť obťažnú sa na účely dodatkovej dovolenky považuje služba policajtov, ktorí

a)

sú pri výkone služby vystavení vo významnej miere nepriaznivým vplyvom ionizujúceho žiarenia ([§ 20](#paragraf-20)),

b)

sú pri výkone služby na pracovisku s infekčnými materiálmi vystavení priamemu nebezpečenstvu nákazy ([§ 21](#paragraf-21)),

c)

vykonávajú službu ako potápači za zvýšeného tlaku v skafandroch alebo vykonávajú kesonovacie práce v stlačenom vzduchu v pracovných komorách,

d)

sú pri výkone služby vystavení ekvivalentnej hladine hluku presahujúcej 85 db (A),

e)

pracujú so zdraviu škodlivými biologickými a chemickými látkami,

f)

vykonávajú službu ako pyrotechnici,

g)

sú zaradení vo funkciách s charakterom priameho výkonu bezpečnostnej služby na úseku boja proti terorizmu,

h)

vykonávajú službu ako výkonní letci, palubný personál a sprievod lietadiel,

i)

sú vystavení počas výkonu služby nadmernému vplyvu škodlivín na miestach určených rozhodnutím orgánu hygienickej služby.

##### § 20

Služba, pri ktorej sú policajti vystavení vo významnej miere nepriaznivým vplyvom ionizujúceho žiarenia, je

a)

služba v prostredí otvorených žiaričov na pracoviskách II. a III. kategórie podľa platnej ČSN,[3)](#poznamky.poznamka-3)

b)

služba pri röntgenových zariadeniach (s výnimkou policajtov, ktorí vykonávajú službu výhradne v obsluhovniach pre stabilné skiagrafie a technické röntgenové prístroje, ktorých tienenie zodpovedá tieneniu miestností pre pracovníkov, ktorí nie sú profesionálne vystavení ionizujúcemu žiareniu), najmä

1.

pomocné služby zdravotníckych pracovníkov pri pridržiavaní chorých neschopných samostatného pohybu a policajtov v zariadeniach veterinárnej služby pri pridržiavaní zvierat pri röntgenových vyšetreniach v prípadoch, keď nemožno použiť fixačné zariadenie, a taký výkon služby s röntgenovými prístrojmi v zariadeniach veterinárnej služby, ktorý sa nemôže vykonávať v osobitných na to vybavených miestnostiach;

2.

služba pri výskume na prototypoch prístrojov s elektrónovým lúčom s energiou 50 KeV a väčšou, okrem obsluhy elektrónového mikroskopu;

3.

služba pri mobilných technických röntgenových prístrojoch pre defektoskopiu;

4.

služba pri lekárskych diagnostických a terapeutických röntgenových prístrojoch okrem služby, ktorú možno vykonávať výhradne z obsluhovní, ktorých tienenie zodpovedá tieneniu miestností pre pracovníkov, ktorí nie sú profesionálne vystavení ionizujúcemu žiareniu, pokiaľ sa táto služba vykonáva v mesačnom priemere aspoň tri hodiny denne,

c)

služba s rádioaktívnymi žiaričmi (s výnimkou služby v obsluhovniach pre diaľkové ovládanie, ktorých tienenie zodpovedá tieneniu miestností pre pracovníkov, ktorí nie sú profesionálne vystavení ionizujúcemu žiareniu), najmä pri aplikácii rádioaktívnych žiaričov ľuďom z diagnostických alebo liečebných dôvodov, pri príprave týchto žiaričov na aplikáciu a pri prácach s defektoskopickými žiaričmi.

##### § 21

Služba na pracoviskách s infekčnými materiálmi, pri ktorej sú policajti vystavení priamemu nebezpečenstvu nákazy, je služba, pri ktorej sa spracúva a zneškodňuje materiál obsahujúci choroboplodné zárodky alebo materiál podozrivý z prítomnosti týchto zárodkov.

##### § 22

Policajtom, ktorí vykonávajú službu uvedenú v [§ 19 písm. d)](#paragraf-19.pismeno-d) a [i)](#paragraf-19.pismeno-i) a v [§ 21](#paragraf-21), patrí dodatková dovolenka za podmienky, že službu vykonávajú aspoň v rozsahu polovice základného času služby v týždni určeného pre túto službu alebo na uvedených pracoviskách.

## ŠIESTA HLAVA

## SLUŽOBNÉ VOĽNO PRE PREKÁŽKY V SLUŽBE K [§ 48 ods. 4 zákona](../../../../SK/ZZ/1991/334/#paragraf-48.odsek-4)

##### § 23

##### Dôležité osobné prekážky v službe

(1)

Policajtovi, ktorý nemôže vykonávať službu z dôvodov uvedených v [prílohe č. 1](#prilohy.priloha-priloha_c_1_vyhlasky_fmv_c_568_1991_zb.oznacenie), je služobný orgán povinný poskytnúť služobné voľno s nárokom na služobný príjem v rozsahu určenom v tejto prílohe.

(2)

Ak je dôležitá osobná prekážka v službe policajtovi vopred známa, je povinný o poskytnutie služobného voľna včas požiadať služobný orgán. Ak dôležitá osobná prekážka v službe nebola policajtovi vopred známa, je povinný služobnému orgánu bez zbytočného odkladu oznámiť dôvod a predpokladanú dobu neprítomnosti v službe. Dôležitú osobnú prekážku v službe a jej trvanie je policajt povinný preukázať.

##### § 24

##### Prekážky v službe z dôvodu všeobecného záujmu

(1)

Na výkon verejných funkcií,[4)](#poznamky.poznamka-4) občianskych povinností a iných úkonov vo všeobecnom záujme, ktoré nemožno uskutočniť mimo času služby, sa poskytne policajtovi služobné voľno.

(2)

O výkon občianskych povinností ide najmä u svedkov, tlmočníkov a iných osôb predvolaných na pojednávanie na súde alebo inom štátnom orgáne alebo orgáne obce, pri poskytnutí prvej pomoci, povinných lekárskych prehliadkach, opatreniach proti prenosným chorobám, iných naliehavých opatreniach liečebno-preventívnej starostlivosti, izolácii z dôvodov veterinárno-ochranných opatrení, poskytnutí osobnej pomoci pri požiarnej ochrane, živelných udalostiach alebo v iných obdobných mimoriadnych prípadoch.

(3)

Policajtovi uvoľnenému krátkodobo na výkon verejnej funkcie alebo občianskej povinnosti sa poskytne služobné voľno s nárokom na služobný príjem. Policajtovi uvoľnenému dlhodobo na výkon verejnej funkcie sa poskytne služobné voľno bez nároku na služobný príjem. Na iné úkony vo všeobecnom záujme sa policajtovi poskytne služobné voľno v rozsahu a za podmienok určených v prílohe č. 2.

##### § 25

##### Prekážky v službe pri uplatnení pružného času služby

(1)

Pre prekážky v službe sa poskytne služobné voľno iba v rozsahu, v ktorom nevyhnutne zasiahli do povinného času služby.

(2)

Pokiaľ táto vyhláška ustanovuje služobné voľno pre prekážky v službe podľa dní, patrí služobné voľno v rozsahu zodpovedajúcom priemernému času služby, ktorý vyplýva z určeného základného času služby v týždni.

(3)

Ak policajt pre prekážky v službe, ktoré zasiahli do voliteľného času služby, nevykonával službu v rozsahu celého základného času služby v týždni, je povinný zameškaný čas odslúžiť najneskôr do konca nasledujúceho kalendárneho mesiaca, pokiaľ sa nedohodne so služobným orgánom na inom čase odslúženia zameškaného času.

##### § 26

##### Spoločné ustanovenia pre prekážky v službe

Služobné voľno pre prekážky v službe sa poskytuje policajtovi v dňoch, ktoré sú inak jeho obvyklými dňami služby.

## PRVÁ HLAVA

## PEŇAŽNÉ NÁLEŽITOSTI POLICAJTOV

### Prvý oddiel

### Podmienky nároku na služobný príjem

##### § 27

(1)

Policajtovi patrí služobný príjem za celý kalendárny mesiac, v ktorom vykonával službu. Jednotlivé zložky služobného príjmu s výnimkou premenlivých príplatkov a odmien sú určené mesačným výmerom po dobu od prvého do posledného dňa v kalendárnom mesiaci. Zložky služobného príjmu určené pevným mesačným výmerom priznáva, mení a odníma príslušný služobný orgán rozhodnutím. Premenlivé príplatky a odmeny sa priznávajú na základe výkazu vedeného príslušným služobným orgánom.

(2)

Policajtovi, ktorý vykonával službu len po časť kalendárneho mesiaca, patrí pomerná časť služobného príjmu. Ak sa služobný pomer skončí úmrtím policajta po výplate služobného príjmu, nevyžaduje sa vrátenie jeho pomernej časti.

(3)

Policajtovi, ktorému bol určený kratší čas služby v týždni ([§ 35 ods. 2](../../../../SK/ZZ/1991/334/#paragraf-35.odsek-2) a [§ 67 ods. 2 zákona](../../../../SK/ZZ/1991/334/#paragraf-67.odsek-2)), patrí služobný príjem zodpovedajúci tomuto kratšiemu času služby.

(4)

Pre nárok na služobný príjem sa za čas výkonu služby považuje tiež čas, po ktorý policajt nevykonával službu v dôsledku

a)

sviatku, ktorý pripadol na deň služby,

b)

dovolenky a dodatkovej dovolenky,

c)

preventívnej rehabilitácie,

d)

služobného voľna s nárokom na služobný príjem,

e)

náhradného voľna ([§ 39 ods. 2 zákona](../../../../SK/ZZ/1991/334/#paragraf-39.odsek-2)),

f)

účasti pri opatreniach proti živelným pohromám a pri odstraňovaní následkov živelných pohrôm,

g)

opatrení vyhlásených príslušným orgánom miestnej štátnej správy podľa zákona o starostlivosti o zdravie ľudu alebo podľa predpisov o boji proti prenosným a nákazlivým chorobám.

### Druhý oddiel

### Funkčný plat

##### § 28

(1)

Policajtovi patrí funkčný plat určený pre funkciu, ktorú vykonáva, pokiaľ v zákone alebo v tejto vyhláške nie je ustanovené inak.

(2)

Funkčné platy pre jednotlivé funkcie plánované pre policajtov sa vyjadrujú číselným znakom, ktorým je určená spodná hranica rozpätia funkčných platov v stách Kčs. Kľúče funkčných platov určí minister vnútra Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky (ďalej len „minister vnútra“) a náčelník vojenskej zložky Kancelárie prezidenta Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky (ďalej len „náčelník kancelárie“) v tabuľkách zloženia a počtov útvarov. Pre jednotlivé číselné znaky je určené rozpätie funkčných platov takto

| Číselný znak | Rozpätie funkčného platu v Kčs |
| --- | --- |
| 15 až 18 | 750 |
| 19 až 26 | 1000 |
| 27 až 40 | 1250 |
| 41 až 59 | 1500 |
| 62 až 95 | 1750. |

(3)

Policajtovi v skúšobnej dobe a policajtovi, ktorý nespĺňa určený kvalifikačný predpoklad vzdelania, patrí funkčný plat vo výške spodnej hranice príslušného rozpätia funkčného platu.

(4)

Po skončení skúšobnej doby patrí policajtovi funkčný plat vo výške

a)

prvej pätiny príslušného rozpätia funkčného platu, ak nespĺňa určený kvalifikačný predpoklad praxe,

b)

dvoch pätín príslušného rozpätia funkčného platu, ak spĺňa určený kvalifikačný predpoklad praxe.

(5)

Služobný orgán s prihliadnutím na množstvo a kvalitu plnenia služobných úloh, najmä na ich zložitosť a náročnosť, môže priznať policajtovi, ktorému podľa predchádzajúceho odseku patrí funkčný plat vo výške

a)

prvej pätiny príslušného rozpätia, funkčný plat až do výšky štyroch pätín tohto rozpätia,

b)

dvoch pätín príslušného rozpätia, funkčný plat až do výšky hornej hranice tohto rozpätia.

##### § 29

Policajtovi ustanovenému do vybranej funkcie s charakterom priameho výkonu bezpečnostnej služby na útvaroch určených ministrom vnútra, ktorý dosahuje veľmi dobré výsledky vo výkone služby, môže príslušný služobný orgán určiť funkčný plat prevyšujúci až o 10 % hornú hranicu rozpätia funkčného platu určeného pre funkciu, do ktorej je ustanovený.

##### § 30

##### Osobný funkčný plat

Policajtovi s mimoriadne vynikajúcimi výsledkami vo výkone služby môže minister vnútra alebo riaditeľ policajného zboru priznať osobný funkčný plat, ktorý môže prevyšovať až o jednu tretinu hornú hranicu rozpätia funkčného platu určeného pre funkciu, do ktorej je policajt ustanovený.

##### § 31

##### Funkčný plat pri zastupovaní

Policajtovi poverenému zastupovaním iného policajta vo funkcii, pre ktorú je funkčný plat určený vyšším kľúčom, patrí od prvého dňa kalendárneho mesiaca nasledujúceho po dni, ktorým bol policajt poverený zastupovaním, a to až do konca kalendárneho mesiaca, v ktorom zastupovanie skončilo, funkčný plat vo výške, v akej by mu patril, keby bol do funkcie, v ktorej zastupuje, ustanovený, najmenej však vo výške doterajšieho funkčného platu.

### Tretí oddiel

### Hodnostný plat

##### § 32

##### Policajtovi patrí hodnostný plat v mesačnom výmere

| Hodnosť | Kčs |
| --- | --- |
| rotný | 900 |
| strážmajster | 1100 |
| nadstrážmajster | 1200 |
| podpráporčík | 1300 |
| práporčík | 1400 |
| nadpráporčík | 1500 |
| podporučík | 1300 |
| poručík | 1400 |
| nadporučík | 1500 |
| kapitán | 1600 |
| major | 1800 |
| podplukovník | 2000 |
| plukovník | 2200 |
| generálmajor | 2400 |
| generálporučík | 2600 |
| generálplukovník | 2800 |

### Štvrtý oddiel

### Prídavok za výsluhu rokov

##### § 33

##### Všeobecné ustanovenie

(1)

Prídavok za výsluhu rokov sa určí percentným výmerom zo súčtu funkčného a hodnostného platu a je odstupňovaný podľa dĺžky doby služby

(2)

Percentný výmer prídavku za výsluhu rokov je za

| 3 roky služby ........................................................ | 4 % |
| --- | --- |
| 3 rokov služby ...................................................... | 8 % |
| 9 rokov služby ...................................................... | 11 % |
| 12 rokov služby .................................................... | 14 % |
| 16 rokov služby .................................................... | 17 % |
| 20 a viac rokov služby ......................................... | 20 %. |

##### § 34

##### Zápočet dôb

(1)

Do doby služby ustanovenej v [§ 33 ods. 2](#paragraf-33.odsek-2) sa policajtovi započítava, pokiaľ nie je v tejto vyhláške ustanovené inak, doba trvania služobného pomeru v ozbrojených silách, v ozbrojených bezpečnostných zboroch a službách Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky, Českej republiky, Slovenskej republiky a v zboroch nápravnej výchovy Českej republiky a Slovenskej republiky podľa osobitných predpisov.[5)](#poznamky.poznamka-5)

(2)

Do doby služby rozhodnej pre určenie percentného výmeru prídavku za výsluhu rokov sa nezapočítava doba

a)

ďalšej služby, ak nejde o dobu, po ktorú je vojak hmotne zabezpečený ako vojak z povolania,

b)

pozbavenia výkonu služby, ak nebol policajtovi doplatený rozdiel, o ktorý bol jeho služobný príjem skrátený,

c)

výkonu väzby, ak trestné stíhanie nebolo zastavené alebo sa neskončilo právoplatným oslobodzujúcim rozsudkom,

d)

služobného voľna bez nároku na služobný príjem trvajúceho nepretržite aspoň jeden mesiac,

e)

ďalšej materskej dovolenky,

f)

dočasnej neschopnosti na službu pre chorobu alebo úraz, po ktorú policajt nemá nárok na služobný príjem v chorobe alebo nemocenské,[1)](#poznamky.poznamka-1)

g)

neospravedlnenej neprítomnosti v službe, pokiaľ trvala aspoň jeden deň.

(3)

Doby započítané pre určenie percentného výmeru prídavku za výsluhu rokov podľa prv platných predpisov zostávajú nedotknuté.

### Piaty oddiel

### Príplatky určené pevným mesačným výmerom

##### § 35

##### Príplatok k čiastočnému vyrovnaniu rastu životných nákladov

Výšku príplatku k čiastočnému vyrovnaniu rastu životných nákladov určí minister vnútra v nadväznosti na rast životných nákladov.

##### § 36

(1)

Policajtovi patrí diferenčný príplatok podľa vykonávanej funkcie a miesta služobného pôsobiska, pokiaľ nie je v tejto vyhláške ustanovené inak.

(2)

Na účely poskytovania diferenčného príplatku sa funkcie zaraďujú do 1. až 3. stupňa diferenčného príplatku. Miesta služobného pôsobiska sa zaraďujú do I. až III. skupiny miest.

(3)

Policajtovi patrí diferenčný príplatok vo výške

a)

1. stupňa v príslušnej skupine miest, ak vykonáva funkciu s charakterom priameho výkonu bezpečnostnej služby označenú v tabuľkách zloženia a počtov útvarov smerom vykonávanej práce 01 a 02, pokiaľ v tejto vyhláške nie je ustanovené inak,

b)

2. stupňa v príslušnej skupine miest, ak vykonáva funkciu bez charakteru priameho výkonu bezpečnostnej služby označenú v tabuľkách zloženia a počtov útvarov smerom vykonávanej práce 02 alebo funkciu označenú v tabuľkách zloženia a počtov útvarov smerom vykonávanej práce 03 až 15 a 17 až 20,

c)

3. stupňa v príslušnej skupine miest, ak vykonáva funkciu označenú v tabuľkách zloženia a počtov útvarov smerom vykonávanej práce 16.

(4)

Miesta služobného pôsobiska sa zaraďujú do I. až III. skupiny miest takto

Skupina Miesta služobného pôsobiska

miest

I. hlavné mesto Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky Praha, hlavné mesto Slovenskej republiky Bratislava,

II. České Budějovice, Plzeň, Ústí nad Labem, Hradec Králové, Brno, Ostrava, Banská Bystrica, Košice, referáty pasovej kontroly (s výnimkou odborov pasových kontrol v Prahe a Bratislave), referáty a odbory služby ochrany objektov osobitného významu Federálneho policajného zboru bez ohľadu na miesto ich dislokácie (s výnimkou odborov v Prahe a Bratislave), oddelenia a úsekové oddelenia ochrany štátnych hraníc a oddelenia ochrany jadrových elektrární bez ohľadu na miesto ich dislokácie,

III. ostatné miesta nezaradené do I. alebo II. skupiny miest.

(5)

Výška diferenčného príplatku je, pokiaľ nie je v tejto vyhláške ustanovené inak, mesačne Kčs

| stupeň diferenčného príplatku | skupina miest |  |  |
| --- | --- | --- | --- |
| I. | II. | III. |  |
| 1. | 800 | 700 | 600 |
| 2. | 600 | 500 | 400 |
| 3. | 400 | 300 | 200 |

(6)

Policajtovi vykonávajúcemu funkciu s charakterom priameho výkonu bezpečnostnej služby, ktorá je označená v tabuľkách zloženia a počtov útvarov smerom vykonávanej práce 01 alebo 02

a)

v mieste služobného pôsobiska na území hlavného mesta Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky Prahy a hlavného mesta Slovenskej republiky Bratislavy,

b)

v mieste služobného pôsobiska na území miest Plzne, Ostravy, Košíc a na území okresov Chomutov, Most, Teplice, Ústí nad Labem a Sokolov a miest Česká Lípa a Stráž pod Ralskom,

patrí diferenčný príplatok mesačne o 200 Kčs vyšší, než je ustanovené v predchádzajúcom odseku.

##### § 37

(1)

Policajtovi po dobu denného štúdia patrí diferenčný príplatok vo výške 300 Kčs mesačne.

(2)

Diferenčný príplatok sa neposkytuje policajtom študujúcim na stredných odborných školách policajných zborov Českej republiky a Slovenskej republiky, ktorí boli na štúdium prijatí bezprostredne po skončení vojenskej náhradnej služby.

(3)

Diferenčný príplatok sa neposkytuje policajtovi po dobu štúdia alebo kurzu v zahraničí, ak trvá dlhšie ako jeden mesiac.

##### § 38

Policajtovi ustanovenému do funkcie vodiča mechanika, ktorý túto funkciu vykonáva ako vodič sanitného automobilu, sanitného automobilu rýchlej zdravotníckej pomoci alebo špeciálneho zdravotníckeho automobilu s oživovacím alebo koronárnym zariadením, sa poskytuje príplatok za nosenie pacientov a ich obsluhu počas prepravy. Príplatok patrí policajtovi, ktorý

a)

absolvoval odborný zdravotnícky kurz a vykonáva funkciu vodiča

1.

sanitného automobilu, vo výške 150 Kčs mesačne,

2.

sanitného automobilu rýchlej zdravotníckej pomoci alebo špeciálneho zdravotníckeho automobilu s oživovacím alebo koronárnym zariadením, vo výške 300 Kčs mesačne,

b)

neabsolvoval odborný zdravotnícky kurz a vykonáva funkciu vodiča sanitného automobilu, sanitného automobilu rýchlej zdravotníckej pomoci alebo špeciálneho zdravotníckeho automobilu s oživovacím alebo koronárnym zariadením, vo výške 100,– Kčs mesačne.

##### § 39

(1)

Policajtovi ustanovenému do funkcie vodiča mechanika, ktorému bolo pridelené do trvalej starostlivosti a technického ošetrovania viac ako jedno motorové vozidlo (okrem motocyklu) alebo prípojné vozidlo, sa za každé naviac pridelené motorové alebo prípojné vozidlo poskytuje za jeho technické ošetrovanie príplatok vo výške 100 Kčs mesačne, a ak je týmto naviac prideleným motorovým vozidlom nákladné alebo špeciálne motorové vozidlo s celkovou hmotnosťou od siedmich ton alebo autobus, vo výške 150 Kčs mesačne.

(2)

Policajtovi ustanovenému do funkcie vodiča mechanika, ktorý so špeciálnym motorovým vozidlom s celkovou hmotnosťou nad tri tony vykonáva manipuláciu a technickú obsluhu lietadiel, sa poskytuje príplatok vo výške 100 Kčs mesačne.

(3)

Pri splnení podmienok ustanovených v predchádzajúcich odsekoch sa príplatok v príslušnej výške poskytuje tiež policajtovi ustanovenému do funkcie veliteľa autodružstva alebo do funkcie, v ktorej policajt prevažne vykonáva činnosť vodiča mechanika.

##### § 40

(1)

Policajtovi – vodičovi referentovi,[6)](#poznamky.poznamka-6) ktorému bolo zverené do trvalej starostlivosti referentské služobné motorové vozidlo (okrem motocykla) alebo služobný motorový čln (ďalej len „zverené motorové vozidlo“) a osobne vykonáva jeho

a)

umývanie a čistenie,

b)

kontrolu a dopĺňanie prevádzkových kvapalín,

c)

kontrolu prevádzkyschopnosti alebo

d)

odstraňovanie zistených závad na zverenom motorovom vozidle, prípadne zabezpečuje jeho odovzdanie do opravy,

patrí príplatok vo výške 100 Kčs mesačne; ak sa však môže na umývanie zvereného motorového vozidla používať umývacia linka, je príplatok 70 Kčs mesačne.

(2)

Príplatok sa neposkytuje policajtovi – vodičovi referentovi, ak technické ošetrovanie zvereného motorového vozidla vykonáva v rozsahu uvedenom v predchádzajúcom odseku servisné zariadenie alebo automobilová opraváreň, prípadne iný policajt alebo pracovník.

##### § 41

##### Príplatok potápačom

Policajtovi, ktorý má kvalifikáciu potápača a je ustanovený do funkcie, s ktorou je spojený výkon potápačskej činnosti, sa poskytuje príplatok podľa stupňa získanej potápačskej kvalifikácie, a to v mesačnom výmere

a)

kvalifikačný stupeň A – 250 Kčs,

b)

kvalifikačný stupeň B – 200 Kčs,

c)

kvalifikačný stupeň C – 150 Kčs.

##### § 42

##### Príplatok výsadkárom

Policajtovi, ktorý má odbornosť výsadkár a je ustanovený do funkcie, s ktorou je spojený výkon výsadkárskej činnosti, sa poskytuje príplatok podľa získanej triednosti výsadkára, a to v mesačnom výmere

| a) výsadkár - majster | 480 Kčs, |
| --- | --- |
| b) výsadkár - inštruktor | 240 Kčs, |
| c) výsadkár I. triedy | 120 Kčs, |
| d) výsadkár II. triedy | 60 Kčs, |
| e) výsadkár III. triedy | 30 Kčs. |

##### § 43

(1)

Policajtovi, ktorý získal odbornú spôsobilosť a kvalifikáciu podľa osobitných predpisov[7)](#poznamky.poznamka-7) a je ustanovený do funkcie výkonného letca alebo do funkcie obsluhujúceho palubného personálu, sa poskytuje príplatok, ktorý je mesačne pri funkcii

| a) | pilot triedy |  |
| --- | --- | --- |
|  | dopravný pilot | 700 Kčs, |
| dopravný pilot vrtuľníka | 700 Kčs, |  |
| starší obchodný pilot | 600 Kčs, |  |
| obchodný pilot | 500 Kčs, |  |
| obchodný pilot vrtuľníka | 500 Kčs. |  |
| b) | letecký navigátor | 600 Kčs, |
| c) | palubný rádiotelegrafista a palubný rádiotelefonista | 500 Kčs, |
| d) | palubný technik - inžinier | 500 Kčs, |
| e) | palubný operátor | 500 Kčs, |
| f) | palubný sprievodca | 200 Kčs. |

(2)

Ak policajt získa niektorú ďalšiu odbornú spôsobilosť,[7)](#poznamky.poznamka-7) ktorú využíva pri výkone služby, poskytne sa mu 30 % príplatku podľa predchádzajúceho odseku určeného pre príslušnú ďalšiu odbornú spôsobilosť.

##### § 44

##### Policajtovi ustanovenému do funkcie výkonného letca alebo do funkcie obsluhujúceho palubného personálu, ktorý túto funkciu vykonáva na viacerých než jednom type lietadla, sa za výkon funkcie na každom ďalšom type lietadla poskytuje typový príplatok, ktorý je mesačne pri funkcii

| a) pilot | 200 Kčs, |
| --- | --- |
| b) letecký navigátor | 160 Kčs, |
| c) palubný rádiotelegrafista a palubný rádiotelefonista | 120 Kčs, |
| d) palubný technik - inžinier | 160 Kčs, |
| e) palubný operátor | 160 Kčs, |
| f) palubný sprievodca | 60 Kčs. |

##### § 45

##### Policajtovi ustanovenému do funkcie pozemného technického personálu, ktorý získal podľa osobitného predpisu[7)](#poznamky.poznamka-7) preukaz inžiniera, technika alebo mechanika pre údržbu lietadiel I. alebo II. typu a vykonáva službu pri ich údržbe, sa poskytuje príplatok pre technický personál v mesačnej výške

| a) v odbornej skupine I. | 300 Kčs, |
| --- | --- |
| b) v odbornej skupine II. | 200 Kčs, |
| c) v odbornej skupine III. | 150 Kčs, |
| d) v odbornej skupine IV. | 100 Kčs. |

##### § 46

##### Príplatok za znalosť a používanie cudzieho jazyka

(1)

Policajtovi, ktorý pri výkone funkcie používa iný než český alebo slovenský jazyk, sa pri splnení podmienok určených v [prílohe č. 3](#prilohy.priloha-priloha_c_3_vyhlasky_fmv_c_568_1991_zb.oznacenie) poskytuje príplatok za znalosť a používanie cudzieho jazyka (ďalej len „jazykový príplatok“). Jazykový príplatok neprislúcha príslušníkom národnostných menšín, ak používajú svoj materinský jazyk.

(2)

Jazykový príplatok sa policajtovi poskytuje podľa rozsahu znalostí v mesačnej výške

| I. stupeň | 60 Kčs, |
| --- | --- |
| II. stupeň | 120 Kčs, |
| III. stupeň | 200 Kčs. |

Jazykový príplatok sa zvyšuje o jednu polovicu, ak policajt pozná a používa orientálny alebo iný neeurópsky cudzí jazyk.

### Šiesty oddiel

### Spoločné ustanovenie

##### § 47

(1)

Funkčný plat, hodnostný plat, prídavok za výsluhu rokov a príplatky určené pevným mesačným výmerom sa poskytujú, ak v tejto vyhláške nie je ustanovené inak, od prvého dňa kalendárneho mesiaca nasledujúceho po dni splnenia podmienok ustanovených pre ich poskytovanie, a ak je týmto dňom prvý deň kalendárneho mesiaca, už týmto dňom. Príplatky určené pevným mesačným výmerom sa poskytujú až do konca kalendárneho mesiaca, v ktorom došlo k zmene nároku vo výške poskytnutého príplatku alebo k zániku nároku na príslušný druh príplatku.

(2)

Príplatky určené pevným mesačným výmerom sa neposkytujú policajtovi po dobu denného štúdia v škole alebo účasti v kurze trvajúceho dlhšie ako jeden mesiac, pokiaľ nie je v tejto vyhláške ustanovené inak.

(3)

Služobný príjem sa vypláca 15. deň v kalendárnom mesiaci, a ak tento deň pripadne na deň nepretržitého odpočinku v týždni alebo na sviatok, v najbližší predchádzajúci deň služby. Pred týmto výplatným termínom môže príslušný služobný orgán povoliť predčasnú výplatu služobného príjmu, ak policajt v ustanovený deň výplaty aj v nasledujúcich dvoch dňoch bude zo služobných alebo iných vážnych dôvodov mimo miesta služobného pôsobiska a nemôže sa preto dostaviť na prevzatie výplaty služobného príjmu.

### Siedmy oddiel

### Premenlivé príplatky

##### § 48

##### Príplatok vodičom za prejdené kilometre

(1)

Policajtovi ustanovenému do funkcie vodiča mechanika alebo do funkcie veliteľa autodružstva sa za kilometre prejdené s nákladným motorovým vozidlom, špeciálnym motorovým vozidlom, autobusom alebo mikrobusom poskytuje príplatok vo výške

a)

0,40 Kčs za každý kilometer prejdený mikrobusom, nákladným motorovým vozidlom alebo jeho modifikáciou s hmotnosťou do siedmich ton,

b)

0,70 Kčs za každý kilometer prejdený nákladným alebo špeciálnym motorovým vozidlom s hmotnosťou od siedmich ton,

c)

0,10 Kčs za každý kilometer prejdený autobusom. Ak sa pri prepravnom výkone použilo tiež prípojné vozidlo s celkovou hmotnosťou od troch ton, zvyšuje sa príplatok za počet kilometrov prejdených s prípojným vozidlom o 10 %.

(2)

Príplatok za prejdené kilometre nepatrí pri manipulácii a technickej obsluhe lietadiel.

##### § 49

##### Príplatok za výkon služby v hlbinných baniach

Policajtovi, ktorý absolvoval záchranársky výcvik,[8)](#poznamky.poznamka-8) sa poskytuje za každú hodinu bezprostredného výkonu služby v podzemí hlbinnej bane, a to pri

a)

záchranárskom výcviku alebo preventívnej kontrole 10 Kčs,

b)

vyšetrovaní mimoriadnej udalosti 20 Kčs.

##### § 50

##### Príplatok za ošetrovanie služobného psa

(1)

Policajtovi, ktorému je pridelený služobný pes do osobnej starostlivosti, sa poskytuje príplatok za jeho ošetrovanie vo výške

a)

10 Kčs za kalendárny deň pri individuálnom ustajnení,

b)

6 Kčs za kalendárny deň pri hromadnom ustajnení.

(2)

Ak má policajt pridelených do osobnej starostlivosti viac psov, patrí mu príplatok za ošetrovanie najviac dvoch psov.

### Ôsmy oddiel

### Odmeny

##### § 51

##### Odmena za službu vykonávanú na zabezpečenie pohotovostných zdravotníckych služieb

(1)

Zdravotníckemu pracovníkovi sa za každú celú hodinu nariadenej pohotovostnej zdravotníckej služby vykonávanej nad určený základný čas služby v týždni v zdravotníckom zariadení, v ktorom je služba zavedená, poskytuje odmena v rozpätí 7 až 24 Kčs. O jej výške v rámci rozpätia podľa odboru a špecializácie rozhoduje riaditeľ zdravotníckej služby.

(2)

V osobitne odôvodnených prípadoch, pokiaľ v pohotovostnej zdravotníckej službe dochádza k mimoriadnemu pracovnému vyťaženiu zdravotníckeho pracovníka (hromadná havária, epidémia a pod.), môže riaditeľ zdravotníckej služby určenú základnú odmenu zvýšiť až na dvojnásobok.

(3)

Zdravotníckemu pracovníkovi sa za nariadenú zdravotnícku dosiahnuteľnosť vykonávanú nad určený základný čas služby v týždni mimo zdravotníckeho zariadenia poskytuje odmena vo výške 1 Kčs za hodinu, najmenej 10 Kčs za jeden kalendárny deň, a ak ide o deň nepretržitého odpočinku alebo sviatok, vo výške 2 Kčs za hodinu, najmenej 25 Kčs za kalendárny deň.

##### § 52

##### Odmeny za nalietané kilometre výkonným letcom a obsluhujúcemu palubnému personálu

(1)

Policajtovi ustanovenému do funkcie výkonného letca alebo do funkcie obsluhujúceho palubného personálu sa poskytuje odmena za nalietané kilometre. Technikom kontrolórom sa odmena za nalietané kilometre poskytuje len pri skúšobných a imatrikulačných letoch vo výške základnej sadzby.

(2)

Základná sadzba za jeden nalietaný kilometer podľa vykonávanej funkcie je

| Základná sadzba za jeden kilometer pre letúne s cestovnou rýchlosťou |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- |
|  | nad 500 km/hod. | do 500 km/ hod. | pre vrtuľníky |
| a) veliteľ lietadla | 0,15 Kčs | 0,18 Kčs | 0,30 Kčs, |
| b) pilot | 0,10 Kčs | 0,12 Kčs | 0,27 Kčs, |
| c) letecký navigátor | 0,10 Kčs | - | - |
| d) palubný technik-inžinier | 0,10 Kčs | 0,10 Kčs | 0,20 Kčs, |
| e) palubný rádiotelegrafista a palubný rádiotelefonista | 0,08 Kčs |  |  |
| f) palubný sprievodca | 0,06 Kčs | 0,06 Kčs | 0,10 Kčs, |
| g) technik kontrolór | 0,22 Kčs | 0,22 Kčs | 0,45 Kčs, |
| h) palubný operátor | - | - | 0,20 Kčs. |

Pri letoch so zosilnenou alebo zdvojenou posádkou sa poskytuje odmena za nalietané kilometre všetkým členom zosilnenej alebo zdvojenej posádky za celý vykonaný let podľa zastávanej funkcie.

(3)

Základná sadzba za jeden nalietaný kilometer podľa predchádzajúceho odseku sa zvyšuje o 30 %, a to

a)

pri výcvikových letoch a špeciálnych letoch v určenom priestore,

b)

pri preskúšavaní techniky pilotáže, navigačného vedenia a obsluhy materiálnej časti letúňa alebo vrtuľníka.

(4)

Pri skúšobných, výcvikových, preskúšavacích a špeciálnych letoch v určenom priestore, pri ktorých nemožno určiť počet nalietaných kilometrov podľa navigačného záznamu, sa za jednu hodinu letu určí počet nalietaných kilometrov z cestovnej rýchlosti lietadla danej ich letovou príručkou.

##### § 53

##### Odmeny výkonným letcom a obsluhujúcemu palubnému a pozemnému technickému personálu za činnosť na stanovištiach leteckej záchrannej služby a na odlúčených pracoviskách

(1)

Policajtovi, ustanovenému do funkcie výkonného letca alebo do funkcie obsluhujúceho palubného personálu vrtuľníka, vykonávajúcemu činnosť na stanovištiach určených pre záchrannú alebo pohotovostnú službu patrí policajtovi odmena vo výške 230 Kčs za jeden operačný deň. Odmena podľa [§ 52 ods. 2](#paragraf-52.odsek-2) v tomto prípade nepatrí.

(2)

Policajtovi ustanovenému do funkcie pozemného technického personálu zaradenému na odlúčenom pracovisku, ktorý zabezpečuje celú technickú údržbu vrtuľníka, patrí odmena vo výške 120 Kčs za jeden operačný deň.

### Deviaty oddiel

### Služobný príjem policajtov študujúcich na dennom štúdiu v školách

##### § 54

(1)

Policajtovi po dobu denného štúdia trvajúceho najdlhšie dva roky patrí doterajší funkčný plat, hodnostný plat a prídavok za výsluhu rokov; diferenčný príplatok patrí podľa [§ 37 ods. 1](#paragraf-37.odsek-1).

(2)

Policajtovi po dobu denného štúdia trvajúceho dlhšie ako dva roky patrí funkčný plat určený pre študujúcich podľa druhu štúdia; hodnostný plat, prídavok za výsluhu rokov a diferenčný príplatok patrí podľa predchádzajúceho odseku.

### Desiaty oddiel

### Služobný príjem študujúcich na školách a účastníkov kurzov v zahraničí

##### § 55

##### Služobný príjem po dobu štúdia v zahraničí

(1)

Policajtovi vyslanému na denné štúdium do zahraničia na dobu dlhšiu ako šesť mesiacov patrí funkčný plat určený pre študujúcich podľa druhu štúdia, hodnostný plat a prídavok za výsluhu rokov.

(2)

Služobný príjem podľa predchádzajúceho odseku vo výške 60 % jeho celkovej sumy sa vypláca po zrážke dane zo mzdy v česko-slovenskej mene osobe, ktorú policajt splnomocnil, alebo sa ukladá na účet policajta v česko-slovenskom peňažnom ústave. Služobný príjem vo výške 40 % jeho celkovej sumy sa prepočíta zahraničným koeficientom a platným kurzom a vypláca sa vo voľne zameniteľnej mene (ďalej len „valutová časť“).

(3)

Za dobu kratšiu ako celý kalendárny mesiac, patrí policajtovi pomerná časť služobného príjmu; vypláca sa obdobne podľa predchádzajúceho odseku.

##### § 56

##### Služobný príjem po dobu dovolenky, školských prázdnin a pri pobyte v Českej a Slovenskej Federatívnej Republike

(1)

Po dobu dovolenky a školských prázdnin sa policajtovi poskytuje služobný príjem podľa [§ 55 ods. 1](#paragraf-55.odsek-1).

(2)

Valutová časť po dobu dovolenky a školských prázdnin policajtovi nepatrí, a to ani v prípade, že po uvedenú dobu zostáva v zahraničí.

(3)

Policajtovi, ktorému sa v čase štúdia okrem doby dovolenky a školských prázdnin umožní návšteva rodiny, sa poskytuje za dni pobytu v Českej a Slovenskej Federatívnej Republike pomerná časť služobného príjmu, ktorý by mu inak patril podľa odseku 1. Valutová časť za toto obdobie nepatrí.

##### § 57

##### Služobný príjem účastníkov kurzov

(1)

Účastníkovi denného kurzu v trvaní najviac šesť mesiacov patrí služobný príjem, ktorý tvorí doterajší funkčný plat, hodnostný plat a prídavok za výsluhu rokov.

(2)

Po dobu pobytu v zahraničí patrí policajtovi zahraničný študijný prídavok podľa dosiahnutej hodnosti prepočítaný do voľne zameniteľnej meny podľa zahraničného koeficientu a platného kurzu, a to v tomto mesačnom výmere

| Hodnosť | Pri poskytovaní bezplatného stravovania | Bez poskytovania bezplatného stravovania |
| --- | --- | --- |
| rotný |  |  |
| až nadpráporčík | 400 Kčs | 650 Kčs |
| podporučík | 450 Kčs | 700 Kčs |
| poručík | 500 Kčs | 750 Kčs |
| nadporučík | 550 Kčs | 800 Kčs |
| kapitán | 600 Kčs | 850 Kčs |
| major | 650 Kčs | 900 Kčs |
| podplukovník | 700 Kčs | 950 Kčs |
| plukovník | 750 Kčs | 1000 Kčs |
| generálmajor a vyššia | 800 Kčs | 1100 Kčs |

Za dobu kratšiu ako celý kalendárny mesiac patrí policajtovi pomerná časť výmeru zahraničného študijného prídavku.

### Jedenásty oddiel

### Osobitné jednorazové peňažné náležitosti

##### § 58

##### Nástupný príspevok a náhrada za získané vzdelanie

(1)

Policajtovi, ktorý sa dohodou uzavretou pri skončení skúšobnej doby zaviaže zotrvať v služobnom pomere po dobu šiestich rokov odo dňa vzniku služobného pomeru, sa poskytne nástupný príspevok podľa [časti I prílohy č. 4](#prilohy.priloha-priloha_c_4_vyhlasky_fmv_c_568_1991_zb.op-poskytovanie_nastupneho_prispevku_a_nahrady_za_ziskane_vzdelanie.op-cast_1).

(2)

Policajtovi sa môže poskytnúť náhrada za získané vzdelanie za podmienok a vo výške určenej v [časti II prílohy č. 4](#prilohy.priloha-priloha_c_4_vyhlasky_fmv_c_568_1991_zb.op-poskytovanie_nastupneho_prispevku_a_nahrady_za_ziskane_vzdelanie.op-cast_2).

##### § 59

##### Vernostná stabilizačná a vernostná diferenčná odmena

(1)

Vernostná stabilizačná odmena sa poskytuje za podmienok a vo výške podľa [prílohy č. 5](#prilohy.priloha-priloha_c_5_vyhlasky_fmv_c_568_1991_zb.oznacenie).

(2)

Vernostná diferenčná odmena sa poskytuje za podmienok a vo výške podľa [prílohy č. 6](#prilohy.priloha-priloha_c_6_vyhlasky_fmv_c_568_1991_zb.oznacenie).

## DRUHÁ HLAVA

## NATURÁLNE NÁLEŽITOSTI

##### § 60

(1)

Pri vzniku služobného pomeru sa poskytujú policajtovi tieto naturálne náležitosti

a)

základná rovnošatová výbava alebo

b)

finančný príspevok vo výške 80 % hodnoty základnej rovnošatovej výbavy na zaobstaranie výstroja, ak vykonáva službu v občianskom odeve a neposkytujú sa mu osobné ochranné prostriedky, alebo

c)

finančný príspevok vo výške 40 % hodnoty základnej rovnošatovej výbavy na zaobstaranie výstroja, ak pri výkone služby používa občiansky odev striedavo s osobnými ochrannými prostriedkami, a

d)

intendantné materiály a osobné ochranné prostriedky nevyhnutné na výkon služby.

(2)

Policajtke používajúcej na výkon služby rovnošatu patrí k základnej rovnošatovej výbave jednorazový finančný príspevok vo výške 30 % hodnoty základnej rovnošatovej výbavy na nákup výstrojových súčastí, ktoré policajný zbor bežne nezabezpečuje.

(3)

Po dobu trvania služobného pomeru patrí policajtovi na obnovu priznaných naturálnych náležitostí každý rok finančný príspevok

a)

vo výške 35 % hodnoty základnej rovnošatovej výbavy, pokiaľ používa pri výkone služby rovnošatu, prípadne vykonáva službu v občianskom odeve a neposkytujú sa mu osobné ochranné prostriedky,

b)

vo výške 15 % hodnoty základnej rovnošatovej výbavy, pokiaľ používa pri výkone služby občiansky odev striedavo s osobnými ochrannými prostriedkami.

(4)

V roku vzniku nároku na finančný príspevok podľa odseku 3 patrí policajtovi pomerná časť finančného príspevku.

(5)

Rovnošatu tvoria súčasti služobného výstroja určené pre jednotlivé vystrojenie policajtov. Rovnošata je charakterizovaná farbou, strihom, hodnostným označením a symbolikou príslušnosti k policajnému zboru. Rovnošatu je oprávnený nosiť iba policajt v služobnom pomere.

##### § 61

(1)

Pri skončení služobného pomeru patrí policajtovi pomerná časť finančného príspevku podľa [§ 60 ods. 3](#paragraf-60.odsek-3).

(2)

Naturálne náležitosti sa neposkytujú za dobu, po ktorú policajtovi nepatril služobný príjem alebo nemocenské, za dobu pozbavenia výkonu služby, ak sa mu nedoplatil rozdiel, o ktorý bol služobný príjem skrátený, a za dobu výkonu väzby, ak trestné stíhanie nebolo zastavené alebo sa neskončilo právoplatným oslobodzujúcim rozsudkom.

(3)

Výplata príspevku na obnovu priznaných naturálnych náležitostí sa vykonáva vždy k 15. decembru spätne za uplynulé obdobie.

##### § 62

Na úhradu zvýšených výdavkov spojených so zaobstaraním výstroja policajta vyslaného služobne dlhodobo do zahraničia sa mimo naturálnej náležitosti podľa [§ 60 ods. 1, 2 a 3](#paragraf-60.odsek-1) prizná jednorazový peňažný príspevok vo výške

a)

10 % hodnoty základnej rovnošatovej výbavy, ak trvá pobyt v zahraničí aspoň tri mesiace,

b)

20 % hodnoty základnej rovnošatovej výbavy, ak trvá pobyt v zahraničí aspoň šesť mesiacov,

c)

40 % hodnoty základnej rovnošatovej výbavy, ak trvá pobyt v zahraničí viac ako dvadsaťštyri mesiacov.

##### § 63

Poskytovanie intendantných materiálov, prípadne osobných ochranných prostriedkov možno nahradiť jednorazovým finančným príspevkom vyplácaným k 15. decembru na celý nasledujúci kalendárny rok. Jeho výšku určí riaditeľ útvaru ekonomického riadenia Federálneho ministerstva vnútra v závislosti od úrovne maloobchodných cien.

## PRVÁ HLAVA

## DOHODA O ZVÝŠENÍ VZDELANIA K [§ 59 ods. 4 zákona](../../../../SK/ZZ/1991/334/#paragraf-59.odsek-4)

### Prvý oddiel

### Uzavieranie dohody o zvýšení vzdelania

##### § 64

Dohoda o zvýšení vzdelania sa uzavrie s každým policajtom, ktorému policajný zbor umožní dosiahnuť úplné stredné alebo vysokoškolské vzdelanie, absolvovať postgraduálne štúdium alebo vedeckú výchovu.

##### § 65

(1)

Doba určená na zotrvanie v služobnom pomere po skončení štúdia alebo vedeckej výchovy je

a)

pri dennom štúdiu trojnásobok doby trvania štúdia,

b)

pri štúdiu popri výkone služby doba trvania štúdia,

(2)

Doba trvania štúdia je doba, po ktorú je policajt študentom školy alebo účastníkom vedeckej výchovy. Do doby štúdia sa nezapočítava doba hlavných prázdnin.

##### § 66

(1)

Výška nákladov vynaložených na zvýšenie vzdelania pri nesplnení záväzku zotrvať v služobnom pomere alebo pri skončení služobného pomeru pred zvýšením vzdelania, ktoré je policajt povinný nahradiť, je za jeden mesiac

a)

denného štúdia

1.

na vysokých školách a v postgraduálnom štúdiu 1500 Kčs,

2.

na stredných školách 600 Kčs;

b)

štúdia popri výkone služby

1.

na vysokých školách a v postgraduálnom štúdiu a vo vedeckej výchove 500 Kčs,

2.

na stredných školách 200 Kčs.

(2)

Výška nákladov, ktoré je policajt povinný uhradiť, sa určí tak, že sa doba trvania štúdia zaokrúhlená na celé mesiace dole pri nesplnení záväzku násobí sumou určenou v predchádzajúcom odseku. Pri čiastočnom nesplnení záväzku uhradí policajt pomernú časť nákladov zodpovedajúcu dobe nesplneného záväzku. O úhrade nákladov vynaložených na zvýšenie vzdelania rozhodne služobný orgán, ktorý je oprávnený rozhodnúť o skončení služobného pomeru policajta.

(3)

V prípadoch hodných osobitného zreteľa môže služobný orgán uvedený v predchádzajúcom odseku čiastočne znížiť, prípadne úplne odpustiť úhradu nákladov policajtovi uvoľnenému zo služobného pomeru alebo prepustenému zo služobného pomeru podľa [§ 16 ods. 1 písm. c) zákona](../../../../SK/ZZ/1991/334/#paragraf-16.odsek-1.pismeno-c).

### Druhý oddiel

### Podmienky zvýšenia vzdelania policajtov študujúcich popri výkone služby

##### § 67

##### Poskytovanie služobného voľna policajtom študujúcim popri výkone služby

Policajtovi, s ktorým sa uzavrela dohoda o zvýšení vzdelania, poskytne policajný zbor služobné voľno s nárokom na služobný príjem v rozsahu ustanovenom v [§ 68 až 71](#paragraf-68).

##### § 68

##### Služobné voľno pri štúdiu na strednej škole

Policajtovi študujúcemu na strednej škole sa poskytne služobné voľno v rozsahu

a)

tri hodiny týždenne,

b)

nevyhnutne potrebnom na účasť na študijných sústredeniach, ak sú súčasťou učebného plánu,

c)

štyri dni v každom školskom roku na prípravu a vykonanie skúšok,

d)

desať dní na prípravu a vykonanie záverečnej skúšky alebo 20 dní, pokiaľ súčasťou skúšky je odborná práca.

##### § 69

##### Služobné voľno pri štúdiu na vysokej škole

Policajtovi študujúcemu na vysokej škole sa poskytne služobné voľno v rozsahu

a)

14 dní v každom školskom roku,

b)

nevyhnutne potrebnom na účasť na študijných sústredeniach, ak sú súčasťou učebného plánu,

c)

dva dni na prípravu a vykonanie každej skúšky,

d)

80 dní na prípravu a vykonanie štátnej záverečnej skúšky.

##### § 70

##### Služobné voľno pri postgraduálnom štúdiu

Policajtovi študujúcemu v postgraduálnom štúdiu sa poskytne služobné voľno v rozsahu

a)

sedem dní v každom školskom roku,

b)

nevyhnutne potrebnom na účasť na študijných sústredeniach, ak sú súčasťou učebného plánu,

c)

dva dni na prípravu a vykonanie každej skúšky,

d)

40 dní na obhajobu dizertačnej práce, prípravu a vykonanie rigoróznej skúšky,

e)

10 dní na prípravu a vykonanie záverečnej skúšky.

##### § 71

##### Ďalšie služobné voľno

(1)

Na vykonanie prijímacích skúšok sa policajtovi poskytne služobné voľno v nevyhnutne potrebnom rozsahu.

(2)

Policajtkám a osamelým policajtom, ktorí sa starajú aspoň o jedno dieťa mladšie ako 15 rokov a ktorým patrí služobné voľno podľa [§ 68 až 70](#paragraf-68), sa poskytne ďalšie služobné voľno v rozsahu piatich dní v školskom roku.

##### § 72

##### Čerpanie služobného voľna

(1)

Služobné voľno čerpá policajt v dňoch, ktoré sú inak jeho obvyklými dňami služby.

(2)

Služobné voľno určené počtom hodín týždenne môže policajt po dohode so služobným orgánom čerpať naraz, najviac však za obdobie štyroch týždňov.

(3)

Služobné voľno možno čerpať po celý školský rok (rok trvania vedeckej ašpirantúry). Do iného roka možno prevádzať iba služobné voľno poskytované na prípravu a vykonanie skúšok.

(4)

Služobné voľno sa neposkytuje na prípravu na opravnú skúšku.

(5)

Čerpanie služobného voľna sa prerušuje dočasnou neschopnosťou policajta na službu pre chorobu alebo úraz; ak dočasná neschopnosť na službu trvá dlhšie ako štyri týždne, patrí policajtovi služobné voľno určené počtom hodín týždenne najviac za štyri týždne.

(6)

Služobné voľno určené počtom hodín týždenne nepatrí policajtovi po dobu dovolenky; patrí mu však v plnom rozsahu v týždni, v ktorom čerpal najviac dva kalendárne dni dovolenky.

##### § 73

##### Školenie a štúdium na prehĺbenie kvalifikácie

Účasť na školení a štúdiu pri výkone služby za účelom prehĺbenia kvalifikácie požadovanej na výkon funkcie je výkonom služby.

## DRUHÁ HLAVA

## PREVENTÍVNA REHABILITÁCIA K [§ 61 ods. 3 zákona](../../../../SK/ZZ/1991/334/#paragraf-61.odsek-3)

##### § 74

Preventívna rehabilitácia sa poskytuje policajtovi

a)

výkonnému letcovi, vo funkcii obsluhujúceho palubného personálu, pyrotechnikovi, potápačovi a vo funkcii s charakterom priameho výkonu bezpečnostnej služby na úseku boja proti terorizmu,

b)

staršiemu ako 40 rokov,

c)

s oslabeným zdravím, ak to odporučí príslušný služobný lekár.

##### § 75

Preventívna rehabilitácia sa neposkytuje policajtovi

a)

v prvom roku služobného pomeru,

b)

u ktorého sa rozhodlo o jeho prepustení alebo ktorý požiadal o uvoľnenie zo služobného pomeru,

c)

ktorému sa v kalendárnom roku poskytla kúpeľná starostlivosť.

##### § 76

(1)

Preventívna rehabilitácia prebieha formou

a)

aktívneho odpočinku v zotavovniach,

b)

kúpeľného liečenia v kúpeľných liečebných ústavoch,

c)

pracovnou na výstavbe, opravách a údržbe účelových zariadení Federálneho ministerstva vnútra a policajného zboru alebo na akciách určených ministrom vnútra alebo riaditeľom policajného zboru.

(2)

Pri preventívnej rehabilitácii podľa odseku 1 písm. c) policajt vykonáva v prvom týždni určené práce v dĺžke určeného základného času služby v týždni pri jeho rovnomernom rozvrhnutí. Druhý týždeň využíva policajt individuálne na rozvoj svojej telesnej zdatnosti, telesného a duševného zdravia. Činnosť v druhom týždni preventívnej rehabilitácie sa nepovažuje za výkon služby ani za úkony alebo činnosti v priamej súvislosti s výkonom služby na účely náhrady škody.

(3)

Preventívna rehabilitácia sa poskytuje bezplatne. Ak sa pri preventívnej rehabilitácii neposkytuje bezplatné stravovanie, poskytuje sa policajtovi peňažná náhrada vo výške stravného poskytovaného pri vyslaní na služobnú cestu; to neplatí v prípade preventívnej rehabilitácie podľa odseku 1 písm. c) v druhom týždni.

##### § 77

(1)

O poskytnutí preventívnej rehabilitácie podľa [§ 76 ods. 1 písm. a)](#paragraf-76) rozhoduje príslušný služobný orgán na základe vyjadrenia príslušného služobného lekára o jej vhodnosti.

(2)

O preventívnej rehabilitácii podľa [§ 76 ods. 1 písm. b)](#paragraf-76.odsek-1.pismeno-b) rozhoduje príslušný služobný lekár.

(3)

O poskytnutí preventívnej rehabilitácie podľa [§ 76 ods. 1 písm. c)](#paragraf-76.odsek-1.pismeno-c) rozhoduje na žiadosť policajta príslušný služobný orgán.

## TRETIA HLAVA

## ČINNOSTI ZAKÁZANÉ VŠETKÝM POLICAJTKÁM, TEHOTNÝM POLICAJTKÁM A MATKÁM DO KONCA DEVIATEHO MESIACA PO PÔRODE K [§ 63 ods. 3 zákona](../../../../SK/ZZ/1991/334/#paragraf-63.odsek-3)

##### § 78

##### Zákaz výkonu funkcií alebo služby

(1)

Všetkým policajtkám, tehotným policajtkám a matkám do konca deviateho mesiaca po pôrode je zakázané vykonávať funkcie a službu (ďalej len „činnosť“), ktoré sú uvedené v prílohe č. 7.

(2)

V prípade pochybností, či sú splnené podmienky na použitie zákazu výkonu činnosti, prerokuje služobný orgán použitie tohto zákazu s príslušným služobným lekárom a orgánom hygienickej služby.

(3)

Výnimky zo zákazu výkonu činnosti podľa odseku 1 sú prípustné len v rozsahu a za podmienok určených pri jednotlivých zákazoch činnosti.

(4)

Policajtka je povinná oznámiť služobnému orgánu skutočnosti rozhodné pre posúdenie zákazu činnosti vzťahujúce sa na jej služobné zaradenie.

(5)

Služobné orgány sú povinné sústavne kontrolovať dodržiavanie zákazu činnosti pre policajtky, tehotné policajtky a matky do konca deviateho mesiaca po pôrode.

## PRVÁ HLAVA

## K [§ 70 ods. 2 zákona](../../../../SK/ZZ/1991/334/#paragraf-70.odsek-2)

##### § 79

##### Výpočet hrubého mesačného služobného príjmu

(1)

Hrubý mesačný služobný príjem sa vypočítava z úhrnu funkčného platu, hodnostného platu, prídavku za výsluhu rokov a príplatkov určených pevným mesačným výmerom, ktoré policajtovi patrili v čase vzniku skutočnosti, pre ktorú sa hrubý mesačný služobný príjem zisťuje (ďalej len „rozhodná skutočnosť“). Na zníženie služobného príjmu v dôsledku uloženia disciplinárneho trestu [[§ 29 ods. 1 písm. b) a c) zákona](../../../../SK/ZZ/1991/334/#paragraf-29.odsek-1.pismeno-b)] sa neprihliada.

(2)

Na účely peňažných náležitostí sa pri výpočte služobného príjmu postupuje podľa odseku 1 s tým, že sa pripočíta mesačný priemer premenlivých príplatkov a odmien vyplatených policajtovi v kalendárnom roku predchádzajúcom dňu rozhodnej skutočnosti, pokiaľ podliehajú dani zo mzdy.

(3)

Do hrubého mesačného služobného príjmu sa nezapočítava

a)

nástupný príspevok,

b)

náhrada za získané vzdelanie,

c)

naturálne náležitosti,

d)

vernostné stabilizačné odmeny,

e)

vernostné diferenčné odmeny.

## DRUHÁ HLAVA

## POSTUP PRI PREROKÚVANÍ A URČOVANÍ NÁHRADY ŠKODY A ĎALŠIE PODROBNOSTI O POSKYTOVANÍ NÁHRAD K [§ 89 ods. 2 zákona](../../../../SK/ZZ/1991/334/#paragraf-89.odsek-2)

##### § 80

##### Povinnosti služobných orgánov

(1)

Konanie o náhrade škody spôsobenej služobným úrazom alebo chorobou z povolania je povinný začať príslušný služobný orgán bez zbytočného odkladu, len čo sa o vzniku škody na zdraví dozvie.

(2)

Škodu na zdraví a jej náhradu prerokúva s policajtom, prípadne s pozostalými po ňom (ďalej len „poškodený“) na základe výsledkov vyšetrovania príslušný služobný orgán, ktorý je povinný poučiť poškodeného o všetkých jeho nárokoch.

(3)

O prerokovaní škody na zdraví spôsobenej služobným úrazom alebo chorobou z povolania spisuje služobný orgán správu. Správa musí obsahovať

a)

osobné údaje o policajtovi,

b)

stručný opis okolností, za ktorých ku škode na zdraví došlo,

c)

v ktorom zdravotníckom zariadení bol policajt ošetrený alebo sa liečil a odpis lekárskeho nálezu,

d)

zistenie, či ide o škodu na zdraví spôsobenú služobným úrazom alebo chorobou z povolania,

e)

záver o tom, či policajný zbor zodpovedá za škodu na zdraví a v akom rozsahu alebo z akých dôvodov sa zodpovednosti zbavuje,

f)

kedy bol poškodený poučený o nárokoch na náhradu škody,

g)

zistenie, ktoré náhrady a v akej výške sa majú podľa príslušných predpisov poškodenému priznať, a prípadný návrh na poskytnutie preddavku na náhradu škody,

h)

či a proti komu sa má začať konanie o náhrade škody a regresné konanie.

(4)

Pri prerokúvaní náhrady škody spôsobenej policajtovi na zdraví inak než služobným úrazom alebo chorobou z povolania sa postupuje obdobne.

##### § 81

##### Výkon služby a priama súvislosť s ním

(1)

Výkonom služby sa rozumie činnosť vyplývajúca zo služobného pomeru, iná činnosť vykonávaná na rozkaz služobného orgánu a činnosť, ktorá je predmetom služobnej cesty. Výkonom služby je tiež činnosť vykonávaná pre policajný zbor na podnet záujmového združenia policajtov, prípadne činnosť vykonávaná pre policajný zbor z vlastnej iniciatívy, pokiaľ na ňu policajt nepotrebuje osobitné oprávnenie alebo ju nevykonáva proti výslovnému zákazu služobného orgánu.

(2)

V priamej súvislosti s výkonom služby sú úkony potrebné na výkon služby a úkony počas služby obvyklé alebo potrebné pred začiatkom a po skončení služby. Takými úkonmi však nie sú cesta do služby a späť, stravovanie, ošetrenie, prípadne vyšetrenie v zdravotníckom zariadení, ani cesta k nim a späť, pokiaľ sa nevykonáva v objekte policajného zboru. Vyšetrenie v zdravotníckom zariadení, uskutočňované na rozkaz služobného orgánu, alebo ošetrenie pri prvej pomoci a cesta k nim a späť sú úkony v priamej súvislosti s výkonom služby.

(3)

V priamej súvislosti s výkonom služby je tiež činnosť, ktorá napomáha plniť úlohy policajného zboru. Za takú činnosť sa považuje školenie policajtov organizované služobnými orgánmi.

##### § 82

##### Cesta do služby a späť

(1)

Cestou do služby a späť sa rozumie cesta z miesta policajtovho bydliska (ubytovania) do miesta vstupu do objektu policajného zboru alebo na iné miesto určené na plnenie služobných úloh a cesta späť.

(2)

Cesta z obce policajtovho bydliska (ubytovania) na miesto určené na výkon služby alebo do miesta ubytovania v inej obci, ktorá je cieľom služobnej cesty, pokiaľ nie je súčasne obcou jeho pravidelného miesta výkonu služby, sa posudzuje ako potrebný úkon pred začiatkom služby alebo po jej skončení.

##### § 83

##### Čistý služobný príjem pred vznikom škody

(1)

Čistým služobným príjmom pred vznikom škody spôsobenej služobným úrazom alebo chorobou z povolania sa na účely výpočtu náhrady za stratu na služobnom príjme po dobu neschopnosti policajta na službu ([§ 86 ods. 1 zákona](../../../../SK/ZZ/1991/334/#paragraf-86.odsek-1)) rozumie hrubý mesačný služobný príjem vypočítaný podľa [§ 79 ods. 1](#paragraf-79), a to po odpočítaní dane zo mzdy.

(2)

Čistým služobným príjmom pred vznikom škody spôsobenej služobným úrazom alebo chorobou z povolania sa na účely výpočtu náhrady za stratu na služobnom príjme po skončení neschopnosti policajta na službu ([§ 86 ods. 2 zákona](../../../../SK/ZZ/1991/334/#paragraf-86.odsek-2)) rozumie hrubý mesačný služobný príjem vypočítaný podľa [§ 79 ods. 1](#paragraf-79), zvýšený o priemer premenlivých príplatkov a odmien podliehajúcich dani zo mzdy vyplatených policajtovi v kalendárnom roku predchádzajúcom dňu rozhodnej skutočnosti, a to po odpočítaní dane zo mzdy. Ak policajt vykonával službu po kratšiu dobu, zisťuje sa priemer premenlivých príplatkov a odmien za celú dobu trvania služobného pomeru.

(3)

U policajta, u ktorého dôjde k prechodnej zmene vo výške čistého služobného príjmu v dôsledku právoplatne uloženého disciplinárneho trestu, trestu nápravného opatrenia alebo pozbavenia výkonu služby, je rozhodný čistý služobný príjem pred vznikom škody dosahovaný pred touto zmenou.

(4)

U policajta, ktorý bol pre ohrozenie chorobou z povolania premiestnený alebo preložený a u ktorého sa choroba z povolania zistila až po tomto premiestnení alebo preložení, sa vychádza pri výpočte náhrady za stratu na služobnom príjme zo služobného príjmu, ktorý mu bol vyplatený naposledy predo dňom premiestnenia alebo preloženia, pokiaľ je to pre policajta výhodnejšie. To isté platí, ak bola policajtka z dôvodu tehotenstva alebo materstva premiestnená.

##### § 84

##### Náhrada za stratu na služobnom príjme v súvislosti so služobným úrazom alebo chorobou z povolania

(1)

Občanovi, ktorého služobný pomer sa skončil a ktorý nepožiadal príslušný štátny orgán o zabezpečenie zamestnania a nepoberá invalidný dôchodok, náhrada za stratu na služobnom príjme nepatrí. V prípade, že poberá hmotné zabezpečenie uchádzača o zamestnanie, považuje sa za zárobok rozhodný pre určenie náhrady za stratu na služobnom príjme zárobok, z ktorého sa hmotné zabezpečenie určilo. Ak je samostatne zárobkovo činný, určí sa náhrada podľa výšky očakávaného príjmu rozhodného pre určenie preddavku na daň z príjmu obyvateľstva. Pokiaľ preddavok nebol určený, určí sa výška náhrady podľa vymeriavacieho základu rozhodného pre určenie výšky poistného, nemocenského a dôchodkového zabezpečenia. Vyúčtovanie sa vykonáva na základe daňového priznania.

(2)

Na zníženie alebo zvýšenie zárobku (služobného príjmu) v dôsledku zmeny výšky dane zo mzdy, ku ktorej došlo z dôvodov, ktoré nesúvisia s následkami služobného úrazu, prípadne choroby z povolania policajta, sa pri určení výšky náhrady za stratu na služobnom príjme neprihliada.

(3)

U policajta, ktorý bol v čase služobného úrazu alebo choroby z povolania súčasne v pracovnom alebo obdobnom pomere, sa pri určení výšky náhrady za stratu na služobnom príjme vychádza zo služobného príjmu a priemerného zárobku dosahovaného v pracovnom alebo obdobnom pomere, a to po dobu, po ktorú mohol trvať, a len vtedy, ak zárobkovú činnosť vykonával so súhlasom služobného orgánu.

(4)

Na účely náhrady za stratu na služobnom príjme sa za zárobok považuje tiež platové vyrovnanie a príspevok za službu.

##### § 85

##### Náhrada za bolesť

(1)

Ak policajtovi pri služobnom zákroku spôsobila poškodenie na zdraví osoba, ktorej konanie smerovalo proti tomuto zákroku, patrí mu náhrada za bolesť v dvojnásobnej výške.

(2)

V rovnakom rozsahu patrí náhrada za bolesť aj policajtovi, ktorému bolo spôsobené poškodenie na zdraví pre výkon služby.

##### § 86

##### Náklady spojené s pohrebom

(1)

Nákladmi spojenými s pohrebom sa rozumejú najmä náklady účtované pohrebným ústavom, cintorínske poplatky, náklady na zriadenie pomníka alebo tabule a úpravu hrobu, cestovné výdavky a jedna tretina primeraných nákladov na smútočné ošatenie.

(2)

Náhrada nákladov na zriadenie pomníka alebo tabule nesmie presiahnuť sumu 8000 Kčs. Náklady na smútočné ošatenie a cestovné výdavky sa uhrádzajú len pozostalým uvedeným v [§ 102 ods. 2 zákona](../../../../SK/ZZ/1991/334/#paragraf-102.odsek-2).

## TRETIA HLAVA

## NEBEZPEČNÉ PODMIENKY

##### § 87

##### Obdobne nebezpečné podmienky

Obdobne nebezpečnými podmienkami sú také podmienky, keď k poškodeniu policajta na zdraví dôjde pri

a)

práci na montáži rádiových a televíznych zariadení a pri ďalších telekomunikačných prácach na stožiaroch spojených s rizikom pádu z výšok, vykonávaných v nútených polohách, bez pracovných plošín, z povrazových rebríkov, visutých sedačiek, v závese na ochrannom páse a v obmedzenom pracovnom priestore na pracovnej lávke, napospol vo výškach nad 10 m,

b)

vyhľadávacích, záchranných a havarijných prácach pod vodou, pri ktorých je potrebné používať potápací prístroj so vzduchom stlačeným vo fľaši, kyslíkový prístroj s regeneráciou vzdušnín alebo iné zariadenia pre prácu pod vodou.

##### § 88

##### Zvlášť nebezpečné podmienky

Zvlášť nebezpečnými podmienkami sú také podmienky, keď k poškodeniu policajta na zdraví dôjde pri

a)

plnení úloh v bezpečnostných akciách policajného zboru pri použití lietadiel,

b)

služobnom zákroku proti teroristom alebo iným obzvlášť nebezpečným páchateľom a výcviku, pri ktorom sa policajt na taký zákrok pripravuje,

c)

práci s výbušninami, ak ide o pyrotechnické práce pri likvidácii výbušnín a munície včítane vojnovej, doprave výbušnín a pri ich delaborácii,

d)

záchranných a havarijných prácach pri živelných pohromách alebo v miestach s vysokým rizikom úrazu výbuchom, požiarom alebo akútnou otravou,

e)

plnení úloh osobitného stupňa nebezpečnosti, ak ide o službu v zahraničí.

## ŠTVRTÁ HLAVA

## JEDNORAZOVÉ ODŠKODNENIE POZOSTALÝCH VYŠŠOU SUMOU

##### § 89

Ak policajt následkom služobného úrazu alebo choroby z povolania, ku ktorým došlo za podmienok uvedených v [§ 86 ods. 4 zákona](../../../../SK/ZZ/1991/334/#paragraf-86.odsek-4) a v [§ 87 a 88](#paragraf-87), zomrel, patrí pozostalým jednorazové odškodnenie vo vyššej sume, a to manželovi vo výške 30 000 Kčs a každému dieťaťu, ktoré má nárok na sirotský dôchodok, takisto vo výške 30 000 Kčs. Rodičom zomretého sa v odôvodnených prípadoch prizná jednorazové odškodnenie v úhrnnej výške 15 000 Kčs.

## PIATA HLAVA

## SPOLOČNÉ USTANOVENIA O NÁHRADE ŠKODY

##### § 90

##### Preddavok na náhradu škody

Na náhradu škody spôsobenej služobným úrazom alebo chorobou z povolania možno poskytnúť preddavok, a to za predpokladu, že liečenie policajta alebo prerokovanie nárokov na náhradu škody a určenie jej výšky si vyžiada dlhší čas a zodpovednosť policajného zboru za vznik škody je nesporná. Preddavok sa poskytuje vo výške primeranej potrebe poškodeného a predpokladanej výške náhrady škody.

##### § 91

##### Výplata náhrad

(1)

Náhrady poskytované jednorazovo sa vyplácajú do 15 dní odo dňa, keď rozhodnutie o nich nadobudlo právoplatnosť.

(2)

Náhrada za stratu na služobnom príjme a náhrada nákladov na výživu pozostalých sa vyplácajú v pravidelných mesačných sumách vo výplatných termínoch a spôsobom určeným pre výplatu služobného príjmu.

## PRVÁ HLAVA

## ODCHODNÉ

##### § 92

##### Doba trvania služobného pomeru rozhodná pre nárok na odchodné a jeho výšku

(1)

Dobou trvania služobného pomeru rozhodnou pre nárok na odchodné a jeho výšku je doba služobného pomeru započítateľná do doby rozhodnej pre určenie výšky prídavku za výsluhu rokov.

(2)

Ak sa do služobného pomeru znova prijal policajt, určí sa pri novom skončení služobného pomeru výška odchodného podľa celkovej doby trvania služobného pomeru. Ak sa takému policajtovi prv vyplatilo odchodné, znižuje sa suma nového odchodného o sumu vyplatenú na odchodnom pri skončení predchádzajúceho služobného pomeru (predchádzajúcich služobných pomerov). Obdobne sa postupuje, ak vznikol služobný pomer policajta po skončení služobného pomeru príslušníka Zboru nápravnej výchovy alebo po zániku služobného pomeru vojaka z povolania (skončenie ďalšej služby, do ktorej bol vojak prijatý). U policajta, ktorý pred prijatím do služobného pomeru bol vojakom v ďalšej službe a pri skončení tejto služby mu bolo vyplatené tzv. zvýšené odchodné, sa sumou vyplatenou na odchodnom rozumie suma mesačného služobného príjmu rozhodného pre určenie výšky zvýšeného odchodného.

##### § 93

##### Rozhodovanie o odchodnom

O nároku na odchodné rozhoduje bez žiadosti oprávneného príslušný služobný orgán.

##### § 94

##### Výplata odchodného

(1)

Odchodné vypláca útvar, ktorý policajtovi naposledy vyplácal služobný príjem alebo dávky nemocenského zabezpečenia, a to najskôr v prvom pracovnom dni nasledujúcom po skončení služobného pomeru a najdlhšie do 15 dní odo dňa skončenia služobného pomeru.

(2)

Odchodné sa vypláca v hotovosti do rúk oprávneného príjemcu alebo prevodom na účet vedený v peňažnom ústave v Českej a Slovenskej Federatívnej Republike.

## DRUHÁ HLAVA

## PLATOVÉ VYROVNANIE

##### § 95

##### Poskytovanie platového vyrovnania

(1)

Platové vyrovnanie sa poskytuje vo výške rozdielu medzi posledným čistým mesačným služobným príjmom a čistým mesačným zárobkom dosahovaným v občianskom povolaní alebo čistým mesačným služobným príjmom dosahovaným v inom služobnom pomere alebo hmotným zabezpečením uchádzača o zamestnanie. Ak má oprávnený určený kratší pracovný čas alebo čas služby, než aký zodpovedá dĺžke základného času služby v týždni určeného oprávnenému posledný mesiac trvania služobného pomeru, určí sa výška platového vyrovnania podľa posledného čistého mesačného služobného príjmu upraveného pomerne k dĺžke pracovného času alebo času služby.

(2)

Platové vyrovnanie sa neposkytuje po dobu, po ktorú oprávnený, ktorý je zárobkovo činný, nepoberal zárobok alebo opakujúce sa dávky nemocenského zabezpečenia. Platové vyrovnanie sa takisto neposkytuje po dobu, po ktorú oprávnený poberal peňažné dávky nemocenského zabezpečenia, na ktoré vznikol nárok pred skončením služobného pomeru alebo v ochrannej lehote[9)](#poznamky.poznamka-9) po skončení služobného pomeru alebo po ktorú mu podľa [zákona o zamestnanosti](../../../../SK/ZZ/1991/1/) neprislúchalo hmotné zabezpečenie v dôsledku neplnenia povinností vyplývajúcich pre uchádzača o zamestnanie z predpisov o zamestnanosti.[10)](#poznamky.poznamka-10)

##### § 96

##### Posledný čistý mesačný služobný príjem

Posledným čistým mesačným služobným príjmom pre určenie výšky platového vyrovnania sa rozumie služobný príjem vypočítaný podľa [§ 79 ods. 1](#paragraf-79) po zrážke dane zo mzdy.

##### § 97

##### Čistý mesačný zárobok zo zárobkovej činnosti

(1)

Čistým mesačným zárobkom dosahovaným v zárobkovej činnosti sa rozumie úhrn hrubého zárobku po zrážke príslušnej dane.

(2)

Hrubým zárobkom sa rozumie

a)

u občana v služobnom pomere

1.

služobný príjem alebo slúžne,

2.

zástupné,

3.

osobitné peňažné náležitosti,

4.

hmotné zabezpečenie po dobu štúdia;

b)

u občana v pracovnom alebo obdobnom pomere

1.

hrubá mzda (plat) podľa pracovnoprávnych predpisov, pokiaľ sa zahŕňa do hrubého zárobku, z ktorého sa zisťuje priemerný zárobok na pracovnoprávne účely,[11)](#poznamky.poznamka-11)

2.

pracovné odmeny, náhrady pracovných odmien a hodnota naturálnych požitkov, ak ide o člena poľnohospodárskeho družstva,

3.

príjem z vedľajšieho pracovného pomeru[12)](#poznamky.poznamka-12) a príjem za práce vykonávané na základe dohody o pracovnej činnosti,[13)](#poznamky.poznamka-13)

4.

ročné odmeny vedúcim pracovníkom, aj keď sa nezahŕňajú do hrubého zárobku, z ktorého sa zisťuje priemerný zárobok na pracovnoprávne účely,

5.

náhrady mzdy poskytované za doby, v ktorých sa nevykonávala práca, s výnimkou náhrady mzdy za nevyčerpanú dovolenku;

c)

u občana samostatne zárobkovo činného

1.

základ dane z príjmu obyvateľstva,[14)](#poznamky.poznamka-14)

2.

základ, z ktorého sa vyberá daň z príjmov z literárnej a umeleckej činnosti.[15)](#poznamky.poznamka-15)

(3)

Hrubým zárobkom sa rozumie tiež

a)

nemocenské, peňažná pomoc v materstve, podpora pri ošetrovaní člena rodiny,

b)

osobitný príspevok baníkom,[16)](#poznamky.poznamka-16)

c)

náhrada za stratu na služobnom príjme alebo na zárobku poskytovaná podľa predpisov o zodpovednosti za škodu na zdraví.[17)](#poznamky.poznamka-17)

##### § 98

##### Rozhodovanie o nároku a výplata platového vyrovnania

(1)

Podmienky nároku na platové vyrovnanie posudzuje a o platovom vyrovnaní na žiadosť oprávneného rozhoduje príslušný služobný orgán. Platové vyrovnanie vypláca v termínoch a spôsobom ustanoveným pre výplatu dávok dôchodkového zabezpečenia orgán sociálneho zabezpečenia Federálneho ministerstva vnútra. Žiadosť o platové vyrovnanie podáva oprávnený na útvare, v ktorom vykonáva alebo vykonával službu.

(2)

Platové vyrovnanie sa vypláca ako preddavok, ktorého výška sa určí na podklade potvrdenia o predpokladanom čistom mesačnom zárobku, prípadne očakávanom príjme rozhodnom pre určenie preddavku na daň z príjmu obyvateľstva alebo o výške hmotného zabezpečenia uchádzača o zamestnanie. Pokiaľ preddavok na daň z príjmu obyvateľstva nebude určený, určí sa výška preddavku na platové vyrovnanie podľa vymeriavacieho základu rozhodného pre určenie výšky poistného nemocenského a dôchodkového zabezpečenia. Preddavok sa vyúčtuje po skončení nároku na platové vyrovnanie podľa skutočného priemerného zárobku; preplatok je príjemca platového vyrovnania povinný vrátiť.

##### § 99

##### Zánik nároku na platové vyrovnanie

Nárok na platové vyrovnanie zaniká dňom predchádzajúcim dňu priznania dôchodku zo sociálneho zabezpečenia.

## TRETIA HLAVA

## PRÍSPEVOK ZA SLUŽBU

##### § 100

Dobou vykonávania služby rozhodnou pre nárok na príspevok za službu a jeho výšku je doba služby započítateľná podľa predpisov o sociálnom zabezpečení včítane zvýšeného zápočtu doby služby výkonného letca a výkonu funkcií osobitnej povahy alebo osobitného stupňa nebezpečnosti.[18)](#poznamky.poznamka-18)

##### § 101

##### Rozhodovanie o nároku a výplata príspevku za službu

(1)

Žiadosť o priznanie príspevku za službu (ďalej len „príspevok“) podáva oprávnený na útvare, v ktorom vykonáva alebo vykonával službu. O príspevku rozhoduje príslušný služobný orgán. Príspevok vypláca vo výplatných termínoch a spôsobom určeným pre výplatu dávok dôchodkového zabezpečenia orgán sociálneho zabezpečenia Federálneho ministerstva vnútra.

(2)

Príspevok patrí od prvého dňa kalendárneho mesiaca nasledujúceho po dni skončenia služobného pomeru. Ak sa po skončení služobného pomeru oprávnenému vypláca nemocenské[19)](#poznamky.poznamka-19) alebo peňažná pomoc v materstve,[20)](#poznamky.poznamka-20) vypláca sa príspevok odo dňa nasledujúceho po dni zastavenia výplaty týchto dávok.

##### § 102

##### Súbeh nárokov

Pri zastavení výplaty dôchodku zo sociálneho zabezpečenia sa výplata príspevku za službu obnoví od prvého dňa mesiaca nasledujúceho po mesiaci, v ktorom bol zastavený dôchodok.

## ŠTVRTÁ HLAVA

## ÚMRTNÉ

##### § 103

##### Rozhodovanie o nároku a výplata úmrtného

(1)

O úmrtnom rozhoduje bez žiadosti oprávneného príslušný služobný orgán; písomné vyhotovenie rozhodnutia sa zasiela oprávnenému, prípadne jeho zákonnému zástupcovi.

(2)

Úmrtné vypláca útvar, ktorý policajtovi naposledy vyplácal služobný príjem alebo dávky nemocenského zabezpečenia, a to do jedného mesiaca po úmrtí policajta. Úmrtné sa vypláca v hotovosti do rúk oprávneného, prípadne jeho zákonného zástupcu alebo na účet oprávneného vedený v peňažnom ústave v Českej a Slovenskej Federatívnej Republike.

## PIATA HLAVA

## SPOLOČNÉ USTANOVENIA

##### § 104

##### Posledný hrubý a posledný čistý mesačný služobný príjem

(1)

Posledným hrubým mesačným služobným príjmom sa rozumie hrubý mesačný služobný príjem vypočítaný podľa [§ 79 ods. 1](#paragraf-79) zvýšený o priemer premenlivých príplatkov a odmien vyplatených policajtovi v kalendárnom roku predchádzajúcom dňu skončenia služobného pomeru, pokiaľ podliehajú dani zo mzdy. Ak sa služobný pomer skončí posledným dňom kalendárneho roka, zisťuje sa mesačný priemer premenlivých príplatkov a odmien z tohto kalendárneho roka.

(2)

U policajta, ktorému v mesiaci, v ktorom sa skončil jeho služobný pomer, služobný príjem nepatril alebo ktorému patrila iba jeho časť, sa posledným hrubým mesačným služobným príjmom rozumie služobný príjem, ktorý by mu patril, keby po celý mesiac vykonával službu vo funkcii, do ktorej bol naposledy ustanovený.

(3)

Posledným čistým mesačným služobným príjmom na určenie výšky platového vyrovnania sa rozumie služobný príjem ustanovený podľa predchádzajúcich odsekov po odpočítaní dane zo mzdy.

##### § 105

##### Výpočet výšky dávok a prechod nárokov

Pre výpočet dávok súvisiacich so skončením služobného pomeru, ich zaokrúhľovanie a prechod nárokov pri úmrtí oprávneného platia obdobne predpisy o sociálnom zabezpečení.[21)](#poznamky.poznamka-21)

##### § 106

##### Zrážky z dávok

(1)

Z odchodného možno vykonať bez súhlasu oprávneného zrážku na úhradu pohľadávky s výnimkou prípadov, pri ktorých nie je prípustné započítanie.[22)](#poznamky.poznamka-22)

(2)

Na platové vyrovnanie a príspevok za službu sa vzťahujú predpisy o výkone rozhodnutia zrážkami zo mzdy.

(3)

Preplatky na dávkach sa môžu zrážať aj bez súhlasu oprávneného z bežne vyplácanej dávky na základe vykonateľného rozhodnutia bez ďalšieho konania; zrážky možno vykonať len v rozsahu, ktorý je prípustný pri súdnom výkone rozhodnutia zrážkami zo mzdy pre neprednostné pohľadávky.[23)](#poznamky.poznamka-23)

##### § 107

##### Odpustenie kvalifikačného predpokladu vzdelania

(1)

Policajt, ktorému sa podľa doterajších predpisov odpustilo splnenie kvalifikačného predpokladu vzdelania určeného pre vykonávanú funkciu, sa ku dňu účinnosti tejto vyhlášky pre nárok na funkčný plat posudzuje, ako keby kvalifikačný predpoklad vzdelania spĺňal.

(2)

Policajtovi, ktorý bol podľa doterajších predpisov zaradený do funkcie, pre ktorú nespĺňal kvalifikačný predpoklad vzdelania a nebolo mu jeho splnenie odpustené, patrí funkčný plat vo výške spodnej hranice príslušného rozpätia funkčného platu.

##### § 108

##### Účinnosť

Táto vyhláška nadobúda účinnosť dňom vyhlásenia. Podľa tejto vyhlášky sa posudzujú aj nároky vyplývajúce zo zákona, aj keď vznikli predo dňom jej účinnosti, s tým že hodnostný plat v mesačnom výmere podľa § 32 patrí od 1. novembra 1991 a diferenčný príplatok vo výške podľa [§ 36 a 37](#predpis.cast-tretia.hlava-prva.oddiel-piaty.skupinaParagrafov-diferencny_priplatok)odo dňa účinnosti tejto vyhlášky.

Minister: Ing. Langoš v. r.
