---
title: "Nariadenie vlády Slovenskej republiky, ktorým sa mení a dopĺňa nariadenie vlády Slovenskej republiky č. 249/1992 Zb. o platových pomeroch zamestnancov v rozpočtových a v niektorých ďalších organizáciách a orgánoch v znení neskorších predpisov a nariadenie vlády Slovenskej republiky č. 250/1992 Zb. o platových pomeroch príslušníkov Zboru požiarnej ochrany Slovenskej republiky v znení neskorších predpisov"
identifier: "ZZ-1997-121"
country: "sk"
rank: "government_regulation"
publication_date: "1997-04-30"
last_updated: "1997-07-01"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1997/121/"
official_citation: "121/1997 Z. z."
type_code: "NariadenieVlady"
type_display: "Nariadenie vlády"
year: "1997"
effective_from: "1997-07-01"
effective_to: "2002-03-31"
---
# Nariadenie vlády Slovenskej republiky, ktorým sa mení a dopĺňa nariadenie vlády Slovenskej republiky č. 249/1992 Zb. o platových pomeroch zamestnancov v rozpočtových a v niektorých ďalších organizáciách a orgánoch v znení neskorších predpisov a nariadenie vlády Slovenskej republiky č. 250/1992 Zb. o platových pomeroch príslušníkov Zboru požiarnej ochrany Slovenskej republiky v znení neskorších predpisov

# NARIADENIE VLÁDY

## Slovenskej republiky

z 30. apríla 1997,

Vláda Slovenskej republiky podľa [§ 23 písm. a), b)](../../../../SK/ZZ/1992/143/#paragraf-23.odsek-1.pismeno-a) a [e) zákona č. 143/1992 Zb.](../../../../SK/ZZ/1992/143/#paragraf-23.odsek-1.pismeno-e)o plate a odmene za pracovnú pohotovosť v rozpočtových a v niektorých ďalších organizáciách a orgánoch v znení zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 260/1995 Z. z. nariaďuje:

##### Čl. I

Nariadenie vlády Slovenskej republiky č. 249/1992 Zb. o platových pomeroch zamestnancov v rozpočtových a v niektorých ďalších organizáciách a orgánoch v znení nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 636/1992 Zb., nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 72/1993 Z. z., nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 169/1993 Z. z., zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 66/1994 Z. z., nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 279/1994 Z. z. a nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 193/1996 Z. z. sa mení a dopĺňa takto:

1.

V § 3a ods. 1 písmene b) sa na konci pripájajú tieto slová: „a § 5 ods. 4“.

2.

V § 7 ods. 1 posledná veta znie:

„To neplatí pre zamestnanca podľa § 7a, 7b, 7c a 7d.“.

3.

V § 7 ods. 3 posledná veta znie:

„Rovnako sa postupuje u zamestnancov v služobnom pomere, ktorým výkon podnikateľskej činnosti neumožňujú osobitné predpisy,^9a) vrátane zamestnancov v služobnom pomere, ktorí majú určený tarifný plat podľa § 7a, 7b alebo § 7d.“.

4.

§ 7a znie:

„§ 7a (1) Zamestnancovi, ktorý vykonáva úkony priamo spojené so zdravotnou starostlivosťou^9b) v štátnom zdravotníckom zariadení, ktoré je finančným vzťahom napojené na rozpočtovú kapitolu zriaďovateľa, patrí tarifný plat vo výške platovej tarify určenej pre platovú triedu a platový stupeň, do ktorých je zaradený. Platové tarify sú uvedené v prílohe č. 2b. (2) Zamestnávateľ zamestnanca uvedeného v odseku 1 môže postupovať podľa § 7 ods. 2, 5 a 7 a u zamestnanca, ktorý je v služobnom pomere, aj podľa § 7 ods. 3. Ustanovenie § 7 ods. 8 týmto nie je dotknuté.“.

„9b) § 54 ods. 2 zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 277/1994 Z. z. o zdravotnej starostlivosti v znení neskorších predpisov.“.

5.

Za § 7a sa vkladajú § 7b, 7c a 7d, ktoré znejú:

„§ 7b (1) Zamestnancovi, ktorý vykonáva úkony priamo spojené so zdravotnou starostlivosťou^9b) v štátnom zdravotníckom zariadení, ktoré je finančným vzťahom napojené na poisťovňu zriadenú na vykonávanie zdravotného poistenia,^9c) patrí tarifný plat vo výške platovej tarify určenej pre platovú triedu a platový stupeň, do ktorých je zaradený. Platové tarify sú uvedené v prílohe č. 2c. (2) Zamestnávateľ zamestnanca uvedeného v odseku 1 môže postupovať podľa § 7 ods. 2, 5 a 7 a u zamestnanca, ktorý je v služobnom pomere, aj podľa § 7 ods. 3. Ustanovenie § 7 ods. 8 týmto nie je dotknuté. § 7c (1) Zamestnancovi, ktorý zabezpečuje poskytovanie zdravotnej starostlivosti^9d) v ústave sociálnej starostlivosti, detskom domove a zariadení opatrovateľskej služby pre ťažko zdravotne postihnutých občanov a starých občanov,^9e) ktoré sú finančným vzťahom napojené na rozpočtovú kapitolu zriaďovateľa, patrí tarifný plat vo výške platovej tarify určenej pre platovú triedu a platový stupeň, do ktorých je zaradený. Platové tarify sú uvedené v prílohe č. 2b. (2) Za zabezpečovanie poskytovania zdravotnej starostlivosti v zariadeniach podľa odseku 1 na účely tohto nariadenia sa považujú odborné práce a činnosti zamerané na zabezpečenie včasného zistenia zmeny zdravotného stavu občana, ktorému sa poskytuje starostlivosť v týchto zariadeniach, a ďalšie činnosti vykonávané zamestnancom, ktorý získal vzdelanie podľa osobitného predpisu^9b) a ktorý sa priamo podieľa na výkone týchto činností. (3) Zamestnávateľ zamestnanca uvedeného v odsekoch 1 a 2 môže postupovať podľa § 7 ods. 2, 5 a 7. Ustanovenie § 7 ods. 8 týmto nie je dotknuté. § 7d (1) Zamestnancovi, ktorý zabezpečuje výchovnú starostlivosť detí v predškolskom zariadení,^9f) vyučuje a vychováva deti a mládež alebo dospelých na základnej škole, na strednej škole alebo na špeciálnej škole alebo vykonáva obdobnú činnosť podľa osobitných predpisov ^9g) alebo ktorý pôsobí na vysokej škole ako učiteľ^9h) (ďalej len „pedagóg“), patrí tarifný plat vo výške platovej tarify určenej pre platovú triedu a platový stupeň, do ktorých je zaradený. Platové tarify sú uvedené v prílohe č. 2d. (2) Pre zamestnancov uvedených v odseku 1, u ktorých zamestnávateľ pri zaradení do platovej triedy postupuje podľa § 5 ods. 9, platia tieto platové tarify: | platová trieda | Sk mesačne | | --- | --- | | 1. | 2970 | | 2. | 3140 | | 3. | 3410 | | 4. | 3740 | | 5. | 4130 | | 6. | 4540. | (3) Zamestnávateľ zamestnanca uvedeného v odseku 1 môže postupovať podľa § 7 ods. 2, 5 a 7 a u zamestnanca, ktorý je v služobnom pomere, aj podľa § 7 ods. 3. Ustanovenie § 7 ods. 8 týmto nie je dotknuté.“.

„9c) Napríklad zákon Národnej rady Slovenskej republiky č. 273/1994 Z. z. o zdravotnom poistení, financovaní zdravotného poistenia, o zriadení Všeobecnej zdravotnej poisťovne a o zriaďovaní rezortných, odvetvových, podnikových a občianskych zdravotných poisťovní v znení neskorších predpisov. 9d) § 74a a § 87 zákona č. 100/1988 Zb. o sociálnom zabezpečení v znení neskorších predpisov. 9e) § 27 ods. 1 a 2 písm. e) zákona Slovenskej národnej rady č. 543/1990 Zb. o štátnej správe sociálneho zabezpečenia v znení zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 222/1996 Z. z. 9f) § 5 zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 279/1993 Z. z. o školských zariadeniach a § 12 vyhlášky Ministerstva školstva a vedy Slovenskej republiky č. 353/1994 Z. z. o predškolských zariadeniach. 9g) § 50 ods. 1 zákona č. 29/1984 Zb. o sústave základných a stredných škôl (školský zákon) v znení zákona č. 171/1990 Zb. a § 6 ods. 2 písm. c) zákona Slovenskej národnej rady č. 542/1990 Zb. o štátnej správe v školstve a školskej samospráve v znení neskorších predpisov. 9h) § 27 ods. 1 zákona č. 172/1990 Zb. o vysokých školách v znení zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 324/1996 Z. z.“.

6.

V § 9 odsek 14 znie:

„(14) Zamestnancovi, ktorý vykonáva zdravotnícku alebo výchovno-vzdelávaciu činnosť a je v sústavnom každodennom osobnom styku s osobami v liečebni pre dlhodobo chorých, v odbornom liečebnom ústave pre zdravotne postihnutých a na oddeleniach so zvýšeným psychiatrickým dohľadom, patrí príplatok vo výške 300 až 1 000 Sk mesačne.“.

7.

V § 9 sa za odsek 22 vkladajú nové odseky 23, 24 a 25, ktoré znejú:

„(23) Zamestnancovi, ktorý vykonáva výchovno-vzdelávaciu činnosť alebo zabezpečuje poskytovanie zdravotnej starostlivosti a je v sústavnom každodennom osobnom styku s osobami na oddelení ležiacich alebo na oddelení so zvýšeným psychiatrickým dohľadom v ústave sociálnej starostlivosti, detskom domove alebo v zariadení opatrovateľskej služby pre ťažko zdravotne postihnutých občanov a starých občanov, patrí príplatok vo výške 300 až 1 000 Sk mesačne. (24) Zamestnancovi, ktorý vykonáva štátny odborný dozor v civilnom letectve, patrí príplatok vo výške 200 až 1 500 Sk mesačne, u inšpektora riadenia letovej prevádzky vo výške 200 až 3 000 Sk mesačne, u letového inšpektora a leteckého technika, ktorí sa zúčastňujú na skúšobných letoch, vo výške 200 až 4 000 Sk mesačne a 0,10 až 1,50 Sk za každý nalietaný kilometer; toto ustanovenie platí len pre zamestnancov civilného letectva. (25) Príslušným nadriadeným ústredným orgánom podľa odsekov 9 až 11 a 15 vo vzťahu ku krajskému úradu, okresnému úradu a nimi zriadenej rozpočtovej alebo príspevkovej organizácii sa rozumie Ministerstvo vnútra Slovenskej republiky a príslušný ústredný orgán štátnej správy, do ktorého pôsobnosti patria úseky štátnej správy vykonávanej týmito úradmi alebo činnosti vykonávané rozpočtovou alebo príspevkovou organizáciou zriadenou týmito úradmi na plnenie úloh ustanovených podľa osobitných predpisov.“.

8.

V novooznačenom odseku 27 sa slová „2 až 22“ nahrádzajú slovami „2 až 24“.

9.

V § 11 ods. 3 sa za slová „umeleckého zamestnanca“ vkladajú slová „alebo vrcholového športovca“.

10.

V prílohe č. 1 nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 249/1992 Zb. v znení nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 636/1992 Zb., nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 72/1993 Z. z., zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 66/1994 Z. z. a nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 193/1996 Z. z. sa vykonajú doplnky uvedené v prílohe č. 1 tohto nariadenia.

11.

Príloha č. 2 nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 249/1992 Zb. v znení nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 636/1992 Zb., nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 72/1993 Z. z., nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 279/1994 Z. z. a nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 193/1996 Z. z. sa nahrádza prílohou č. 2 tohto nariadenia.

12.

Príloha č. 2a nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 249/1992 Zb. v znení nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 193/1996 Z. z. sa nahrádza prílohou č. 3 tohto nariadenia.

13.

Príloha č. 2b nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 249/1992 Zb. v znení nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 193/1996 Z. z. sa nahrádza prílohou č. 4 tohto nariadenia.

14.

Nariadenie vlády Slovenskej republiky č. 249/1992 Zb. v znení nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 636/1992 Zb., nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 72/1993 Z. z., nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 169/1993 Z. z., zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 66/1994 Z. z., nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 279/1994 Z. z. a nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 193/1996 Z. z. sa dopĺňa prílohou č. 2c, ktorá je obsiahnutá v prílohe č. 5 tohto nariadenia, a prílohou č. 2d, ktorá je obsiahnutá v prílohe č. 6 tohto nariadenia.

##### Čl. II

Nariadenie vlády Slovenskej republiky č. 250/1992 Zb. o platových pomeroch príslušníkov Zboru požiarnej ochrany Slovenskej republiky v znení nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 637/1992 Zb., nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 73/1993 Z. z., nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 279/1994 Z. z. a nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 193/1996 Z. z. sa mení a dopĺňa takto:

1.

V § 3a ods. 1 písmene b) sa na konci pripájajú tieto slová: „a § 5 ods. 4“.

2.

V § 7 odseku 1 sa na konci pripája veta, ktorá znie:

„To neplatí pre príslušníka podľa § 7a.“.

3.

Za § 7 sa vkladá § 7a, ktorý znie:

„§ 7a (1) Príslušníkovi, ktorý vyučuje a vychováva mládež a dospelých na strednej škole požiarnej ochrany,^6a) patrí tarifný plat vo výške platovej tarify určenej pre platovú triedu a platový stupeň, do ktorých je zaradený. Platové tarify sú uvedené v prílohe č. 2b. (2) Pre príslušníkov uvedených v odseku 1, u ktorých zamestnávateľ pri zaradení do platovej triedy postupuje podľa § 5 ods. 8, platia tieto platové tarify: | platová trieda | Sk mesačne | | --- | --- | | 1. | 2970 | | 2. | 3140 | | 3. | 3410 | | 4. | 3740 | | 5. | 4130 | | 6. | 4540.". |

„6a) § 50 ods. 1 zákona č. 29/1984 Zb. o sústave základných a stredných škôl (školský zákon) v znení zákona č. 171/1990 Zb.“.

4.

V § 10 sa za odsek 4 vkladá nový odsek 5, ktorý znie:

„(5) Príslušným nadriadeným ústredným orgánom podľa odseku 3 vo vzťahu ku krajskému úradu, okresnému úradu a nimi zriadenej rozpočtovej alebo príspevkovej organizácii je Ministerstvo vnútra Slovenskej republiky.“.

5.

V § 10 odsek 6 znie:

„(6) Výšku osobitného príplatku v rámci rozpätia ustanoveného v odsekoch 2 až 4 určí zamestnávateľ.“.

6.

Príloha č. 2 nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 250/1992 Zb. v znení nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 637/1992 Zb., nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 73/1993 Z. z., nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 279/1994 Z. z. a nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 193/1996 Z. z. sa nahrádza prílohou č. 7 tohto nariadenia.

7.

Príloha č. 2a nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 250/1992 Zb. v znení nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 193/1996 Z. z. sa nahrádza prílohou č. 8 tohto nariadenia.

8.

Nariadenie vlády Slovenskej republiky č. 250/1992 Zb. o platových pomeroch príslušníkov Zboru požiarnej ochrany Slovenskej republiky v znení nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 637/1992 Zb., nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 73/1993 Z. z., nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 279/1994 Z. z. a nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 193/1996 Z. z. sa dopĺňa prílohou č. 2b, ktorá je obsiahnutá v prílohe č. 9 tohto nariadenia.

##### Čl. III

Na zamestnancov uvedených v čl. I § 7b sa nevzťahuje § 3a nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 249/1992 Zb. v znení nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 193/1996 Z. z.

##### Čl. IV

Toto nariadenie nadobúda účinnosť 1. mája 1997 s výnimkou čl. I § 7a, 7c a príloh č. 2 až 4 a čl. II príloh č. 7 a 8, ktoré nadobúdajú účinnosť 1. júla 1997.

Vladimír Mečiar v. r.
