---
title: "Oznámenie Ministerstva financií Slovenskej republiky o vydaní opatrenia, ktorým sa ustanovuje usporiadanie a obsahové vymedzenie položiek účtovnej závierky bánk a minimálny rozsah údajov z nej určený na zverejnenie"
identifier: "ZZ-1996-349"
country: "sk"
rank: "notification"
publication_date: "1996-12-06"
last_updated: "1996-12-06"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1996/349/"
official_citation: "349/1996 Z. z."
type_code: "Oznamenie"
type_display: "Oznámenie"
year: "1996"
effective_from: "1996-12-06"
---
# Oznámenie Ministerstva financií Slovenskej republiky o vydaní opatrenia, ktorým sa ustanovuje usporiadanie a obsahové vymedzenie položiek účtovnej závierky bánk a minimálny rozsah údajov z nej určený na zverejnenie

# OZNÁMENIE

## Ministerstva financií Slovenskej republiky

Ministerstvo financií Slovenskej republiky vydalo podľa [§ 4 ods. 2 zákona č. 563/1991 Zb.](../../../../SK/ZZ/1991/563/#paragraf-4.odsek-2) o účtovníctve opatrenie z 11. novembra 1996 č. 65/356/1996, ktorým sa ustanovuje usporiadanie a obsahové vymedzenie položiek účtovnej závierky bánk a minimálny rozsah údajov z nej určený na zverejnenie. Týmto opatrením sa ustanovuje pre banky zostavovanie účtovnej závierky v jednotnej štruktúre a minimálny rozsah údajov z nej určených na zverejnenie. Týmto opatrením sa zrušuje opatrenie Ministerstva financií Slovenskej republiky zo 14. novembra 1994 č. 65/521/1994 (oznámenie Ministerstva financií Slovenskej republiky č. [347/1994 Z. z.](../../../../SK/ZZ/1994/347/)) v znení opatrenia Ministerstva financií Slovenskej republiky zo 6. novembra 1995 č. 65/481/1995 (oznámenie Ministerstva financií Slovenskej republiky č. [273/1995 Z. z.](../../../../SK/ZZ/1995/273/)). Opatrenie nadobúda záväznosť dňom uverejnenia oznámenia o jeho vydaní v Zbierke zákonov Slovenskej republiky. Opatrenie je uverejnené vo Finančnom spravodajcovi č. 15/1996 a možno doň nazrieť na Ministerstve financií Slovenskej republiky.
