---
title: "Vyhláška Ministerstva školstva a vedy Slovenskej republiky o financovaní a hmotnom zabezpečení žiakov stredných odborných učilíšť, špeciálnych stredných odborných učilíšť, odborných učilíšť a učilíšť,"
identifier: "ZZ-1993-245"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "1993-10-27"
last_updated: "2008-01-01"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1993/245/"
official_citation: "245/1993 Z. z."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "1993"
effective_from: "2008-01-01"
effective_to: "2008-08-31"
headings: "Všeobecné ustanovenie; Finančné zabezpečenie; Hmotné zabezpečenie; Ubytovanie a stravovanie; Ďalšie hmotné zabezpečenie; Cestovné; Zrušovacie ustanovenie; Účinnosť"
---
# Vyhláška Ministerstva školstva a vedy Slovenskej republiky o financovaní a hmotnom zabezpečení žiakov stredných odborných učilíšť, špeciálnych stredných odborných učilíšť, odborných učilíšť a učilíšť,

# VYHLÁŠKA

## Ministerstva školstva a vedy Slovenskej republiky

z 11. októbra 1993

Ministerstvo školstva a vedy Slovenskej republiky podľa [§ 24 ods. 3 zákona č. 29/1984 Zb.](../../../../SK/ZZ/1984/29/#paragraf-24.odsek-3)o sústave základných a stredných škôl (školský zákon) v znení zákona č. 171/1990 Zb. ustanovuje:

##### § 1

Táto vyhláška upravuje finančné a hmotné zabezpečenie žiakov stredných odborných učilíšť, špeciálnych stredných učilíšť, odborných učilíšť a učilíšť (ďalej len „učilište“).

##### § 2

(1)

Finančné a hmotné zabezpečenie sa poskytuje žiakom z prostriedkov právnických osôb, pre ktoré sa pripravujú (ďalej len „organizácia“).[1)](#poznamky.poznamka-1) Žiakom, ktorí sa nepripravujú pre žiadnu právnickú osobu, sa finančné a hmotné zabezpečenie uhrádza z prostriedkov príslušného územného orgánu štátnej správy v školstve (ďalej len „príslušný orgán“)[1)](#poznamky.poznamka-1) a z prostriedkov získaných za produktívnu prácu. Žiakom, ktorí sa v praktickom vyučovaní pripravujú na pracovisku praktického vyučovania, poskytuje sa finančné a hmotné zabezpečenie z prostriedkov fyzickej osoby, ktorá zriadila pracovisko praktického vyučovania (ďalej len „občan“).

(2)

Občanom podľa odseku 1 sa rozumie podnikateľ.[2)](#poznamky.poznamka-2)

##### § 3

(1)

Ak žiaci vykonávajú prácu v súlade s učebnými plánmi a učebnými osnovami v rámci odborného výcviku produktívnu prácu, poskytuje sa im mesačná odmena v rozpätí 75 % až 100 % mzdy zodpovedajúcej ohodnoteniu vykonávanej práce podľa príslušného mzdového predpisu.[3)](#poznamky.poznamka-3)

(2)

Výšku mesačnej odmeny podľa odseku 1 schvaľuje riaditeľ učilišťa, vedúci strediska praktického vyučovania alebo občan. Pri určovaní výšky mesačnej odmeny sa zohľadňuje najmä dodržiavanie predpisov o bezpečnosti a ochrane zdravia pri práci a správanie žiakov.

(3)

Organizácia alebo občan môžu poskytovať žiakom mesačnú odmenu do 300 Sk aj v prípade, ak v rámci odborného výcviku nevykonávali produktívnu prácu.

(4)

Žiakom, ktorí v rámci odborného výcviku vykonávajú produktívnu prácu v sťažených alebo zdraviu škodlivých pracovných podmienkach alebo z dôvodov organizácie vyučovania v sobotu, v nedeľu, prípadne v odpoludňajšej alebo nočnej smene,[4)](#poznamky.poznamka-4) poskytuje sa k odmene príplatok, ktorý podľa mzdového predpisu[3)](#poznamky.poznamka-3) patrí zamestnancom.

(5)

Odmeny podľa odsekov 1 až 3 a [§ 4](#paragraf-4) a príplatok podľa odseku 4 sa uhrádzajú z iných ostatných nákladov.

##### § 4

Žiakom nadstavbového štúdia vrátane kombinovaného štúdia[5)](#poznamky.poznamka-5) môže organizácia alebo občan počas denného štúdia poskytovať zo svojich prostriedkov mesačnú odmenu do 300 Sk.

##### § 5

##### Ubytovanie a stravovanie

(1)

Učilište zabezpečuje žiakom vrátane žiakov denného nadstavbového štúdia a žiakov kombinovaného štúdia počas denného štúdia výchovu a ubytovanie v domove mládeže a celodenné stravovanie.

(2)

Výška príspevku a spôsob úhrady za ubytovanie žiakov v domove mládeže sa určuje podľa osobitného predpisu.[6)](#poznamky.poznamka-6)

(3)

Príspevok za stravovanie žiakov, ktorý uhrádzajú rodičia alebo iné osoby, ktoré majú voči dieťaťu vyživovaciu povinnosť, je vo výške nákladov na nákup potravín.

##### § 7

##### Ďalšie hmotné zabezpečenie

Organizácia, občan alebo príslušný orgán poskytujú žiakom okrem žiakov nadstavbového štúdia pracovný odev a obuv a v rozsahu určenom osobitnými predpismi[8)](#poznamky.poznamka-8) aj osobné ochranné pracovné prostriedky, prípadne osobné vybavenie.

##### § 8

##### Cestovné

Organizácia, občan alebo príslušný orgán uhrádzajú preukázané cestovné verejnými dopravnými prostriedkami z miesta trvalého pobytu alebo z domova mládeže a späť všetkým žiakom, ak sa niektorá zložka výchovnovzdelávacieho procesu alebo jej časť bude vykonávať mimo sídla učilišťa, strediska praktického vyučovania alebo pracoviska praktického vyučovania.

##### § 9

##### Zrušovacie ustanovenie

Zrušuje sa vyhláška Ministerstva školstva, mládeže a športu Slovenskej republiky [č. 503/1990 Zb.](../../../../SK/ZZ/1990/503/)o finančnom a hmotnom zabezpečení žiakov stredných odborných učilíšť, špeciálnych stredných odborných učilíšť, odborných učilíšť a učilíšť.

##### § 10

##### Účinnosť

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 1. novembrom 1993.

Roman Kováč v. r.
