---
title: "Vyhláška Federálneho ministerstva financií o vydaní pamätných strieborných päťdesiatkorunákov k 125. výročiu úmrtia Jána Kollára"
identifier: "ZZ-1976-164"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "1976-12-28"
last_updated: "1976-12-28"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1976/164/"
official_citation: "164/1976 Zb."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "1976"
effective_from: "1976-12-28"
effective_to: "2000-09-29"
---
# Vyhláška Federálneho ministerstva financií o vydaní pamätných strieborných päťdesiatkorunákov k 125. výročiu úmrtia Jána Kollára

# VYHLÁŠKA

## Federálneho ministerstva financií

z 27. decembra 1976

Federálne ministerstvo financií vyhlasuje podľa [§ 3 ods. 2 zákona č. 41/1953 Zb.](../../../../SK/ZZ/1953/41/#paragraf-3.odsek-2) o peňažnej reforme a na základe [§ 2 ods. 2 vládneho nariadenia č. 35/1954 Zb.](../../../../SK/ZZ/1954/35/#paragraf-2.odsek-2) o pamätných minciach:

##### § 1

(1)

K 125. výročiu úmrtia básnika Jána Kollára sa vydávajú pamätné strieborné päťdesiatkorunáky.

(2)

Pamätné strieborné päťdesiatkorunáky sa razia zo zliatiny so 700 dielmi striebra a 300 dielmi medi. Hrubá váha (hmotnosť) päťdesiatkorunáka je 13 g. Pri razbe je povolená odchýlka hore i dole v hrubej váhe (hmotnosti) 10/1000 a v obsahu striebra 5/1000. Priemer päťdesiatkorunáka je 31 mm, hrana je vrúbkovaná.

(3)

Na líci pamätného strieborného päťdesiatkorunáka je štátny znak Československej socialistickej republiky, okolo ktorého je v opise zľava v neuzavrenom kruhu názov štátu „ČESKOSLOVENSKÁ SOCIALISTICKÁ REPUBLIKA“. Označenie hodnoty „50 Kčs“ je umiestnené vo dvoch riadkoch uprostred pod štátnym znakom. Vľavo i vpravo od označenia hodnoty je umiestnený štylizovaný lipový lístok.

(4)

Na rube pamätného strieborného päťdesiatkorunáka je portrét Jána Kollára. Jeho meno „JÁN KOLLÁR“ a letopočty „1852-1977“ sú umiestnené vo dvoch riadkoch pod portrétom. Autorom návrhu na pamätný strieborný päťdesiatkorunák je akademický sochár Andrej Peter, ktorého značka „A. P.“ je umiestnená pod letopočtami uprostred.

##### § 2

Táto vyhláška nadobúda účinnosť dňom vyhlásenia.

Minister: Ing. Lér CSc. v. r.
