---
title: "Oznámenie Ministerstva práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky o vydaní výnosu o rozšírení záväznosti kolektívnej zmluvy vyššieho stupňa a jej dodatkov"
identifier: "ZZ-1998-292"
country: "sk"
rank: "notification"
publication_date: "1998-09-25"
last_updated: "1998-09-25"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1998/292/"
official_citation: "292/1998 Z. z."
type_code: "Oznamenie"
type_display: "Oznámenie"
year: "1998"
effective_from: "1998-09-25"
---
# Oznámenie Ministerstva práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky o vydaní výnosu o rozšírení záväznosti kolektívnej zmluvy vyššieho stupňa a jej dodatkov

# OZNÁMENIE

## Ministerstva práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky

Ministerstvo práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky vydalo podľa [§ 7 ods. 1 zákona č. 2/1991 Zb.](../../../../SK/ZZ/1991/2/#paragraf-7.odsek-1) o kolektívnom vyjednávaní v znení zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 54/1996 Z. z.

výnos zo 17. septembra 1998 č. 1819/98-III/11 o rozšírení záväznosti kolektívnej zmluvy vyššieho stupňa a jej dodatkov.

Vo výnose sa ustanovuje, že Kolektívna zmluva vyššieho stupňa uzavretá 29. júna 1995 medzi Nezávislým odborovým zväzom verejnej cestnej dopravy a Asociáciou štátnych podnikov NAD a SAD Západoslovenského regiónu, Dodatok č. 1 zo dňa 11. júla 1996 a Dodatok č. 2 zo dňa 3. decembra 1997 sú záväzné aj pre zamestnávateľov uvedených v prílohe tohto výnosu.

Výnos nadobúda účinnosť dňom vyhlásenia v Zbierke zákonov Slovenskej republiky.

Úplné znenie výnosu a zoznam zamestnávateľov, na ktorých sa vzťahuje, sa uverejní v časopise Práca a sociálna politika č. 11/1998.

Do výnosu možno nazrieť na Ministerstve práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky, v Nezávislom odborovom zväze verejnej cestnej dopravy a v Asociácii štátnych podnikov NAD a SAD Západoslovenského regiónu.
