---
title: "Vyhláška Federálneho ministerstva zahraničného obchodu, ktorou sa vyhlasuje nový Poriadok Rozhodcovského súdu Československej obchodnej komory"
identifier: "ZZ-1975-47"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "1975-05-12"
last_updated: "1975-06-01"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1975/47/"
official_citation: "47/1975 Zb."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "1975"
effective_from: "1975-06-01"
effective_to: "1981-12-31"
---
# Vyhláška Federálneho ministerstva zahraničného obchodu, ktorou sa vyhlasuje nový Poriadok Rozhodcovského súdu Československej obchodnej komory

# VYHLÁŠKA

## Federálneho ministerstva zahraničného obchodu

z 24. marca 1975,

Minister zahraničného obchodu ustanovuje podľa [§ 1 a § 2 ods. 1 zákona č. 119/1948 Zb.](../../../../SK/ZZ/1948/119/#paragraf-1) o štátnej organizácii zahraničného obchodu a medzinárodného zasielateľstva v súlade s [§ 25 ods. 3 vyhlášky ministra zahraničného obchodu č. 103/1960 Zb.](../../../../SK/ZZ/1960/103/#paragraf-25.odsek-3) o pôsobnosti Československej obchodnej komory a jej organizácii v znení vyhlášky Ministerstva zahraničného obchodu č. 32/1961 Zb. o úprave pôsobnosti Československej obchodnej komory a o predmete podnikania podnikov Rapid a Polytechna:

##### § 1

Minister zahraničného obchodu schvaľuje Poriadok Rozhodcovského súdu Československej obchodnej komory v Prahe (ďalej len „poriadok“) v znení, na ktorom sa uznieslo predsedníctvo rozhodcovského súdu. Nové znenie poriadku sa vyhlasuje v [prílohe tejto vyhlášky](#prilohy.priloha-priloha_vyhlasky_c_47_1975_zb.oznacenie).

##### § 2

Poriadok sa použije na všetky spory, v ktorých návrh na začatie konania (žaloba) bol podaný začínajúc 1. júnom 1975.

##### § 3

Zrušuje sa vyhláška ministra zahraničného obchodu [č. 140/1965 Zb.](../../../../SK/ZZ/1965/140/) o novom znení Poriadku Rozhodcovského súdu Československej obchodnej komory a poriadok vyhlásený v prílohe tejto vyhlášky. Uvedený poriadok sa však použije aj naďalej na spory, v ktorých návrh na začatie konania (žaloba) bol podaný pred 1. júnom 1975.

##### § 4

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 1. júnom 1975.

Minister: Ing. Barčák v. r.
