---
title: "Vyhláška Federálneho ministerstva financií, Ministerstva financií, cien a miezd Českej socialistickej republiky a Ministerstva financií, cien a miezd Slovenskej socialistickej republiky ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška č. 231/1988 Zb. o správnych poplatkoch"
identifier: "ZZ-1990-39"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "1990-02-20"
last_updated: "1990-02-20"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1990/39/"
official_citation: "39/1990 Zb."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "1990"
effective_from: "1990-02-20"
effective_to: "1990-12-31"
---
# Vyhláška Federálneho ministerstva financií, Ministerstva financií, cien a miezd Českej socialistickej republiky a Ministerstva financií, cien a miezd Slovenskej socialistickej republiky ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška č. 231/1988 Zb. o správnych poplatkoch

# VYHLÁŠKA

## Federálneho ministerstva financií, Ministerstva financií, cien a miezd Českej socialistickej republiky a Ministerstva financií, cien a miezd Slovenskej socialistickej republiky

z 30. januára 1990,

Federálne ministerstvo financií, Ministerstvo financií, cien a miezd Českej socialistickej republiky a Ministerstvo financií, cien a miezd Slovenskej socialistickej republiky po dohode so zúčastnenými ústrednými orgánmi podľa [§ 17 ods. 1 zákona č. 105/1951 Zb.](../../../../SK/ZZ/1951/105/#paragraf-17.odsek-1) o správnych poplatkoch v znení zákonného opatrenia predsedníctva Národného zhromaždenia č. 138/1960 Zb. ustanovuje:

##### Čl. I

Vyhláška Federálneho ministerstva financií, Ministerstva financií, cien a miezd Českej socialistickej republiky a Ministerstva financií, cien a miezd Slovenskej socialistickej republiky č. [231/1988 Zb.](../../../../SK/ZZ/1988/231/) o správnych poplatkoch sa v sadzobníku správnych poplatkov mení a dopĺňa takto:

1.

V položke 5 písmeno b) sadzba „Kčs 300,-“ sa nahrádza sadzbou „Kčs 500,-“.

2.

V položke 5 oslobodenie bod 2 sa vypúšťa čiarka za slovami „Slovenskej národnej rady“ a slová „ústredných výborov politických strán“.

3.

V položke 8 písmena a) a b) znejú:

„a) Vydanie povolenia (rozhodnutia o registrácii) občanom na poskytovanie služieb, na predaj tovaru alebo na inú činnosť ..... Kčs 100,- b) Vydanie povolenia na výrub stromov rastúcich mimo lesa | — | občanom ............ | Kčs 20,- | | --- | --- | --- | | — | organizáciám ..... | Kčs 500,-“. |

4.

V položke 11 sadzba „Kčs 300,-“ sa nahrádza sadzbou „Kčs 40,– až 300,-“.

5.

V položke 12 písmeno g) sa sadzba dopĺňa slovami „za každý zväzok matriky“.

6.

V položke 13 písmeno b) sadzba „Kčs 1000,-“ sa nahrádza sadzbou „Kčs 1000,– až 2000,-“.

7.

Splnomocnenie k položke 13 sa vypúšťa.

8.

Poznámky k položke 13 sa dopĺňajú o bod 4, ktorý znie:

„4. Za povolenie prevádzky hracích prístrojov na zahraničnú menu sa vyberie poplatok vo výške trojnásobku hornej hranice sadzby.“.

9.

V položke 14 oslobodenie bod 1 sa vypúšťajú slová „Ľudových milícií“ včítane čiarky za týmito slovami.

10.

Poznámky k položke 18 sa dopĺňajú o bod 3, ktorý znie:

„3. Správny poplatok podľa tejto položky sa zníži o sumu preukázateľne zaplatenú v staniciach technickej kontroly za vykonanie technickej kontroly motorových vozidiel a ich prípojných vozidiel po vykonanej stavbe v tuzemsku alebo dovezených jednotlivo z cudziny.“.

11.

K položke 24 sa dopĺňa splnomocnenie, ktoré znie:

„Splnomocnenie: Československý zastupiteľský úrad môže zvýšiť hornú hranicu sadzby na dvojnásobok.“.

12.

K položke 27 sa dopĺňa splnomocnenie, ktoré znie:

„Splnomocnenie: Československý zastupiteľský úrad môže zvýšiť sadzbu poplatku na desaťnásobok.“.

13.

V položke 27 oslobodenie sa za slovami „československej banky“ dopĺňajú čiarka a slovo „sporiteľne“.

14.

Poznámky k položke 27 sa dopĺňajú o bod 3, ktorý znie:

„3. Výmena alebo výdaj hromadných dát na magnetických páskach nie je správnym úkonom v zmysle tejto položky.“.

15.

V položke 28 sa vypúšťa písmeno c).

16.

K položke 31 sa dopĺňa splnomocnenie, ktoré znie:

„Splnomocnenie: Československý zastupiteľský úrad môže zvýšiť sadzbu poplatku na desaťnásobok.“.

17.

V položke 32 sa horná hranica sadzby „Kčs 35 000,-“ nahrádza sadzbou „Kčs 2000,-“.

18.

V položke 32 poznámky bod 1 a 4 sa vypúšťajú, v bode 2 sa na koniec pripájajú slová „v hornej hranici sadzby“ a doterajšie poznámky bod 2 a 3 sa označujú ako bod 1 a 2.

19.

K položke 33 sa dopĺňa splnomocnenie, ktoré znie:

„Splnomocnenie: Československý zastupiteľský úrad môže zvýšiť sadzbu poplatku na desaťnásobok.“.

20.

V položke 34 písmeno a) horné hranice sadzieb „Kčs 4000,-, Kčs 12 500,– a Kčs 5000,-“ sa nahrádzajú sadzbami „Kčs 10 000,– Kčs 20 000,– a Kčs 15 000,-“.

21.

V položke 34 oslobodenie bod 2 sa nahrádza čiarka za slovami „mestskej hromadnej dopravy“ bodkou a koniec vety sa vypúšťa.

22.

V položke 34 oslobodenie bod 3 sa vypúšťa.

23.

V položke 35 B bod 1 písmeno a) sadzba „2500,– Kčs“ sa nahrádza sadzbou „Kčs 4500,-“.

24.

V položke 35 C sa suma „15 000,– Kčs“ nahrádza sumou „25 000,– Kčs“.

25.

V položke 35 oslobodenie bod 2 sa vypúšťa.

26.

V položke 37 oslobodenie bod 1 sa vypúšťajú čiarka za slovami „Slovenskej národnej rady“, slová „ústredných výborov politických strán,“ a posledná veta znie „Od poplatku sú ďalej oslobodené osoby, ktoré sa zúčastňujú na medzinárodných súťažiach, ktorých súčasťou je športová streľba.“.

27.

K položke 37 sa dopĺňa splnomocnenie, ktoré znie:

„Splnomocnenie: Československý zastupiteľský úrad a orgány pasovej kontroly môžu zvýšiť sadzbu poplatku na dvojnásobok.“.

28.

Položka 39 včítane poznámky sa vypúšťajú.

29.

V položke 41 písmeno a) horná hranica sadzby „Kčs 300,-“ sa nahrádza sadzbou „Kčs 600,-“ a v písmene b) dolná hranica sadzby „Kčs 10,-“ sa nahrádza sadzbou „Kčs 50,-“.

30.

Oslobodenie k položke 41 sa vypúšťa.

31.

Poznámky k položke 41 sa dopĺňajú o bod 3, ktorý znie:

„3. Správny orgán vyrubí a vyberie poplatok v hornej hranici sadzby za vydanie cestovného dokladu na trvalý pobyt v cudzine.“.

32.

Položka 42 včítane oslobodenia, splnomocnenia a poznámok sa vypúšťajú.

33.

Položka 43 včítane oslobodenia, splnomocnenia a poznámok sa vypúšťajú.

34.

V položke 44 sa vypúšťajú slová „alebo rozšírenie“ a oslobodenie a splnomocnenia k tejto položke; horná hranica sadzby „Kčs 50,-“ sa nahrádza sadzbou „Kčs 100,-“.

35.

V položke 47 písmeno b) sadzba „Kčs 10,– až 500,-“ sa nahrádza sadzbou „Kčs 50,– až 800,-“.

36.

Oslobodenie k položke 47 sa vypúšťa.

37.

V položke 56 sa sadzba „Kčs 5000,-“ nahrádza sadzbou „Kčs 9000,-“.

38.

V položke 62 písmeno a) sa horná hranica sadzby „150 %“ nahrádza sadzbou „300 %“.

39.

Oslobodenie k položke 62 znie:

„Od poplatku podľa písmena a) a b) tejto položky je oslobodený Československý Červený kríž, ak ide o neobchodný vývoz vecí v rámci jeho činnosti.“.

40.

V položke 63 sa sadzba „Kčs 150,-“ nahrádza sadzbou „Kčs 400,-“.

41.

Položka 64 znie:

| „Registrácia, vydanie alebo predĺženie povolenia |  |  |
| --- | --- | --- |
| — | na zriadenie obchodného zastupiteľstva zahraničným osobám /14/ ..................................... | Kčs 2000,- až 25 000,- |
| — | na zahraničnú obchodnú činnosť ...................... | Kčs 2000,- až 25 000,- |
| — | na poskytovanie zahraničnohospodárskych služieb ..... | Kčs 2000,- až 25 000,- |
| — | na zriadenie organizačnej složky čs. osoby v zahraničí .... | Kčs 2000,- až 25 000,-“. |

42.

Oslobodenie k položke 64 sa vypúšťa.

43.

V položke 69 sa horná hranica sadzby „Kčs 2000,-“ nahrádza sadzbou „Kčs 3500,-“.

44.

Oslobodenie k položke 69 znie: „Od poplatku sú oslobodené víza udeľované

45.

V položke 69 poznámky bod 1 a bod 3 sa vypúšťajú. Doterajšie poznámky bod 2 a 4 sa označujú ako bod 1 a 2.

46.

V položke 70 sadzba „Kčs 300,– až 1800,-“ sa nahrádza sadzbou „Kčs 500,– až 3000,-“.

47.

V položke 71 horná hranica sadzby „Kčs 1200,-“ sa nahrádza sadzbou „Kčs 2500,-“.

48.

V položke 74 horná hranica sadzby „Kčs 600,-“ sa nahrádza sadzbou „Kčs 1000,-“.

49.

V položke 75 sadzba „Kčs 40,– až 150,-“ sa nahrádza sadzbou „Kčs 50,- až 300,-“.

50.

V položke 76 horné hranice sadzieb „Kčs 150,-“ a „Kčs 600,-“ sa nahrádzajú sadzbami „Kčs 300,-“ a „Kčs 1000,-“.

51.

V položke 77 písmeno a) horná hranica sadzby „Kčs 150,-“ sa nahrádza sadzbou „Kčs 300,-“.

52.

V položke 77 písmeno b) horná hranica sadzby „Kčs 125,-“ sa nahrádza sadzbou „Kčs 250,-“.

53.

V položke 77 písmeno c) horná hranica sadzby „Kčs 125,-“ sa nahrádza sadzbou „Kčs 250,-“.

54.

V položke 78 písmeno a) horná hranica sadzby „Kčs 600,-“ sa nahrádza sadzbou „Kčs 1000,-“.

55.

V položke 78 písmeno b) horná hranica sadzby „Kčs 150“ sa nahrádza sadzbou „Kčs 300,-“.

56.

V položke 79 I. bod horná hranica sadzby „Kčs 125,-“ sa nahrádza sadzbou „Kčs 250,-“.

57.

V položke 79 II. bod horná hranica sadzby „Kčs 150,-“ sa nahrádza sadzbou „Kčs 300,-“.

58.

V položke 79 III. bod horná hranica sadzby „Kčs 250,-“ sa nahrádza sadzbou „Kčs 450,-“.

59.

V položke 79 IV. bod sadzba „Kčs 5,-“ sa nahrádza sadzbou „Kčs 10,-“.

60.

V položke 79 V. bod sa sadzba „Kčs 5,-“ nahrádza sadzbou „Kčs 10,-“.

61.

Splnomocnenie k části III. znie: „Federálny úrad pre vynálezy môže ustanovenú sadzbu poplatku znížiť alebo upustiť od jeho vybratia na základe vzájomnosti alebo z dôvodu všeobecného záujmu, prípadne zvýšiť sadzbu až do výšky dvojnásobku s výnimkou sadzby ustanovenej v položke 88.“.

##### Čl. II

Táto vyhláška nadobúda účinnosť dňom vyhlásenia.

Minister financií ČSSR: Ing. Klaus CSc. v. r. Minister financií, cien a miezd ČSR: Ing. Nikodým v. r. Minister financií, cien a miezd SSR: Ing. Kováč CSc. v. r.
