---
title: "Vyhláška Federálneho ministerstva financií o pokutách za oneskorené uvedenie strojov, prístrojov, zariadení, dopravných prostriedkov a investičných celkov dovezených zo zahraničia do prevádzky"
identifier: "ZZ-1980-153"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "1980-11-27"
last_updated: "1981-01-01"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1980/153/"
official_citation: "153/1980 Zb."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "1980"
effective_from: "1981-01-01"
effective_to: "1989-12-31"
headings: "Predmet a rozsah úpravy; Podmienky pre vznik povinnosti platiť pokuty za neuvedenie stroja do prevádzky; Pokuty; Prechodné ustanovenie"
---
# Vyhláška Federálneho ministerstva financií o pokutách za oneskorené uvedenie strojov, prístrojov, zariadení, dopravných prostriedkov a investičných celkov dovezených zo zahraničia do prevádzky

# VYHLÁŠKA

## Federálneho ministerstva financií

z 21. novembra 1980

Federálne ministerstvo financií po dohode s Ministerstvom financií Českej socialistickej republiky a Ministerstvom financií Slovenskej socialistickej republiky podľa [§ 391 ods. 1 Hospodárskeho zákonníka č. 109/1964 Zb.](../../../../SK/ZZ/1964/109/#paragraf-391.odsek-1) v znení vyhlásenom pod č. 37/1971 Zb. a doplnenom zákonom č. 144/1975 Zb. ustanovuje:

##### § 1

##### Predmet a rozsah úpravy

(1)

Táto vyhláška ustanovuje pokuty za oneskorené uvedenie do prevádzky, prípadne za oneskorené využitie (ďalej len „uvedenie do prevádzky“) strojov, prístrojov, zariadení, dopravných prostriedkov a investičných celkov[1)](#poznamky.poznamka-1) (ďalej len „stroje“) štátnymi socialistickými organizáciami (ďalej len „organizácia“) zo zahraničia. Vyhláška sa vzťahuje na stroje zahrnuté i nezahrnuté do súhrnného rozpočtu stavby[2)](#poznamky.poznamka-2) (ďalej len „stroje“) bez ohľadu na spôsob ich financovania.

(2)

Vyhláška sa nevzťahuje na stroje, ktoré sú v žiadosti o uvoľnenie devízového krytia alebo v ročnom pláne nákupu v rámci devízovej regulácie označené ako:

a)

základné prostriedky v rezerve,

b)

havarijná zásoba, do ktorej na účely tejto vyhlášky patria stroje, k použitiu ktorých nedochádza plánovite, ale sú pripravené pre prípad okamžitého použitia pri poruche technologického zariadenia (havária) alebo sú určené na opravu dôležitých agregátov, prípadne takého výrobného zariadenia, od prevádzky ktorého závisí značná časť národohospodársky dôležitej výroby.

##### § 2

##### Podmienky pre vznik povinnosti platiť pokuty za neuvedenie stroja do prevádzky

(1)

Organizácie sú povinné zaplatiť pokuty, pokiaľ neuviedli do prevádzky

a)

stroje dovezené z nesocialistických štátov v lehote plánovaného uvedenia stroja do prevádzky, ktorá je určená v žiadosti organizácie o uvoľnenie devízového krytia predloženej Štátnej banke československej,

b)

stroje dovezené zo socialistických štátov v lehote, ktorá je uvedená v pláne organizácie výstavby,[3)](#poznamky.poznamka-3) prípadne v režime stavby;[4)](#poznamky.poznamka-4) pri stavbách nad 2 mil. Kčs rozpočtových nákladov však najneskoršie v konečnom termíne odovzdania kapacity do skúšobnej prevádzky uvedenom v registračnom liste[5)](#poznamky.poznamka-5) stavby.

(2)

Organizácia zaplatí pokuty v prípadoch, keď nie je určená lehota uvedenia stroja do prevádzky, do jedného mesiaca

a)

od jeho prevzatia od dovážajúcej organizácie, vyššieho dodávateľa[6)](#poznamky.poznamka-6) alebo dovozného gestora,[7)](#poznamky.poznamka-7)

b)

po určenom termíne úpravy alebo kompletizácie uvedenom v hospodárskej zmluve, ak ide o stroje, ktoré sa musia v Československej socialistickej republike kompletizovať alebo upraviť.

##### § 3

##### Pokuty

(1)

Organizácia je povinná jednorázovo zaplatiť pokutu vo výške 5 % kúpnej ceny[8)](#poznamky.poznamka-8) stroja, ak neuviedla stroj do prevádzky v lehote ustanovenej v [§ 2](#paragraf-2). Pokuta je splatná najneskoršie do 15 dní od konca mesiaca určenej lehoty uvedenia stroja do prevádzky.

(2)

Za každý ďalší dokončený mesiac neuvedenia stroja do prevádzky platí organizácia pokutu vo výške 1 % kúpnej ceny stroja. Pokuta je splatná najneskoršie do 15 dní nasledujúceho mesiaca.

(3)

Pokuty platí organizácia, ktorá uvádza stroj do prevádzky, zo svojich prevádzkových (neinvestičných) prostriedkov.

(4)

Za každý deň omeškania v platení zaplatí organizácia penále 0,1 % zo sumy včas a v plnej výške nezaplatenej.

(5)

Organizácia zaplatí pokuty aj penále na účet príslušného štátneho rozpočtu prostredníctvom finančnej správy.

(6)

Ak finančná správa[9)](#poznamky.poznamka-9) zistí, že organizácia nezaplatila pokuty, prípadne ani penále včas a v plnej výške, uloží organizácia ich zaplatenie.

(7)

Pokuty a penále nemožno organizácii uložiť, ani ich od nej vymáhať po uplynutí 3 rokov od konca kalendárneho roka, v ktorom organizácia uviedla stroj do prevádzky.

##### § 4

##### Prechodné ustanovenie

V prípadoch, keď stroje neboli uvedené do prevádzky do dňa nadobudnutia účinnosti tejto vyhlášky, je organizácia povinná zaplatiť pokuty podľa [§ 3](#paragraf-3) od 1. apríla 1981.

##### § 5

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 1. januárom 1981.

Minister: Ing. Lér CSc. v. r.
