---
title: "Vyhláška Národnej banky Slovenska, ktorou sa mení vyhláška Národnej banky Slovenska č. 228/1993 Z. z. o vydaní bankoviek po 1 000 Sk do obehu a o stiahnutí okolkovaných bankoviek po 1 000 Kčs z obehu v znení vyhlášky č. 9/1994 Z. z., vyhláška Národnej banky Slovenska č. 93/1995 Z. z. o vydaní bankoviek po 5 000 Sk vzoru 1995, vyhláška Národnej banky Slovenska č. 131/1995 Z. z. o vydaní bankoviek po 1 000 Sk, 50 Sk a 20 Sk vzoru 1995, vyhláška Národnej banky Slovenska č. 182/1995 Z. z. o vydaní bankoviek po 200 Sk vzoru 1995, vyhláška Národnej banky Slovenska č. 159/1996 Z. z. o vydaní bankoviek po 100 Sk vzoru 1996 do obehu a vyhláška Národnej banky Slovenska č. 282/1996 Z. z. o vydaní bankoviek po 500 Sk vzoru 1996 do obehu"
identifier: "ZZ-1997-219"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "1997-08-13"
last_updated: "1997-08-13"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1997/219/"
official_citation: "219/1997 Z. z."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "1997"
effective_from: "1997-08-13"
effective_to: "2008-12-31"
---
# Vyhláška Národnej banky Slovenska, ktorou sa mení vyhláška Národnej banky Slovenska č. 228/1993 Z. z. o vydaní bankoviek po 1 000 Sk do obehu a o stiahnutí okolkovaných bankoviek po 1 000 Kčs z obehu v znení vyhlášky č. 9/1994 Z. z., vyhláška Národnej banky Slovenska č. 93/1995 Z. z. o vydaní bankoviek po 5 000 Sk vzoru 1995, vyhláška Národnej banky Slovenska č. 131/1995 Z. z. o vydaní bankoviek po 1 000 Sk, 50 Sk a 20 Sk vzoru 1995, vyhláška Národnej banky Slovenska č. 182/1995 Z. z. o vydaní bankoviek po 200 Sk vzoru 1995, vyhláška Národnej banky Slovenska č. 159/1996 Z. z. o vydaní bankoviek po 100 Sk vzoru 1996 do obehu a vyhláška Národnej banky Slovenska č. 282/1996 Z. z. o vydaní bankoviek po 500 Sk vzoru 1996 do obehu

# VYHLÁŠKA

## Národnej banky Slovenska

z 24. júla 1997,

Národná banka Slovenska podľa [§ 17 zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 566/1992 Zb.](../../../../SK/ZZ/1992/566/#paragraf-17) o Národnej banke Slovenska ustanovuje:

##### Čl. I

Vyhláška Národnej banky Slovenska č. [228/1993 Z. z.](../../../../SK/ZZ/1993/228/) o vydaní bankoviek po 1 000 Sk do obehu a o stiahnutí okolkovaných bankoviek po 1 000 Kčs z obehu v znení vyhlášky č. 9/1994 Z. z. sa mení takto:

V § 4 ods. 2 tretia veta znie:

„V ľavej časti kupónu je v rovnakom smere vytlačené miesto vydania a dátum tlače bankovky a faksimile podpisov guvernéra Národnej banky Slovenska a vrchného riaditeľa peňažného úseku Národnej banky Slovenska.“.

##### Čl. II

Vyhláška Národnej banky Slovenska č. [93/1995 Z. z.](../../../../SK/ZZ/1995/93/) o vydaní bankoviek po 5 000 Sk vzoru 1995 sa mení takto:

V § 4 ods. 2 druhá veta znie:

„V ľavej časti kupónu je v rovnakom smere vytlačené miesto vydania a dátum tlače bankovky a faksimile podpisov guvernéra Národnej banky Slovenska a vrchného riaditeľa peňažného úseku Národnej banky Slovenska.“.

##### Čl. III

Vyhláška Národnej banky Slovenska č. [131/1995 Z. z.](../../../../SK/ZZ/1995/131/) o vydaní bankoviek po 1 000 Sk, 50 Sk a 20 Sk vzoru 1995 sa mení takto:

1.

V § 3 písmeno b) znie:

„b) na rube bankovky v ľavej časti kupónu je drobným písmom v smere zhora nadol rovnobežne so šírkou bankovky vytlačené miesto vydania a dátum tlače bankovky a faksimile podpisov guvernéra Národnej banky Slovenska a vrchného riaditeľa peňažného úseku Národnej banky Slovenska.“.

2.

V § 4 písmeno b) znie:

„b) na rube bankovky v ľavej časti kupónu je drobným písmom v smere zhora nadol rovnobežne so šírkou bankovky vytlačené miesto vydania a dátum tlače bankovky a faksimile podpisov guvernéra Národnej banky Slovenska a vrchného riaditeľa peňažného úseku Národnej banky Slovenska.“.

##### Čl. IV

Vyhláška Národnej banky Slovenska č. [182/1995 Z. z.](../../../../SK/ZZ/1995/182/) o vydaní bankoviek po 200 Sk vzoru 1995 sa mení takto:

V § 4 ods. 2 tretia veta znie:

„V ľavej časti kupónu je v rovnakom smere vytlačené miesto vydania a dátum tlače bankovky a faksimile podpisov guvernéra Národnej banky Slovenska a vrchného riaditeľa peňažného úseku Národnej banky Slovenska.“.

##### Čl. V

Vyhláška Národnej banky Slovenska č. [159/1996 Z. z.](../../../../SK/ZZ/1996/159/) o vydaní bankoviek po 100 Sk vzoru 1996 do obehu sa mení takto:

V § 3 ods. 2 písmeno a) znie:

„a) v ľavej časti kupónu je v smere zhora nadol rovnobežne so šírkou bankovky červenou farbou drobným písmom vytlačené miesto vydania a dátum tlače bankovky a faksimile podpisov guvernéra Národnej banky Slovenska a vrchného riaditeľa peňažného úseku Národnej banky Slovenska,“.

##### Čl. VI

Vyhláška Národnej banky Slovenska č. [282/1996 Z. z.](../../../../SK/ZZ/1996/282/) o vydaní bankoviek po 500 Sk vzoru 1996 do obehu sa mení takto:

V § 3 ods. 2 písmeno a) znie:

„a) v ľavej časti kupónu je v smere zhora nadol rovnobežne so šírkou bankovky hnedou farbou drobným písmom vytlačené miesto vydania a dátum tlače bankovky a faksimile podpisov guvernéra Národnej banky Slovenska a vrchného riaditeľa peňažného úseku Národnej banky Slovenska,“.

##### Čl. VII

Táto vyhláška nadobúda účinnosť dňom vyhlásenia.

Vladimír Masár v. r.
