---
title: "Vyhláška Federálneho ministerstva práce a sociálnych vecí o poskytovaní dovolenky na zotavenie niektorým pracovníkom v súvislosti s ich pobytom v cudzine"
identifier: "ZZ-1976-38"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "1976-04-23"
last_updated: "1976-04-23"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1976/38/"
official_citation: "38/1976 Zb."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "1976"
effective_from: "1976-04-23"
effective_to: "1988-12-31"
---
# Vyhláška Federálneho ministerstva práce a sociálnych vecí o poskytovaní dovolenky na zotavenie niektorým pracovníkom v súvislosti s ich pobytom v cudzine

# VYHLÁŠKA

## Federálneho ministerstva práce a sociálnych vecí

z 20. apríla 1976

Federálne ministerstvo práce a sociálnych vecí ustanovuje podľa [§ 110 ods. 2 Zákonníka práce](../../../../SK/ZZ/1965/65/#paragraf-110.odsek-2) (úplné znenie č. 5/1975 Zb.) po dohode so zúčastnenými ústrednými orgánmi a Ústrednou radou odborov:

##### § 1

Členovia posádok československých námorných lodí a pracovníci pracujúci v cudzine môžu čerpať v tuzemsku dovolenku na zotavenie pripadajúcu na kalendárny rok až do konca budúceho kalendárneho roka, ak im organizácia z naliehavých prevádzkových dôvodov nemôže nástup na ňu určiť tak, aby sa dovolenka skončila najneskôr do 30. apríla budúceho roka.

##### § 2

(1)

Pracovníci, ktorí nastupujú na pracovisko mimo územia Československej socialistickej republiky alebo sa z takého pracoviska vracajú a ktorí v súvislosti s týmto nástupom alebo návratom menia zamestnanie, majú voči doterajšej i novej organizácii nárok na príslušnú pomernú časť dovolenky, aj keď v nich nesplnili podmienky pre vznik nároku na dovolenku ([§ 100 ods. 1 Zákonníka práce](../../../../SK/ZZ/1965/65/#paragraf-100.odsek-1)). To obdobne platí, ak pracovník v súvislosti s vyslaním do zahraničia bol dočasne uvoľnený na výkon práce pre inú tuzemskú organizáciu; za čas tohto uvoľnenia mu poskytne pomernú časť dovolenky organizácia, pre ktorú bol uvoľnený.

(2)

Pôvodná alebo nová organizácia môže pracovníkovi uvedenému v odseku 1 na základe dohody o úhrade náhrady mzdy medzi týmito organizáciami ([§ 108 ods. 4 Zákonníka práce](../../../../SK/ZZ/1965/65/#paragraf-108.odsek-4)) poskytnúť celú dovolenku v tuzemsku, aj keď o to pracovník pred odchodom do cudziny nepožiada.

##### § 3

Pracovníkom uvedeným v predchádzajúcich ustanoveniach možno za podmienok tam ustanovených poskytnúť dovolenku patriacu im za rok 1975, ak ju v čase účinnosti tejto vyhlášky dosiaľ nevyčerpali.

##### § 4

Táto vyhláška nadobúda účinnosť dňom vyhlásenia.

Námestník ministra: Ing. Tomášek v. r.
