---
title: "Vyhláška Ministerstva lesného a vodného hospodárstva Českej socialistickej republiky ktorou sa dopĺňa vyhláška č. 99/1976 Zb. o vodnej stráži"
identifier: "ZZ-1977-81"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "1977-11-23"
last_updated: "1978-01-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1977/81/"
official_citation: "81/1977 Zb."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "1977"
effective_from: "1978-01-01"
---
# Vyhláška Ministerstva lesného a vodného hospodárstva Českej socialistickej republiky ktorou sa dopĺňa vyhláška č. 99/1976 Zb. o vodnej stráži

# VYHLÁŠKA

## Ministerstva lesného a vodného hospodárstva Českej socialistickej, republiky z 12. novembra 1977,

Ministerstvo lesného a vodného hospodárstva Českej socialistickej republiky po dohode s Ministerstvom vnútra Českej socialistickej republiky ustanovuje podľa § 23 ods. 4 zákona Českej národnej rady č. 130/1974 Zb. o štátnej správe vo vodnom hospodárstve:

##### ČI. 1

Vyhláška ministerstva lesného a vodného hospodárstva Českej socialistickej republiky zo 17. mája 1976 č. 99/1976 Zb. o vodnej stráži sa dopĺňa takto:

Za § 4 sa vkladá § 4a, ktorý znie:

##### „§ 4a

Ministerstvo lesného a vodného hospodárstva Českej socialistickej republiky môže pre pracovníkov vodohospodárskych orgánov vykonávajúcich vodohospodársky dozor, pracovníkov Štátnej vodohospodárskej inšpekcie a pracovníkov štátnych vodohospodárskych organizácií riadených Ministerstvom lesného a vodného hospodárstva Českej socialistickej republiky, ktorí vykonávajú funkciu vodnej stráže, zaviesť rovnošatu a označenie na rovnošate podľa jednotných zásad určených ministrom lesného a vodného hospodárstva Českej socialistickej republiky. Súčasťou označenia rovnošaty je štátny znak.“.

##### ČI. II

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 1. januárom 1978.

Minister: Ing. Hruzík v. r.
