---
title: "Zákon Slovenskej národnej rady, ktorým sa mení a dopĺňa zákon Slovenskej národnej rady č. 135/1973 Zb. o pôsobnosti orgánov Slovenskej socialistickej republiky v oblasti cien v znení zákona Slovenskej národnej rady č. 47/1983 Zb. a zákon Slovenskej národnej rady č. 115/1970 Zb. o finančných správach v znení zákona Slovenskej národnej rady č. 124/1985 Zb"
identifier: "ZZ-1988-212"
country: "sk"
rank: "law"
publication_date: "1988-12-28"
last_updated: "1989-01-01"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1988/212/"
official_citation: "212/1988 Zb."
type_code: "Zakon"
type_display: "Zákon"
year: "1988"
effective_from: "1989-01-01"
effective_to: "1991-04-14"
headings: "Sústava finančných správ"
---
# Zákon Slovenskej národnej rady, ktorým sa mení a dopĺňa zákon Slovenskej národnej rady č. 135/1973 Zb. o pôsobnosti orgánov Slovenskej socialistickej republiky v oblasti cien v znení zákona Slovenskej národnej rady č. 47/1983 Zb. a zákon Slovenskej národnej rady č. 115/1970 Zb. o finančných správach v znení zákona Slovenskej národnej rady č. 124/1985 Zb

# ZÁKON

## Slovenskej národnej rady

z 21. decembra 1988,

Slovenská národná rada sa uzniesla na tomto zákone:

##### Čl. I

Zákon Slovenskej národnej rady č. [135/1973 Zb.](../../../../SK/ZZ/1973/135/) o pôsobnosti orgánov Slovenskej socialistickej republiky v oblasti cien v znení zákona Slovenskej národnej rady č. 47/1983 Zb. sa mení a dopĺňa takto:

1.

V § 1 až 3 a v § 6 sa názov „Slovenský cenový úrad“ nahrádza názvom „Ministerstvo financií, cien a miezd Slovenskej socialistickej republiky“.

2.

V § 2 ods. 2 sa vypúšťa písmeno c).

3.

V § 2 ods. 2 sa ustanovenie pod písmenom d) označuje písmenom c) a legislatívna skratka „(ďalej len výrobky“)" sa vkladá pred slová „a nehnuteľností".

Doterajšie písmeno e) sa označuje ako písmeno d).

4.

V § 2 ods. 2 sa vypúšťa písmeno f) a ustanovenie pod písmenom g) sa označuje písmenom e).

5.

§ 2 ods. 4 znie:

„(4) Ministerstvo financií, cien a miezd Slovenskej socialistickej republiky v rámci svojej pôsobnosti v tvorbe cien môže poveriť určovaním cien výrobkov a ich zmien iné orgány Slovenskej socialistickej republiky, Ústrednú radu družstiev, zväzy družstiev Slovenskej socialistickej republiky a ústredné orgány spoločenských organizácií v Slovenskej socialistickej republike a po predchádzajúcej dohode s nimi aj organizácie v ich pôsobnosti.“.

6.

Za § 2 sa vkladá nový § 2a, ktorý znie:

„§ 2a Slovenská komisia pre plánovanie a vedeckotechnický rozvoj v spolupráci s Ministerstvom financií, cien a miezd Slovenskej socialistickej republiky vykonáva rozbory vývoja a pôsobenia cien pre potreby plánovania vývoja cien, vypracúva smernicu na vypracovanie plánu vývoja cien Slovenskej socialistickej republiky a návrh plánu vývoja cien ako súčasť štátneho plánu hospodárskeho a sociálneho rozvoja Slovenskej socialistickej republiky.“.

7.

§ 3 znie:

„§ 3 (1) Ústredné orgány štátnej správy Slovenskej socialistickej republiky, Ústredná rada družstiev, zväzy družstiev Slovenskej socialistickej republiky a ústredné orgány spoločenských organizácií v Slovenskej socialistickej republike predkladajú za organizácie v oblasti svojej pôsobnosti a) Ministerstvu financií, cien a miezd Slovenskej socialistickej republiky návrhy cenových opatrení, podklady určené na zabezpečenie cenových opatrení, včítane potrebných rozborov a zdôvodnení a svoje plány kontroly cien a správy o ich plnení, b) Slovenskej komisii pre plánovanie a vedeckotechnický rozvoj návrhy pre plán vývoja cien. (2) Ústredné orgány štátnej správy Slovenskej socialistickej republiky, Ústredná rada družstiev, zväzy družstiev Slovenskej socialistickej republiky a ústredné orgány spoločenských organizácií v Slovenskej socialistickej republike zabezpečujú v organizáciách v oblasti svojej pôsobnosti vykonávanie kontroly cien, ukladajú dodatkové odvody a robia iné opatrenia podľa osobitných predpisov. (3) Krajské národné výbory a Národný výbor hlavného mesta Slovenskej socialistickej republiky Bratislavy predkladajú Ministerstvu financií, cien a miezd Slovenskej socialistickej republiky a Slovenskej komisii pre plánovanie a vedeckotechnický rozvoj podklady uvedené v odseku 1 za organizácie a zariadenia riadené alebo spravované národnými výbormi a za štátne podniky založené národnými výbormi (ďalej len „organizácie v ich pôsobnosti“), ako aj za národné výbory nižších stupňov. (4) Krajské národné výbory a Národný výbor hlavného mesta Slovenskej socialistickej republiky Bratislavy a) určujú a menia ceny výrobkov 1. organizácií v ich pôsobnosti, 2. okresných priemyselných podnikov, prípadne nových podnikov z nich vzniknutých, 3. družstevných organizácií, s výnimkou spotrebných družstiev, 4. poľnohospodárskych organizácií v pôsobnosti Ministerstva poľnohospodárstva a výživy Slovenskej socialistickej republiky z nepoľnohospodárskej výroby, b) menia ceny výrobkov, okrem cien služieb, výkonov a prác, uvedených v odseku 5, okrem cien, ktorých určovanie a zmeny patria podľa osobitných predpisov 1) iným orgánom alebo ktorých určovanie a zmeny si vyhradí Ministerstvo financií, cien a miezd Slovenskej socialistickej republiky. (5) Okresné národné výbory (obvodné národné výbory na území hlavného mesta Slovenskej socialistickej republiky Bratislavy a Národný výbor mesta Košíc) určujú ceny výrobkov a menia ceny služieb, výkonov a prác a) organizácií v ich pôsobnosti, okrem organizácií uvedených v ods. 4 písm. a) bode 2, a drobných prevádzkární národných výborov, b) spoločenských organizácií, c) dodávaných, prípadne poskytovaných občanmi, okrem cien, ktorých určovanie a zmeny patria podľa osobitných predpisov 1) iným orgánom alebo ktorých určovanie a zmeny si vyhradí Ministerstvo financií, cien a miezd Slovenskej socialistickej republiky. (6) Krajské národné výbory a Národný výbor hlavného mesta Slovenskej socialistickej republiky Bratislavy zabezpečujú v organizáciách uvedených v odseku 4 vykonávanie kontroly cien a okresné národné výbory (obvodné národné výbory na území hlavného mesta Slovenskej socialistickej republiky Bratislavy a Národný výbor mesta Košíc) vykonávajú v organizáciách a u občanov uvedených v odseku 5 kontrolu cien, ukladajú im dodatkové odvody a robia iné opatrenia podľa osobitných predpisov. (7) Krajské národné výbory a Národný výbor hlavného mesta Slovenskej socialistickej republiky Bratislavy môžu poveriť a) výkonom svojej pôsobnosti podľa odsekov 4 a 6 národné výbory nižších stupňov, b) výkonom svojej pôsobnosti podľa odseku 4 po predchádzajúcej dohode i iné orgány Slovenskej socialistickej republiky a nimi riadené alebo založené organizácie. (8) Krajské finančné správy a Finančná správa hlavného mesta Slovenskej socialistickej republiky Bratislavy vykonávajú kontrolu cien v organizáciách, ktoré majú v obvode ich pôsobnosti svoje sídlo. Na základe výsledkov kontroly ukladajú dodatkové odvody a robia iné opatrenia podľa osobitných predpisov. Z poverenia Ministerstva financií, cien a miezd Slovenskej socialistickej republiky sa krajské finančné správy a Finančná správa hlavného mesta Slovenskej socialistickej republiky Bratislavy zúčastňujú kontroly cien vykonávanej inou finančnou správou.“.

8.

V § 4 ods. 1 sa text „Pracovníci Slovenského cenového úradu poverení kontrolou cien sú oprávnení pri výkone kontrolnej činnosti a v súvislosti s ním, pokiaľ osobitné predpisy^2) neustanovujú inak," nahrádza textom „Pracovníci Ministerstva financií, cien a miezd Slovenskej socialistickej republiky, prípadne iného orgánu vykonávajúceho kontrolu cien podľa tohto zákona, ktorí boli poverení kontrolou cien, sú oprávnení v súvislosti s výkonom kontrolnej činnosti, pokiaľ osobitné predpisy^2) neustanovujú inak,".

9.

V § 4 ods. 2 sa slová “Slovenského cenového úradu alebo ním poverených pracovníkov„ nahrádzajú slovami “Ministerstva financií, cien a miezd Slovenskej socialistickej republiky, prípadne iného orgánu vykonávajúceho kontrolu cien podľa tohto zákona alebo nimi poverených pracovníkov„.

10.

V § 4 ods. 3 sa slová „Slovenský cenový úrad môže" nahrádzajú slovami „Ministerstvo financií, cien a miezd Slovenskej socialistickej republiky, prípadne iný orgán vykonávajúci kontrolu cien podľa tohto zákona môžu".

11.

V § 4 sa vypúšťa odsek 4.

12.

§ 5 sa vypúšťa.

##### Čl. II

Zákon Slovenskej národnej rady č. [115/1970 Zb.](../../../../SK/ZZ/1970/115/) o finančných správach v znení zákona Slovenskej národnej rady č. 124/1985 Zb. sa mení a dopĺňa takto:

1.

V § 1 ods. 1 písm. b) sa za slovo „vykonávajú" vkladajú slová „správu a".

2.

§ 2 vrátane nadpisu znie:

„§ 2 Sústava finančných správ (1) Sústavu finančných správ tvoria okresné finančné správy a krajské finančné správy zriadené pre územné obvody jednotlivých okresných národných výborov a krajských národných výborov. (2) Na území hlavného mesta Slovenskej socialistickej republiky Bratislavy vykonávajú pôsobnosť okresných finančných správ obvodné finančné správy, ktorých obvod pôsobnosti určí Ministerstvo financií, cien a miezd Slovenskej socialistickej republiky (ďalej len „ministerstvo“) po prerokovaní s Národným výborom hlavného mesta Slovenskej socialistickej republiky Bratislavy a pôsobnosť krajskej finančnej správy vykonáva Finančná správa hlavného mesta Slovenskej socialistickej republiky Bratislavy. (3) Na území mesta Košíc vykonáva pôsobnosť okresnej finančnej správy mestská finančná správa.“.

3.

V § 3, 4, 7, 10 a v § 11 sa slová „Ministerstvo financií" nahrádzajú slovom „ministerstvo" a v § 5 ods. 2 sa slová „minister financií" nahrádzajú slovami „minister financií, cien a miezd".

4.

V § 11 písm. a) sa za slová „v zahraničnom obchode" vkladá text oddelený čiarkou „pri doplnkových cenových nástrojoch v poľnohospodárstve".

##### Čl. III

Predsedníctvo Slovenskej národnej rady sa splnomocňuje, aby v Zbierke zákonov vyhlásilo úplné znenie zákona Slovenskej národnej rady č. 135/1973 Zb. o pôsobnosti orgánov Slovenskej socialistickej republiky v oblasti cien v znení zákona Slovenskej národnej rady č. 47/1983 Zb., ako vyplýva zo zmien a doplnení vykonaných týmto zákonom.

##### Čl. IV

Tento zákon nadobúda účinnosť 1. januárom 1989.

v z. Gregor v. r. Knotek v. r.
