---
title: "Vyhláška Českého báňského úřadu kterou se určují obvody působnosti obvodních báňských úřadů"
identifier: "ZZ-1982-56"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "1982-05-11"
last_updated: "1982-07-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1982/56/"
official_citation: "56/1982 Zb."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "1982"
effective_from: "1982-07-01"
headings: "Zrušují se"
---
# Vyhláška Českého báňského úřadu kterou se určují obvody působnosti obvodních báňských úřadů

# VYHLÁŠKA

## Českého báňského úřadu

ze dne 27. dubna 1982,

Český báňsky úřad stanoví podle § 1 odst. 2 a § 2 odst. 2 písm. a) zákona České národní rady č. 24/1972 Sb., o organizaci a o rozšíření dozoru státní báňské správy:

##### § 1

Úkoly státní báňské správy s výjimkou úkolů uvedených v § 2 plní

a)

Obvodní báňský úřad v Kladně

1.

na území hlavního města Prahy,

2.

v kraji Středočeském s výjimkou okresu Příbram,

b)

Obvodní báňský úřad v Plzni

1.

v kraji Jihočeském,

2.

v okresech Domažlice, Klatovy, Plzeň-jih, Plzeň-Město, Plzeň-sever, Rokycany a Tachov z kraje Západočeského,

c)

Obvodní báňský úřad v Sokolově

v okresech Cheb, Karlovy Vary a Sokolov z kraje Západočeského,

d)

Obvodní báňský úřad v Mostě

e)

Obvodní báňský úřad v Trutnově

f)

Obvodní báňský úřad v Brně

1.

v kraji Jihomoravském,

2.

v okresech Bruntál, Olomouc, Přerov a Šumperk z kraje Severomoravského,

g)

Obvodní báňský úřad v Ostravě

h)

Obvodní báňský úřad v Příbrami

v okrese Příbram,

Obvodní báňský úřad v Liberci

v okresech Česká Lípa, Jablonec nad Nisou a Liberec z kraje Severočeského.

##### § 2

Plněním úkolů státní báňské správy u prací prováděných podle horního zákona1) organizacemi, které vyhledávají, prozkoumávají nebo dobývají ložiska radioaktívních surovin, popřípadě v souvislosti s dobýváním vydobyté nerosty upravují, jakož i organizacemi, které pro tyto účely zřizují, provádějí nebo likvidují důlní díla, se pověřuji

a)

Obvodní báňský úřad v Příbrami pro

1.

území hlavního města Prahy,

2.

okresy Benešov, Beroun, Kladno, Praha-východ, Praha-západ, Příbram a Rakovník z kraje Středočeského,

3.

kraj Jihočeský a kraj Západočeský,

4.

okresy Chomutov, Litoměřice, Louny, Most, Teplice u Ústí nad Labem z kraje Severočeského,

b)

Obvodní báňský úřad v Liberci pro

1.

okresy Kolín, Kutná Hora, Mělník, Mladá Boleslav a Nymburk z kraje Středočeského,

2.

okresy Česká Lípa, Děčín, Jablonec nad Nisou a Liberec z kraje Severočeského,

3.

kraj Východočeský, kraj Jihomoravský a kraj Severomoravský.

##### § 3

##### Zrušují se

1.

vyhláška Českého báňského úřadu č. 25/1972 Sb., kterou se určují obvody působnosti odvodních báňských úřadů;

2.

vyhláška předsedy Ústředního báňského úřadu č. 103/1961 Sb., kterou se přenáší sídlo Obvodního báňského úřadu v Pardubicích do Trutnova;

3.

vyhláška předsedy Ústředního báňského úřadu č. 118/1962 Sb. kterou se přenáší sídlo Obvodního báňského úřadu v Lokti do Sokolova;

4.

§ 1 vyhlášky předsedy Ústředního báňského úřadu č. 259/1957 Ú. l., kterou se vyhlašuje statut státní báňské správy.

##### § 4

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 1. července 1982

Předseda: Ing. Zíka v. r.
