---
title: "Nariadenie vlády Slovenskej socialistickej republiky, ktorým sa mení a dopĺňa nariadenie vlády Slovenskej socialistickej republiky č. 37/1977 Zb. o oblastnom plánovaní v Slovenskej socialistickej republike"
identifier: "ZZ-1983-158"
country: "sk"
rank: "government_regulation"
publication_date: "1983-12-27"
last_updated: "1983-12-27"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1983/158/"
official_citation: "158/1983 Zb."
type_code: "NariadenieVlady"
type_display: "Nariadenie vlády"
year: "1983"
effective_from: "1983-12-27"
effective_to: "1989-12-31"
headings: "Mestské národné výbory"
---
# Nariadenie vlády Slovenskej socialistickej republiky, ktorým sa mení a dopĺňa nariadenie vlády Slovenskej socialistickej republiky č. 37/1977 Zb. o oblastnom plánovaní v Slovenskej socialistickej republike

# NARIADENIE VLÁDY

## Slovenskej socialistickej republiky

zo 7. decembra 1983,

Vláda Slovenskej socialistickej republiky nariaďuje podľa [§ 16 ods. 3 zákona č. 145/1970 Zb.](../../../../SK/ZZ/1970/145/#paragraf-16.odsek-3) o národohospodárskom plánovaní:

##### Čl. I

Nariadenie vlády Slovenskej socialistickej republiky č. [37/1977 Zb.](../../../../SK/ZZ/1977/37/) o oblastnom plánovaní v Slovenskej socialistickej republike sa mení a dopĺňa takto:

1.

§ 7 písm. f) znie:

„f) vydáva po prerokovaní návrhov na rozmiestnenie výrobných síl [§ 8 ods. 1 písm. a), § 11 ods. 1 písm. b)] záväzné stanoviská k návrhom na rozmiestnenie stavieb, ktoré majú charakter záväzných úloh štátneho plánu alebo osobitne významných centralizovaných stavieb alebo sa navrhujú na rozmiestnenie mimo sídla obvodného významu[4)](#poznamky.poznamka-4) a k návrhom na rozmiestnenie pracovných síl,“.

2.

V § 8 ods. 1 písm. a) sa vypúšťa slovo „krajskými".

3.

V § 8 ods. 2 sa na konci pripája táto nová veta: „Príslušným národným výborom predkladajú podklady o pripravovaných opatreniach, pokiaľ sa dotýkajú rozvoja územných obvodov národných výborov a potrieb občanov, najmä podklady o pripravovaných dôležitých investíciách, o rozmiestnení závodov a prevádzkární a o zmenách v zamestnanosti obyvateľstva.".

4.

§ 9 ods. 1 písm. b) sa ukončuje bodkočiarkou a pripája sa k nemu táto veta: „tieto návrhy prerokúvajú s okresnými národnými výbormi a Národným výborom mesta Košíc (ďalej len „okresné národné výbory"), ktoré tiež informujú o schválených návrhoch a o ich plnení,".

5.

V § 9 ods. 1 písm. c) sa vypúšťajú slová „o rozmiestňovaní stavieb".

6.

V § 9 ods. 1 sa za ustanovením písmena c) vkladajú nové ustanovenia písmen d) a e), ktoré znejú:

„d) vydávajú záväzné stanoviská k návrhom na rozmiestnenie stavieb, pokiaľ ich vydanie nepatrí iným orgánom [§ 7 písm. f), § 10 ods. 1 písm. e), § 10a ods. 2], e) navrhujú príslušným orgánom zrušenie zastaraných a neefektívnych prevádzkární a neperspektívnych výrob a jeho zaradenie do plánu, určujú spolu s príslušným orgánom podmienky zrušenia zastaraných a neefektívnych prevádzkární a neperspektívnych výrob a u príslušných orgánov požadujú uplatnenie postihu voči organizáciám, ktoré tieto podmienky neplnia,[13)](#poznamky.poznamka-13)“.

7.

§ 10 ods. 1 písm. a) znie:

„a) spolupracujú s krajskými národnými výbormi pri vypracovaní koncepcie rozvoja okresov a vyjadrujú sa k návrhom oblastných plánov; návrhy koncepcií rozvoja okresu prerokúvajú s miestnymi národnými výbormi v strediskových obciach, ktoré tiež informujú o schválených koncepciách a o ich plnení,“.

8.

V § 10 ods. 1 sa za ustanovenie písmena d) vkladá nové ustanovenie písmena e), ktoré znie:

„e) vydávajú záväzné stanoviská k návrhom na rozmiestnenie stavieb na zabezpečenie služieb obyvateľstva a stavieb miestneho významu;[4)](#poznamky.poznamka-4) spolupracujú s krajskými národnými výbormi pri vypracovaní záväzných stanovísk k návrhom na rozmiestnenie vybraných investícií, pri ktorých toto stanovisko vydáva krajský národný výbor a pri zrušovaní zastaraných a neefektívnych prevádzkární a neperspektívnych výrob,[14)](#poznamky.poznamka-14)“.

9.

Za § 10 sa vkladá nový § 10a, ktorý znie:

„§ 10a Mestské národné výbory (1) Mestské národné výbory a) vyjadrujú sa k návrhom záväzných stanovísk, ktoré vydávajú Slovenská plánovacia komisia, krajské národné výbory a okresné národné výbory k návrhom na rozmiestnenie vybraných investícií, najmä z hľadiska nárokov na prírodné zdroje, bytovú výstavbu, vplyvu na tvorbu a ochranu životného prostredia, ako aj k návrhom na zrušovanie zastaraných a neperspektívnych výrob, prípadne dávajú na toto zrušovanie podnety,[15)](#poznamky.poznamka-15) b) zaujímajú stanoviská k zámerom, koncepciám a iným opatreniam ústredne riadených hospodárskych, družstevných a ostatných organizácií, pokiaľ sa dotýkajú rozvoja a výstavby mesta a potrieb občanov,[16)](#poznamky.poznamka-16) ako aj k návrhom koncepcií rozvoja a hospodárskych plánov organizácií poskytujúcich služby, ktoré sú riadené národnými výbormi vyšších stupňov.[17)](#poznamky.poznamka-17) (2) Mestské národné výbory prvej kategórie okrem pôsobnosti, ktorá im patrí podľa odseku 1, vydávajú záväzné stanoviská k návrhom na rozmiestnenie stavieb na zabezpečenie služieb obyvateľstvu a stavieb miestneho významu.[15)](#poznamky.poznamka-15)“.

10.

V § 13 sa doterajšie ustanovenie označuje ako odsek 2 a vkladá sa nový odsek 1, ktorý znie:

„(1) Postup národných výborov pri organizovaní a koordinácii združovania prostriedkov a činností upravujú osobitné predpisy.[18)](#poznamky.poznamka-18)“.

##### Čl. II

Toto nariadenie nadobúda účinnosť dňom vyhlásenia.

Colotka v. r.
