---
title: "Vyhláška ministerstva vnitra České socialistické republiky, kterou se mění vyhláška ministerstva vnitra č. 87/1964 Sb., o řidičských průkazech"
identifier: "ZZ-1970-95"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "1970-10-27"
last_updated: "1970-10-27"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1970/95/"
official_citation: "95/1970 Zb."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "1970"
effective_from: "1970-10-27"
effective_to: "1972-02-09"
---
# Vyhláška ministerstva vnitra České socialistické republiky, kterou se mění vyhláška ministerstva vnitra č. 87/1964 Sb., o řidičských průkazech

# VYHLÁŠKA

## Ministerstva vnitra České socialistické republiky

ze dne 24. září 1970,

Ministerstvo vnitra České socialistické republiky stanoví v dohodě se zúčastněnými ústředními úřady podle [§ 16 odst. 1 písm. a) vládního nařízení č. 54/1953 Sb.](../../../../SK/ZZ/1953/54/#paragraf-16.odsek-1.pismeno-a), o provozu na silnicích, ve znění zákonného opatření předsednictva Národního shromáždění č. 13/1956 Sb.:

##### Čl. I

Vyhláška ministerstva vnitra č. [87/1964 Sb.](../../../../SK/ZZ/1964/87/), o řidičských průkazech, se mění takto:

1.

§ 6 odst. 4 zní:

„Povinnost podrobovat se pravidelným lékařským prohlídkám mají: a) řidiči z povolání všech motorových vozidel, řidiči mající řidičské oprávnění skupiny D a řidiči motorových vozidel požární ochrany a zdravotnické a důlní záchranné služby užívajících zvláštního výstražného znamení, vždy po dvou letech; po dosažení věku 50 let jsou povinni podrobit se prohlídce jednou za rok; b) ostatní držitelé řidičských průkazů po dosažení věku 60 let a opětovně po dosažení věku 65 a 68 let. Od 68. roku věku jsou povinni podrobovat se lékařské prohlídce každé dva roky. Zprávu o výsledku lékařské prohlídky jsou povinni předložit do 6 měsíců po dosažení stanovených věkových hranic dopravnímu inspektorátu okresního oddělení Veřejné bezpečnosti, příslušnému podle místa trvalého bydliště; v Praze, Brně, Ostravě a Plzni dopravnímu inspektorátu městské správy Veřejné bezpečnosti.“.

2.

§ 6 odst. 6 zní:

„Zjišťování tělesné a duševní schopnosti žadatelů o řidičské oprávnění a lékařské prohlídky řidičů motorových vozidel provádí podle zvláštních předpisů závodní lékař příslušný podle pracoviště; v ostatních případech obvodní lékař příslušný podle trvalého bydliště.“.

##### Čl. II

Držitelé řidičských průkazů, kteří v den účinnosti této vyhlášky již dosáhli věku 60 let, jsou povinni podrobit se lékařské prohlídce a předložit zprávu o jejím výsledku do 6 měsíců ode dne počátku účinnosti této vyhlášky dopravnímu inspektorátu okresního oddělení Veřejné bezpečnosti příslušnému podle trvalého bydliště; v Praze, Brně, Ostravě a Plzni dopravnímu inspektorátu městské správy Veřejné bezpečnosti.

##### Čl. III

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem vyhlášení.

Ministr: Grösser v. r.
