---
title: "Zásady pokusného overovania organizácie a foriem výchovno-vzdelávacej práce v niektorých predškolských zariadeniach a v školských výchovných zariadeniach v Slovenskej socialistickej republike"
identifier: "ZZ-1980-171"
country: "sk"
rank: "zasady"
publication_date: "1980-12-22"
last_updated: "1981-01-06"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1980/171/"
official_citation: "171/1980 Zb."
type_code: "Zasady"
type_display: "Zásady"
year: "1980"
effective_from: "1981-01-06"
headings: "Overovanie výchovno-vzdelávacej práce; Pokusné overovanie v predškolských zariadeniach a školských výchovných zariadeniach a lehoty pokusného overovania; Vykonávanie a schvaľovanie pokusného overovania; Riadenie, kádrové a materiálne zabezpečenie pokusného overovania; Zhodnotenie a ďalší program pokusného overovania"
---
# Zásady pokusného overovania organizácie a foriem výchovno-vzdelávacej práce v niektorých predškolských zariadeniach a v školských výchovných zariadeniach v Slovenskej socialistickej republike

# ZÁSADY

Vláda Slovenskej socialistickej republiky ustanovuje podľa [§ 45 ods. 5 zákona Slovenskej národnej rady č. 78/1978 Zb.](../../../../SK/ZZ/1978/78/#paragraf-45.odsek-5) o školských zariadeniach:

##### Čl. 1

##### Overovanie výchovno-vzdelávacej práce

(1)

Overovanie výchovno-vzdelávacej práce (ďalej len „pokusné overovanie“) sa uskutočňuje v jasliach a materských školách, v spoločných zariadeniach jasle a materská škola a v školských výchovných zariadeniach uvedených v [článku 2](#predpis.clanok-2) a v lehotách tam uvedených.

(2)

Overujú sa:

a)

v školských výchovných zariadeniach uvedených v [článku 2](#predpis.clanok-2) Vzorové programy komunistickej výchovy žiakov, ak sa budú zavádzať v uvedených školských zariadeniach;

b)

v ľudových školách umenia koncepcia a štruktúra učebných plánov, učebných osnov a na ich základe vypracované didaktické prostriedky a metodické materiály;

c)

v jasliach, materských školách a v spoločných zariadeniach jasle a materská škola realizácia nového poňatia predškolskej výchovy podľa Programu výchovnej práce v jasliach a v materských školách, formy spolupráce s rodičmi a nové formy poradenskej činnosti materských škôl pre širšiu rodičovskú verejnosť;

d)

v školských zariadeniach na výkon ústavnej výchovy a ochrannej výchovy výchovné plány a špecifické formy a metódy prevýchovného procesu;

e)

v domoch pionierov a mládeže ciele a úlohy komunistickej výchovy, záujmovej činnosti detí a mládeže a výchovného systému Pionierskej organizácie Socialistického zväzu mládeže.

(3)

Pokusné overovanie podľa [článku 1](#predpis.clanok-1) sa uskutočňuje na reprezentatívnej vzorke jasieľ, materských škôl, spoločných zariadení jasle a materská škola a školských výchovných zariadení uvedených v [článku 2](#predpis.clanok-2), ktoré pre jednotlivé druhy predškolských zariadení a školských výchovných zariadení určí Ministerstvo školstva Slovenskej socialistickej republiky (ďalej len „ministerstvo školstva“).

##### Čl. 2

##### Pokusné overovanie v predškolských zariadeniach a školských výchovných zariadeniach a lehoty pokusného overovania

Pokusné overovanie sa uskutočňuje

a)

v jasliach, materských školách a v spoločných zariadeniach jasle a materská škola a ukončí sa v školskom roku 1983/84,

b)

v domoch pionierov a mládeže a ukončí sa v školskom roku 1990/91,

c)

v domovoch mládeže a ukončí sa v školskom roku 1982/83,

d)

v ľudových školách umenia a ukončí sa v školskom roku 1980/81,

e)

v školských zariadeniach na výkon ústavnej výchovy a ochrannej výchovy od školského roku 1980/81 a ukončí sa v školskom roku 1984/85.

##### Čl. 3

##### Vykonávanie a schvaľovanie pokusného overovania

(1)

Pokusné overovanie podľa [článku 1](#predpis.clanok-1) vykonávajú výskumné ústavy riadené ministerstvom školstva, ústavy Slovenskej akadémie vied, prípadne výskumné ústavy v pôsobnosti iných ústredných orgánov, a vysoké školy, ktoré pripravujú učiteľov a vychovávateľov.

(2)

Pokusné overovanie podlieha predchádzajúcemu schváleniu ministerstvom školstva; schválené plány pokusného overovania v predškolských zariadeniach a školských výchovných zariadeniach sa stávajú súčasťou plánu ústavov a vysokých škôl uvedených v odseku 1.

##### Čl. 4

##### Riadenie, kádrové a materiálne zabezpečenie pokusného overovania

(1)

Pokusné overovanie riadi ministerstvo školstva. Ministerstvo školstva môže poveriť svoje rezortné výskumné ústavy operatívnym vedením pokusného overovania na jednotlivých zariadeniach uvedených v [článku 1 ods. 1](#predpis.clanok-1.odsek-1).

(2)

Metodické materiály a didaktické prostriedky zabezpečuje ministerstvo školstva, prípadne ním poverené rezortné výskumné ústavy a príslušné národné výbory.

(3)

Národné výbory po dohode s ministerstvom školstva utvárajú priestorové a materiálne podmienky na pokusné overovanie v predškolských zariadeniach a v školských výchovných zariadeniach.

(4)

Finančné prostriedky na pokusné overovanie sa zabezpečujú v plánoch a v rozpočtoch ministerstva školstva, prípadne ním poverených rezortných výskumných ústavov a národných výborov.

(5)

Kádrové podmienky v predškolských zariadeniach a v školských výchovných zariadeniach určených na pokusné overovanie zabezpečujú národné výbory.

(6)

Organizácie uvedené v [článku 3 ods. 1](#predpis.clanok-3.odsek-1) uzavrú dohody o pracovnej činnosti[2)](#poznamky.poznamka-2) s učiteľmi a vychovávateľmi, ktorí sa budú podieľať na pokusnom overovaní.

##### Čl. 5

##### Zhodnotenie a ďalší program pokusného overovania

(1)

Ministerstvo školstva zhodnotí pokusné overovanie za každý školský rok a po jeho celkovom ukončení.

(2)

Po uplynutí lehôt uvedených v [článku 2](#predpis.clanok-2) môže ministerstvo školstva určiť ďalší program pokusného overovania v rozsahu ustanovenom v [článku 1 ods. 2](#predpis.clanok-1.odsek-2), ako aj určiť predškolské zariadenia a školské výchovné zariadenia, na ktorých sa bude pokusné overovanie uskutočňovať.

Prof. JUDr. Colotka v. r.
