---
title: "Vyhláška Ministerstva hospodárstva Slovenskej republiky, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška Ministerstva hospodárstva Slovenskej republiky č. 122/1997 Z. z. o zavedení dovozného depozita"
identifier: "ZZ-1997-150"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "1997-05-30"
last_updated: "1997-05-30"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1997/150/"
official_citation: "150/1997 Z. z."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "1997"
effective_from: "1997-05-30"
effective_to: "1997-07-20"
---
# Vyhláška Ministerstva hospodárstva Slovenskej republiky, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška Ministerstva hospodárstva Slovenskej republiky č. 122/1997 Z. z. o zavedení dovozného depozita

# VYHLÁŠKA

## Ministerstva hospodárstva Slovenskej republiky

z 23. mája 1997,

Ministerstvo hospodárstva Slovenskej republiky podľa [§ 56 ods. 1 písm. b) zákona č. 42/1980 Zb.](../../../../SK/ZZ/1980/42/#paragraf-56.pismeno-b) o hospodárskych stykoch so zahraničím v znení zákona č. 102/1988 Zb. a zákona č. 113/1990 Zb. ustanovuje:

##### Čl. I

Vyhláška Ministerstva hospodárstva Slovenskej republiky č. 122/1997 Z. z. o zavedení dovozného depozita sa mení a dopĺňa takto:

1.

§ 1 znie:

„§ 1 (1) Zahraničný tovar dovážaný do Slovenskej republiky uvedený v prílohe č. 1 tejto vyhlášky prepustia colné orgány^1) do režimu voľného obehu^2) len vtedy, ak deklarant alebo jeho zástupca^3) predloží doklad o zložení dovozného depozita (ďalej len „doklad“), ktorého vzor je uvedený v prílohe č. 2 tejto vyhlášky. (2) Bez predloženia dokladu prepustia colné orgány do režimu voľného obehu tovar, a) ktorý nemá obchodný charakter,^5) b) poskytnutý bezplatne s výnimkou zahraničného tovaru dovezeného ako náhrada za tovar chybný alebo nezodpovedajúci podmienkam zmluvy, a ktorý bol vyvezený späť do zahraničia, c) dovezený na úhradu vládnych pohľadávok, d) oslobodený od cla.^6)“.

2.

Poznámka pod čiarou k odkazu ^4) sa vypúšťa.

3.

V § 2 písm. a) sa za slovo „dovážaný“ vkladá slovo „zahraničný“.

4.

V § 3 ods. 2 písm. d) sa za slovo „dovážaného“ vkladá slovo „zahraničného“.

5.

Za § 3 sa vkladá § 3a, ktorý znie:

„§ 3a (1) Správu depozít vykonáva Konsolidačná banka, štátny peňažný ústav, Bratislava (ďalej len „správca“), ktorý uzavrie s bankou zmluvu o bezúročnom uložení prostriedkov z dovozných depozít a ich návratnosti. (2) Banka, ktorá prijala dovozné depozitum, poukáže ho nasledujúci pracovný deň po jeho prijatí na osobitný účet správcu. Depozitá prijaté do dňa nadobudnutia účinnosti tejto vyhlášky poukáže banka na účet správcu nasledujúci pracovný deň po nadobudnutí jej účinnosti. (3) Správca uhradí banke poplatok vo výške 0,5 %, najviac však 500 Sk z každého prijatého dovozného depozita.“.

6.

V § 5 sa v úvodnej vete za slovo „mesiacov“ vkladajú slová „na základe potvrdenia colného orgánu“ a v písmene a) sa vypúšťa časť vety za slovom „obehu“.

7.

Príloha k vyhláške č. 122/1997 Z. z. sa nahrádza prílohou č. 1, ktorá znie:
