---
title: "Vyhláška Ministerstva financií Slovenskej socialistickej republiky o zmenách a doplnení vyhlášky č. 8/1970 Zb., ktorou sa vykonáva zákon SNR č. 178/1969 Zb. o podnikových daniach a príspevku na sociálne zabezpečenie v znení zákona SNR č. 117/1970 Zb"
identifier: "ZZ-1970-153"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "1970-12-29"
last_updated: "1971-01-01"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1970/153/"
official_citation: "153/1970 Zb."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "1970"
effective_from: "1971-01-01"
effective_to: "1971-12-31"
---
# Vyhláška Ministerstva financií Slovenskej socialistickej republiky o zmenách a doplnení vyhlášky č. 8/1970 Zb., ktorou sa vykonáva zákon SNR č. 178/1969 Zb. o podnikových daniach a príspevku na sociálne zabezpečenie v znení zákona SNR č. 117/1970 Zb

# VYHLÁŠKA

## Ministerstva financií Slovenskej socialistickej republiky

z 15. decembra 1970

Ministerstvo financií Slovenskej socialistickej republiky ustanovuje podľa [§ 40 zákona SNR č. 178/1969 Zb.](../../../../SK/ZZ/1969/178/#paragraf-40)o podnikových daniach a príspevku na sociálne zabezpečenie v znení zákona SNR č. 117/1970 Zb.:

##### Článok 1

Vyhláška Ministerstva financií Slovenskej socialistickej republiky č. [8/1970 Zb.](../../../../SK/ZZ/1970/8/), ktorou sa vykonáva zákon o podnikových daniach a príspevku na sociálne zabezpečenie, sa mení a dopĺňa takto:

1.

Čl. 3 ods. 3 znie:

„(3) Odpočítať možno len sumy zaplatené na podnikovú bytovú výstavbu z vlastných zdrojov (vrátane splátok úveru na podnikovú bytovú výstavbu čerpaného do 31. decembra 1969) a z úveru čerpaného po 1. januári 1970, nie však sumy z dotácií, ktoré sa poskytli daňovníkovi na podnikovú bytovú výstavbu.“.

2.

V čl. 4 sa pripája ďalší odsek, ktorý znie:

„(4) Z majetku daňovníka sa odpočíta zostatková cena vstavaných objektov, ktoré slúžia výlučne na účely civilnej obrany a na zvláštne úlohy.“.

3.

Ustanovenie čl. 7 sa ruší.

4.

V čl. 9 ods. 1 sa vypúšťajú slová „pokiaľ nepríde k jej prvému výrubu“.

5.

V čl. 8 až 11 sa nahrádzajú slová „národný výbor “ slovami „finančná správa (národný výbor)“ v príslušnom páde.

##### Článok 2

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 1. januárom 1971.

Minister: Ing. Mišeje v. r.
