---
title: "Zákonné opatření předsednictva České národní rady kterým se mění a doplňuje zákon České národní rady č. 129/1975 Sb., o působnosti orgánů České socialistické republiky v sociálním zabezpečení"
identifier: "ZZ-1982-10"
country: "sk"
rank: "measure"
publication_date: "1982-01-29"
last_updated: "1982-01-29"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1982/10/"
official_citation: "10/1982 Zb."
type_code: "Opatrenie"
type_display: "Opatrenie"
year: "1982"
effective_from: "1982-01-29"
---
# Zákonné opatření předsednictva České národní rady kterým se mění a doplňuje zákon České národní rady č. 129/1975 Sb., o působnosti orgánů České socialistické republiky v sociálním zabezpečení

# Zákonné opatření

## předsednictva České národní rady

ze dne 25. ledna 1982,

Předsednictvo České národní rady se usneslo podle čl. 121 odst. 3 ústavního zákona č. 143/1968 Sb., o československé federaci, na tomto zákonném opatření:

##### Čl. I

Zákon České národní rady č. 129/1975 Sb., o působnosti orgánů České socialistické republiky v sociálním zabezpečení, ve znění zákonného opatření předsednictva České národní rady č. 78/1979 Sb., se mění a doplňuje takto:

1.

§ 10 písm. b) zní:

„b) navrhuje Úřadu důchodového zabezpečení v Praze zápočet doby zaměstnání ve sporných případech.“.

2.

§ 25 písm. a) bod 2 zní:

„2. o poskytnutí jednorázového peněžitého příspěvku, s výjimkou příspěvku na zabezpečení zvláštních pomůcek příspěvku na zakoupení motorového vozidla a na jeho provoz a příspěvku na úpravu motorového vozidla na ruční ovládaní.“.

3.

§ 26 písm. a) bod 2 zní:

„2. o poskytnutí opakujících se příspěvků, zejména na dietní stravování, příspěvků na zabezpečení zvláštních pomůcek, příspěvků na úpravu motorového vozidla na ruční ovládání v případech závažného postižení končetin a příspěvků na zakoupení matorového vozidla a na jeho provoz v případech těžké vady nebo pohybového ústrojí.“.

##### Čl. II

Toto zákonné opatření nabývá účinnosti dnem 1. února 1982.

Kempný v. r. Korčák v. r.
