---
title: "Oznámenie Ministerstva financií Slovenskej republiky o vydaní opatrenia, ktorým sa ustanovuje účtová osnova a postupy účtovania pre banky"
identifier: "ZZ-1994-346"
country: "sk"
rank: "notification"
publication_date: "1994-12-21"
last_updated: "1994-12-21"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1994/346/"
official_citation: "346/1994 Z. z."
type_code: "Oznamenie"
type_display: "Oznámenie"
year: "1994"
effective_from: "1994-12-21"
---
# Oznámenie Ministerstva financií Slovenskej republiky o vydaní opatrenia, ktorým sa ustanovuje účtová osnova a postupy účtovania pre banky

# OZNÁMENIE

## Ministerstva financií Slovenskej republiky

Ministerstvo financií Slovenskej republiky vydalo podľa [§ 4 ods. 2 zákona č. 563/1991 Zb.](../../../../SK/ZZ/1991/563/#paragraf-4.odsek-2) o účtovníctve

opatrenie zo 14. novembra 1994 č. 65/520/1994, ktorým sa ustanovuje účtová osnova a postupy účtovania pre banky.

Týmto opatrením sa ustanovuje účtová osnova a postupy účtovania pre banky, pobočky zahraničných bánk a Národnú banku Slovenska.

Opatrením sa zrušujú:

1.

opatrenie Federálneho ministerstva financií z 10. decembra 1990 č. V/2-29 490/1990, ktorým sa ustanovuje účtová osnova a smernice k nej pre peňažné ústavy v znení opatrenia Federálneho ministerstva financií z 9. novembra 1992 č. V/2-28 110/1992, ktorým sa ustanovuje použitie metodiky účtovníctva a účtovnej závierky a jej zmeny a doplnky na účtovné obdobie roka 1993 v bankách (registrovaného v čiastke 112/1992 Zb.),

2.

opatrenie Ministerstva financií Slovenskej republiky z 31. augusta 1994 č. 65/411/1994, ktorým sa pre banky ustanovuje postup účtovania tvorby a použitia sociálneho fondu podľa zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 152/1994 Z. z. o sociálnom fonde a o zmene a doplnení zákona č. 286/1992 Zb. o daniach z príjmov v znení neskorších predpisov (oznámenie Ministerstva financií Slovenskej republiky č. [262/1994 Z. z.](../../../../SK/ZZ/1994/262/)),

3.

opatrenie Ministerstva financií Slovenskej republiky z 11. novembra 1994 č. 65/235/1994, ktorým sa mení a dopĺňa účtová osnova a postupy účtovania pre banky a dopĺňa sa obsahové vymedzenie účtovnej závierky pre banky na účtovné obdobie roka 1994 (oznámenie Ministerstva financií Slovenskej republiky č. [337/1994 Z. z.](../../../../SK/ZZ/1994/337/#predpis.oznacenie)).

Opatrenie nadobúda záväznosť dňom uverejnenia oznámenia o jeho vydaní v Zbierke zákonov Slovenskej republiky.

Opatrenie je uverejnené vo Finančnom spravodajcovi č. 17/1994 a možno doň nazrieť na Ministerstve financií Slovenskej republiky.
