---
title: "Zákon o revitalizácii podnikov a o zmene a doplnení niektorých zákonov"
identifier: "ZZ-1997-211"
country: "sk"
rank: "law"
publication_date: "1997-07-30"
last_updated: "1997-07-30"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1997/211/"
official_citation: "211/1997 Z. z."
type_code: "Zakon"
type_display: "Zákon"
year: "1997"
effective_from: "2000-01-01"
headings: "Odporovateľné právne úkony"
---
# Zákon o revitalizácii podnikov a o zmene a doplnení niektorých zákonov

# ZÁKON

z 2. júla 1997

Národná rada Slovenskej republiky sa uzniesla na tomto zákone:

##### Čl. I

##### § 1

##### Predmet zákona

Tento zákon upravuje podmienky revitalizácie podnikov a postupy súvisiace s týmto procesom.

##### § 2

##### Pojmy

Na účely tohto zákona sa rozumie

a)

revitalizáciou ekonomické oživenie podniku na účel lepšieho využitia ekonomického potenciálu tak, aby sa dosiahol jeho hospodársky rast, a to využitím niektorých úľav podľa tohto zákona,

b)

podnikom tuzemská právnická osoba, ktorá je podnikateľom, s výnimkou bánk, a ktorá je v nepriaznivej hospodárskej situácii.

##### § 3

##### Podmienky revitalizácie

Podnik môže podať žiadosť o revitalizáciu, ak vyrába výrobky alebo poskytuje služby, ktoré sú v súlade s prioritami určenými vládou Slovenskej republiky, a spĺňa niektorú z týchto podmienok:

a)

zabezpečuje zamestnanosť v regióne,

b)

zabezpečuje hospodársky rozvoj oblastí s nízkou životnou úrovňou,

c)

zabezpečuje rozvoj hospodársky významných činností alebo oblastí.

##### § 4

##### Formy revitalizácie podnikov

(1)

Podnik možno revitalizovať týmito formami:

a)

povolením odkladu platenia daní podľa osobitného predpisu,[1)](#poznamky.poznamka-1)

b)

povolením odkladu platenia odvodov podľa osobitného predpisu,[2)](#poznamky.poznamka-2)

c)

povolením odkladu platenia pokút a penále podľa osobitného predpisu,[2)](#poznamky.poznamka-2)

d)

povolením splátok platenia daní podľa osobitného predpisu,[1)](#poznamky.poznamka-1)

e)

povolením splátok platenia odvodov podľa osobitného predpisu,[2)](#poznamky.poznamka-2)

f)

povolením splátok platenia pokút, penále, zvýšenia dane a úroku podľa osobitného predpisu,[2)](#poznamky.poznamka-2)

g)

povolením úľav z penále, pokút, úrokov a zvýšenia dane podľa osobitného predpisu,[3)](#poznamky.poznamka-3)

h)

povolením splátok dlžných súm poistného, aj keď nie sú splnené podmienky podľa osobitných predpisov,[4)](#poznamky.poznamka-4)

i)

povolením splátok dlžných súm príspevku na poistenie v nezamestnanosti, aj keď nie sú splnené podmienky podľa osobitného predpisu,[5)](#poznamky.poznamka-5)

j)

odpustením povinnosti platiť penále alebo poplatok z omeškania alebo znížením výšky penále podľa osobitných predpisov,[6)](#poznamky.poznamka-6)

k)

odpustením poistného, ktoré je príjmom štátneho rozpočtu podľa osobitného predpisu,[7)](#poznamky.poznamka-7)

l)

odpustením daňového nedoplatku vzniknutého na daniach a ich príslušenstve, aj keď nie sú splnené podmienky podľa osobitného predpisu,[8)](#poznamky.poznamka-8)

m)

odpustením úrokov z omeškania za oneskorenie platenia splátok kúpnej ceny,[9)](#poznamky.poznamka-9) pričom sa neuplatní ustanovenie osobitného predpisu,[10)](#poznamky.poznamka-10)

n)

neuplatnením alebo znížením zmluvných sankcií za omeškanie revitalizovaného podniku s platením splátok kúpnej ceny podľa osobitného predpisu,[11)](#poznamky.poznamka-11)

o)

uhradením záväzkov revitalizovaného podniku z prostriedkov Fondu národného majetku Slovenskej republiky podľa rozhodnutia o revitalizácii,

p)

dohodou o odklade platenia úveru alebo jeho splátok,

r)

dohodou o odklade platenia úrokov z úveru,

s)

dohodou o znížení úrokovej sadzby úveru alebo o odpustení úroku z úveru alebo jeho časti,

t)

dohodou o odpísaní úveru alebo jeho časti,

u)

dohodou o preklasifikácii úveru,

v)

dohodou o splatení úverov nadobudnutím akcií alebo iných podielových účastí za podmienky, že banka odpredá takto získané akcie alebo podiely do dvoch rokov od skončenia revitalizácie podniku.

(2)

Formy revitalizácie podniku uvedené v odseku 1 možno použiť len na záväzky podniku vzniknuté pred 1. januárom 1997.

##### § 5

(1)

Podnik podáva žiadosť podľa [§ 3](#paragraf-3) (ďalej len „žiadateľ“) tomu ústrednému orgánu štátnej správy, v ktorého vecnej pôsobnosti je odvetvie, v ktorom podnik pôsobí (ďalej len „príslušné ministerstvo“), pričom uvedie, ktorú z podmienok podľa[§ 3](#paragraf-3)spĺňa.

(2)

Žiadateľ je povinný pripojiť k žiadosti podľa odseku 1 revitalizačný projekt, ročnú účtovnú závierku za predchádzajúci rok overenú audítorom, zoznam veriteľov s uvedením neuhradených záväzkov a zoznam dlžníkov s uvedením neuhradených pohľadávok, inventúrne súpisy hmotného a nehmotného majetku ku dňu podania žiadosti, vyjadrenie príslušných veriteľov k navrhovaným formám revitalizácie, stanovisko financujúcich bánk a vyhlásenie, že voči nemu nebol podaný návrh na vyhlásenie konkurzu.

##### § 6

##### Revitalizačný projekt

(1)

Revitalizačný projekt obsahuje najmä

a)

obchodné meno a charakteristiku žiadateľa,

b)

súhrn ekonomických a výrobnotechnických informácií potrebných na komplexné posúdenie účelnosti revitalizácie žiadateľa,

c)

údaje o zamestnanosti,

d)

navrhované formy revitalizácie,

e)

výrobný a ekonomický zámer žiadateľa a očakávané výsledky hospodárenia,

f)

finančnú a odbytovú stratégiu žiadateľa,

g)

záväzok žiadateľa dodržať obmedzenia podľa rozhodnutia o revitalizácii.

(2)

K revitalizačnému projektu žiadateľ prikladá tieto prílohy:

a)

účtovnú závierku žiadateľa zostavenú ku koncu mesiaca predchádzajúceho mesiacu, v ktorom podáva žiadosť o revitalizáciu,

b)

výpis z obchodného registra nie starší ako tri mesiace.

(3)

Podrobnosti o obsahu revitalizačného projektu ustanoví všeobecne záväzný právny predpis, ktorý vydá Ministerstvo hospodárstva Slovenskej republiky po dohode s Ministerstvom pôdohospodárstva Slovenskej republiky, s Ministerstvom výstavby a verejných prác Slovenskej republiky, s Ministerstvom dopravy, pôšt a telekomunikácií Slovenskej republiky a s Ministerstvom práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky.

##### § 7

(1)

Príslušné ministerstvo si môže vyžiadať k revitalizačnému projektu alebo k jeho časti stanoviská iných ústredných orgánov štátnej správy, prípadne iných subjektov.

(2)

Príslušné ministerstvo zodpovedá za úplnosť údajov a podkladov žiadateľa a potvrdzuje ich správnosť a úplnosť. Na ten účel koordinuje práce spojené s dopracovaním revitalizačného projektu a s kompletizáciou príslušných podkladov potrebných na komplexné posúdenie účelnosti revitalizácie žiadateľa.

(3)

Príslušné ministerstvo posúdi žiadosť a priložené podklady a spolu so svojím stanoviskom ich postúpi Revitalizačnej komisii (ďalej len „komisia“), ak zo žiadosti a priložených podkladov možno predpokladať dosiahnutie účelu revitalizácie. Príslušné ministerstvo informuje žiadateľa o postúpení jeho žiadosti komisii.

(4)

Príslušné ministerstvo vráti žiadateľovi žiadosť a priložené podklady, ak žiadateľ nespĺňa zákonom ustanovené podmienky alebo ak zo žiadosti a priložených podkladov nevyplýva možnosť dosiahnutia účelu revitalizácie.

##### § 8

##### Komisia

(1)

Komisia rozhoduje o revitalizácii podniku.

(2)

Členmi komisie sú:

a)

minister financií,

b)

minister hospodárstva,

c)

minister pôdohospodárstva,

d)

minister práce, sociálnych vecí a rodiny,

e)

minister výstavby a verejných prác,

f)

guvernér Národnej banky Slovenska,

g)

prezident Slovenskej sporiteľne, a. s.,

h)

prezident Všeobecnej úverovej banky, a. s.,

i)

prezident Investičnej a rozvojovej banky, a. s.,

j)

prezident Slovenskej poisťovne, a. s.

(3)

Zasadnutia komisie zvoláva minister financií.

(4)

Na prijatie rozhodnutia komisie sa vyžaduje trojpätinová väčšina členov komisie uvedených v odseku 2 písm. a) až e) a trojpätinová väčšina členov komisie uvedených v odseku 2 písm. f) až j). Spôsob hlasovania upraví rokovací poriadok, ktorý schváli komisia.

(5)

O revitalizácii a formách revitalizácie žiadateľa rozhoduje komisia. Komisia môže okrem žiadateľom navrhovaných foriem revitalizácie rozhodnúť aj o ďalších formách revitalizácie podľa[§ 4](#paragraf-4) tohto zákona. Na ten účel spolupracuje s príslušným ministerstvom.

(6)

Komisia vydáva len rozhodnutia o revitalizácii žiadateľa, inak vráti materiál príslušnému ministerstvu buď na dopracovanie, alebo na oznámenie žiadateľovi o neschválení jeho revitalizácie. Príslušné ministerstvo oznámi žiadateľovi neschválenie jeho revitalizácie.

(7)

Na revitalizáciu nie je právny nárok a proti oznámeniu o neschválení revitalizácie sa nemožno odvolať.

(8)

Na rozhodovanie o revitalizácii sa nevzťahujú všeobecné predpisy o správnom konaní.[12)](#poznamky.poznamka-12)

##### § 9

##### Rozhodnutie o revitalizácii

(1)

Rozhodnutie o revitalizácii obsahuje najmä

a)

označenie žiadateľa, ktorý sa má revitalizovať (ďalej len „revitalizovaný podnik“),

b)

formy revitalizácie,

c)

dobu revitalizácie, nie dlhšiu ako tri roky, vrátane dátumu jej začatia a skončenia,

d)

ďalšie obmedzenia pri nakladaní s majetkom revitalizovaného podniku,

e)

právne úkony, na ktoré je potrebný súhlas komisie alebo komisára,

f)

prílohy, a to

1.

revitalizačný projekt,

2.

zmluvy medzi revitalizovaným podnikom a veriteľom podľa jednotlivých foriem revitalizácie,

3.

stanoviská príslušných orgánov a organizácií podľa jednotlivých foriem revitalizácie.

(2)

Rozhodnutie o revitalizácii podpisujú minister financií a guvernér Národnej banky Slovenska.

(3)

Proti rozhodnutiu o revitalizácii sa nemožno odvolať. Rozhodnutie o revitalizácii nepodlieha preskúmaniu súdom.

(4)

Rozhodnutie o revitalizácii, ktoré vydala komisia, je záväzné pre orgány a organizácie, ktoré sú podľa osobitných predpisov oprávnené vydať rozhodnutia zodpovedajúce jednotlivým formám revitalizácie podľa [§ 4 ods. 1](#paragraf-4.odsek-1) uvedených v rozhodnutí o revitalizácii.

(5)

Zmluvy uzavreté podľa jednotlivých foriem revitalizácie uvedených v rozhodnutí o revitalizácii nadobudnú účinnosť dňom vydania rozhodnutia o revitalizácii.

##### § 10

##### Komisár pre revitalizáciu

(1)

Komisárom pre revitalizáciu (ďalej len „komisár“) môže byť len fyzická osoba, ktorá má spôsobilosť na právne úkony, je bezúhonná a má vysokoškolské vzdelanie. Komisára vymenúva a odvoláva komisia.

(2)

Komisia môže komisára odvolať, ak neplní svoje povinnosti podľa tohto zákona alebo ak prestane spĺňať niektorú z podmienok podľa odseku 1.

(3)

Komisár vykonáva kontrolu dodržiavania rozhodnutia o revitalizácii, dodržiavania ustanovení tohto zákona a dodržiavania účelu revitalizácie. Na vykonávanie kontroly komisárom sa primerane použijú ustanovenia osobitného predpisu.[13)](#poznamky.poznamka-13)

(4)

Komisár je oprávnený zúčastňovať sa rokovaní všetkých orgánov revitalizovaného podniku.

(5)

Príslušné orgány revitalizovaného podniku sú povinné prerokovať s komisárom všetky zásadné rozhodnutia finančnej a majetkovej povahy.

(6)

Komisár je povinný o všetkých dôležitých skutočnostiach informovať komisiu.

(7)

Komisár má voči revitalizovanému podniku nárok na odmenu vo výške určenej komisiou. Odmenu vypláca komisárovi revitalizovaný podnik.

##### § 11

##### Obmedzenia revitalizovaného podniku

(1)

Revitalizovaný podnik je počas revitalizácie okrem obmedzení vyplývajúcich z rozhodnutia o revitalizácii povinný

a)

nezakladať ďalšie právnické osoby ani nevkladať peňažné a nepeňažné vklady do majetku inej právnickej osoby,

b)

nevyplácať dividendy akcionárom ani iné podiely na zisku spoločníkom iných obchodných spoločností,

c)

vopred odsúhlasiť výšku odmeny členov orgánov podniku s komisiou,

d)

použiť celý zisk po zdanení na rozvoj výrobných a obchodných činností podniku.

(2)

Revitalizovaný podnik počas revitalizácie nemôže

a)

darovať majetok revitalizovaného podniku ani jeho časť,

b)

zriaďovať záložné právo na majetok revitalizovaného podniku v prospech tretích osôb,

c)

odpustiť svoje pohľadávky,

d)

uprednostňovať pred ostatnými veriteľmi úhradu záväzkov právnickým osobám, na ktorých má majetkovú účasť alebo v ktorých majú majetkovú účasť členovia orgánov revitalizovaného podniku alebo im blízke osoby,[14)](#poznamky.poznamka-14)

e)

uprednostňovať pred ostatnými veriteľmi úhradu záväzkov fyzickým osobám, ktoré sú blízkymi osobami[14)](#poznamky.poznamka-14) členov orgánov revitalizovaného podniku,

f)

uprednostňovať úhradu záväzkov právnickým osobám založeným právnickými osobami alebo fyzickými osobami uvedenými v písmenách d) a e),

g)

sa zrušiť s likvidáciou ani bez likvidácie,

h)

vykonávať také opatrenia a právne úkony, ktoré by boli v rozpore s rozhodnutím o revitalizácii alebo s účelom revitalizácie.

(3)

Opatrenia a právne úkony vykonané v rozpore s odsekom 1 písm. a) alebo s odsekom 2 písm. a), b), c), g) alebo h) sú neplatné.

##### § 12

Revitalizovaný podnik eviduje záväzky vyplývajúce z jednotlivých foriem revitalizácie uvedené v rozhodnutí o revitalizácii na analytických účtoch oddelene od ostatných záväzkov, a to až do skončenia revitalizácie alebo do vydania rozhodnutia o zrušení revitalizácie.

##### § 13

(1)

Vstup podniku do revitalizácie, skončenie revitalizácie a komisár sa zapisujú do obchodného registra.

(2)

Návrh na zápis skončenia revitalizácie podáva komisár a návrh na ostatné zápisy podľa odseku 1 podáva revitalizovaný podnik bez zbytočného odkladu.

##### § 14

##### Informácie o revitalizácii podniku

(1)

Revitalizovaný podnik predkladá príslušnému ministerstvu

a)

polročnú informáciu o stave revitalizácie podniku, a to do 30 dní po uplynutí kalendárneho polroku,

b)

k 30. júnu údaje v rozsahu súvahy a výkazu ziskov a strát, a to do 30 dní,

c)

ročnú účtovnú závierku overenú audítorom, a to najneskôr do konca februára nasledujúceho roku.

(2)

Prílohou informácie podľa odseku 1 je aj vyhodnotenie plnenia opatrení a obmedzení vyplývajúcich z tohto zákona a z rozhodnutia o revitalizácii.

(3)

Komplexné polročné a ročné vyhodnotenie revitalizovaného podniku predkladá príslušné ministerstvo spolu so svojím hodnotením a so všetkými podkladmi komisii.

##### § 15

##### Rozhodnutie o zrušení revitalizácie

(1)

V prípade porušenia ustanovení [§ 11 ods. 1 a 2](#paragraf-11.odsek-1) môže komisia zrušiť rozhodnutie o revitalizácii.

(2)

Proti rozhodnutiu o zrušení revitalizácie nie je možné sa odvolať. Rozhodnutie o zrušení revitalizácie nepodlieha preskúmaniu súdom.

(3)

Dňom zrušenia rozhodnutia o revitalizácii sa zrušujú zmluvy uzatvorené podľa [§ 9 ods. 1 písm. f) bodu 2](#paragraf-9.odsek-1.pismeno-f.bod-2), ak sa zmluvné strany nedohodnú inak.

(4)

Dňom zrušenia rozhodnutia o revitalizácii sa stávajú splatnými všetky záväzky, ktoré boli odpustené alebo ktorých splatnosť bola odložená, alebo bolo povolené ich platenie v splátkach podľa foriem revitalizácie uvedených v rozhodnutí o revitalizácii.

(5)

Revitalizovaný podnik je povinný splniť všetky záväzky, ktoré sú splatné podľa odseku 4, a to do jedného mesiaca od zrušenia rozhodnutia o revitalizácii podniku.

##### § 16

Členovia komisie, komisár a zamestnanci príslušného ministerstva sú povinní zachovávať mlčanlivosť o všetkých skutočnostiach, ktoré sa dozvedeli v súvislosti s posudzovaním žiadostí o revitalizáciu podniku.

##### § 17

(1)

Po vydaní rozhodnutia o revitalizácii až do uplynutia doby revitalizácie alebo do vydania rozhodnutia o zrušení revitalizácie nemožno začať konanie o konkurze proti revitalizovanému podniku.

(2)

Ak bol podaný návrh na vyhlásenie konkurzu alebo jeho skončenie núteným vyrovnaním proti revitalizovanému podniku do vydania rozhodnutia o revitalizácii podniku, súd nevyhlási konkurz ani nepotvrdí nútené vyrovnanie, a to počas revitalizácie.

(3)

Počas revitalizácie nemožno na majetok revitalizovaného podniku realizovať záložné právo ani výkon rozhodnutia.

##### § 18

Počas revitalizácie sa na revitalizovaný podnik ustanovenia osobitných predpisov,[15)](#poznamky.poznamka-15) ktoré upravujú právne vzťahy upravené aj týmto zákonom, nepoužijú, ak upravujú tieto právne vzťahy odlišne od tohto zákona.

##### § 19

##### Prechodné ustanovenie

Žiadosť o revitalizáciu podniku možno podať do konca roka 2000.

##### Čl. II

Zákon č. [40/1964 Zb.](../../../../SK/ZZ/1964/40/) Občiansky zákonník v znení zákona č. 58/1969 Zb., zákona č. 131/1982 Zb., zákona č. 94/1988 Zb., zákona č. 188/1988 Zb., zákona č. 87/1990 Zb., zákona č. 105/1990 Zb., zákona č. 116/1990 Zb., zákona č. 87/1991 Zb., zákona č. 509/1991 Zb., zákona č. 264/1992 Zb., zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 278/1993 Z. z. a zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 249/1994 Z. z. sa mení a dopĺňa takto:

1.

§ 42a vrátane nadpisu znie:

„Odporovateľné právne úkony § 42a (1) Veriteľ sa môže domáhať, aby súd určil, že dlžníkove právne úkony podľa odsekov 2 až 4, ak ukracujú uspokojenie jeho vymáhateľnej pohľadávky, sú voči nemu právne neúčinné. Toto právo má veriteľ aj vtedy, ak je nárok proti dlžníkovi z jeho odporovateľného právneho úkonu už vymáhateľný alebo ak už bol uspokojený. (2) Odporovať možno právnemu úkonu, ktorý dlžník urobil v posledných troch rokoch v úmysle ukrátiť svojho veriteľa, ak tento úmysel musel byť druhej strane známy, a právnemu úkonu, ktorým bol veriteľ dlžníka ukrátený a ku ktorému došlo v posledných troch rokoch medzi dlžníkom a osobami jemu blízkymi (§ 116 a 117) alebo ktoré dlžník urobil v uvedenom čase v prospech týchto osôb s výnimkou prípadu, keď druhá strana vtedy dlžníkov úmysel ukrátiť veriteľa aj pri náležitej starostlivosti nemohla poznať. (3) Odporovať možno tiež právnemu úkonu, ktorým bol veriteľ dlžníka ukrátený a ku ktorému došlo v posledných troch rokoch medzi dlžníkom a a) osobou jemu blízkou (§ 116 a 117), b) právnickou osobou, v ktorej má dlžník alebo osoba uvedená v písmene a) majetkovú účasť aspoň 10 % v čase, keď sa uskutočňuje tento právny úkon, c) právnickou osobou, v ktorej je dlžník alebo osoba uvedená v písmene a) štatutárnym orgánom alebo členom štatutárneho orgánu, prokuristom alebo likvidátorom, d) právnickou osobou, v ktorej má osoba uvedená v písmene c) majetkovú účasť aspoň 34 % v čase, keď sa uskutočňuje tento právny úkon, alebo ktorý dlžník urobil v uvedenom čase v prospech osôb uvedených v písmenách a), b), c) alebo d); to však neplatí, ak druhá strana preukáže, že nemohla ani pri náležitej starostlivosti poznať úmysel dlžníka ukrátiť svojho veriteľa. (4) Odporovať možno tiež právnemu úkonu, ktorým bol veriteľ dlžníka ukrátený a ku ktorému došlo v posledných troch rokoch medzi dlžníkom, ktorý je právnickou osobou, a a) členom jeho štatutárneho orgánu, jeho prokuristom, likvidátorom alebo spoločníkom, b) osobou blízkou (§ 116 a 117) osobe uvedenej v písmene a), c) právnickou osobou, v ktorej má dlžník alebo osoba uvedená v písmenách a) a b) majetkovú účasť aspoň 10 % v čase, keď sa uskutočňuje tento právny úkon, d) právnickou osobou, v ktorej je osoba uvedená v písmenách a) a b) štatutárnym orgánom alebo členom štatutárneho orgánu, prokuristom alebo likvidátorom, e) právnickou osobou, v ktorej má osoba uvedená v písmene d) majetkovú účasť aspoň 34 % v čase, keď sa uskutočňuje tento právny úkon, alebo ktoré dlžník urobil v uvedenom čase v prospech osôb uvedených v písmenách a), b), c), d) alebo e); to však neplatí, ak druhá strana preukáže, že nemohla ani pri náležitej starostlivosti poznať úmysel dlžníka ukrátiť svojho veriteľa.“.

2.

Za § 42a sa vkladá nový § 42b, ktorý znie:

„§ 42b (1) Právo odporovať právnym úkonom môže uplatniť veriteľ žalobou. (2) Právo odporovať právnemu úkonu sa uplatňuje proti tomu, kto mal z odporovateľného právneho úkonu dlžníka prospech. (3) Právo odporovať právnemu úkonu možno uplatniť nielen proti osobám, ktoré s dlžníkom dojednali odporovateľný právny úkon, ale aj proti ich dedičom alebo právnym nástupcom; proti tretím osobám len vtedy, ak im boli známe okolnosti odôvodňujúce odporovateľnosť právnemu úkonu proti ich predchodcovi. (4) Právny úkon, ktorému veriteľ s úspechom odporoval, je právne neúčinný a veriteľ môže požadovať uspokojenie svojej pohľadávky z toho, čo odporovateľným právnym úkonom ušlo z dlžníkovho majetku; ak to nie je možné, má právo na náhradu voči tomu, kto mal z tohto úkonu prospech.“.

##### Čl. III

Zákon č. [99/1963 Zb.](../../../../SK/ZZ/1963/99/) Občiansky súdny poriadok v znení zákona č. 36/1967 Zb., zákona č. 158/1969 Zb., zákona č. 49/1973 Zb., zákona č. 20/1975 Zb., zákona č. 133/1982 Zb., zákona č. 78/1983 Zb., zákona č. 180/1990 Zb., zákona č. 328/1991 Zb., zákona č. 519/1991 Zb., zákona č. 263/1992 Zb., zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 5/1993 Z. z., zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 46/1994 Z. z., zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 190/1995 Z. z., zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 232/1995 Z. z., zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 233/1995 Z. z., zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 22/1996 Z. z. a zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 58/1996 Z. z. sa mení a dopĺňa takto:

V § 266 sa za odsek 1 vkladá nový odsek 2, ktorý znie:

„(2) Na návrh povinného, ktorý je revitalizovaným podnikom, po vydaní rozhodnutia o revitalizácii podľa osobitného zákona predseda senátu do 30 dní od podania návrhu odloží uskutočnenie výkonu rozhodnutia na dobu, ktorá je určená v rozhodnutí o revitalizácii. Odklad výkonu rozhodnutia povolí predseda senátu aj povinnému, ktorý je oprávnenou osobou voči povinnému, ktorý je revitalizovaným podnikom po vydaní rozhodnutia o revitalizácii, na jeho návrh.“. Doterajší odsek 2 sa označuje ako odsek 3.“.

##### Čl. IV

Zákon Národnej rady Slovenskej republiky č. [233/1995 Z. z.](../../../../SK/ZZ/1995/233/) o súdnych exekútoroch a exekučnej činnosti (Exekučný poriadok) a o zmene a doplnení ďalších zákonov sa mení a dopĺňa takto:

V § 56 sa za odsek 1 vkladá nový odsek 2, ktorý znie:

„(2) Na návrh povinného, ktorý je revitalizovaným podnikom po vydaní rozhodnutia o revitalizácii, podľa osobitného zákona súd do 30 dní od podania návrhu povolí odklad exekúcie na dobu, ktorá je určená v rozhodnutí o revitalizácii. Odklad exekúcie povolí súd aj povinnému, ktorý je oprávnenou osobou voči povinnému, ktorý je revitalizovaným podnikom po vydaní rozhodnutia o revitalizácii, na jeho návrh.“. Doterajšie odseky 2 až 4 sa označujú ako odseky 3 až 5.“.

##### Čl. V

Zákon č. [286/1992 Zb.](../../../../SK/ZZ/1992/286/) o daniach z príjmov v znení zákona č. 626/1992 Zb., zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 124/1993 Z. z., zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 326/1993 Z. z., zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 152/1994 Z. z., zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 172/1994 Z. z., zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 367/1994 Z. z., zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 368/1994 Z. z., zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 58/1995 Z. z., zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 281/1995 Z. z., zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 304/1995 Z. z., zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 118/1996 Z. z., zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 123/1996 Z. z., zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 126/1996 Z. z., zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 386/1996 Z. z. sa dopĺňa takto:

1.

V § 23 sa odsek 4 dopĺňa písmenom g) , ktoré znie:

„g) u revitalizovaného podniku odpis záväzku z úverov voči banke.“.

2.

V § 24 sa odsek 2 dopĺňa písmenom y), ktoré znie:

„y) u banky náklady na odpis pohľadávky z úverov voči revitalizovanému podniku.“.

##### Čl. VI

Zákon č. [92/1991 Zb.](../../../../SK/ZZ/1991/92/) o podmienkach prevodu majetku štátu na iné osoby v znení zákona č. 92/1992 Zb., zákona č. 264/1992 Zb., ústavného zákona č. 541/1992 Zb., zákona č. 544/1992 Zb., zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 17/1993 Z. z., zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 172/1993 Z. z., zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 278/1993 Z. z., zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 60/1994 Z. z., zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 172/1994 Z. z., zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 244/1994 Z. z., zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 369/1994 Z. z., zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 374/1994 Z. z., zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 190/1995 Z. z., zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 304/1995 Z. z., nálezu Ústavného súdu Slovenskej republiky č. 4/1996 Z. z., zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 56/1996 Z. z., zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 322/1996 Z. z. a nálezu Ústavného súdu Slovenskej republiky č. 352/1996 Z. z. sa mení a dopĺňa takto:

1.

V § 14 ods. 3 sa na konci pripájajú tieto slová: „ak osobitný zákon neustanoví inak.“.

2.

V § 28 sa odsek 3 dopĺňa písmenom o), ktoré znie:

„o) na ďalšie účely, ak tak ustanoví osobitný predpis.“.

##### Čl. VII

Tento zákon nadobúda účinnosť dňom vyhlásenia.

Michal Kováč v. r. Ivan Gašparovič v. r. Vladimír Mečiar v. r.
