---
title: "Vyhláška Federálneho ministerstva dopravy, ktorou sa vydávajú základné podmienky leteckých prác v poľnohospodárstve, lesnom a vodnom hospodárstve"
identifier: "ZZ-1980-1"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "1980-01-18"
last_updated: "1980-02-01"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1980/1/"
official_citation: "1/1980 Zb."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "1980"
effective_from: "1990-05-01"
effective_to: "1991-12-31"
headings: "Predmet a rozsah úpravy; Zodpovednosť za vady a reklamácie"
---
# Vyhláška Federálneho ministerstva dopravy, ktorou sa vydávajú základné podmienky leteckých prác v poľnohospodárstve, lesnom a vodnom hospodárstve

# VYHLÁŠKA

## Federálneho ministerstva dopravy

z 3. decembra 1979,

Federálne ministerstvo dopravy po dohode so zúčastnenými ministerstvami ustanovuje podľa [§ 392 ods. 1 Hospodárskeho zákonníka č. 109/1964 Zb.](../../../../SK/ZZ/1964/109/#paragraf-392.odsek-1) v znení vyhlásenom pod č. 37/1971 Zb.:

##### § 1

##### Predmet a rozsah úpravy

(1)

Táto vyhláška upravuje dodávky leteckých prác v poľnohospodárstve, lesnom a vodnom hospodárstve (ďalej len „letecké práce“), ktoré uskutočňuje organizácia vykonávajúca letecké práce (ďalej len „dodávateľ“).[1)](#poznamky.poznamka-1)

(2)

Leteckými prácami sa rozumejú najmä letecké siatie, aplikácia priemyselných hnojív, prípravkov na ochranu rastlín (ďalej len „prípravok“)[2)](#poznamky.poznamka-2) včítane leteckých hygienicko-epidemiologických zásahov, nie však stavebnomontážne práce.

(3)

Odberateľom leteckých prác môžu byť:

a)

spoločný poľnohospodársky podnik vykonávajúci špecializované služby v rastlinnej výrobe (agrochemický podnik),[3)](#poznamky.poznamka-3)

b)

prevádzateľ kooperačného združenia,[4)](#poznamky.poznamka-4)

c)

odborový podnik v poľnohospodárstve,

d)

iná než pod písmenom a) až c) uvedená poľnohospodárska organizácia, pokiaľ ju ako odberateľa určí Ministerstvo poľnohospodárstva a výživy ČSR alebo Ministerstvo poľnohospodárstva a výživy SSR,

e)

organizácia lesného hospodárstva,

f)

organizácia vodného hospodárstva.

(4)

Výnimočne so súhlasom Federálneho ministerstva dopravy môže byť odberateľom iná než v odseku 3 uvedená organizácia; v takom prípade sa použijú len tie ustanovenia tejto vyhlášky, na ktorých sa strany v zmluve o dodávke leteckých prác dohodnú.

##### § 2

##### Zmluva o príprave dodávok leteckých prác

(1)

Zmluva o príprave dodávok leteckých prác sa uzaviera spravidla na obdobie strednodobého štátneho plánu (ďalej len „strednodobý plán“), najmenej však na obdobie 2 rokov, na návrh jednej zo zmluvných strán. Návrh zmluvy sa predkladá najneskoršie do 60 dní odo dňa schválenia strednodobého plánu vládou ČSSR, a ak sa zmluva uzaviera na obdobie 2 až 4 rokov, predkladá sa v lehote, na ktorej sa strany dohodnú.

(2)

Organizácia, ktorá dostala návrh zmluvy, je povinná sa k nemu vyjadriť do 30 dní odo dňa jeho odoslania, pokiaľ sa nedohodne iná lehota.

(3)

Zmluva o príprave dodávok musí obsahovať obojstranný záväzok uzavrieť do dohodnutého času na predpokladaný rozsah a druh plnenia budúcu zmluvu (budúce zmluvy) a dodávke leteckých prác.

(4)

Organizácie sú povinné upraviť záväzky obsiahnuté v zmluve o príprave dodávok podľa rozpisu vykonávacieho štátneho plánu (ďalej len „vykonávací plán“) na príslušné obdobie.

##### § 3

(1)

Zmluvou o dodávke leteckých prác (ďalej len „zmluva“) sa dodávateľ zaväzuje vykonať v dojednaných lehotách letecké práce riadne a v obvyklej akosti, ak akosť nebola v zmluve osobitne dohodnutá. Odberateľ sa zaväzuje práce odobrať a zaplatiť.

(2)

Zmluva sa uzaviera písomne spravidla na obdobie jedného kalendárneho roka. V zmluve sa uvedie okrem času a predmetu plnenia (druh leteckých prác a ich objem v príslušných mierových jednotkách) aj miesto plnenia. Čas plnenia sa určuje na štvrťrok. Orientačne sa uvádza predpokladaný mesiac plnenia.

(3)

Návrh zmluvy (objednávku) zasiela spravidla odberateľ najneskoršie do 60 dní pred termínom dohodnutým v zmluve o príprave dodávok ([§ 2 ods. 3](#paragraf-2.odsek-3)). Ak zmluva o príprave dodávok nebola uzavretá, predkladá sa návrh zmluvy do 30 dní odo dňa rozpisu vykonávacieho plánu na príslušný kalendárny rok.

##### § 4

Na termíne začatia leteckých prác sa organizácie dohodnú 5 dní pred začiatkom mesiaca, v ktorom sa majú vykonať. Podrobné dispozície na vykonanie leteckých prác si navzájom oznámia najmenej 3 dni pred ich začatím.

##### § 5

##### Zmeny a zrušenie zmluvy

Organizácie sú povinné zmeniť, prípadne zrušiť zmluvu,

a)

ak dodávku leteckých prác nemožno uskutočniť v dohodnutom čase pre nepredvídané meteorologické podmienky, ktoré vylučujú použitie lietadiel;

b)

ak odberateľ preukáže, že namiesto dojednaných leteckých prác bolo treba vykonať potrebné poľnohospodárske práce pozemnými prostriedkami pred dohodnutým termínom začatia leteckých prác (ak ide o poľnohospodárske organizácie, preukazuje sa potvrdením príslušného štátneho orgánu hospodárskeho riadenia poľnohospodárstva);

c)

ak nedôjde k predpokladanému výskytu škodcov, chorôb rastlín a výskytu burín, pokiaľ odberateľ o zmenu alebo zrušenie požiada najmenej 4 dní pred dohodnutým začiatkom leteckých prác;

d)

ak Ministerstvo poľnohospodárstva a výživy ČSR alebo Ministerstvo poľnohospodárstva a výživy SSR, Ministerstvo lesného a vodného hospodárstva ČSR alebo Ministerstvo lesného a vodného hospodárstva SSR nariadilo preventívnu ochranu ohrozených porastov[5)](#poznamky.poznamka-5) a ak sa ústredné orgány štátnej správy riadiace dotknuté odberateľské organizácie dohodli, že dodávateľ použije lietadlo prednostne na plnenie týchto mimoriadnych úloh.

##### § 6

##### Podmienky vykonávania leteckých prác

(1)

Prevádzka lietadiel pri dodávke leteckých prác sa spravuje civilnými leteckými predpismi.[6)](#poznamky.poznamka-6)

(2)

Pri leteckých prácach sú dodávateľ i odberateľ povinní používať stroje, zariadenia a mechanizmy schválených typov.[7)](#poznamky.poznamka-7)

(3)

Minimálna plocha určená na letecké práce, s výnimkou plôch ošetrovaných vrtuľníkmi, je 10 ha; musí umožňovať bezpečný prílet a odlet lietadla najmenej z dvoch strán.

(4)

Za prevádzku na pracovnom letisku je zodpovedný dodávateľ; odberateľ je však povinný plniť jeho pokyny týkajúce sa prevádzky na letisku, úpravy a údržby plochy letiska a jeho vybavenia.

##### § 7

##### Povinnosti odberateľa

Na uľahčenie riadneho vykonania leteckých prác je odberateľ povinný najmä:

a)

poskytnúť motorové vozidlo na prieskum terénu;

b)

po dohode s povereným pracovníkom dodávateľa vybrať a pripraviť taký počet pracovných letísk, aby vzdialenosť medzi pracovným letiskom a ošetrovaným pozemkom nepresahovala 3 km (v členitom teréne 5 km) s výškovým rozdielom najviac 200 m, a toto letisko počas vykonávania zmluvne dohodnutých prác udržiavať v spôsobilom stave;

c)

po dohode s povereným pracovníkom dodávateľa zabezpečiť za úhradu pre jeho pracovníkov primerané ubytovanie, závodné stravovanie a prípadne dopravu z miesta ubytovania na základné letisko a späť;

d)

zabezpečiť ochranu a stráženie poľnohospodárskeho lietadla, a to na pracovnom letisku po čas neprítomnosti jeho posádky a na základnom letisku nepretržite;

e)

odovzdať poverenému pracovníkovi dodávateľa poľnohospodársku hospodársku mapu[8)](#poznamky.poznamka-8) s vyznačením - jednotlivých pozemkov určených na letecké práce, - miest, ktoré sa nesmú zasiahnuť a v okolí ktorých sa v súlade s osobitnými predpismi a technickými normami[9)](#poznamky.poznamka-9) nesmú vykonávať letecké práce, - bodov určených dodávateľom, ktoré sú nevyhnutné na orientáciu posádky a na bezpečné vykonávanie letov (ďalej len „dokumentácia“),

f)

predložiť poverenému pracovníkovi dodávateľa pred začatím leteckých práv v prípade, že sa budú aplikovať jedy,[10)](#poznamky.poznamka-10) - doklad o tom, že použitie jedov bolo najmenej 48 hodín pred začiatkom akcie oznámené okresnému hygienikovi a miestnemu (mestskému) národnému výboru, v obvode ktorého sa tieto látky použijú, - doklad o tom, že odberateľom určení pracovníci boli oboznámení s podmienkami pre prácu s jedmi, - osobitné podmienky aplikácie, pokiaľ ich orgán hygienickej služby určil;

g)

dodať prípravky, vodu na ich riedenie, hnojivá alebo osivá pre letecké práce, určiť spôsob ich použitia a dávkovanie a zlikvidovať zvyšky a obaly;

h)

pristaviť na pracovné letisko na čas prevádzky lietadla osobný alebo dodávkový automobil;

i)

obstarať pre pracovné letisko zásobu najmenej 100 l pitnej vody;

j)

podľa pokynov povereného pracovníka dodávateľa nakladať do lietadla vlastnými mechanizmami a odborne spôsobilými pracovníkmi prípravky, vodu na ich riedenie, hnojivá alebo osivá pre letecké práce;

k)

zabezpečiť po dohode s povereným pracovníkom dodávateľa signalizáciu pracovných preletov;

l)

pri aplikácii pesticídov poskytnúť po dohode s povereným pracovníkom dodávateľa príslušný počet pozemných pozorovateľov za účelom signalizácie zasiahnutia iných plôch;

m)

potvrdiť dodávateľovi rozsah vykonaných leteckých prác po ich skončení.

##### § 8

##### Povinnosti dodávateľa

(1)

V záujme riadneho vykonania leteckých prác je dodávateľ povinný najmä:

a)

vykonať prieskum terénu a na jeho základe včas určiť plochy pre pracovné letisko včítane požiadaviek na ich prípadnú úpravu;

b)

vopred uplatniť nároky na ubytovanie, stravovanie a dopravu svojich pracovníkov;

c)

oznámiť odberateľovi najmenej 24 hodín pred začatím leteckých prác prílet lietadla;

d)

predložiť odberateľovi pred začatím leteckých prác, pri ktorých sa bude narábať s jedmi, osvedčenie o odbornej spôsobilosti pracovníkov dodávateľa pre prácu s jedmi;[11)](#poznamky.poznamka-11)

e)

určiť vzdialenosť bezpečnej aplikácie prípravkov, hnojív a osív od miest určených podľa [§ 7 písm. e)](#paragraf-7.pismeno-e) a [§ 8 ods. 2](#paragraf-8.odsek-2) podľa miestnych a meteorologických podmienok;

f)

včas informovať odberateľa, že dodávku nemožno uskutočniť v dohodnutom čase pre nepredvídané meteorologické podmienky, ktoré vylučujú použitie lietadiel [[§ 5 písm. a)](#paragraf-5.text)];

g)

používať pracovné letiská určené pre určitý typ lietadla po čas vykonávania zmluvne dohodnutých prác lietadlami tohto typu;

h)

bez omeškania oznámiť odberateľovi skončenie jednotlivých leteckých prác, oznámiť šírku neošetrených pásov pri okrajoch pozemkov a všetky iné mimoriadne skutočnosti, ktoré sa pri leteckých prácach vyskytli.

(2)

Dodávateľ je povinný vykonávať letecké práce podľa dokumentácie odovzdanej odberateľom a v súlade s osobitnými predpismi a technickými normami.[12)](#poznamky.poznamka-12)

(3)

Dodávateľ nesmie vykonávať asanáciu lietadla na mieste, ktoré neschválil príslušný hygienický orgán.

##### § 9

##### Zodpovednosť za vady a reklamácie

(1)

Odberateľ je povinný u dodávateľa písomne reklamovať vady akosti leteckých prác bez zbytočného odkladu, najneskoršie však

a)

pri vadách, ktoré sú zrejmé ihneď po vykonaní prác, do 15 dní od ich vykonania,

b)

pri ostatných vadách do skončenia vegetačného obdobia, ktoré sa týka ošetrovaného predmetu.

(2)

Dodávateľ je povinný najneskoršie do 15 dní po tom, čo dostane reklamáciu, oznámiť odberateľovi, či reklamáciu uznáva, aké opatrenie alebo čas navrhuje na odstránenie vád, alebo z akých dôvodov odmieta reklamáciu uznať.

(3)

Vadami leteckých prác nie sú závady spôsobené odberateľom, najmä

a)

dodaním nevhodného prípravku, prípadne prípravku nezodpovedajúcej kvality,

b)

nevhodným určením dávok prípravkov pre letecké práce;

c)

nevhodným určením agrotechnického termínu leteckých prác, najmä so zreteľom na vývojovú fázu rastlín, škodcov, chorôb rastlín a vývojovú fázu burín.

##### § 10

(1)

Ak je dodávateľ v omeškaní s vykonaním dojednaných leteckých prác, je povinný zaplatiť odberateľovi penále vo výške 10 % z ceny celkového objemu včas nevykonaných prác; právo na toto penále však nevznikne, ak práce neboli vykonané v dohodnutom čase z dôvodov uvedených v [§ 5 písm. a)](#paragraf-5.text) a [d)](#paragraf-5.pismeno-d).

(2)

Dodávateľ, ktorý je v omeškaní so zabezpečením ustanovených náležitostí ([§ 8 ods. 1](#paragraf-8.odsek-1)) v dohodnutých lehotách alebo s iným zmluvne zabezpečeným plnením v dohodnutých lehotách, je povinný zaplatiť odberateľovi penále vo výške 2 % z ceny dodávky leteckých prác, najmenej však 200 Kčs za každý deň, prípadne za každý prípad omeškania.

##### § 11

(1)

Ak je odberateľ v omeškaní s odobraním dojednaných leteckých prác, je povinný zaplatiť dodávateľovi penále vo výške 10% z ceny celkového objemu v dôsledku včas nevykonaných prác; právo na toto penále však nevznikne, ak práce neboli odobrané v dojednanom čase z dôvodov uvedených v § 5 písm. b) a c).

(2)

Odberateľ, ktorý je v omeškaní so zabezpečením ustanovených náležitostí ([§ 7](#paragraf-7)) v dojednaných lehotách alebo s iným zmluvne zabezpečeným plnením v dohodnutých lehotách, je povinný zaplatiť dodávateľovi penále vo výške 2 % z ceny dodávky leteckých prác, najmenej však 200 Kčs za každý deň, prípadne za každý prípad omeškania.

##### § 12

Organizácie sa nemôžu v zmluve dohodnúť odchylne od ustanovení [§ 1](#paragraf-1), [§ 2 ods. 1](#paragraf-2.odsek-1), [3, 4](#paragraf-2.odsek-3), [§ 3](#paragraf-3), [5, 6](#paragraf-5), [§ 7 písm. d) až g)](#paragraf-7.pismeno-d), [j)](#paragraf-7.pismeno-j), [m)](#paragraf-7.pismeno-m), [§ 8 ods. 1 písm. a)](#paragraf-8.odsek-1), [c) až h)](#paragraf-8.odsek-1.pismeno-c), [ods. 2, 3](#paragraf-8.odsek-2) a [§ 9](#paragraf-9). Dohodou organizácií ďalej sa nemôžu znížiť majetkové sankcie ustanovené v [§ 10 a 11](#predpis.skupinaParagrafov-majetkove_sankcie).

##### § 13

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 1. februárom 1980.

Minister: Ing. Blažek v. r.
