---
title: "Oznámenie Ministerstva zahraničných vecí Slovenskej republiky o uzavretí Dohody medzi vládou Slovenskej republiky a vládou Českej republiky o vyporiadaní majetku, práv a záväzkov vyplývajúcich zo zrušenia Česko-slovenského rozhlasu,Česko- slovenskej televízie a Česko-slovenskej tlačovej kancelárie"
identifier: "ZZ-1993-273"
country: "sk"
rank: "notification"
publication_date: "1993-11-19"
last_updated: "1993-11-19"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1993/273/"
official_citation: "273/1993 Z. z."
type_code: "Oznamenie"
type_display: "Oznámenie"
year: "1993"
effective_from: "1993-11-19"
headings: "Predmet dohody; Nehmotný majetok; Archívy a bázy dát; Nehnuteľný a hnuteľný majetok; Delenie majetku v zahraničí; Nástupníctvo na uplatnenie nárokov z právnych vzťahov; Vysielacie frekvencie; Nástupníctvo v medzinárodných organizáciách; Spolupráca; Záverečné ustanovenia"
---
# Oznámenie Ministerstva zahraničných vecí Slovenskej republiky o uzavretí Dohody medzi vládou Slovenskej republiky a vládou Českej republiky o vyporiadaní majetku, práv a záväzkov vyplývajúcich zo zrušenia Česko-slovenského rozhlasu,Česko- slovenskej televízie a Česko-slovenskej tlačovej kancelárie

# OZNÁMENIE

## Ministerstva zahraničných vecí Slovenskej republiky

Ministerstvo zahraničných vecí Slovenskej republiky oznamuje, že 23. novembra 1992 bola v Bratislave podpísaná Dohoda medzi vládou Slovenskej republiky a vládou Českej republiky o vyporiadaní majetku, práv a záväzkov vyplývajúcich zo zrušenia Česko-slovenského rozhlasu, Česko-slovenskej televízie a Česko-slovenskej tlačovej kancelárie.

Dohoda nadobudla platnosť 23. novembrom 1992 na základe [článku 10](#predpis.clanok-10).

DOHODA

medzi vládou Slovenskej republiky a vládou Českej republiky o vyporiadaní majetku, práv a záväzkov vyplývajúcich zo zrušenia Česko-slovenského rozhlasu, Česko-slovenskej televízie a Česko-slovenskej tlačovej kancelárie

Vláda Slovenskej republiky

a

vláda Českej republiky,

rešpektujúc oprávnené záujmy verejnosti a právo občanov na informácie,

uvedomujúc si nevyhnutnosť zabezpečiť transformáciu médií v duchu demokratických zásad

a v súlade so zákonným riešením zániku Česko-slovenského rozhlasu, Česko-slovenskej televízie a Česko-slovenskej tlačovej kancelárie, dohodli sa na tomto:

##### Čl. 1

##### Predmet dohody

Táto dohoda upravuje postup pri vyporiadaní majetku, práv a záväzkov vo vlastníctve Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky vytvorených zo štátneho rozpočtu federácie, ku ktorým má právo hospodárenia Česko-slovenský rozhlas, Česko-slovenská televízia a Česko-slovenská tlačová kancelária, a majetkových a iných práv a záväzkov uvedených federálnych subjektov k 31. decembru 1992 vrátane majetku, s ktorým po vyporiadaní majetku, práv a záväzkov podľa § 4 zákona č. 136/1991 Zb. o rozdelení pôsobnosti medzi Českou a Slovenskou Federatívnou Republikou a Českou republikou a Slovenskou republikou vo veciach tlače a iných informačných prostriedkov disponovali vo vzťahu k iným osobám.

##### Čl. 2

##### Nehmotný majetok

(1)

Výkon práva na rozhlasové a televízne programy prechádza na subjekt určený zákonom národnej rady v tej republike, na území ktorej boli vyrobené organizačnou zložkou Česko-slovenského rozhlasu a Česko-slovenskej televízie alebo ich predchodcami.

(2)

Právo používať rozhlasové a televízne programy vyrobené Česko-slovenským rozhlasom a Česko-slovenskou televíziou zo zdrojov federácie má aj subjekt určený zákonom národnej rady v tej republike, na území ktorej rozhlasové a televízne programy neboli vyrobené; tento subjekt je povinný vyporiadať majetkové práva autorov a výkonných umelcov v rozsahu a za podmienok dojednaných pre subjekt, ktorý bude vykonávať práva podľa zmlúv o vytvorení a používaní rozhlasových a televíznych programov, ak z týchto zmlúv nevyplýva iné.

(3)

Právo používať rozhlasové a televízne programy, ku ktorým nadobudol právo používania Česko-slovenský rozhlas a Česko-slovenská televízia od zahraničných nositeľov práv, prechádza rovnako na subjekty v obidvoch republikách určené zákonmi národných rád.

##### Čl. 3

##### Archívy a bázy dát

(1)

Prístup k archiváliám a bázam dát Česko-slovenského rozhlasu, Česko-slovenskej televízie a Česko-slovenskej tlačovej kancelárie a ich predchodcov a právo na ich bezodplatné používanie majú v obidvoch republikách subjekty určené zákonmi národných rád.

(2)

Rozdelenie archívov a báz dát Česko-slovenského rozhlasu, Česko-slovenskej televízie a Česko-slovenskej tlačovej kancelárie a ich predchodcov sa uskutoční

a)

podľa miesta sídla pôvodcu archiválie alebo časti alebo celej bázy dát, ak sa v konkrétnom prípade subjekty určené zákonmi národných rád nedohodnú inak;

b)

kópie a repliky budú vyhotovené na náklady tej strany, ktorej podľa písm. a) nepripadli originály a ktorá o ich vyhotovenie bude mať záujem.

##### Čl. 4

##### Nehnuteľný a hnuteľný majetok

(1)

Nehnuteľný majetok vo vlastníctve Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky, ku ktorému má právo hospodárenia Česko-slovenský rozhlas, Česko-slovenská televízia a Česko-slovenská tlačová kancelária, sa delí podľa územného princípu. Pre potreby tejto dohody sa za nehnuteľný majetok považujú iba pozemky a budovy vrátane technologických zariadení, ktoré sú potrebné na prevádzku stavby (napr. výťahy, kotolňa a pod.); za súčasť či príslušenstvo nehnuteľného majetku sa nepovažuje vnútorné technologické zariadenie určené na plnenie úloh Česko-slovenského rozhlasu, Česko-slovenskej televízie a Česko-slovenskej tlačovej kancelárie. Zoznam tohto nehnuteľného majetku tvorí prílohu č. 1 tejto dohody.

(2)

Hnuteľný majetok vo vlastníctve Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky, ku ktorému má právo hospodárenia Česko-slovenský rozhlas, Česko-slovenská televízia a Česko-slovenská tlačová kancelária, sa delí v pomere 2:1, pričom v prípade nedeliteľných funkčných celkov sa uplatní finančná kompenzácia. Týka sa to aj majetku, ktorý uvedené federálne subjekty vniesli do obchodných spoločností po vyporiadaní majetku, práv a záväzkov podľa [§ 4 zákona č. 136/1991 Zb.](../../../../SK/ZZ/1991/136/#paragraf-4) o rozdelení pôsobnosti medzi Českou a Slovenskou Federatívnou Republikou a Českou republikou a Slovenskou republikou vo veciach tlače a iných informačných prostriedkov. Zoznam majetku vneseného do obchodných spoločností tvorí prílohu č. 2 tejto dohody.

##### Čl. 5

##### Delenie majetku v zahraničí

(1)

Nehnuteľný a hnuteľný majetok vo vlastníctve Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky v zahraničí, ku ktorému má právo hospodárenia Česko-slovenský rozhlas, a užívacie práva Česko-slovenského rozhlasu k cudziemu majetku v zahraničí sa delia takto:

a)

do vlastníctva a užívania Českej republiky prechádza majetok a užívacie práva v Spolkovej republike Nemecko, v Spojenom kráľovstve Veľkej Británie a Severného Írska, v Poľskej republike a v Spojených štátoch amerických,

b)

do vlastníctva a užívania Slovenskej republiky prechádza majetok a užívacie práva v Maďarskej republike, v Ruskej federácii a v Talianskej republike.

(2)

Nehnuteľný a hnuteľný majetok vo vlastníctve Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky v zahraničí, ku ktorému má právo hospodárenia Česko-slovenská televízia, a užívacie práva Česko-slovenskej televízie k cudziemu majetku v zahraničí sa delia takto:

a)

do vlastníctva a užívania Českej republiky prechádza majetok a užívacie práva v Belgickom kráľovstve a v Spolkovej republike Nemecko,

b)

do vlastníctva a užívania Slovenskej republiky prechádza majetok a užívacie práva v Maďarskej republike, v Poľskej republike a v Ruskej federácii.

(3)

Nehnuteľný a hnuteľný majetok vo vlastníctve Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky v zahraničí, ku ktorému má právo hospodárenia Česko-slovenská tlačová kancelária, sa prevádza do vlastníctva Českej republiky; Česká tlačová kancelária vykoná finančnú kompenzáciu s Tlačovou kanceláriou Slovenskej republiky v pomere 2:1 vrátane alikvotnej časti dotácie na činnosť zahraničného spravodajstva zo štátneho rozpočtu federácie za rok 1992.

##### Čl. 6

##### Nástupníctvo na uplatnenie nárokov z právnych vzťahov

Pri uplatňovaní nárokov z pracovnoprávnych a iných právnych vzťahov sú nástupcami Česko-slovenského rozhlasu, Česko-slovenskej televízie a Česko-slovenskej tlačovej kancelárie podľa miesta vzniku právneho vzťahu subjekty na území republiky určené zákonmi národných rád.

##### Čl. 7

##### Vysielacie frekvencie

(1)

Pri delení vysielacích frekvencií využívaných Česko-slovenským rozhlasom a Česko-slovenskou televíziou sa použije územný princíp.

(2)

Využitie frekvencií na stredných vlnách a dlhej vlne bude predmetom osobitnej dohody v rezorte spojov.

##### Čl. 8

##### Nástupníctvo v medzinárodných organizáciách

(1)

Pokiaľ ide o členstvo Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky v medzinárodných vládnych organizáciách, kde práva členského štátu vykonáva Česko-slovenský rozhlas, Česko-slovenská televízia a Česko-slovenská tlačová kancelária, o nástupníctvo sa budú uchádzať príslušné inštitúcie Českej republiky a Slovenskej republiky samostatne.

(2)

Vláda Slovenskej republiky a vláda Českej republiky budú podporovať začlenenie Českého rozhlasu a Slovenského rozhlasu, Českej televízie a Slovenskej televízie, Českej tlačovej kancelárie a Tlačovej kancelárie Slovenskej republiky do medzinárodných nevládnych organizácií, kde má členstvo Česko-slovenský rozhlas, Česko-slovenská televízia a Česko-slovenská tlačová kancelária.

##### Čl. 9

##### Spolupráca

Vláda Slovenskej republiky a vláda Českej republiky budú podporovať budúcu spoluprácu verejnoprávnych inštitúcií vo sfére rozhlasového a televízneho vysielania a v činnosti tlačových agentúr v záujme nerušenej a pluralitnej výmeny objektívnych informácií.

##### Čl. 10

##### Záverečné ustanovenia

(1)

Na delimitáciu a likvidáciu majetku, práv a záväzkov Česko-slovenského rozhlasu, Česko-slovenskej televízie a Česko-slovenskej tlačovej kancelárie sa vytvoria tri komisie so zastúpením troch občanov z Českej republiky a troch občanov zo Slovenskej republiky.

(2)

Komisie vypracujú znenie príloh č. 1 a 2 tejto dohody.

(3)

Komisie ukončia svoju činnosť do 14. decembra 1992.

(4)

Táto dohoda nadobudne platnosť dňom podpisu zmluvných strán.

Dané v Bratislave 23. novembra 1992 v dvoch vyhotoveniach, každé v slovenskom a českom jazyku, pričom obe znenia majú rovnakú platnosť.

Za vládu Slovenskej republiky: Vladimír Mečiar v. r. Za vládu Českej republiky: Ivan Kočárník v. r.
