---
title: "Vyhláška Ministerstva školstva Slovenskej socialistickej republiky, ktorou sa mení vyhláška č. 84/1974 Zb. o rovnocennosti a uznávaní vysvedčení a diplomov o vzdelaní vydávaných vo Zväze sovietskych socialistických republík"
identifier: "ZZ-1976-145"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "1976-12-09"
last_updated: "1977-01-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1976/145/"
official_citation: "145/1976 Zb."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "1976"
effective_from: "1977-01-01"
---
# Vyhláška Ministerstva školstva Slovenskej socialistickej republiky, ktorou sa mení vyhláška č. 84/1974 Zb. o rovnocennosti a uznávaní vysvedčení a diplomov o vzdelaní vydávaných vo Zväze sovietskych socialistických republík

# VYHLÁŠKA

## Ministerstva školstva Slovenskej socialistickej republiky

z 29. novembra 1976,

Ministerstvo školstva Slovenskej socialistickej republiky ustanovuje podľa [§ 31 ods. 2 zákona č. 186/1960 Zb.](../../../../SK/ZZ/1960/186/#paragraf-31.odsek-2) o sústave výchovy a vzdelávania (školský zákon) a podľa [§ 19 ods. 1 zákona č. 19/1966 Zb.](../../../../SK/ZZ/1966/19/#paragraf-19.odsek-1) o vysokých školách:

##### Čl. I

Vyhláška Ministerstva školstva Slovenskej socialistickej republiky č. [84/1974 Zb.](../../../../SK/ZZ/1974/84/) o rovnocennosti a uznávaní vysvedčení a diplomov o vzdelaní vydávaných vo Zväze sovietskych socialistických republík sa mení takto:

1.

§ 2 odseky 1, 4 a 5 znejú:

„(1) Vysvedčenia a diplomy uvedené v § 1 nadobúdajú platnosť na území Slovenskej socialistickej republiky 6. júnom 1972, keď nadobudol platnosť Protokol o rovnocennosti dokumentov o vzdelaní, vedeckých hodnostiach a tituloch, ktoré sa vydávajú alebo udieľajú v Československej socialistickej republike a vo Zväze sovietskych socialistických republík,^1) prípadne dňom vydania dokladu, ak bol vydaný po nadobudnutí platnosti Protokolu. Rovnocennosť vysvedčení a diplomov uvedených v § 1 ods. 1 a 2 sa osvedčuje vydaním overovacej doložky, diplomov uvedených v § 1 ods. 3 vydaním osvedčenia o rovnocennosti. (4) Osvedčenie o rovnocennosti diplomov uvedených v § 1 ods. 3 vydáva vysoká škola rovnakého alebo príbuzného zamerania. (5) Ministerstvo školstva Slovenskej socialistickej republiky rozhodne v sporných a nejasných prípadoch, ktorá škola svojím zameraním je najbližšia absolvovanému štúdiu. Ak ide o školu, ktorá má obdobu len na území Českej socialistickej republiky, pošle Ministerstvo školstva Slovenskej socialistickej republiky žiadosť na rozhodnutie Ministerstvu školstva Českej socialistickej republiky.“.

2.

§ 4 odseky 1 a 3 znejú:

„(1) O vydanie overovacej doložky alebo osvedčenia o rovnocennosti požiada žiadateľ písomne príslušný orgán. K žiadosti predloží žiadateľ originál vysvedčenia alebo diplomu a jeho overený preklad.

(3)

K originálu diplomu uvedeného v § 1 ods. 3 vydá osvedčenie o rovnocennosti vysoká škola podľa vzoru uvedeného v prílohe 2 tejto vyhlášky."

3.

V prílohe 1 vyhlášky č. 84/1974 Zb. sa zrušuje vzor C overovacej doložky, ktorú vydáva Ministerstvo školstva Slovenskej socialistickej republiky.

4.

V prílohe 2 vyhlášky č. 84/1974 Zb. sa vypúšťajú slová „Ministerstvo školstva Slovenskej socialistickej republiky" a uvedie sa názov vysokej školy.

##### Čl. II

Na doklady vydané podľa vyhlášky č. 84/1974 Zb. do 1. januára 1977 sa vzťahujú ustanovenia § 2 ods. 1 tejto vyhlášky.

##### Čl. III

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 1. januárom 1977.

Minister: Prof. Ing. Buša CSc. v. r.
