---
title: "Vyhláška Federálneho ministerstva práce a sociálnych vecí, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška č. 76/1957 Ú. l. o prechode z pracovnej neschopnosti do invalidity (čiastočnej invalidity)"
identifier: "ZZ-1990-268"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "1990-06-29"
last_updated: "1990-09-01"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1990/268/"
official_citation: "268/1990 Zb."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "1990"
effective_from: "1990-09-01"
effective_to: "2003-12-31"
---
# Vyhláška Federálneho ministerstva práce a sociálnych vecí, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška č. 76/1957 Ú. l. o prechode z pracovnej neschopnosti do invalidity (čiastočnej invalidity)

# VYHLÁŠKA

## Federálneho ministerstva práce a sociálnych vecí

z 25. júna 1990,

Federálne ministerstvo práce a sociálnych vecí po dohode s Ministerstvom zdravotníctva a sociálnych vecí Českej republiky a Ministerstvom zdravotníctva a sociálnych vecí Slovenskej republiky podľa [§ 51 ods. 4 zákona č. 54/1956 Zb.](../../../../SK/ZZ/1956/54/#paragraf-51.odsek-4) o nemocenskom poistení zamestnancov v znení zákona č. 180/1990 Zb. a podľa [§ 144 zákona č. 103/1964 Zb.](../../../../SK/ZZ/1964/103/#paragraf-144)o zabezpečení družstevných roľníkov v chorobe a o zabezpečení matky a dieťaťa v znení zákona č. 116/1967 Zb., zákona č. 103/1988 Zb. a zákona č. 180/1990 Zb. ustanovuje:

##### Čl. I

Vyhláška Ministerstva zdravotníctva, Ústrednej rady odborov a štátneho úradu sociálneho zabezpečenia č. 76/1957 Ú. l. o prechode z pracovnej neschopnosti do invalidity (čiastočnej invalidity) sa mení a dopĺňa takto:

1.

V § 1 sa vypúšťajú slová „podľa zákona č. 55/1956 Zb. o sociálnom zabezpečení“.

2.

V § 2 sa na konci prvej vety pripájajú tieto slová: „pokiaľ nezanikol už skôr.“; druhá veta sa vypúšťa.

3.

§ 4 a 5 znejú:

„§ 4 Zdravotný stav práceneschopného zamestnanca posudzuje na účely uznania invalidity alebo čiastočnej invalidity príslušný štátny orgán. § 5 (1) Rozhodnutie o tom, že práceneschopný zamestnanec je invalidný alebo čiastočne invalidný, sa oznámi zamestnancovi a upovedomí sa o ňom tiež lekárska poradná komisia, ktorá dala podnet na posúdenie zamestnancovho zdravotného stavu. Pri oznámení rozhodnutia sa zamestnancovi odporučí, aby čo najskôr požiadal o priznanie invalidného (čiastočného invalidného) dôchodku so zreteľom na to, že sa mu zastaví výplata nemocenského podľa ustanovenia § 8. (2) Ak príslušný štátny orgán dospel k záveru, že práceneschopný zamestnanec nie je invalidný ani čiastočne invalidný, oznámi svoj posudok zamestnancovi a lekárskej poradnej komisii, ktorá dala podnet na posúdenie zamestnancovho zdravotného stavu. Rozhodnutie sa v takom prípade nevydáva.“.

4.

§ 6 ods. 1 znie:

„(1) Proti rozhodnutiu podľa § 5 ods. 1 možno podať odvolanie, o ktorom sa rozhodne po preskúmaní zdravotného stavu práceneschopného zamestnanca.“.

5.

V § 7 sa vypúšťajú slová „odboru sociálneho zabezpečenia“, „okresnej posudkovej komisie“, „orgánov štátnej zdravotníckej správy“, „odborových orgánov“ a „orgánov sociálneho zabezpečenia“.

6.

§ 8 znie:

„§ 8 (1) Ak bol zamestnanec uznaný za invalidného alebo čiastočne invalidného v konaní podľa § 3 až 6, vydá príslušný štátny orgán bez ohľadu na právoplatnosť rozhodnutia podľa § 5 ods. 1 rozhodnutie, ktorým sa zastavuje výplata nemocenského po uplynutí jedného mesiaca odo dňa vydania rozhodnutia o zastavení výplaty nemocenského. (2) Ak práceneschopný zamestnanec podá odvolanie proti rozhodnutiu podľa § 5 ods. 1, ktorým bol uznaný za invalidného (čiastočne invalidného), a namieta, že nie je invalidný ani čiastočne invalidný, má také odvolanie odkladný účinok pre rozhodnutie o zastavení výplaty nemocenského. Ak odvolací orgán nevyhovie tomuto odvolaniu, zastaví sa výplata nemocenského odo dňa nasledujúceho po dni, keď rozhodnutie o odvolaní bolo vydané, nie však skôr, ako uplynie doba uvedená v odseku 1. (3) Ak práceneschopný zemestnanec podá odvolanie proti rozhodnutiu podľa § 5 ods. 1, ktorým bol uznaný za invalidného (čiastočne invalidného), a domáha sa iného stupňa invalidity, nemá také odvolanie odkladný účinok pre rozhodnutie o zastavení výplaty nemocenského. Výplata nemocenského sa zastaví v tomto prípade po uplynutí doby uvedenej v odseku 1. (4) Ak by sa podporná doba plynúca podľa § 15 ods. 3, prípadne odseku 4 zákona skončila skôr ako doby ustanovené v predchádzajúcich odsekoch, zastaví sa výplata nemocenského odo dňa nasledujúceho po skončení podpornej doby.“.

7.

Za § 9 sa vkladá nový § 9a, ktorý znie:

„§ 9a Ustanovenia tejto vyhlášky platia obdobne pre družstevných roľníkov.“.

##### Čl. II

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 1. septembrom 1990.

Minister: Miller v. r.
