---
title: "Vyhláška ministerstva životního prostředí České republiky o zřízení státních přírodních rezervací Borek u Velhartic, Čtyři palice, Králický Sněžník, Rejvíz, V rašelinách a jejich ochranných pásem a o zřízení státních přírodních rezervacích Bukové kopce, Holina, Fajmanovy skály a Klenky, Chynínské buky, Kokšín, Lopata, Míšovské buky, Lípa, Třímanské skály, Habrová seč, Žákova hora, Praděd, Suchý vrch a Jelení bučina"
identifier: "ZZ-1991-6"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "1991-01-15"
last_updated: "1991-01-15"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1991/6/"
official_citation: "6/1991 Zb."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "1991"
effective_from: "1991-01-15"
---
# Vyhláška ministerstva životního prostředí České republiky o zřízení státních přírodních rezervací Borek u Velhartic, Čtyři palice, Králický Sněžník, Rejvíz, V rašelinách a jejich ochranných pásem a o zřízení státních přírodních rezervacích Bukové kopce, Holina, Fajmanovy skály a Klenky, Chynínské buky, Kokšín, Lopata, Míšovské buky, Lípa, Třímanské skály, Habrová seč, Žákova hora, Praděd, Suchý vrch a Jelení bučina

# VYHLÁŠKA

## ministerstva životního prostředí České republiky

ze dne 14. prosince 1990

Ministerstvo životního prostředí České republiky stanoví v dohodě se zúčastněnými ústředními orgány státní správy podle [§ 8 odst. 2](../../../../SK/ZZ/1956/40/#paragraf-8.odsek-2) a [§ 9 zákona č. 40/1956 Sb.](../../../../SK/ZZ/1956/40/#paragraf-9), o státní ochraně přírody:

##### § 1

(1)

Zřizují se státní přírodní rezervace (dále jen „rezervace“) Borek u Velhartic, Čtyři palice, Králický Sněžník, Rejvíz, V rašelinách, Bukové kopce, Holina, Fajmanovy skály a Klenky, Chynínské buky, Kokšín, Lopata, Míšovské buky, Lípa, Třímanské skály, Habrová seč, Žákova hora, Praděd, Suchý vrch a Jelení bučina.

(2)

K zamezení rušivých vlivů z okolí se pro rezervace Borek u Velhartic, Čtyři palice, Králický Sněžník, Rejvíz a V rašelinách určuje ochranné pásmo.

(3)

Vymezení území, poslání a podmínky ochrany jsou stanoveny:

a)

pro rezervaci Borek u Velhartic a její ochranné pásmo v příloze 1,

b)

pro rezervaci Čtyři palice a její ochranné pásmo v příloze 2,

c)

pro rezervaci Králický Sněžník a její ochranné pásmo v příloze 3,

d)

pro rezervaci Rejvíz a její ochranné pásmo v příloze 4,

e)

pro rezervaci V rašelinách a její ochranné pásmo v příloze 5,

f)

pro rezervaci Bukové kopce v příloze 6,

g)

pro rezervaci Holina v příloze 7,

h)

pro rezervaci Fajmanovy skály a Klenky v příloze 8,

i)

pro rezervaci Chynínské buky v příloze 9,

j)

pro rezervaci Kokšín v příloze 10,

k)

pro rezervaci Lopata v příloze 11,

l)

pro rezervaci Míšovské buky v příloze 12,

m)

pro rezervaci Lípa v příloze 13,

n)

pro rezervaci Třímanské skály v příloze 14,

o)

pro rezervaci Habrová seč v příloze 15,

p)

pro rezervaci Žákova hora v příloze 16,

r)

pro rezervaci Praděd v příloze 17,

s)

pro rezervaci Suchý vrch v příloze 18,

t)

pro rezervaci Jelení bučina v příloze 19.

##### § 2

(1)

K operativnímu řízení vývoje rezervací se zpracovávají ochranářské plány, které připravuje Český ústav ochrany přírody[1)](#poznamky.poznamka-1) a které schvalují okresní orgány státní ochrany přírody.

(2)

Lesní hospodářství v rezervacích se provádí v souladu s lesními hospodářskými plány.[2)](#poznamky.poznamka-2) Podkladem pro jejich zpracování jsou ochranářské plány, které okresní orgány státní ochrany přírody předkládají Ústavu pro hospodářskou úpravu lesů nejpozději při zahájení základního šetření k návrhu na zpracování lesního hospodářského plánu.

(3)

Výzkum a průzkum v rezervacích pro potřeby státní ochrany přírody je oprávněn organizovat a provádět Český ústav ochrany přírody. Výzkum v rezervacích pro potřeby uživatele a vlastníka lesů jsou oprávněny provádět též výzkumné lesnické ústavy a jednotlivé ústavy pro hospodářskou úpravu lesů. Pokud by v rámci výzkumu nebo průzkumu mohlo dojít k narušení ledního porostu a půdy, je třeba tento záměr předem oznámit tomu, kdo má k dotčeným pozemkům věcná a jiná užívací práva.

##### § 3

(1)

V terénu jsou hranice rezervací a hranice ochranných pásem, pokud jsou u rezervací zřízena, vyznačeny okresními orgány státní ochrany přírody.

(2)

Mapové podklady vymezující jednotlivé rezervace podle této vyhlášky jsou uloženy u ministerstva životního prostředí České republiky a u Českého ústavu ochrany přírody. Mapové podklady jednotlivých rezervací jsou uloženy u územně příslušných okresních úřadů.

##### § 4

(1)

V § 1 výnosu ministerstva kultury ČSR č. j. 17 094/87 – VI/2 ze dne 21. 12. 1987 o vyhlášení ochrany některých státních přírodních rezervací a chráněných nalezišť (reg. v částce 26/1987 Sb.) se vypouští bod 1 a příloha I. (rezervace Bílá Opava) tohoto výnosu.

(2)

V příloze II. výnosu ministerstva kultury ČSR č. j. 14 200/88-SOUP ze dne 29. 11. 1988 o prohlášení některých území v České socialistické republice za chráněná (reg. v částce 49/1988 Sb.) se vypouštějí tyto rezervace: Divoký důl, Malá kotlina, Petrovy kameny, Velká kotlina, Vrchol Pradědu, Rejvíz a Žákova hora.

##### § 6

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem vyhlášení.

Ministr: RNDr. Moldan CSc. v. r.
