---
title: "Zákon, ktorým sa zrušuje zákon č. 68/1956 Zb. o organizácii telesnej výchovy a ktorým sa upravujú niektoré ďalšie vzťahy týkajúce sa dobrovoľných telovýchovných organizácií"
identifier: "ZZ-1990-173"
country: "sk"
rank: "law"
publication_date: "1990-05-18"
last_updated: "1991-06-14"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1990/173/"
official_citation: "173/1990 Zb."
type_code: "Zakon"
type_display: "Zákon"
year: "1990"
effective_from: "1991-06-14"
---
# Zákon, ktorým sa zrušuje zákon č. 68/1956 Zb. o organizácii telesnej výchovy a ktorým sa upravujú niektoré ďalšie vzťahy týkajúce sa dobrovoľných telovýchovných organizácií

# ZÁKON

z 9. mája 1990,

Federálne zhromaždenie Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky sa uznieslo na tomto zákone:

##### § 1

Zrušujú sa:

1.

zákon č. [68/1956 Zb.](../../../../SK/ZZ/1956/68/) o organizácii telesnej výchovy,

2.

ustanovenia [§ 2 ods. 2](../../../../SK/ZZ/1958/82/#paragraf-2.odsek-2), § 4, § 5, § 6 ods. 3, v § 7 časť vety za bodkočiarkou, [§ 8 ods. 2 vládneho nariadenia č. 82/1958 Zb.](../../../../SK/ZZ/1958/82/#paragraf-8.odsek-2) o čestných uznaniach v telesnej výchove.

##### § 2

Majetkové práva dobrovoľných organizácií, ktoré im boli odňaté zákonmi č. [187/1949 Zb.](../../../../SK/ZZ/1949/187/), č. [71/1952 Zb.](../../../../SK/ZZ/1952/71/) a č. [68/1956 Zb.](../../../../SK/ZZ/1956/68/), sa navracajú podľa stavu k 31. marcu 1948 Československej obci sokolskej a ostatným znova vzniknutým dobrovoľným organizáciám, ktoré uplatnia svoje nároky u právneho nástupcu organizácie uvedenej v § 2 zákona č. 68/1956 Zb. do 31. decembra 1991.

##### § 2a

Právny nástupca organizácie uvedenej v § 2 zákona č. 68/1956 Zb. je povinný s majetkovými právami až do ich vydania Československej obci sokolskej a ostatným znova vzniknutým dobrovoľným organizáciám nakladať so starostlivosťou riadneho hospodára; odo dňa účinnosti tohto zákona nemôže tieto majetkové práva previesť do vlastníctva iného ani prenechať inému do užívania. Také právne úkony sú neplatné.

##### § 3

Podmienky a spôsob navrátenia majetkových práv podľa [§ 2](#paragraf-2) a udeľovanie čestných titulov a verejných uznaní podľa vládneho nariadenia č. [82/1958 Zb.](../../../../SK/ZZ/1958/82/) upravujú právne predpisy vydané orgánmi Českej republiky a Slovenskej republiky.

##### § 4

Tento zákon nadobúda účinnosť 1. júnom 1990.

Havel v. r. Dubček v. r. Čalfa v. r.
