---
title: "Oznámenie Ministerstva financií Slovenskej republiky o vydaní opatrenia, ktorým sa mení opatrenie Ministerstva financií Slovenskej republiky z 15. novembra 1993 č. 65/277/1993, ktorým sa ustanovuje obsah prílohy tvoriacej súčasť účtovnej závierky podnikateľov a zrušuje opatrenie Ministerstva financií Slovenskej republiky z 8. novembra 1994 č. 65/506/1994, ktorým sa mení opatrenie Ministerstva financií Slovenskej republiky z 15. novembra 1993 č. 65/277/1993, ktorým sa ustanovuje obsah prílohy tvoriacej súčasť účtovnej závierky podnikateľov"
identifier: "ZZ-1997-291"
country: "sk"
rank: "notification"
publication_date: "1997-11-05"
last_updated: "1997-11-05"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1997/291/"
official_citation: "291/1997 Z. z."
type_code: "Oznamenie"
type_display: "Oznámenie"
year: "1997"
effective_from: "1997-11-05"
effective_to: "2003-04-09"
---
# Oznámenie Ministerstva financií Slovenskej republiky o vydaní opatrenia, ktorým sa mení opatrenie Ministerstva financií Slovenskej republiky z 15. novembra 1993 č. 65/277/1993, ktorým sa ustanovuje obsah prílohy tvoriacej súčasť účtovnej závierky podnikateľov a zrušuje opatrenie Ministerstva financií Slovenskej republiky z 8. novembra 1994 č. 65/506/1994, ktorým sa mení opatrenie Ministerstva financií Slovenskej republiky z 15. novembra 1993 č. 65/277/1993, ktorým sa ustanovuje obsah prílohy tvoriacej súčasť účtovnej závierky podnikateľov

# OZNÁMENIE

## Ministerstva financií Slovenskej republiky

Ministerstvo financií Slovenskej republiky vydalo podľa [§ 4 ods. 2 zákona č. 563/1991 Zb.](../../../../SK/ZZ/1991/563/#paragraf-4.odsek-2) o účtovníctve v znení neskorších predpisov

opatrenie z 15. októbra 1997 č. 3358/97-sekr., ktorým sa mení opatrenie Ministerstva financií Slovenskej republiky z 15. novembra 1993 č. 65/277/1993, ktorým sa ustanovuje obsah prílohy tvoriacej súčasť účtovnej závierky podnikateľov a zrušuje opatrenie Ministerstva financií Slovenskej republiky z 8. novembra 1994 č. 65/506/1994, ktorým sa mení opatrenie Ministerstva financií Slovenskej republiky z 15. novembra 1993 č. 65/277/1993, ktorým sa ustanovuje obsah prílohy tvoriacej súčasť účtovnej závierky podnikateľov.

Týmto opatrením sa mení opatrenie Ministerstva financií Slovenskej republiky z 15. novembra 1993 č. 65/277/1993, ktorým sa ustanovuje obsah prílohy tvoriacej súčasť účtovnej závierky podnikateľov (oznámenie č. [289/1993 Z. z.](../../../../SK/ZZ/1993/289/)).

Zmena sa týka ustanovenia povinnosti zostavovania prehľadu o peňažných tokoch (cash-flow) pre podnikateľov, ktorí musia mať účtovnú závierku overenú audítorom.

Týmto opatrením sa zrušuje opatrenie Ministerstva financií Slovenskej republiky z 8. novembra 1994 č. 65/506/1994, ktorým sa mení opatrenie Ministerstva financií Slovenskej republiky z 15. novembra 1993 č. 65/277/1993, ktorým sa ustanovuje obsah prílohy tvoriacej súčasť účtovnej závierky podnikateľov (oznámenie č. [336/1994 Z. z.](../../../../SK/ZZ/1994/336/)).

Opatrenie nadobúda záväznosť dňom uverejnenia oznámenia o jeho vydaní v Zbierke zákonov Slovenskej republiky.

Opatrenie je uverejnené vo Finančnom spravodajcovi č. 12/1997 a možno doň nazrieť na Ministerstve financií Slovenskej republiky.
