---
title: "Nariadenie vlády Českej socialstickej republiky o čestných tituloch „zaslúžilý pracovník kultúry\" a „vzorný pracovník kultúry\""
identifier: "ZZ-1971-25"
country: "sk"
rank: "government_regulation"
publication_date: "1971-04-13"
last_updated: "1971-04-13"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1971/25/"
official_citation: "25/1971 Zb."
type_code: "NariadenieVlady"
type_display: "Nariadenie vlády"
year: "1971"
effective_from: "1971-04-13"
---
# Nariadenie vlády Českej socialstickej republiky o čestných tituloch „zaslúžilý pracovník kultúry" a „vzorný pracovník kultúry"

# NARIADENIE VLÁDY

## Českej socialistickej republiky

zo 17. marca 1971

vláda Českej socialistickej republiky nariaďuje podľa § 9 ods. 4 zákona č. 62/1962 Zb. o prepožičiavaní vyznamenaní:

##### § 1

Na ocenenie zásluh pracovníkov umeleckých a iných kultúrnych inštitúcií, ako múzeí, galérií, knižníc, kultúrnovýchovných zariadení, štátnej pamiatkovej starostlivosti a ochrany prírody, organizácií knižnej kultúry, kultúrnych zriadení spoločenských organizácií, ako aj dobrovoľných pracovníkov orgánov štátnej správy v odvetví kultúry (ďalej len ,,pracovníci kultúry„), ktorí dosiahli mimoriadne pracovné výsledky pri rozvíjaní socialistickej kultúry, sa zavádzajú čestné tituly ,,zaslúžilý pracovník kultúry“ a ,,vzorný pracovník kultúry„.

##### §2

(1)Čestný titul ,,zaslúžilý pracovník kultúry“ sa udeľuje pracovníkom kultúry, ktorí pôsobia na príslušnom úseku kultúry najmenej 15 rokov a svojou obetavou prácou a svojimi obzvlášť vynikajúcimi pracovnými výsledkami sa mimoriadne zaslúžili o jeho rozvoj a pre ostatných pracovníkov kultúry sa stali príkladom hodným nasledovania.

(2)Čestný titul ,,vzorný pracovník kultúry„ sa udeľuje pracovníkom kultúry, ktorí pôsobia na príslušnom úseku kultúry najmenej 10 rokov a svojou obzvlášť svedomitou a vzornou prácou dosiahli pozoruhodné pracovné úspechy.

##### §3

(1)Čestné tituly ,,zaslúžilý pracovník kultúry“ a ,,vzorný pracovník kultúry„ udeľuje minister kultúry Českej socialistickej republiky;udeľujú sa pri príležitosti významných kultúrnych udalostí alebo životných jubileí pracovníkov kultúry.

(2)Pracovníci kultúry, ktorým bol udelený čestný titul, dostanú zároveň listinu o jeho udeleni (diplom). S čestnými titulmi je spojené právo nosiť čestný odznak.

##### §4

(1)

Minister kultúry odníme čestný titul pracovníkovi kultúry, ktorý sa dopustí konania, ktoré ho robí nehodným čestného titulu, alebo ak vyjdú dodatočne najavo skutočnosti, o tom, že mu bol čestný titul udelený nezaslúžene.

(2)Pracovník kultúry, ktorému sa čestný titul odňal, je povinný listinu o udelení čestného titulu a čestný odznak vrátiť ministerstvu kultúry.

##### §5

Toto nariadenie nadobúda účinnosť dňom vyhlásenia.

Korčák v. r.
