---
title: "Zákon Národnej rady Slovenskej republiky, ktorým sa mení a dopĺňa zákon Národnej rady Slovenskej republiky č. 276/1993 Z. z. o Poisťovni Ministerstva vnútra Slovenskej republiky a o financovaní zdravotného poistenia v znení neskorších predpisov"
identifier: "ZZ-1995-142"
country: "sk"
rank: "law"
publication_date: "1995-07-14"
last_updated: "1995-07-14"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1995/142/"
official_citation: "142/1995 Z. z."
type_code: "Zakon"
type_display: "Zákon"
year: "1995"
effective_from: "1995-07-14"
effective_to: "1998-06-30"
headings: "Pripoistenie; Základný fond; Rezervný fond; Účelový fond; Správny fond; Náhrada vynaložených nákladov za poskytnutú zdravotnú starostlivosť"
---
# Zákon Národnej rady Slovenskej republiky, ktorým sa mení a dopĺňa zákon Národnej rady Slovenskej republiky č. 276/1993 Z. z. o Poisťovni Ministerstva vnútra Slovenskej republiky a o financovaní zdravotného poistenia v znení neskorších predpisov

# ZÁKON

## NÁRODNEJ RADY SLOVENSKEJ REPUBLIKY

z 26. júna 1995,

Národná rada Slovenskej republiky sa uzniesla na tomto zákone:

##### Čl. I

Zákon Národnej rady Slovenskej republiky č. [276/1993 Z. z.](../../../../SK/ZZ/1993/276/) o Poisťovni Ministerstva vnútra Slovenskej republiky a o financovaní zdravotného poistenia v znení zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 374/1994 Z. z. sa mení a dopĺňa takto:

1.

V § 2 ods. 2 písm. b) znie:

„b) uzatvára zmluvy o poskytovaní zdravotnej starostlivosti,“.

2.

V § 2 ods. 3 vrátane poznámky pod čiarou k odkazu ^1) znie:

„(3) Zdravotná starostlivosť sa poskytuje na základe zdravotného poistenia podľa tohto zákona v rozsahu a za podmienok ustanovených osobitnými predpismi,^1) ak tento zákon neustanovuje inak. 1) Zákon Národnej rady Slovenskej republiky č. 277/1994 Z. z. o zdravotnej starostlivosti. Zákon Národnej rady Slovenskej republiky č. 98/1995 Z. z. o Liečebnom poriadku.“.

3.

V § 2 ods. 4 poznámka pod čiarou k odkazu ^2) znie:

„2) Zákon Národnej rady Slovenskej republiky č. 273/1994 Z. z. o zdravotnom poistení, financovaní zdravotného poistenia, o zriadení Všeobecnej zdravotnej poisťovne a o zriaďovaní rezortných, odvetvových, podnikových a občianskych zdravotných poisťovní v znení zákona č. 374/1994 Z. z.“.

4.

V § 4 ods. 2 a 3 vrátane poznámok pod čiarou k odkazom ^2a), ^2b) a ^2c) znejú:

„(2) Poisťovňa je povinná poistiť a) zamestnancov, ktorí sú v pracovnom pomere k Ministerstvu vnútra Slovenskej republiky, útvarom Policajného zboru, Akadémii Policajného zboru, útvarom vojsk Ministerstva vnútra Slovenskej republiky, Zboru väzenskej a justičnej stráže Slovenskej republiky, Slovenskej informačnej službe, rozpočtovým a príspevkovým organizáciám, ktorých zriaďovateľom je Ministerstvo vnútra Slovenskej republiky, a k poisťovni, b) poberateľov starobných, invalidných a čiastočných invalidných dôchodkov zo sociálneho zabezpečenia príslušníkov Policajného zboru, Zboru väzenskej a justičnej stráže Slovenskej republiky, Slovenskej informačnej služby a zo sociálneho zabezpečenia vojakov z povolania v pôsobnosti Ministerstva vnútra Slovenskej republiky, ak o to požiadajú. (3) Poisťovňa môže poistiť aj iné osoby, najmä a) osoby blízke^2a) poistencom uvedeným v tomto odseku a v odsekoch 1 a 2, b) zamestnancov štátnych orgánov, c) manželky (manželov) a nezaopatrené deti^2b) osôb uvedených v odseku 1 okrem vojakov základnej a náhradnej služby vojsk Ministerstva vnútra Slovenskej republiky, d) poberateľov príspevku za službu^2c) [§ 4 ods. 2 písm. a)], e) príslušníkov Zboru požiarnej ochrany a pracovníkov mestských požiarnych zborov, ak o to požiadajú. 2a) § 116 Občianskeho zákonníka. 2b) § 4 zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 193/1994 Z. z. o prídavkoch na deti a o príplatku k prídavkom na deti v znení zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 134/1995 Z. z. 2c) Napríklad § 119 zákona Slovenskej národnej rady č. 410/1991 Zb. o služobnom pomere príslušníkov Policajného zboru Slovenskej republiky.“.

5.

V § 5 ods. 1 sa za slová „služobného pomeru“ vkladá čiarka a slová „ak ide o vojakov základnej alebo náhradnej služby vojsk Ministerstva vnútra Slovenskej republiky, dňom ich skutočného nástupu;“.

6.

V § 5 ods. 2 znie:

„(2) Poistencovi uvedenému v § 4 ods. 1 zaniká poistenie posledným kalendárnym dňom mesiaca, v ktorom sa skončil jeho služobný pomer, alebo ukončením základnej alebo náhradnej služby u vojsk Ministerstva vnútra Slovenskej republiky. Ak však poistenec po skončení služobného pomeru požiada o ďalšie trvanie poistenia, poisťovňa je povinná uzatvoriť s ním zmluvu o poistení. U poistenca uvedeného v § 4 ods. 2 a 3 zaniká poistenie za podmienok uvedených v poistnej zmluve.“.

7.

V § 5 ods. 3 poznámka pod čiarou k odkazu ^4) znie:

„4) Napríklad zákon Národnej rady Slovenskej republiky č. 273/1994 Z. z., zákon Národnej rady Slovenskej republiky č. 92/1994 Z. z. o Vojenskej zdravotnej poisťovni, zákon Národnej rady Slovenskej republiky č. 201/1994 Z. z. o zdravotnom poistení železničiarov a o Železničiarskej zdravotnej poisťovni.“.

8.

Za § 5 sa vkladá nový § 5a, ktorý vrátane nadpisu znie:

„§ 5a Pripoistenie Na základe zmluvy o pripoistení poskytne poisťovňa v rozsahu určenom touto zmluvou úhradu nákladov za poskytnutú zdravotnú starostlivosť, ktorú by mal poistenec uhradiť celkove alebo čiastočne sám.“.

9.

V § 6 ods. 2 vrátane poznámky pod čiarou k odkazu ^5) znie:

„(2) Pri poskytovaní úhrad za poskytnutú zdravotnú starostlivosť sa postupuje podľa osobitného predpisu.^5) 5) Zákon Národnej rady Slovenskej republiky č. 98/1995 Z. z.“.

10.

V § 9 ods. 4 a 5 vrátane poznámky pod čiarou k odkazu ^6) znejú:

„(4) Členovia samosprávnych orgánov majú nárok, aby im poisťovňa uhradila náklady spojené s činnosťou v tomto orgáne. Za výkon funkcie v samosprávnom orgáne možno členovi samosprávneho orgánu priznať odmenu, ktorej výšku určí zbor zástupcov. (5) Výkon funkcie v samosprávnom orgáne sa považuje za prekážku v práci z dôvodov všeobecného záujmu, pri ktorej patrí zamestnancovi voľno s náhradou mzdy podľa osobitných predpisov.^6) 6) Napríklad § 57 zákona Slovenskej národnej rady č. 410/1991 Zb.“.

11.

V § 10 ods. 1 písm. a) sa vypúšťajú slová „štatút poisťovne“.

12.

V § 10 ods. 1 písm. b) znie:

„b) schvaľuje výročnú správu poisťovne, mzdový poriadok poisťovne, rozpočet a účtovnú závierku predloženú správnou radou po prerokovaní v dozornej rade,“.

13.

V § 10 ods. 1 písm. e) znie:

„e) volí členov správnej rady a dozornej rady najmä z odborníkov z oblasti zdravotníctva, ekonomiky a práva a odvoláva ich,“.

14.

V § 11 ods. 3 sa slová „jedného mesiaca“ nahrádzajú slovami „pätnástich dní“.

15.

V § 12 ods. 1 sa slová „dozerá na dodržiavanie“ nahrádzajú slovami „vykonáva kontrolu dodržiavania“.

16.

V § 12 ods. 4 sa slová „jedného mesiaca“ nahrádzajú slovami „pätnástich dní“.

17.

V § 13 sa vypúšťa odsek 2.

Doterajšie odseky 3, 4 a 5 sa označujú ako odseky 2, 3 a 4.

18.

V § 16 ods. 2 sa slová „zdravotného fondu“ nahrádzajú slovom „fondov“ a na konci sa pripája táto veta: „Prostriedky získané z pripoistenia je poisťovňa povinná viesť na osobitnom účte.“.

19.

V § 16 ods. 5 znie:

„(5) Peňažné prostriedky poisťovne musia byť uložené v peňažných ústavoch, v ktorých má štát rozhodujúci podiel a ktoré majú sídlo v Slovenskej republike.“.

20.

§ 16 sa dopĺňa odsekom 6, ktorý znie:

„(6) Zostatky fondov sa prevádzajú do nasledujúceho roka bez obmedzenia.“.

21.

Za § 16 sa vkladajú nové § 16a, 16b, 16c, 16d a 16e, ktoré vrátane nadpisov a poznámky pod čiarou k odkazu ^7) znejú:

„§ 16a Základný fond (1) Základný fond sa tvorí z a) poistného, prirážky k poistnému, poplatkov z omeškania, pokút a poplatkov za nesplnenie oznamovacej povinnosti, b) príjmov za poskytnutú zdravotnú starostlivosť v dôsledku zavineného protiprávneho konania tretích osôb voči poistencom, c) ostatných príjmov a darov, ak darca neurčil spôsob využitia inak. (2) Prostriedky základného fondu sa používajú na úhrady výdavkov za poskytnutú zdravotnú starostlivosť podľa tohto zákona. § 16b Rezervný fond (1) Rezervný fond sa tvorí a) sumou 0,5 % z každej platby poistného, b) zo zúčtovania zostatku pri ročnej účtovnej závierke, c) z ostatných príjmov. (2) Z prostriedkov rezervného fondu sa uhrádzajú mimoriadne výdavky, ktoré nepredpokladal poistný rozpočet, ak a) tieto výdavky prekračujú základný fond, b) došlo k výraznému výkyvu v plynulosti čerpania základného fondu. (3) Objem prostriedkov rezervného fondu nesmie v kalendárnom roku presiahnuť jednu štvrtinu priemerných ročných výdavkov základného fondu vypočítaných z priemeru za predchádzajúce tri kalendárne roky. § 16c Účelový fond (1) Účelový fond sa tvorí a) sumou 0,5 % z každej platby poistného, b) z darov a štátnych účelových dotácií. (2) Účelový fond je určený na úhradu zvýšených výdavkov v súvislosti s poskytovaním zdravotnej starostlivosti. (3) O inom spôsobe použitia účelového fondu rozhoduje zbor zástupcov. § 16d Správny fond (1) Správny fond sa tvorí najviac vo výške 3 % z príjmov poisťovne uvedených v § 17 ods. 1 s výnimkou darov. (2) Správny fond je určený na krytie výdavkov spojených s činnosťou poisťovne a jej orgánov. § 16e Náhrada vynaložených nákladov za poskytnutú zdravotnú starostlivosť (1) Poisťovňa má právo voči tretím osobám na náhradu nákladov vynaložených za zdravotnú starostlivosť, ktorá bola poskytnutá v dôsledku ich zavineného protiprávneho konania voči poistencom poisťovne. (2) Pri uplatňovaní práva na náhradu vynaložených nákladov poisťovňa postupuje podľa osobitného predpisu.^7) 7) § 57 zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 273/1994 Z. z.“.

22.

V § 17 ods. 1 sa za písmeno f) vkladajú nové písmená g) a h), ktoré vrátane poznámky pod čiarou k odkazu ^7a) znejú:

„g) príjmy plynúce z náhrad vynaložených nákladov za zdravotnú starostlivosť poskytnutú v dôsledku zavineného protiprávneho konania tretích osôb voči poistencom, h) príjmy z prerozdelenia poistného podľa osobitného predpisu,^7a) 7a) § 56 zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 273/1994 Z. z. Doterajšie písmená g) a h) sa označujú ako písmená i) a j).“.

23.

V § 17 ods. 2 písm. c) sa slová „určené v Liečebnom poriadku“ nahrádzajú slovami „v rozsahu ustanovenom osobitným predpisom^2)“.

24.

V § 18 poznámka pod čiarou k odkazu ^8) znie:

„8) § 10 až 27 a § 58 zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 273/1994 Z. z.“.

25.

V § 21 ods. 4 vrátane poznámky pod čiarou k odkazu ^12) znie:

„(4) Na rozsah kontrolnej činnosti, povinnosti a oprávnenia kontrolných orgánov sa vzťahuje osobitný predpis.^12) 12) § 60 až 65 zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 273/1994 Z. z.“.

26.

§ 21 sa dopĺňa odsekom 5, ktorý vrátane poznámky pod čiarou k odkazu ^12a) znie:

„(5) U poistencov uvedených v § 4 ods. 2 a 3, ktorí sú zúčastnení na nemocenskom poistení (zabezpečení) a dôchodkovom zabezpečení podľa osobitných predpisov, sa dočasná pracovná neschopnosť posudzuje, rozhoduje a kontroluje podľa osobitných predpisov.^12a) 12a) Zákon Národnej rady Slovenskej republiky č. 98/1995 Z. z. Zákon Slovenskej národnej rady č. 543/1990 Zb. o štátnej správe sociálneho zabezpečenia v znení neskorších predpisov.“.

27.

V celom texte zákona sa slová „zdravotníckej starostlivosti“ nahrádzajú slovami „zdravotnej starostlivosti“.

##### Čl. II

Zrušuje sa nariadenie vlády Slovenskej republiky č. [18/1994 Z. z.](../../../../SK/ZZ/1994/18/), ktorým sa vydáva Liečebný poriadok Poisťovne Ministerstva vnútra Slovenskej republiky.

##### Čl. III

Tento zákon nadobúda účinnosť dňom vyhlásenia.

Michal Kováč v. r. Ivan Gašparovič v. r. Vladimír Mečiar v. r.
