---
title: "Vyhláška Štátnej banky česko-slovenskej o vydaní pamätných strieborných stokorunákov k 1000. výročiu založenia Břevnovského kláštora"
identifier: "ZZ-1992-469"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "1992-10-15"
last_updated: "1992-12-30"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1992/469/"
official_citation: "469/1992 Zb."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "1992"
effective_from: "1992-12-30"
effective_to: "2000-09-29"
---
# Vyhláška Štátnej banky česko-slovenskej o vydaní pamätných strieborných stokorunákov k 1000. výročiu založenia Břevnovského kláštora

# VYHLÁŠKA

## Štátnej banky česko-slovenskej

z 30. septembra 1992

Štátna banka česko-slovenská podľa [§ 27 písm. a) zákona č. 22/1992 Zb.](../../../../SK/ZZ/1992/22/#paragraf-27.text) o Štátnej banke česko-slovenskej ustanovuje:

##### § 1

(1)

Pri príležitosti 1000. výročia založenia Břevnovského kláštora v Prahe, prvého mužského kláštora rádu benediktínov v českých krajinách, sa vydávajú pamätné strieborné stokorunáky (ďalej len „stokorunák“).

(2)

Stokorunák sa razí zo zliatiny obsahujúcej 700 dielov striebra a 300 dielov medi. Hmotnosť stokorunáka je 13 g, jeho priemer je 31 mm. Hrana mince je vrúbkovaná. Pri razbe stokorunáka je povolená odchýlka hore i dole v hmotnosti 10/1000, v obsahu striebra 5/1000.

##### § 2

(1)

Na líci stokorunáka je štátny znak Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky. Názov štátu „ČESKÁ A SLOVENSKÁ FEDERATIVNÍ REPUBLIKA“ je v neuzavretom opise pri okraji mince. Pod štátnym znakom je vo dvoch riadkoch označenie hodnoty „100 Kčs“.

(2)

Na rube stokorunáka je v popredí uprostred románsky stĺp, symbol architektúry pôvodného kláštora. Vľavo za ním je umiestnený ďalší románsky stĺp a fragment románskeho oblúka. Pri ľavom okraji mince je pod fragmentom románskeho oblúka súbežne s driekmi románskych stĺpov umiestnený v troch riadkoch nápis „KLÁŠTER BŘEVNOVSKÝ 993-1993“. V pravej polovici tejto strany mince je zobrazený komplex kláštorných budov s dominantou kostola sv. Markéty, okolo budov a románskeho stĺpa je rozmiestnených niekoľko štylizovaných korún stromov ako symbol zelene obklopujúcej Břevnovský kláštor. Vľavo nad strechou kostola sv. Markéty je vo dvoch riadkoch súbežne s driekom románskeho stĺpa umiestnený latinský nápis „ARCHISTERIUM BREVNOVIENSE“, ktorý sa smerom k pravému okraju mince stáča do tvaru románskeho oblúka. Autorom návrhu stokorunáka je Jaroslav Bejvl. Iniciálky jeho mena „JB“ sú umiestnené pri spodnom okraji mince pod ľavým románskym stĺpom.

##### § 3

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 30. decembrom 1992.

Guvernér: Ing. Tošovský v. r.
