---
title: "Vyhláška Federálneho ministerstva financií, Ministerstva financií Českej socialistickej republiky a Ministerstva financií Slovenskej socialistíckej republiky, ktorou sa mení vyhláška č. 138/1971 Zb. o správnych poplatkoch"
identifier: "ZZ-1973-119"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "1973-10-12"
last_updated: "1973-10-15"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1973/119/"
official_citation: "119/1973 Zb."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "1973"
effective_from: "1973-10-15"
effective_to: "1976-12-31"
---
# Vyhláška Federálneho ministerstva financií, Ministerstva financií Českej socialistickej republiky a Ministerstva financií Slovenskej socialistíckej republiky, ktorou sa mení vyhláška č. 138/1971 Zb. o správnych poplatkoch

# VYHLÁŠKA

## Federálneho ministerstva financií, Ministerstva financií Českej socialistickej republiky a Ministerstva financií Slovenskej socialistickej republiky

z 12. októbra 1973,

Federálne ministerstvo financií, Ministerstvo financií Českej socialistickej republiky a Ministerstvo financií Slovenskej socialistickej republiky ustanovujú po dohode so zúčastnenými ústrednými orgánmi podľa [§ 17 ods. 1 zákona č. 105/1951 Zb.](../../../../SK/ZZ/1951/105/#paragraf-17.odsek-1) o správnych poplatkoch:

##### Článok 1

Vyhláška Federálneho ministerstva financií, Ministerstva financií Českej socialistickej republiky a Ministerstva financií Slovenskej socialistickej republiky č. 138/1971 Zb. o správnych poplatkoch sa mení takto:

Doterajšie znenie položky 32 sadzobníka I sa zrušuje a nahrádza sa týmto novým znením:

Položka 32

Zápis zmeny držiteľa motorového vozidla alebo prívesu (i s opravami v príslušných dokladoch):

a)

jednostopových motorových vozidiel

aa)

s motorom s obsahom valca do 50 ccm .................. Kčs 20,-

bb)

ostatných (včítane motocyklov s prívesným alebo postranným vozíkom a motorových trojkoliek - rikší) .................. Kčs 200,-

b)

dvojstopových motorových vozidiel .................. Kčs 600,-

Poznámky: 1. Poplatok je povinný zaplatiť doterajší držiteľ pri ohlásení prevodu. 2. Poplatok sa neplatí, ak došlo k zmene držiteľa motorového vozidla - z poručiteľa na dediča, - na úradný príkaz alebo rozhodnutím súdu, - pre zánik manželstva a s ním spojené vyrovnanie bezpodielového spoluvlastníctva manželov, - darovaním medzi rodičmi a deťmi, ak sa zaplatil notársky poplatok z darovania. 3. Pri prevode motorového vozidla upraveného na vedenie invalidom sa poplatok vyberie v polovičnej výške, ak sa motorové vozidlo prevádza medzi invalidmi. 4. Poplatok sa nevyberie pri prevode motorového vozidla na PZO Tuzex.

##### Článok 2

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 15. októbrom 1973.

Námestník ministra financií ČSSR: Dr. Pancák CSc. v. r. Prvý námestník ministra financií ČSR: Ing. Dluhoš v. r. Námestník ministra financií SSR: Ing. Hromý v. r.
