---
title: "Vyhláška Ústrednej správy spojov, ktorou sa vykonáva zákon o telekomunikáciách"
identifier: "ZZ-1964-111"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "1964-06-18"
last_updated: "1974-10-04"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1964/111/"
official_citation: "111/1964 Zb."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "1964"
effective_from: "1985-02-01"
effective_to: "2000-06-30"
headings: "(k ); (k ); (k ); (k ); (k ); (k ); (k ); (k ); (K ); (k )"
---
# Vyhláška Ústrednej správy spojov, ktorou sa vykonáva zákon o telekomunikáciách

# VYHLÁŠKA

## Ústrednej správy spojov

z 12. júna 1964,

Ústredná správa spojov po dohode so zúčastnenými ústrednými orgánmi na vykonanie zákona [č. 110/1964 Zb.](../../../../SK/ZZ/1964/110/) o telekomunikáciách ustanovuje:

##### § 1

##### (k [§ 2 zákona](../../../../SK/ZZ/1964/110/#paragraf-2))

(1)

Ústredná správa spojov rozširuje jednotnú telekomunikačnú sieť aj tým, že okrem ďalej uvedených výnimiek začleňuje do nej bezplatným prevodom správy telekomunikačné zariadenia štátnych socialistických organizácií, ak sú alebo po náležitej úprave môžu byť technicky spôsobilé na začlenenie do tejto siete.

(2)

Prevádzatelia zariadení uvedených v predchádzajúcom odseku sú povinní predložiť príslušnej krajskej správe spojov (v Prahe Mestskej telekomunikačnej správe) na jej požiadanie technickú dokumentáciu o svojich telekomunikačných zariadeniach a oznámiť ďalšie potrebné údaje, aby sa mohli zistiť predpoklady pre začlenenie do jednotnej telekomunikačnej siete. Technická dokumentácia a údaje, ktoré sa týkajú diaľkových káblov, predkladajú sa Ústrednej správe spojov, a pokiaľ ide o rádiové spojenia, Správe rádiokomunikácií v Prahe alebo v Bratislave.

(3)

O prevode zariadení rozhoduje organizácia spojov, uvedená v predchádzajúcom odseku, po dohode s užívateľom prevádzaného zariadenia. Ak nedôjde k dohode, o prevzatí rozhodne Ústredná správa spojov po predchádzajúcom prejednaní s ústredným orgánom nadriadeným užívateľovi.

(4)

Mimo jednotnej telekomunikačnej siete zostanú telekomunikačné zariadenia, ktoré sa zriaďujú a prevádzajú podľa [§ 6 ods. 1 zákona](../../../../SK/ZZ/1964/110/#paragraf-6.odsek-1). Z ostatných telekomunikačných zariadení inak spôsobilých pre začlenenie do jednotnej telekomunikačnej siete mimo tejto siete môžu zostať len tie, ktoré tvoria neoddeliteľnú časť technológie výrobného alebo prevádzkového procesu vnútri závodov alebo podnikov, ako napríklad technické zariadenia Čs. tlačovej kancelárie, Čs. rozhlasu, Čs. televízie, Hydrometeorologického ústavu, priemyslová televízia vnútri závodov, zabezpečovacie zariadenia vnútri baní.

##### § 2

##### (k [§ 3 zákona](../../../../SK/ZZ/1964/110/#paragraf-3))

(1)

Organizácia spojov pri poskytovaní výkonov jednotnej telekomunikačnej siete sú povinné uspokojovať potreby čo najväčšieho počtu užívateľov a pritom súčasne sledovať najvyššiu hospodárnosť a účelnosť.

(2)

Organizácie spojov dbajú na to, aby sa pri zriaďovaní účastníckych staníc a iných zariadení jednotnej telekomunikačnej siete uspokojovali predovšetkým požiadavky osobitne dôležité z hľadiska záujmov socialistickej spoločnosti pred menej dôležitými požiadavkami.

(3)

Telekomunikačné okruhy určené na verejné používanie možno zveriť pre výhradné prevádzanie len výnimočne za predpokladu, že sa tým podstatne nezníži možnosť v rámci jednotnej telekomunikačnej siete pohotovo a včas vyhovieť nárokom ostatných užívateľov. Toto obmedzenie sa netýka okruhov slúžiacich bezpečnosti a ochrane štátu.

(4)

Z dôležitého všeobecného záujmu možno obmedziť prevádzku telekomunikačných okruhov, trvale zverených do užívania pre základné odvetvia národného hospodárstva, len po predchádzajúcom prejednaní s príslušnými ústrednými orgánmi.

(5)

Ústredná správa spojov v spolupráci a príslušnými ústrednými orgánmi v rámci všeobecných podmienok vydá organizáciám spojov osobitné pokyny na zabezpečenie prednostného a spoľahlivého uspokojovania potrieb najdôležitejších odvetví národného hospodárstva, najmä dopravy a energetiky.

(6)

Ústredná správa spojov pri plánovaní rozvoja jednotnej telekomunikačnej siete prihliada na potreby jednotlivých odvetví národného hospodárstva. Ministerstvá a ostatné ústredné orgány predkladajú preto Ústrednej správe spojov svoje odôvodnené požiadavky na druh, rozsah a dobu potrebných výkonov a na výstavbu zariadení jednotnej telekomunikačnej siete v období prípravy plánu v lehotách ustanovených plánovacími predpismi.

(7)

Federálne ministerstvo spojov pri plánovaní rozvoja jednotnej telekomunikačnej siete prihliada na potreby jednotlivých odvetví národného hospodárstva. Ministerstvá a ostatné ústredné orgány predkladajú preto Federálnemu ministerstvu spojov svoje odôvodnené požiadavky na druh, rozsah a dobu potrebných výkonov a na výstavbu zariadení jednotnej telekomunikačnej siete v období prípravy plánu v lehotách ustanovených plánovacími predpismi.

##### § 3

##### (k [§ 4 a 5 zákona](../../../../SK/ZZ/1964/110/#paragraf-4))

(1)

Zriadenie a prevádzanie telekomunikačných zariadení mimo jednotnej telekomunikačnej siete povoľujú:

a)

Ústredná správa spojov, pokiaľ ide o telekomunikačné zariadenia diaľkového charakteru;

b)

krajská správa spojov (v Prahe Mestská telekomunikačná správa), v obvode ktorej je celkom alebo z väčšej časti vonkajšie vedenie telekomunikačného zariadenia;

c)

Správa rádiokomunikácií Praha a Správa rádiokomunikácií Bratislava, pokiaľ ide o vysielacie stanice, včítane amatérskych staníc.

Ak má spojenie prekračovať štátne hranice, na udelenie povolenia treba súhlas Ústrednej správy spojov. Evidenciu spojení prekračujúcich štátne hranice vedú príslušné nadriadené ústredné orgány, ktoré sú súčasne povinné vykonávať potrebné opatrenia proti zneužívaniu týchto spojení.

(2)

Cudzím štátnym príslušníkom a organizáciám možno povolenie udeliť zásadne len za podmienok vzájomnosti.

(3)

Povoľujúci orgán pri povolení určí podmienky, najmä pokiaľ ide o technické vybavenie, umiestnenie, spôsob a rozsah výstavby a užívanie telekomunikačného zariadenia.

(4)

Na premiestnenie, rozšírenie a na každú inú zmenu povoleného telekomunikačného zariadenia je potrebné predchádzajúce schválenie povoľujúceho orgánu, pokiaľ nie je v podmienkach určené inak.

(5)

Udelené povolenie je neprevoditeľné bez predchádzajúceho súhlasu povoľujúceho orgánu.

(6)

Majiteľ povolenia je povinný zachovávať určené podmienky a v danej lehote odstrániť závady, ktoré zistí povoľujúci orgán.

(7)

Výstavbu telekomunikačných zariadení, povoľovaných socialistickým organizáciám pred vypracovaním prípravnej a projektovej dokumentácie musí vopred prejednať a schváliť príslušná organizácia spojov ([§ 13](#paragraf-13)).

(8)

Postup pri povoľovaní telekomunikačných zariadení nevyhnutných na zabezpečenie prevádzky energetiky a dopravy, pokiaľ tieto potreby nebude uspokojovať jednotná telekomunikačná sieť, určí Ústredná správa spojov po dohode s príslušnými ústrednými orgánmi.

(9)

Povolenie na zriadenie a prevádzanie telekomunikačného zariadenia nezbavuje žiadateľa povinnosti splniť iné podmienky, ustanovené osobitnými predpismi, najmä obstarať si stavebné alebo iné podobné povolenie, pokiaľ je potrebné.

##### § 4

##### (k [§ 5 zákona](../../../../SK/ZZ/1964/110/#paragraf-5))

(1)

Rádiotelegrafické stanice môžu obsluhovať operatéri, ktorí preukázali svoju odbornú spôsobilosť zložením predpísanej rádiotelegrafickej skúšky a ktorí majú platné vysvedčenie palubného, prípadne pozemného rádiotelegrafistu.

(2)

Rádiotelefonické stanice na palube československých lietadiel a lodí môžu obsluhovať operatéri, ktorí preukázali svoju odbornú spôsobilosť úspešným zložením predpísanej skúšky a majú platné vysvedčenie palubného rádiotelefonistu alebo palubného rádiotelegrafistu. V ich prítomnosti palubné rádiotelefonické stanice môžu obsluhovať aj poverené osoby, ktoré nemajú vysvedčenie, ak ich operatér s vysvedčením vopred riadne poučí.

(3)

Ostatné rádiotelefonické stanice môžu obsluhovať operatéri, ktorí preukázali svoju odbornú spôsobilosť úspešným zložením predpísanej skúšky a majú platné vysvedčenie pozemného alebo palubného rádiooperatéra. S ich súhlasom môžu tieto stanice obsluhovať i poverené osoby, ktoré operatér s vysvedčením vopred riadne poučí. Pre každú stanicu sa musí určiť aspoň jeden operatér s platným vysvedčením, ktorý zodpovedá za riadnu obsluhu stanice.

(4)

Vysvedčenia operatérov podľa predchádzajúcich odsekov vydáva Ústredná správa spojov alebo z jej poverenia Správa rádiokomunikácií v Prahe na základe skúšok, zložených podľa predpisov vydaných Ústrednou správou spojov.

(5)

Amatérske vysielacie stanice môžu obsluhovať iba osoby, ktoré preukázali svoju odbornú spôsobilosť a majú platné vysvedčenie podľa predpisov o skúškach operátorov amatérskych staníc, ktoré vydá Federálne ministerstvo spojov.

##### § 5

##### (k [§ 6 zákona](../../../../SK/ZZ/1964/110/#paragraf-6))

(1)

Orgány (organizácie), oprávnené zriaďovať a prevádzať telekomunikačné zariadenia mimo jednotnej telekomunikačnej siete podľa [§ 6 ods. 1 zákona](../../../../SK/ZZ/1964/110/#paragraf-6.odsek-1) v prípade zriadenia vysielacej stanice sú povinné najmenej 10 dní pred začatím jej prevádzky oznámiť príslušné prevádzkové údaje Ministerstvu vnútra.

(2)

Orgány (organizácie) uvedené v odseku 1 sú povinné evidovať všetky telekomunikačné zariadenia mimo jednotnej telekomunikačnej siete, zriadené v ich pôsobnosti a dohliadať na to, aby sa tieto zariadenia nezneužívali.

(3)

Obstarávanie výkonov pre verejnosť telekomunikačnými zariadeniami a pracovníkmi dráh alebo leteckej správy sa spravuje príslušnými ustanoveniami zákona a vykonávacích predpisov o používaní jednotnej telekomunikačnej siete.

(4)

Vysielacie rádiové zariadenia na riadenie modelov a hračiek, iné zariadenia, určené na prenos ovládacích alebo meracích signálov elektromagnetickým poľom, vytvoreným slučkou, výkon ktorých nepresahuje 0,1 W, môžu sa zriaďovať a prevádzať bez povolenia s podmienkou, že ich prevádzateľ prihlási na evidovanie na odbočke Inšpektorátu rádiokomunikácií vo svojom kraji a že bude dodržiavať určený kmitočet, výkon a druh vysielania. Zariadenia s vyšším výkonom sa môžu zriaďovať a prevádzať i bez povolenia, ak boli vyrobené sériovo podľa prototypu schváleného alebo uznaného Správou telekomunikácií v Prahe. Taktiež tieto zariadenia musia byť evidované na príslušnej odbočke Inšpektorátu rádiokomunikácií a prevádzateľ nesmie robiť na zariadení žiadne zmeny.

##### § 6

##### (k [§ 7 zákona](../../../../SK/ZZ/1964/110/#paragraf-7))

(1)

Vlastníci (užívatelia) rozhlasových a televíznych prijímačov sú povinní prihlásiť prijímače na evidovanie na pošte, v obvode ktorej majú bydlisko alebo sídlo.

(2)

Poverení pracovníci organizácii spojov sú oprávnení presvedčiť sa o zachovávaní ustanovených podmienok.

(3)

Pri odhlásení prijímača z evidencie je doterajší užívateľ povinný oznámiť pošte, aké opatrenia urobil, aby sa vylúčilo ďalšie, neoprávnené používanie prijímača, prípadne požiadať poštu, aby prijímač na jeho náklad zapečatila.

##### § 7

##### (k [§ 8 zákona](../../../../SK/ZZ/1964/110/#paragraf-8))

(1)

Úhrady a poplatky za užívanie telekomunikačných zariadení sa určujú podľa predpisov o plánovaní a tvorbe cien.

(2)

Výkaz nezaplatených úhrad, prípadne poplatkov socialistickými organizáciami je právoplatným dokladom pre použitie príkazu na vybratie pohľadávky organizácie spojov.[*)](#poznamky.poznamka-*)

(3)

Poplatky podľa [§ 8 zákona](../../../../SK/ZZ/1964/110/#paragraf-8) sa nevyberajú za povolenie na zriadenie a prevádzanie pokusných a amatérskych vysielacích staníc, za ktoré sa vyberá správny poplatok.[**)](#poznamky.poznamka-**)

##### § 8

##### (k [§ 9 zákona](../../../../SK/ZZ/1964/110/#paragraf-9))

(1)

Zdroje rušenia zisťuje a záväzné pokyny na ich odstránenie vydáva Správa rádiokomunikácií. Správa rádiokomunikácií po dohode s prevádzateľom rušiaceho alebo rušeného zariadenia môže za náhradu použitého materiálu urobiť dodatočné odrušenie, pokiaľ ho možno dosiahnuť použitím bežných odrušovacích prostriedkov.

(2)

Ak prevádzateľ rušiaceho zariadenia nesplní príkaz na odstránenie rušenia, Správa rádiokomunikácií mu zašle písomnú výzvu, v ktorej súčasne určí lehotu (najmenej 15 dní) na odstránenie závady. Ak prevádzateľ rušiaceho zariadenia nevyhovie ani tejto písomnej výzve, Správa rádiokomunikácií môže vydať príkaz na vyradenie závadného zariadenia z prevádzky. Ak ide o zariadenie socialistickej organizácie alebo štátneho orgánu, vydá príkaz po prejednaní prípadu s príslušným štátnym orgánom nadriadeným prevádzateľovi rušiaceho zariadenia.

(3)

Prevádzatelia všetkých vysokofrekvenčných účelových zariadení okrem vojenskej správy a Ministerstva vnútra sú povinní hlásiť tieto zariadenia na evidovanie Správe rádiokomunikácií v Prahe. Správa rádiokomunikácií na náklad prevádzateľa urobí podľa potreby potrebné skúšky zariadenia a rozhodne o opatreniach nevyhnutných na to, aby zariadenie nerušilo.

##### § 9

##### ([§ 9 a 10 zákona](../../../../SK/ZZ/1964/110/#predpis.oddiel-5.nadpis))

(1)

Za každé poškodenie podzemného kábla (vrátane jeho súčastí) jednotnej telekomunikačnej siete je organizácia, ktorá je za poškodenie zodpovedná, okrem náhrady spôsobenej škody, povinná zaplatiť paušálnu pokutu, a to pri kábli chránenom ochranným pásmom 50 000 Kčs a pri inom kábli 10 000 Kčs. Pokutu musí zaplatiť do 30 dní odo dňa doručenia príslušného výmeru.

(2)

Pokuty vyberajú organizácie spojov a do piatich dní po prijatí ich odvádzajú do štátneho rozpočtu v prospech kapitoly Ústrednej správy spojov - prijaté pokuty - ako mimoriadny neplánovaný príjem.

(3)

Stavebníci (investori), prípadne generálni projektanti stavieb, vodných diel alebo zariadení, vyhotovenie ktorých je spojené so zemnými prácami, vyžadujú si vyjadrenie o existencii podzemných vedení jednotnej telekomunikačnej siete na stavenisku (trase), prípadne zakreslenie vedenia tejto siete do podkladov na príslušnej okresnej správe spojov alebo u organizácie spojov určenej touto správou.

(4)

Orgány, príslušné vydávať územné rozhodnutie, stavebné povolenie alebo iné obdobné povolenie, vyžiadajú si stanovisko príslušnej organizácie spojov, pokiaľ vyjadrenie podľa odseku 3 nestačí na určenie podmienok pre ochranu telekomunikačných sietí ([§ 10 ods. 4 zákona](../../../../SK/ZZ/1964/110/#paragraf-10.odsek-4)).

##### § 10

##### (k [§ 11 zákona](../../../../SK/ZZ/1964/110/#paragraf-11))

(1)

Ochranné pásmo, chrániace podzemný diaľkový kábel vrátane zariadenia, ktoré je jeho súčasťou, je široké 2 m a prebieha v celej dĺžke káblovej trasy. V niektorej trase sa toto pásmo v určitých bodoch môže rozširovať až na 3 m. Hĺbka ochranného pásma je 3 m a výška tiež 3 m (počítané od úrovne pôdy). Pre umiestnenie káblových vedení v zastavaných územiach a pod komunikáciami platia osobitné predpisy.[*)](#poznamky.poznamka-*~1)

(2)

V ochrannom pásme podľa odseku 1 je zakázané:

a)

zriaďovať stavby, umiestňovať iné podobné zariadenie alebo skládky materiálu a vykonávať iné činnosti, ktoré by znemožňovali alebo sťažovali prístup ku káblom a ostatným zariadeniam alebo ktoré by mohli ohroziť plynulosť a bezpečnosť ich prevádzky (práce vykonávané mechanizačnými strojmi a zariadeniami akéhokoľvek druhu, korozívne pôsobenie presakovaním chemických látok a pod.,

b)

bez súhlasu organizácie, v správe ktorej je chránený kábel, vykonávať zemné práce, ktoré by mohli ohroziť káble a zariadenia a plynulosť a bezpečnosť prevádzky (výkopy, odpratávanie alebo navršovanie zemín, sondy, odvodňovanie, hlboká orba a pod.).

(3)

V blízkosti ochranných pásiem je zakázané budovať stavby, zariadenia alebo skládky materiálu, ktoré by nadmerným zahrievaním pôdy alebo presakovaním ohrozovali plynulú a bezpečnú prevádzku káblov a zariadení.

(4)

Organizácie, ktoré zriaďujú alebo prevádzajú v blízkosti ochranných pásiem podľa odseku 1 dopravné, priemyslové alebo iné zariadenia, napájané jednosmerným prúdom, sú povinné upraviť a prevádzať svoje zariadenia tak, aby sa káble a zariadenia nepoškodzovali bludnými prúdmi.

(5)

Činnosti uvedené v odsekoch 3 a 4, pokiaľ sa majú vykonávať v takej blízkosti ochranného pásma, že by sa mohla ohroziť plynulá a bezpečná prevádzka káblov a zariadení v ochrannom pásme, treba vopred prejednať so správcom ochranného pásma a zároveň s ním dohodnúť, v akej vzdialenosti od ochranného pásma a za akých podmienok sa táto činnosť môže vykonávať.

(6)

Úpravy vykonané v rozpore so zákazmi a obmedzeniami podľa odsekov 2, 3 a 4 v ochrannom pásme alebo v jeho blízkosti po jeho vyhlásení je ten, kto ich urobil alebo dal urobiť, povinný odstrániť na svoj náklad.

(7)

Výnimky z ustanovení o ochranných pásmach môže v jednotlivých prípadoch povoliť orgán, ktorý ich určí. Pritom po dohode so správcom chráneného kábla určí primerané podmienky. Zákaz podľa odseku 2 sa nevzťahuje na použitie cestných pomocných pozemkov pre skladanie cestných údržbových hmôt a materiálov získaných pri čistení komunikácií, pre skládku zásnežiek na leto a výsadbu trvalých zásnežiek.

##### § 11

##### (k [§ 11 zákona](../../../../SK/ZZ/1964/110/#paragraf-11))

(1)

Ochranné pásmo pri rádiových zariadeniach je územie v ich okolí, ktoré nie je určené na súvislé zastavanie a od prípadu k prípadu je určené podľa technických podmienok zariadenia a jeho dôležitosti.

(2)

Rádiovým zariadením sa rozumejú zariadenia na rádiovú dopravu správ, obrazov alebo návestí alebo na ich prijímanie, zriaďovanie organizáciami spojov a orgánmi (organizáciami), ktoré sú podľa [§ 6 ods. 1 zákona](../../../../SK/ZZ/1964/110/#paragraf-6.odsek-1) oprávnené na ich zriaďovanie. Patria sem tiež pomocné zariadenia (napríklad zariadenia prevádzkových budov a miestností alebo laboratórií), zariadenia odpočúvacej služby alebo technické zariadenia Medzinárodnej rozhlasovej organizácie.

(3)

V ochrannom pásme sa nesmú zriaďovať stavby akéhokoľvek druhu (ani elektrické slaboprúdové alebo silnoprúdové vedenia, železné konštrukcie, ako plynojemy, žeriavy a veže), vysádzať porasty, ani meniť tvar povrchu pôdy, pokiaľ by výsledok týchto činnosti mohol rušiť prevádzku rádiového zariadenia. V pochybnostiach o prípustnosti takejto činnosti rozhodne orgán, ktorý ochranné pásmo určí, po dohode so správcom chráneného rádiového zariadenia. Pri stavbách už vybudovaných a porastoch už vysadených, ktoré rušia prevádzku rádiových zariadení, môže orgán, ktorý ochranné pásmo určí, nariadiť vlastníkovi (užívateľovi) nehnuteľnosti, aby na nej vykonal úpravy nevyhnutne potrebné na prevádzku rádiových zariadení, alebo aby tieto stavby alebo porasty odstránil, a to na náklad správcu chráneného zariadenia, pokiaľ nejde o stavby, ktoré neboli riadne povolené.

##### § 12

##### (k [§ 17 zákona](../../../../SK/ZZ/1964/110/#paragraf-17))

(1)

Rozhlasové a televízne antény alebo ich časti nesmú križovať pozemné komunikácie alebo vedenia, ak anténu možno postaviť inak. Ak sa nemožno vyhnúť križovaniu, treba povolenie, ktoré vydá stavebný úrad na základe predloženého náčrtku a písomného súhlasu prevádzateľov križovaných vedení, prípadne správy pozemnej komunikácie.

(2)

Stavby telekomunikačných zariadení, ktoré vyžadujú vyslovenie súhlasu s plánom určujúcim polohu vedenia, musia sa prejednať so stavebným úradom už počas vypracovania projektovej dokumentácie tak, aby sa na jeho podmienky prihliadalo pri projektovej príprave stavby. Po vypracovaní plánu určujúceho polohu vedenia v mierke katastrálnej mapy investor ho predloží stavebnému úradu na vyslovenie súhlasu. Plán musí obsahovať výkres dotknutých nehnuteľností (pozemnej komunikácie), do ktorého sa zakreslí plánovaná telekomunikačná trať. K plánu sa pripojí technická správa, v ktorej sa musí vysvetliť spôsob vykonania stavby a z ktorej má byť zrejmé, ktoré časti nehnuteľnosti (pozemnej komunikácie) sa použijú. Na vykonávanie výkopových prác na pozemných komunikáciách je investor povinný vyžiadať si povolenie podľa predpisov o stavebnom konaní.

(3)

Písomné námietky vlastníkov (užívateľov) nehnuteľností proti použitiu nehnuteľností musia obsahovať dôvody, pre ktoré boli podané. Investor ich prejedná a ak nedôjde k dohode, predloží ich stavebnému úradu na rozhodnutie. Súčasne mu dodá plán, ktorý určuje polohu vedenia, a ak vedenie prebieha mimo pozemnej komunikácie, aj polohu podpier s technickou správou. Ak sa vlastníci (užívatelia) nehnuteľností upovedomujú oznámením na miestnom národnom výbore alebo jeho prostredníctvom, môže investor, len čo uplynula lehota pre podanie námietok, prejednať námietky priamo na národnom výbore. Vyhlásenia vlastníkov (užívateľov) nehnuteľností, ktorí sa na vyzvanie ustanovili na prejednanie, zapíšu sa do zápisnice. Ak investor neuzná prednesené námietky, predloží ich s odôvodnením stavebnému úradu na rozhodnutie.

(4)

Stavebnému úradu netreba predkladať na vyslovenie súhlasu plán určujúci polohu vedenia najmä vtedy, ak ide o stavby pripojených vedení telefónnych a ďalekopisných staníc, verejných telefónnych automatov, signálnych a iných vedení v miestnych telefónnych obvodoch, v ktorých je aspoň čiastočne vybudovaná miestna sieť, a ak stavbou vedenia nie je dotknutý všeobecný záujem alebo oprávnené záujmy vlastníkov alebo užívateľov nehnuteľností. V prípadoch, v ktorých môže byť dotknutý všeobecný záujem, napríklad ak pôjde o ochranu prírody, prírodných a kultúrnych pamiatok, o zásah do poľnohospodárskeho pôdneho fondu alebo lesného fondu, ak vedenie má prebiehať v zátopovom území a pod., investor prejedná stavbu s dotknutými orgánmi štátnej správy.

(5)

Investor je povinný dbať na výzvy stavebného úradu a odstrániť nedostatky vyvolané telekomunikačnými zariadeniami, ktoré sa zistili pri výkone štátneho stavebného dozoru.

##### § 13

##### (k [§ 19 zákona](../../../../SK/ZZ/1964/110/#paragraf-19))

(1)

Výstavbou telekomunikačných zariadení mimo jednotnej telekomunikačnej siete musia jednotlivé rezorty plánovať podľa smerníc Ústrednej správy spojov.

(2)

Pred zaradením výstavby telekomunikačných zariadení mimo jednotnej telekomunikačnej siete do plánu investor je povinný prejednať s príslušnou organizáciou spojov, či sledovaný cieľ nemožno dosiahnuť zariadeniami jednotnej telekomunikačnej siete.

(3)

Ak organizácia spojov nemá proti výstavbe námietky, o svojom súhlase upovedomí investora. Ak po tomto súhlase sa takáto investícia môže zahrnúť do výhľadového alebo ročného plánu.

(4)

Na základe súhlasu organizácie spojov a po zahrnutí výstavby do plánu investor prikročí k spracovaniu prípravnej a projektovej dokumentácie.

(5)

Pred schválením sa prípravná a projektová dokumentácia musí prejednať s miestne príslušnou organizáciou spojov, ktorá na dokumentáciu dá schvaľovaciu doložku.

##### § 14

##### (k [§ 19 zákona](../../../../SK/ZZ/1964/110/#paragraf-19))

(1)

Technická ústredňa spojov v Prahe je ústredným miestom pre nárokovanie rozhodujúcich telekomunikačných zariadení a materiálu dodávaných podnikmi

a)

Ministerstva ťažkého strojárstva,

b)

Ministerstva všeobecného strojárstva,

c)

Ministerstva zahraničného obchodu z dovozu s výnimkou zariadení a materiálu potrebných pre výrobu a kompletizáciu výrobkov.

(2)

Pre zabezpečenie rozvoja telekomunikácií sa ako rozhodujúce určujú tieto telekomunikačné zariadenia a materiály diaľkové káble, miestne oznamovacie káble (vrátane rozhlasových káblov a i.), bytové káble, usmerňovače (len s automatickou reguláciou nabíjania), káblové súbory pre oznamovacie káble; telefónne automatické ústredne (verejné i pobočkové), telegrafné ústredne a ďalekopisné prístroje, medzimestské telefónne pracoviská, diaľkové voľby, telefónne prístroje automatické, zariadenia prenosovej techniky (s výnimkou zariadení pre prenos nosnými prúdmi po silnoprúdových vedeniach), rozhlasové ústredne !s výnimkou zariadení pre závodný rozhlas), veľké prijímacie zariadenia (diverzity a pod.), akumulátorové olovené staničné batérie, konferenčné a dispečerské zariadenia, verejné požiarne ústredne.

(3)

Potrebu rozhodujúcich zariadení a materiálov, prípadne ich častí pre viacročné plány prejednáva s príslušnými odbytovými bilančnými miestami výroby Technická ústredňa spojov v Prahe. Technická ústredňa spojov uplatní požiadavky na príslušných odbytových bilančných miestach výroby za všetkých tuzemských odberateľov s výnimkami ustanovenými v [§ 6 ods. 1 zákona](../../../../SK/ZZ/1964/110/#paragraf-6.odsek-1).

(4)

Technická ústredňa spojov je povinná prejednať návrh bilancie v primeranej lehote dohodnutej s príslušným odbytovým bilančným miestom výroby. Príslušné bilančné miesto výroby po prejednaní rozpíše bilanciu na odberateľov pri nesporných položkách. Položky, pri ktorých sa nedosiahla dohoda, Technická ústredňa spojov predloží so svojím stanoviskom do 7 dní Ústrednej správe spojov; Ústredná správa spojov do ďalších 7 dní oznámi výrobnému ministerstvu návrh na riešenie rozporu. V prípade nezhody Ústredná správa spojov prejedná vec so Štátnou plánovacou komisiou. Odbytové bilančné miesto výroby smie vykonať konečný rozpis bilancie až po odstránení rozporu.

(5)

Požiadavky na rozhodujúce zariadenie a materiál, prípadne ich časti pre ročné plány uplatnia tuzemskí odberatelia na príslušných odbytových bilančných miestach výroby v termínoch a podľa smerníc strojárskych ministerstiev pre predkladanie požiadaviek a objednávok na strojárske výrobky a výkony, prípadne podľa pokynov uvedených v zozname výrobkov strojárskych ministerstiev pri príslušnom odbore. V prípadoch, v ktorých požiadavky treba uplatňovať prostredníctvom rezortu spojov, platia smernice Ústrednej správy spojov, ktoré určujú spôsob a termíny pre predkladanie požiadaviek a objednávok na dodávky pre výstavbu telekomunikačných zariadení. Príslušné odbytové bilančné miesto výroby zostaví návrh bilancie, vyzve na prejednanie Technickú ústredňu spojov a na požiadanie im poskytne všetky potrebné informácie a podklady. Pre ďalší postup platí ustanovenie odseku 3.

(6)

Dovoz rozhodujúcich telekomunikačných zariadení a materiálov sa musí vopred dohodnúť s rezortom spojov. Na návrhy na dovoz dáva schvaľovaciu doložku Technická ústredňa spojov v Prahe z hľadiska unifikácie zariadení, zodpovedajúcich potrieb jednotnej telekomunikačnej siete a po predchádzajúcom súhlase tuzemského dodávateľa.

(7)

Organizácia, ktorá má v správe rozhodujúce telekomunikačné zariadenia a materiály, ktoré nepotrebuje pre plnenie svojich úloh alebo ktoré sú pre ňu neupotrebiteľné, je povinná ponúknuť ich na prevod príslušnej krajskej správe spojov.

##### § 15

##### (k [§ 19 zákona](../../../../SK/ZZ/1964/110/#paragraf-19))

(1)

Ústredná správa spojov zabezpečuje rozvoj telekomunikačnej siete v ČSSR tak, aby jej technická úroveň zodpovedala svetovej úrovni telekomunikačnej techniky.

(2)

Jednotlivé ministerstvá a iné ústredné orgány predkladajú požiadavky na výskum, vývoj a výrobu nových telekomunikačných zariadení Ústrednej správe spojov, ktorá ich koordinuje a pokiaľ súvisia s rozvojom jednotnej telekomunikačnej siete, určuje základné prevádzkové parametre a uplatňuje požiadavky vo výrobných rezortoch. Požiadavky sa musia upraviť podľa smerníc vydaných Štátnou komisiou pre koordináciu a rozvoj vedy a techniky.

(3)

Ústredná správa spojov schvaľuje tiež základné technické parametre súvisiace s parametrami zariadení jednotnej telekomunikačnej siete pri všetkých zariadeniach, ktoré nadväzujú na výkony jednotnej telekomunikačnej siete (napr. rozhlasoví a televízne prijímače, UKV spojidlá a pod.), pokiaľ sa majú vo väčšom množstve vyrábať alebo dovážať zo zahraničia.

##### § 16

##### (k [§ 19 zákona](../../../../SK/ZZ/1964/110/#paragraf-19))

(1)

Orgány poverené výkonom štátnej inšpekcie telekomunikácií sledujú a kontrolujú najmä:

(2)

Pri kontrole, najmä pri vstupe do objektov a ku kontrolovaným telekomunikačným zariadeniam, pracovníci poverení výkonom štátnej inšpekcie telekomunikácií sú povinní preukázať svoje oprávnenie služobným preukazom; pri výkone funkcie sú povinní zachovávať štátne, hospodárske a služobné tajomstvo, ako aj prevádzkové a bezpečnostné predpisy platné v týchto objektoch a pre kontrolované zariadenia.

##### § 17

##### (k [§ 20 zákona](../../../../SK/ZZ/1964/110/#paragraf-20))

(1)

Pracovníci spojov smú vo vnútornom služobnom styku zisťovať a vzájomne so oznamovať údaje, na ktoré sa vzťahuje telekomunikačné tajomstvo, len v rozsahu nevyhnutne potrebnom na výkon služby.

(2)

Pri správach sprostredkovaných medzi účastníckymi stanicami sa za odosielateľov a adresátov správ považujú účastníci staníc.

(3)

Ochranu telekomunikačného tajomstva nemožno požadovať pre telefonické hovory uskutočňované z verejných telefónnych automatov alebo z verejných telefónnych staníc, pokiaľ ide o možnosť vypočutia hovoru tretími osobami v blízkosti automatu alebo stanice.

##### § 18

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 1. júlom 1964.

Riaditeľ Ústrednej správy spojov:

Inž. Laipert v. r.
