---
title: "Nariadenie vlády Slovenskej republiky, ktorým sa mení nariadenie vlády Slovenskej republiky č. 250/1992 Zb. o platových pomeroch príslušníkov Zboru požiarnej ochrany Slovenskej republiky v znení nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 637/1992 Zb"
identifier: "ZZ-1993-73"
country: "sk"
rank: "government_regulation"
publication_date: "1993-03-30"
last_updated: "1993-04-01"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1993/73/"
official_citation: "73/1993 Z. z."
type_code: "NariadenieVlady"
type_display: "Nariadenie vlády"
year: "1993"
effective_from: "1993-04-01"
effective_to: "2002-03-31"
---
# Nariadenie vlády Slovenskej republiky, ktorým sa mení nariadenie vlády Slovenskej republiky č. 250/1992 Zb. o platových pomeroch príslušníkov Zboru požiarnej ochrany Slovenskej republiky v znení nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 637/1992 Zb

# NARIADENIE VLÁDY

## Slovenskej republiky

z 30. marca 1993,

Vláda Slovenskej republiky podľa [§ 23 ods. 1 písm. a) zákona č. 143/1992 Zb.](../../../../SK/ZZ/1992/143/#paragraf-23.odsek-1) o plate a odmene za pracovnú pohotovosť v rozpočtových a v niektorých ďalších organizáciách a orgánoch v znení zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 10/1993 Z.z. nariaďuje:

##### Čl. I

Nariadenie vlády Slovenskej republiky č. 250/1992 Zb. o platových pomeroch príslušníkov Zboru požiarnej ochrany Slovenskej republiky v znení nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 637/1992 Zb. sa mení takto:

##### § 10 ods. 3 znie:

„(3) Príslušníkovi vykonávajúcemu pracovné činnosti a služby pri ochrane záujmov štátu, pri ktorých môže dôjsť k ohrozeniu života alebo k iným závažným rizikám, a ďalej pri plnení osobitných úloh na zabezpečovanie brannej pohotovosti štátu alebo na vyhlásenie mimoriadnych opatrení a činností s mimoriadnou psychickou záťažou poskytne zamestnávateľ na presne definované činnosti, ktoré dohodne s príslušným ústredným orgánom, príplatok vo výške 200 až 800 Sk mesačne.“.

##### Čl. II

V článku III nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 637/1992 Zb. sa slová „1. marcom 1993“ nahrádzajú slovami „1. septembrom 1993“.

##### Čl. III

Toto nariadenie nadobúda účinnosť 1. aprílom 1993.

Vladimír Mečiar v. r.
