---
title: "Vyhláška Ministerstva lesného a vodného hospodárstva Slovenskej socialistickej republiky, ktorou sa dopĺňa vyhláška č. 158/1976 Zb. o vodnej stráži"
identifier: "ZZ-1978-112"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "1978-09-22"
last_updated: "1978-09-22"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1978/112/"
official_citation: "112/1978 Zb."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "1978"
effective_from: "1978-09-22"
effective_to: "2002-05-31"
---
# Vyhláška Ministerstva lesného a vodného hospodárstva Slovenskej socialistickej republiky, ktorou sa dopĺňa vyhláška č. 158/1976 Zb. o vodnej stráži

# VYHLÁŠKA

## Ministerstva lesného a vodného hospodárstva Slovenskej socialistickej republiky

zo 4. septembra 1978,

Ministerstvo lesného a vodného hospodárstva Slovenskej socialistickej republiky po dohode s Ministerstvom vnútra Slovenskej socialistickej republiky ustanovuje podľa [§ 23 ods. 4 zákona Slovenskej národnej rady č. 135/1974 Zb.](../../../../SK/ZZ/1974/135/#paragraf-23.odsek-4) o štátnej správe vo vodnom hospodárstve:

##### Čl. I

Vyhláška Ministerstva lesného a vodného hospodárstva Slovenskej socialistickej republiky č. 158/1976 Zb. o vodnej stráži sa dopĺňa takto:

Za § 4 sa vkladá § 4a, ktorý znie:

„§ 4a Ministerstvo lesného a vodného hospodárstva Slovenskej socialistickej republiky môže pre pracovníkov vodohospodárskych orgánov vykonávajúcich vodohospodársky dozor, pracovníkov Slovenskej vodohospodárskej inšpekcie a pracovníkov štátnych vodohospodárskych orgánov riadených Ministerstvom lesného a vodného hospodárstva Slovenskej socialistickej republiky, ktorí vykonávajú funkciu vodnej stráže, zaviesť rovnošatu a označenie na rovnošate podľa jednotných zásad určených Ministerstvom lesného a vodného hospodárstva Slovenskej socialistickej republiky. Súčasťou označenia rovnošaty je štátny znak.“.

##### Čl. II

Táto vyhláška nadobúda účinnosť dňom vyhlásenia.

Minister: Ing. Margetin v. r.
