---
title: "Vyhláška ministerstva stavebnictví České socialistické republiky, kterou se mění příloha č. 3 k vyhlášce č. 57/1959 Ú. l., o náležitostech, které se poskytují pracovníkům získávaným náborem prováděným odbory pracovních sil, zdravotnictví a sociálního zabezpečení rad okresních národních výborů"
identifier: "ZZ-1970-89"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "1970-09-07"
last_updated: "1970-09-07"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1970/89/"
official_citation: "89/1970 Zb."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "1970"
effective_from: "1970-09-07"
effective_to: "1974-04-30"
---
# Vyhláška ministerstva stavebnictví České socialistické republiky, kterou se mění příloha č. 3 k vyhlášce č. 57/1959 Ú. l., o náležitostech, které se poskytují pracovníkům získávaným náborem prováděným odbory pracovních sil, zdravotnictví a sociálního zabezpečení rad okresních národních výborů

# VYHLÁŠKA

## Ministerstva stavebnictví České socialistické republiky

ze dne 10. srpna 1970,

Ministerstvo stavebnictví České socialistické republiky stanoví podle § 18 vládního nařízení č. 92/1958 Sb., kterým se provádí zákon č. 70/1958 Sb., o úkolech podniků a národních výborů na úseku péče o pracovní síly, a podle § 12 odst. 2 zákona č. 53/1968 Sb., o změnách v organizaci a působnosti některých ústředních orgánů, v dohodě s ministerstvy práce a sociálních věcí a financí České socialistické republiky a Českým odborovým svazem pracovníků ve stavebnictví a ve výrobě stavebních hmot:

##### Čl. 1

Příloha č. 3 k vyhlášce č. 57/1959 Ú. l., o náležitostech, které se poskytují pracovníkům získávaným náborem prováděným odbory pracovních sil, zdravotnictví a sociálního zabezpečení rad okresních národních výborů, se mění a zní:

"Příloha 3 k vyhlášce č. 57/1959 Ú. l.

Výše náležitostí a podrobné podmínky jejich přiznání pracovníkům, kteří nastupují do pracovního poměru v organizacích stavební výroby a ve vybraných organizacích výroby stavebních hmot

A. Náborový příspěvek

1.

Pracovníci, kteří mají nárok na náborový příspěvek a nastupují z jiných krajů do pracovního poměru ve vybraných organizacích výroby stavebních hmot (§ 4 odst. 1 vyhlášky č. 57/1959 Ú. l.) anebo nastupují z jiných krajů do organizací stavební výroby provádějících komplexní bytovou výstavbu na území hl. m. Prahy a v Severočeském kraji nebo jiné důležité stavby, určené ministerstvem stavebnictví podle rozhodnutí vlády České socialistické republiky, obdrží náborový příspěvek v této výši a v těchto lhůtách:

a)

při uzavření pracovní smlouvy na dobu neurčitou nebo nejméně na 3 roky ve výši (Kčs):

| Skupina organizací | Celkem | Při nástupu | Po prvním roce trvání poměru | Po druhém roce trvání poměru |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| I. | 5 000 | 1 500 | 1 500 | 2 000 |
| II. | 4 000 | 1 200 | 1 200 | 1 600 |

b)

při uzavření pracovní smlouvy na dobu kratší 3 roků, nejméně však na dobu jednoho roku, ve výši (Kčs):

2.

Organizace uvedené v bodě 1 mohou se souhlasem krajského národního výboru stanovit náborový příspěvek pro pracovníky, kteří nastoupí do pracovního poměru u těchto organizací v rámci kraje (§ 4 odst. 2 vyhlášky). Náborový příspěvek může být přiznán až do této výše a v těchto lhůtách:

a)

při uzavření pracovní smlouvy na dobu neurčitou nebo nejméně na 3 roky ve výši (Kčs):

| Skupina organizací | Celkem | Při nástupu | Po prvním roce trvání poměru | Po druhém roce trvání poměru |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| I. | 3 200 | 900 | 900 | 1 400 |
| II. | 2 400 | 700 | 700 | 1 000 |

b)

při uzavření pracovní smlouvy na dobu kratší 3 roků, nejméně však na dobu jednoho roku, ve výši (Kčs):

3.

Pracovníci, kteří mají nárok na náborový příspěvek a nastupují z jiných krajů do pracovního poměru v ostatních organizacích stavební výroby (§ 4 odst. 1 vyhlášky), obdrží náborový příspěvek v této výši a v těchto lhůtách:

a)

při uzavření pracovní smlouvy na dobu neurčitou nebo nejméně na 3 roky ve výši (Kčs):

| Skupina organizací | Celkem | Při nástupu | Po prvním roce trvání poměru | Po druhém roce trvání poměru |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| I. | 1 800 | 400 | 600 | 800 |
| II. | 900 | 200 | 300 | 400 |

b)

při uzavření pracovní smlouvy na dobu kratší 3 roků, nejméně však na dobu jednoho roku, ve výši (Kčs):

4.

Organizace mohou se souhlasem krajského národního výboru stanovit náborový příspěvek pro pracovníky, kteří nastoupí do pracovního poměru v ostatních organizacích stavební výroby v rámci kraje (§ 4 odst. 2 vyhlášky). Náborový příspěvek může být přiznán až do této výše a v těchto lhůtách:

a)

při uzavření pracovní smlouvy na dobu neurčitou nebo nejméně na 3 roky až do výše (Kčs):

| Celkem | Při nástupu | Po prvním roce trvání poměru | Po druhém roce trvání poměru |
| --- | --- | --- | --- |
| 600 | 200 | 200 | 200 |

b)

při uzavření pracovní smlouvy na dobu kratší 3 roků, nejméně však na dobu jednoho roku, 200 Kčs jednorázově při nástupu.

5.

Zařazení organizací do jednotlivých skupin pro poskytování náborového příspěvku pracovníkům získaným okresními národními výbory, popř. pracovníkům, kteří si v dohodě s podniky prodlouží pracovní smlouvu nejméně o jeden rok, stanoví ministerstvo stavebnictví ČSR v dohodě s ministerstvy práce a sociálních věcí a financí ČSR.

B. Příspěvek na zapracování

Pracovníci, kteří mají nárok na příspěvek na zapracování (§ 5 vyhlášky), obdrží příspěvek v prvním měsíci trvání pracovního poměru ve výši 40 %, ve druhém měsíci 20 % a ve třetím měsíci 10 % z výdělku dosaženého pracovníkem v příslušném měsíci v pravidelné pracovní době."

##### Čl. 2

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem vyhlášení.

Ministr: Ing. Šrámek v. r.
