---
title: "Dekret presidenta republiky o opatřeních v oblasti filmu"
identifier: "ZZ-1945-50"
country: "sk"
rank: "dekret"
publication_date: "1945-08-28"
last_updated: "1996-01-05"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1945/50/"
official_citation: "50/1945 Zb."
type_code: "Dekret"
type_display: "Dekrét"
year: "1945"
effective_from: "1996-01-05"
---
# Dekret presidenta republiky o opatřeních v oblasti filmu

# Dekret presidenta republiky

ze dne 11. srpna 1945

Aby byly odborně zajištěny a zachovány všechny prostředky a zařízení pro výrobu, rozšiřování a veřejné promítání světelných kinematografických filmů a aby jich mohlo býti plně využito k prospěchu lidu a státu,

aby v oboru výroby, rozšiřování a veřejného promítání takových filmů byla řádně zabezpečena, udržena a dále rovnoměrně a plánovitě rozvíjena zaměstnanost,

aby tato kulturní a hospodářská práce byla trvale zbavena všech rušivých cizích a všech škodlivých neodborných a z hlediska zájmu lidu a státu nespolehlivých vlivů a činitelů,

a aby byly umožněny řádné přípravy a včasné provedení trvalé úpravy v oboru výroby, rozšiřování a veřejného promítání osvětlených kinematografických filmů podle potřeba zájmů lidu a státu,

k návrhu vlády a po dohodě se Slovenskou národní radou ustanovuji:

##### § 2.

(1)

Dosavadní provozovatelé podniků, uvedení v § 1 odst. 1 a 2 jsou povinni odevzdati ministerstvu informací všechny předměty provozu, provozní prostředky, zásoby surovin a jiného materiálu, jakož i všechna provozní zařízení podniků, včetně provozoven, které mají ve vlastnictví, v nájmu nebo v užívání kdekoli v zemi České a Moravskoslezské nebo v celní cizině, kteréžto ministerstvo vstupuje tím do práv a závazků dosavadních provozovatelů ([§ 2 odst. 3](#paragraf-2.odsek-3)).

(2)

Veškerý majetek podniků uvedených v § 1 odst. 1 a 2 přechází dnem odevzdání do vlastnictví státu, který jej může přenésti vcelku nebo v částech na právní subjekty jím zřízené.

(3)

Za majetek převzatý podle odst. 1 bude poskytnuta náhrada podle směrnic, které vydá ministr informací v dohodě s ministry financí, průmyslu, vnitřního obchodu a nejvyšším úřadem cenovým. Spolkům a veřejnoprávním korporacím bude poskytnuta náhrada ve výši obecné ceny. Československý stát ručí za závazky podniků, převzatých podle tohoto dekretu až do výše hodnoty převzatého jmění.

(4)

Náhrada se neposkytuje za majetek osob, které jest považovati za státně nespolehlivé podle ustanovení [dekretu prezidenta republiky ze dne 19. května 1945, č. 5 Sb.](../../../../SK/ZZ/1945/5/), o neplatnosti některých majetkově-právních jednání z doby nesvobody a o národní správě majetkových hodnot Němců, Maďarů, zrádců a kolaborantů a některých organizací a ústavů, nebo osob odsouzených podle ustanovení [dekretu presidenta republiky ze dne 19. června 1945, č. 16 Sb.](../../../../SK/ZZ/1945/16/), o potrestání nacistických zločinců, zrádců a jejich pomahačů a o mimořádných lidových soudech, pokud v rozsudku bylo vysloveno propadnutí jmění. V pochybnostech rozhodne ministerstvo informací v dohodě s ministerstvem vnitra.

##### § 3.

(1)

Výtěžků, získaných z podnikání podle tohoto dekretu, použije ministr informací především k provozu, k výstavbě a k dalšímu rozvoji československého filmovnictví ve všech jeho odvětvích. Ve věcech hospodářských a finančních zásadního významu rozhoduje ministr informací v dohodě s ministrem financí.

(2)

Předpisy o obecné dávce ze zábav, z předvádění filmů zůstávají nedotčeny.

##### § 4.

Ministr informací se zmocňuje, aby do doby, než budou vydány předpisy k provedení tohoto dekretu, činil přechodná opatření k zajištění jeho provedení nezbytná.

##### § 5.

Tento dekret nabývá účinnosti dnem vyhlášení; provede jej ministr informací v dohodě se zúčastněnými ministry.

Dr. Beneš v. r. Fierlinger v. r. Kopecký v. r.
