---
title: "Vyhláška Federálneho ministerstva zahraničného obchodu o podmienkach vydávania úradného povolenia na dovoz a vývoz tovaru a služieb"
identifier: "ZZ-1991-560"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "1991-12-30"
last_updated: "1995-01-23"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1991/560/"
official_citation: "560/1991 Zb."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "1991"
effective_from: "1995-01-23"
effective_to: "1995-12-31"
---
# Vyhláška Federálneho ministerstva zahraničného obchodu o podmienkach vydávania úradného povolenia na dovoz a vývoz tovaru a služieb

# VYHLÁŠKA

## Federálneho ministerstva zahraničného obchodu

z 13. decembra 1991

Federálne ministerstvo zahraničného obchodu podľa [§ 56 ods. 1 písm. b) zákona č. 42/1980 Zb.](../../../../SK/ZZ/1980/42/#paragraf-56.pismeno-b) o hospodárskych stykoch so zahraničím v znení zákona č. 102/1988 Zb. a zákona č. 113/1990 Zb. (ďalej len „zákon“) ustanovuje:

##### § 1

(1)

Tovar a služby (ďalej len „tovar“), ktorých zoznam je uvedený v [prílohách A, B, C, D a E tejto vyhlášky](#prilohy.priloha-2.nadpis), môžu osoby vykonávajúce zahraničnoobchodnú činnosť dovážať do Slovenskej republiky alebo vyvážať z Slovenskej republiky len na základe, v rozsahu a za podmienok ustanovených v úradnom povolení (ďalej len „licencia“); licenciu udeľuje Ministerstvo hospodárstva Slovenskej republiky.

(2)

Na dovoz alebo vývoz tovaru uvedeného v prílohe A časť II a v [prílohe B časť II](#prilohy.priloha-3.op-zoznam_tovaru_podliehajuceho_licencnemu_konaniu_pri_vyvoze.np-1) pri vývoze do Českej republiky sa udeľujú licencie automaticky; udeľujú sa každému žiadateľovi, a to na dovoz alebo vývoz určitého tovaru v určitom množstve a v určitom časovom období. Na dovozy alebo vývozy tovaru uvedeného v ostatných prílohách sa udeľujú licencie na dovoz alebo vývoz určitého tovaru v určitom množstve alebo hodnote v určitom časovom období, a to tak, aby súhrn na vývoz alebo dovoz povoleného množstva alebo hodnoty určitého tovaru nepresiahol ročný limit ustanovený po prerokovaní s príslušnými ústrednými orgánmi štátnej správy Slovenskej republiky.

##### § 2

(1)

Licencia sa nevyžaduje pri tovare uvedenom v [prílohách A, B](#prilohy.priloha-2.nadpis)

a)

na dovoz alebo vývoz vzoriek,

b)

na dovoz alebo vývoz tovaru určeného na

1.

aktívny alebo pasívny zušľachťovací styk,

2.

uskladňovanie v colnom sklade,

3.

dočasné použitie,

4.

tranzit,[1)](#poznamky.poznamka-1)

c)

na dovoz alebo vývoz tovaru, ktorý je súčasťou investičných celkov, včítane stavebných prác,

d)

na dovoz alebo vývoz reklamovaného vadného tovaru,

e)

na dovoz alebo vývoz tovaru, ktorý je náhradou za reklamovaný vadný tovar.

(2)

Licencia sa nevyžaduje pri tovare uvedenom v [prílohe C časť I](#prilohy.priloha-4.op-zoznam_tovaru_podliehajuceho_licencnemu_konaniu_pri_vyvoze_do_urcitych_statov_alebo_skupin_statov.text)

a)

na vývoz do Španielska, ak sú miestom určenia Kanárske ostrovy, Ceuta a Melilla,

b)

na vývoz tovaru určeného do colných skladov pre následný vývoz okrem Európskych spoločenstiev, Nórska, USA a Kanady,

c)

na dovoz alebo vývoz tovaru určeného na účely uvedené v odseku 1 písm. b),

(3)

Licencia sa nevyžaduje na dovoz a vývoz tovaru uvedeného v [prílohe E](#prilohy.priloha-6.nadpis), určeného na aktívny alebo pasívny zušľachťovací styk.

(4)

Licencia sa nevyžaduje na dovoz tovaru uvedeného v [prílohe A](#prilohy.priloha-2.nadpis), ak tovar má pôvod v Českej republike.

(5)

Licencia sa nevyžaduje na vývoz tovaru uvedeného v [prílohe B časť I](#prilohy.priloha-3.op-zoznam_tovaru_podliehajuceho_licencnemu_konaniu_pri_vyvoze.text), ak je štátom určenia Česká republika.

##### § 3

(1)

Žiadosť o udelenie licencie musí obsahovať

a)

názov a sídlo, prípadne meno a bydlisko žiadateľa,

b)

identifikačné číslo žiadateľa,

c)

výpis z obchodného registra alebo živnostenské, prípadne iné oprávnenie na podnikateľskú činnosť,

d)

identifikačné číslo a názov, prípadne meno tuzemského dodávateľa, pokiaľ žiadateľ nie je výrobcom vyvážaného tovaru,

e)

položku colného sadzobníka dovážaného alebo vyvážaného tovaru,[2)](#poznamky.poznamka-2)

f)

názov tovaru, jeho množstvo a colnú hodnotu,

g)

navrhovanú dobu platnosti licencie,

h)

názov štátu určenia vývozu a obchodný štát pri dovoze,

i)

účel dovozu alebo vývozu,

j)

cenu za jednotku množstva dovážaného alebo vyvážaného tovaru v Sk FCO slovenská hranica.

(2)

Pri tovare uvedenom v [prílohe E](#prilohy.priloha-6.nadpis) treba uviesť tiež identifikačné číslo tuzemského odberateľa a prípadne názov a sídlo zahraničného odberateľa.

(3)

Pri tovare uvedenom v [prílohe A časť II](#prilohy.priloha-2.op-zoznam_tovaru_podliehajuceho_licencnemu_konaniu_pri_dovoze.np-1) treba predložiť zmluvu so zahraničným dodávateľom o dodávke tovaru.

(4)

Vzory žiadostí sú uvedené v [prílohách F, G, H a CH tejto vyhlášky](#prilohy.priloha-6.op-zoznam_tovaru_podliehajuceho_licencnemu_konaniu_pri_dovoze_a_vyvoze.np-1).

##### § 4

(1)

Predkladanie žiadostí o udelenie dovoznej licencie na dovoz tovaru uvedeného v prílohe A časť II nie je časovo obmedzené.

(2)

Lehota na rozhodnutie o žiadostiach podľa odseku 1 na dovoz tovaru uvedeného v prílohe A časť II je 15 dní od doručenia žiadosti.

(3)

Žiadosť o udelenie licencie na uskutočnenie iného dovozu alebo vývozu než uvedeného v prílohe A časť II na jednotlivé štvrťroky kalendárneho roka sa má predložiť najneskôr do 15 dní pred začiatkom každého tohto obdobia. Na základe žiadostí predložených po určenej lehote možno udeliť licenciu iba v prípade, keď množstvo pripadajúce na príslušný štvrťrok nebolo vyčerpané. Pri tovare uvedenom v [prílohách D a E](#prilohy.priloha-5.nadpis) nie je predkladanie žiadostí časovo obmedzené.

(4)

Lehota na rozhodnutie o žiadosti o udelenie licencie podľa odseku 3 je 15 dní od začiatku príslušného polroka kalendárneho roka; ak sa však žiadosť týka tovaru uvedeného v [prílohe E](#prilohy.priloha-6.nadpis), je lehota 60 dní od doručenia žiadosti.

(5)

Udelené licencie nemožno prevádzať.

(6)

Zamietnutie žiadosti o vydanie licencie Ministerstvo hospodárstva Slovenskej republiky odôvodní.

(7)

Žiadateľ zodpovedá za dodržiavanie podmienok uvedených v licencii.

##### § 5

Žiadateľ, ktorý dostal licenciu na vývoz alebo dovoz tovaru, je povinný do 15 dní od okamihu, keď sa dozvie o okolnostiach brániacich vykonaniu dovozu alebo vývozu, oznámiť túto skutočnosť Ministerstvu hospodárstva Slovenskej republiky.

##### § 6

(1)

Ministerstvo hospodárstva Slovenskej republiky licenciu udelenú na dovoz alebo vývoz tovaru uvedeného v [prílohách A časť I](#prilohy.priloha-2.nadpis), [B, C, D a E](#prilohy.priloha-3.nadpis) odníme, pokiaľ

a)

licencia bola udelená na základe nepravdivých údajov alebo

b)

to vyžadujú obchodnopolitické, ekologické, zdravotné, bezpečnostné alebo iné dôležité záujmy Slovenskej republiky alebo

c)

neboli dodržané podmienky alebo rozsah v nej ustanovené alebo

d)

nastala skutočnosť uvedená v [§ 5](#paragraf-5).

(2)

Ministerstvo hospodárstva Slovenskej republiky môže licenciu udelenú na dovoz tovaru uvedeného v prílohe A časť II odňať, pokiaľ

a)

licencia bola udelená na základe nepravdivých údajov alebo

b)

neboli dodržané podmienky alebo rozsah v nej ustanovené.

(3)

Ministerstvo hospodárstva Slovenskej republiky odníme udelenú licenciu, pokiaľ žiadateľ, ktorému bola licencia udelená, porušil pri vykonávaní dovozu alebo vývozu alebo v súvislosti s touto činnosťou všeobecne záväzné právne predpisy.

##### § 7

(1)

Deklarant v colnom konaní je povinný príslušnej colnici predložiť originál licencie; colnica bez uvedeného dokladu tovar neprepustí.

(2)

Colnica potvrdí na rubovej strane licencie množstvo a hodnotu skutočne prepusteného tovaru označeného podľa colného sadzobníka.

(3)

Držiteľ licencie je povinný do 15 dní od ukončenia jej platnosti vrátiť licenciu Ministerstvu hospodárstva Slovenskej republiky.

##### § 8

Žiadosti o udelenie licencií na dovoz alebo vývoz tovaru uvedeného v [prílohách A časť I](#prilohy.priloha-2.nadpis), [B, C a D](#prilohy.priloha-3.nadpis) na I. polrok roku 1992 sa predkladajú najneskôr do 15 dní od nadobudnutia účinnosti tejto vyhlášky. Lehota pre rozhodnutie o týchto žiadostiach sa končí 31. januára 1992.

##### § 9

Zrušujú sa:

1.

Vyhláška FMZO č. [266/1990 Zb.](../../../../SK/ZZ/1990/266/) o podmienkach vydávania úradného povolenia na dovoz a vývoz tovaru a služieb v znení vyhlášky č. 8/1991 Zb., vyhlášky č. 346/1991 Zb., vyhlášky č. 375/1991 Zb. a vyhlášky č. 457/1991 Zb.

2.

Vyhláška FMZO č. [336/1990 Zb.](../../../../SK/ZZ/1990/336/) o zákaze dovozu zberového papiera.

3.

Vyhláška FMZO č. [27/1991 Zb.](../../../../SK/ZZ/1991/27/), ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška FMZO č. [533/1990 Zb.](../../../../SK/ZZ/1990/533/) o udeľovaní povolenia na zahraničnoobchodnú činnosť, o vykonávaní zahraničnoobchodnej činnosti bez registrácie alebo povolenia a o vykonávaní zahraničnoobchodnej činnosti zahraničnými osobami.

##### § 10

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 1. januárom 1992.

##### Čl. II

Žiadosti o udelenie licencií na dovoz alebo vývoz tovaru uvedeného v prílohách tejto vyhlášky na I. polrok 1994 sa predkladajú najneskôr do 15 dní odo dňa nadobudnutia účinnosti tejto vyhlášky.

Minister: v z. Ing. Brabec v. r. Prvý námestník
