---
title: "Zákon Slovenskej národnej rady, ktorým sa mení a dopĺňa zákon Slovenskej národnej rady č. 83/1991 Zb. o pôsobnosti orgánov Slovenskej republiky pri zabezpečovaní politiky zamestnanosti"
identifier: "ZZ-1992-194"
country: "sk"
rank: "law"
publication_date: "1992-05-13"
last_updated: "1992-05-13"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1992/194/"
official_citation: "194/1992 Zb."
type_code: "Zakon"
type_display: "Zákon"
year: "1992"
effective_from: "1992-05-13"
effective_to: "1996-12-31"
headings: "Spoločensky účelné pracovné miesta a verejnoprospešné práce; Poradenská činnosť"
---
# Zákon Slovenskej národnej rady, ktorým sa mení a dopĺňa zákon Slovenskej národnej rady č. 83/1991 Zb. o pôsobnosti orgánov Slovenskej republiky pri zabezpečovaní politiky zamestnanosti

# ZÁKON

## Slovenskej národnej rady

z 26. marca 1992,

Slovenská národná rada sa uzniesla na tomto zákone:

##### Čl. I

Zákon Slovenskej národnej rady č. [83/1991 Zb.](../../../../SK/ZZ/1991/83/) o pôsobnosti orgánov Slovenskej republiky pri zabezpečovaní politiky zamestnanosti sa mení a dopĺňa takto:

1.

§ 1 ods. 2 písm. a) znie:

„a) prognózy, koncepcie a programy zamestnanosti,“.

2.

V § 2 ods. 5 prvej vete sa slová „za týchto podmienok“ nahrádzajú slovom „ak“ a slová „sa musí vykonávať“ sa nahrádzajú slovom „vykonáva“; zároveň sa vypúšťa označenie písmena a).

3.

§ 2 ods. 5 písm. b) sa vypúšťa.

4.

§ 3 vrátane nadpisu znie:

„§ 3 Spoločensky účelné pracovné miesta a verejnoprospešné práce (1) Spoločensky účelné pracovné miesto na účely tohto zákona je každé nové pracovné miesto, ktoré vytvára zamestnávateľ na základe písomnej dohody s príslušným štátnym orgánom práce a ktoré obsadzuje uchádzačmi o zamestnanie vedenými v evidencii uchádzačov o zamestnanie. (2) Verejnoprospešná práca na účely tohto zákona je krátkodobé zamestnanie po dobu najviac šiestich mesiacov, vykonávané uchádzačom o zamestnanie na pracovnom mieste, vytvorenom zamestnávateľom na základe písomnej dohody s príslušným štátnym orgánom práce. (3) Podnety na vytváranie spoločensky účelných pracovných miest a organizovanie verejnoprospešných prác dávajú štátne orgány práce, fyzické a právnické osoby. (4) Na vytvorenie spoločensky účelného pracovného miesta a organizovanie verejnoprospešnej práce príslušné štátne orgány práce uhradia príspevok z účelových prostriedkov na zabezpečenie zamestnanosti. (5) Postup pri vytváraní spoločensky účelných pracovných miest a organizovaní verejnoprospešných prác, ako aj maximálnu výšku príspevku na úhradu nákladov určí Ministerstvo práce a sociálnych vecí Slovenskej republiky vyhláškou.“.

5.

V § 4 ods. 2 druhá veta znie: „Ich cieľom je umožniť získanie nových, zmenu alebo rozšírenie doterajších vedomostí a zručností uchádzačov o zamestnanie a zamestnancov; pri ich príprave sa vychádza z programov zamestnanosti.“.

6.

§ 4 sa dopĺňa odsekmi 4 a 5, ktoré znejú:

„(4) Rekvalifikačným zariadeniam môže príslušný štátny orgán práce na základe písomnej dohody uhradiť náklady na rekvalifikačné kurzy pre uchádzačov, ktorým tieto kurzy sprostredkoval. (5) Na zabezpečenie realizácie oblastných, republikových a štátnych rekvalifikačných programov môžu štátne orgány práce zriaďovať rekvalifikačné strediská.“.

7.

§ 5 vrátane nadpisu znie:

„§ 5 Poradenská činnosť (1) Poradenská činnosť pre účely tohto zákona zahŕňa poradenstvo pre voľbu povolania a poradenstvo pre pracovné uplatnenie (ďalej len „poradenská činnosť“). (2) Poradenskú činnosť poskytujú bezplatne štátne orgány práce, ktoré môžu na jej poskytovanie zriadiť centrá, kluby, strediská a ďalšie zariadenia. (3) Obsah a podmienky poskytovania poradenskej činnosti ustanoví Ministerstvo práce a sociálnych vecí Slovenskej republiky vyhláškou.“.

8.

V § 9 ods. 2 sa za slová „alebo právnych predpisov o zamestnanosti^5)“ vkladajú slová „uložená už pokuta iným štátnym orgánom práce podľa tohto zákona alebo,“.

9.

V § 11 písm. g) sa za bod č. 3 vkladá nový bod č. 4., ktorý znie:

„4. o opravných prostriedkoch, kde v prvom stupni rozhodol okresný úrad práce,“.

10.

V § 12 sa vypúšťajú slová „Úrad práce hlavného mesta Slovenskej republiky Bratislavy a Úrad práce mesta Košice“.

11.

§ 12 písm. d) sa dopĺňa bodom č. 3., ktorý znie:

„3. psychologické služby na diagnostikovanie spôsobilosti na prípravu alebo vykonávanie určitého povolania,“.

12.

§ 12 písm. h) znie:

„h) rozhoduje 1. o uložení pokuty podľa § 9, 2. o opravných prostriedkoch, kde v prvom stupni rozhodol obvodný úrad práce,“.

13.

§ 12 písm. ch) vrátane poznámky pod čiarou znie:

„ch) vypláca 1. dávky občanom, o ktorých rozhodol obvodný úrad práce, 2. dávky nemocenského poistenia uchádzačom o zamestnanie podľa osobitných predpisov,^15a) 15a) § 32 ods. 1 zákona č. 88/1968 Zb. o predĺžení materskej dovolenky, o dávkach v materstve a o prídavkoch na deti z nemocenského poistenia v znení zákona č. 306/1991 Zb. § 40 ods. 2 zákona č. 54/1956 Zb. o nemocenskom poistení zamestnancov v znení zákona č. 306/1991 Zb.“.

14.

V § 12 sa za písmeno ch) vkladá nové písmeno i), ktoré znie:

„i) plní primerane úlohy uložené závodom (organizáciám) predpismi o sociálnom zabezpečení,“.

15.

§ 12 sa dopĺňa písmenom l), ktoré znie:

„l) môže zriadiť centrá, kluby, strediská a ďalšie zariadenia v okrese pre poskytovanie poradenskej činnosti podľa § 5 ods. 2.“.

16.

§ 13 písm. e) bod č. 4, vrátane poznámky pod čiarou č. 17 sa vypúšťa.

Doterajšie body č. 5. a 6. sa označujú ako body č. 4. a 5.

17.

V § 14 ods. 1 sa vypúšťajú slová „Úrad práce hlavného mesta Slovenskej republiky Bratislavy a Úrad práce mesta Košice“.

18.

V § 14 ods. 1 písm. f) bod č. 4. sa na konci vypúšťa čiarka a pripájajú sa tieto slová: „a ich prevádzku,“.

19.

§ 17 ods. 1 znie:

„(1) Na rozhodovanie ministerstva, okresných a obvodných úradov práce podľa tohto zákona sa nevzťahujú predpisy o správnom konaní s výnimkou rozhodovania podľa § 11 písm. g), § 12 písm. h), § 13 písm. e), § 14 ods. 1 písm. f) a § 14 ods. 2 písm. f).“.

20.

Za § 18 sa vkladá nový § 18a, ktorý znie:

„§ 18a Podmienky stravovania vrátane úhrady za stravu v zariadeniach pre občanov so zmenenou pracovnou schopnosťou zriadených štátnymi orgánmi práce ustanoví ministerstvo vyhláškou.“.

##### Čl. II

Predsedníctvo Slovenskej národnej rady sa splnomocňuje, aby v Zbierke zákonov vyhlásilo úplné znenie zákona Slovenskej národnej rady č. 83/1991 Zb. o pôsobnosti orgánov Slovenskej republiky pri zabezpečovaní politiky zamestnanosti, ako vyplýva z tohto zákona.

##### Čl. III

Tento zákon nadobúda účinnosť dňom vyhlásenia.

F. Mikloško v. r. J. Čarnogurský v. r.
