---
title: "Vyhláška Rady Východočeského krajského národného výboru v Hradci Králové ktorou sa poverujú mestské a miestne národné výbory vo Východočeskom kraji výkonom štátnej správy vo vodnom hospodárstve"
identifier: "ZZ-1976-118"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "1976-10-01"
last_updated: "1977-01-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1976/118/"
official_citation: "118/1976 Zb."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "1976"
effective_from: "1977-01-01"
---
# Vyhláška Rady Východočeského krajského národného výboru v Hradci Králové ktorou sa poverujú mestské a miestne národné výbory vo Východočeskom kraji výkonom štátnej správy vo vodnom hospodárstve

# Vyhláška

## Rady Východočeského krajského národného výboru v Hradci Králové

z 13. septembra 1976,

##### § 1

Rada Východočeského krajského národného výboru v Hradci Králové podľa [§ 3 ods. 2 zákona ČNR č. 130/1974 Zb.](../../../../SK/ZZ/1974/130/#paragraf-3.odsek-2) o štátnej správe vo vodnom hospodárstve poveruje:

1.

v okrese Havlíčkúv Brod, Chrudim; Náchod, Rychnov n. Kn., Trutnov, Ústí n. O.

všetky mestské a miestne národné výbory v rozsahu § 3 ods. 2 písm. a), b), c), d), e), f);

2.

v okrese Hradc Králové

všetky mestské a miestne národné výbory v rozsahu § 3 ods. 2 písm. a), b), c), d), e), f);

3.

v okrese Jičín

mestské a miestne národné výbory Jičín, Hořice, Lázně Bělohrad, Nová Paka, Sobotka, Cerekvice, Dětenice, Chomutice, Konecchlumí, Kopidlno, Libáň, Bašnice, Libošovice, Libuň, Markvartice, Miletín, Mladějov, Mlázovice, Ostroměř, Pecka, Podhorní Újezd, Podhradí, Podúlší, Dobrá Voda, Holín, Radim, Roškopov, Samšina, Slatiny, Stará Paka, Úbislavice, Valdice, Vysoké Veselí, Železnice, Žlunice v rozsahu § 3 ods. 2 písm. a), b), c), d), e), f).

ostatné miestne národné výbory v rozsahu § 3 ods. 2 písm. a);

4.

v okrese pardubice

všetky mestské a miestne národné výbory v rozsahu § 3 ods. 2 písm. a). c),d), f);

5.

v okrese Semily

MsNV Semily, Turnov, Lomnice n. P., Jilemnice, Rokytnice n. Jiz. Jablonec n. Jiz.. Vysoké n. Jiz., Harrachov, Rovensko p. Troskami v rozsahu § 3 ods. 2 písm. a), b), c), d);

6.

v okrese Svitavy

MsNV Svitavy, Polička, Moravská Třebová a Litomyšl v rozsahu § 3 ods. 2 písm. a), d), e), f),

MsNV Jevíčko a všetky miestne národné výbory v rozsahu § 3 ods. 2 písm. a), c).

##### § 2

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 1. januárom 1977.

Tajomník: Prúša v. r. Predseda: Řehořek v. r.
