---
title: "Vyhláška Ministerstva životného prostredia Slovenskej republiky, ktorou sa ustanovuje kategorizácia odpadov a vydáva Katalóg odpadov"
identifier: "ZZ-1996-19"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "1996-01-24"
last_updated: "1996-02-01"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1996/19/"
official_citation: "19/1996 Z. z."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "1996"
effective_from: "1996-02-01"
effective_to: "2001-07-18"
headings: "Zaradenie odpadov; Zrušovacie ustanovenie; Účinnosť"
---
# Vyhláška Ministerstva životného prostredia Slovenskej republiky, ktorou sa ustanovuje kategorizácia odpadov a vydáva Katalóg odpadov

# VYHLÁŠKA

## Ministerstva životného prostredia Slovenskej republiky

zo 4. decembra 1995,

Ministerstvo životného prostredia Slovenskej republiky po dohode s Ministerstvom hospodárstva Slovenskej republiky a Ministerstvom pôdohospodárstva Slovenskej republiky podľa [§ 13 ods. 2 zákona č. 238/1991 Zb.](../../../../SK/ZZ/1991/238/#paragraf-13.pismeno-b.odsek-2) o odpadoch v znení zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 255/1993 Z. z. ustanovuje:

##### § 1

##### Zaradenie odpadov

(1)

Odpady sa zaraďujú podľa Katalógu odpadov uvedeného v [prílohe č. 1 tejto vyhlášky](#prilohy.priloha-priloha_c_1_vyhlasky_ministerstva_zivotneho_prostredia_slovenskej_republiky_c_19_1996_z_z.oznacenie) do kategórií a druhov, ktoré sú označené päťmiestnym číslom.

(2)

Jednotlivé druhy odpadov sa zaraďujú do

a)

nadskupín označených jednomiestnym číslom,

b)

skupín označených dvojmiestnym číslom,

c)

podskupín označených trojmiestnym číslom.

(3)

Odpady sa členia na kategórie:

a)

nebezpečné odpady, označené písmenom N,

b)

zvláštne odpady, označené písmenom Z,

c)

ostatné odpady, označené písmenom O.

(4)

Odpady sú v Katalógu odpadov zaradené podľa ich pôvodu a podmienok nakladania s nimi a nebezpečné odpady aj podľa ich vlastností alebo obsahu škodlivín, ktoré určujú alebo môžu podmieňovať ich nebezpečnosť. Vlastnosti odpadov, ktoré spôsobujú ich nebezpečnosť (ďalej len „nebezpečné vlastnosti“), sú uvedené v [prílohe č. 2 tejto vyhlášky](#prilohy.priloha-priloha_c_2_vyhlasky_ministerstva_zivotneho_prostredia_slovenskej_republiky_c_19_1996_z_z.oznacenie).

(5)

Škodlivinou je spravidla látka, ktorá má jednu alebo viac nebezpečných vlastností a je obsiahnutá v odpade v takom množstve alebo v takej koncentrácii, že môže byť príčinou poškodenia zdravia ľudí, smrti ľudí alebo poškodenia ich hmotného majetku alebo životného prostredia. Zoznam škodlivín je uvedený v [prílohe č. 3 tejto vyhlášky](#prilohy.priloha-priloha_c_3_vyhlasky_ministerstva_zivotneho_prostredia_slovenskej_republiky_c_19_1996_z_z.oznacenie).

(6)

Ak sa odpad skladá z viacerých druhov, priradí sa mu číslo toho druhu odpadu, ktorý je najnebezpečnejší z hľadiska vplyvu na zdravie ľudí, ich hmotný majetok alebo na životné prostredie.

(7)

Ak odpad nemožno zaradiť podľa Katalógu odpadov, priradí sa k takému druhu odpadu, ktorý najbližšie zodpovedá jeho vlastnostiam alebo pôvodu. Odpad, ktorý má aspoň jednu nebezpečnú vlastnosť, sa vždy zaradí do kategórie nebezpečného odpadu.

##### § 2

##### Zrušovacie ustanovenie

Zrušuje sa opatrenie Federálneho výboru pre životné prostredie, ktorým sa vyhlasuje Kategorizácia a katalóg odpadov uverejnené v čiastke 69/1991 Zb.

##### § 3

##### Účinnosť

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 1. februára 1996.

Jozef Zlocha v. r.
