---
title: "Nariadenie vlády Československej socialistickej republiky, ktorým sa mení a dopĺňa nariadenie vlády Československej socialistickej republiky č. 136/1975 Zb. o zaraďovaní zamestnaní do I. a II. pracovnej kategórie na účely dôchodkového zabezpečenia"
identifier: "ZZ-1980-12"
country: "sk"
rank: "government_regulation"
publication_date: "1980-02-15"
last_updated: "1980-03-01"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1980/12/"
official_citation: "12/1980 Zb."
type_code: "NariadenieVlady"
type_display: "Nariadenie vlády"
year: "1980"
effective_from: "1980-03-01"
effective_to: "1988-09-30"
---
# Nariadenie vlády Československej socialistickej republiky, ktorým sa mení a dopĺňa nariadenie vlády Československej socialistickej republiky č. 136/1975 Zb. o zaraďovaní zamestnaní do I. a II. pracovnej kategórie na účely dôchodkového zabezpečenia

# NARIADENIE VLÁDY

## Československej socialistickej republiky

z 3. januára 1980,

Vláda Československej socialistickej republiky nariaďuje podľa [§ 12 ods. 3 zákona č. 121/1975 Zb.](../../../../SK/ZZ/1975/121/#paragraf-12.odsek-3) o sociálnom zabezpečení v znení zákona č. 150/1979 Zb.:

##### Čl. I

Príloha nariadenia vlády Československej socialistickej republiky č. [136/1975 Zb.](../../../../SK/ZZ/1975/136/) o zaraďovaní zamestnaní do I. a II. pracovnej kategórie na účely dôchodkového zabezpečenia sa mení a dopĺňa takto: 1. Diel I č. 6 znie: „6. s tečúcim kovom pri vysokopecnej výrobe surového železa a pri výrobe surovej ocele a ferozliatin v základnej hutnej prvovýrobe a v hutnej výrobe neželezných kovov, antimónu, hliníka, medi, olova a ortuti,“. 2. Diel I č. 14 znie: „14. v jadrovej elektrárni v kontrolovanom pásme jadrového reaktora za hygienickou slučkou a pri obsluhe cyklotrónu a výskumného reaktora,“. 3. Diel I č. 18 znie: „18. v ťažbe a pri opracovaní kameňa, pri mletí a drvení kremeňa, kremenca a živca, pri formovaní žiaruvzdorných výrobkov, pri úprave keramických surovín v prostredí vysokej koncentrácie agresívneho fibroplastického prachu nadmerne ohrozujúcom pracujúcich silikózou a pri spracovaní azbestu prevažne suchou cestou v prostredí vysokej koncentrácie azbestového prachu nadmerne ohrozujúcom pracujúcich azbestózou,“. 4.Diel I sa dopĺňa pododsekmi č. 19 až 22, ktoré znejú: „19. pri výrobe fenyl-metylpyrazolónu, 20. pri výrobe antiparazitných prípravkov na báze organických zlúčenín fosforu, 21. pri výrobe smolného koksu, 22. pri výrobe anódovej hmoty.“. 5. V diele II písm. A č. 4 vo štvrtom pododseku sa za slovami „dolomitom a azbestom“ vypúšťajú slová „za vysokých teplôt“. 6. Diel II písm. A č. 6 sa dopĺňa pododsekom, ktorý znie: „- zváranie plazmou;“. 7. Die II písm. B sa na konci dopĺňa pododsekom, ktorý znie: „- vodičmi autocisterien prepravujúcich propán-bután.“.

##### Čl. II

Toto nariadenie nadobúda účinnosť 1. marcom 1980.

Dr. Štrougal v. r.
