---
title: "Vyhláška Ministerstva vnútra Slovenskej socialistickej republiky, Ministerstva obchodu Slovenskej socialistickej republiky, Ministerstva poľnohospodárstva a výživy Slovenskej socialistickej republiky, Ministerstva stavebníctva Slovenskej socialistickej republiky a Slovenského cenového úradu, ktorou sa vykonávajú niektoré ustanovenia Občianskeho zákonníka upravujúce poskytovanie služieb občanom"
identifier: "ZZ-1979-67"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "1979-06-29"
last_updated: "1979-09-01"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1979/67/"
official_citation: "67/1979 Zb."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "1979"
effective_from: "1979-09-01"
effective_to: "1991-12-31"
headings: "Všeobecné ustanovenia; Záručná doba; Záručný list; Preddavok a zaplatenie ceny vopred; Povinnosť pri nedodržaní dohodnutej doby; Zľava; Zaslanie veci; Poplatok za uskladnenie; Evidenčná a oznamovacia povinnosť; Prechodné a zrušovacie ustanovenia"
---
# Vyhláška Ministerstva vnútra Slovenskej socialistickej republiky, Ministerstva obchodu Slovenskej socialistickej republiky, Ministerstva poľnohospodárstva a výživy Slovenskej socialistickej republiky, Ministerstva stavebníctva Slovenskej socialistickej republiky a Slovenského cenového úradu, ktorou sa vykonávajú niektoré ustanovenia Občianskeho zákonníka upravujúce poskytovanie služieb občanom

# VYHLÁŠKA

## Ministerstva vnútra Slovenskej socialistickej republiky, Ministerstva obchodu Slovenskej socialistickej republiky, Ministerstva poľnohospodárstva a výživy Slovenskej socialistickej republiky, Ministerstva stavebníctva Slovenskej socialistickej republiky a Slovenského cenového úradu

z 2. mája 1979,

Ministerstvo vnútra Slovenskej socialistickej republiky, Ministerstvo obchodu Slovenskej socialistickej republiky, Ministerstvo poľnohospodárstva a výživy Slovenskej socialistickej republiky, Ministerstvo stavebníctva Slovenskej socialistickej republiky (ďalej len „ministerstvá“) a Slovenský cenový úrad ustanovujú po dohode so Slovenským zväzom výrobných družstiev podľa [§ 508 ods. 1 Občianskeho zákonníka](../../../../SK/ZZ/1964/40/#paragraf-508.odsek-1) (ďalej len „zákon“):

##### § 1

Táto vyhláška sa vzťahuje na zhotovenie veci na zákazku a na opravy a úpravy veci ako platených služieb poskytovaných organizáciami riadenými ministerstvami alebo národnými výbormi, alebo poskytovaných výrobnými družstvami (ďalej len „organizácia“); nevzťahuje sa na údržbu a na opravy cestných motorových vozidiel.[1)](#poznamky.poznamka-1)

##### § 2

(1)

Opravou veci je služba, ktorou sa odstraňujú vady veci, následky jej poškodenia alebo účinky jej opotrebenia.

(2)

Úpravou veci je služba, ktorou sa mení povrch veci alebo jej vlastnosti.

##### § 3

##### Záručná doba

(1)

Záručné doby dlhšie ako šesť mesiacov na veci zhotovené na zákazku ([§ 271 ods. 2 zákona](../../../../SK/ZZ/1964/40/#paragraf-271.odsek-2)) a záručné doby dlhšie ako tri mesiace na opravené alebo upravené veci ([§ 280 ods. 1 a 2 zákona](../../../../SK/ZZ/1964/40/#paragraf-280.odsek-1)) sú uvedené v [prílohe č. 1](#prilohy.priloha-priloha_c_1_vyhlasky_c_67_1979_zb.oznacenie).

(2)

Práva zo zodpovednosti za vady opravených vecí uvedených v [prílohe č. 2](#prilohy.priloha-priloha_c_2_vyhlasky_c_67_1979_zb.oznacenie) treba uplatniť bez zbytočného odkladu ([§ 236 ods. 1 zákona](../../../../SK/ZZ/1964/40/#paragraf-236.odsek-1)). Práva zaniknú, ak neboli uplatnené v záručnej dobe. Záručná doba je päť dní.

(3)

Ak organizácia použije na opravu alebo na úpravu veci súčiastku, na ktorú výrobca poskytuje dlhšiu záručnú dobu ako je záručná doba na zhotovenú, opravenú alebo upravenú vec, je povinná v záručnej dobe na takúto súčiastku bezplatne odstrániť jej vadu alebo ju vymeniť, aj keď už uplynula záručná doba na zhotovenú, opravenú alebo upravenú vec.

##### § 4

##### Záručný list

(1)

Organizácia potvrdí správnosť a úplnosť údajov uvedených v záručnom liste vydávanom občanovi ([§ 271 ods. 2 a 3](../../../../SK/ZZ/1964/40/#paragraf-271.odsek-2) a [§ 280 ods. 2 a 3 zákona](../../../../SK/ZZ/1964/40/#paragraf-280.odsek-2)) odtlačkom pečiatky organizácie a podpisom zodpovedného pracovníka.

(2)

Ako záručný list môže slúžiť opravný list, pracovný výkaz alebo iný podobný doklad obsahujúci údaje o záručnej dobe a o podmienkach a rozsahu záruky a potvrdený odtlačkom pečiatky organizácie a podpisom zodpovedného pracovníka.

##### § 5

##### Preddavok a zaplatenie ceny vopred

Požadovať preddavok alebo zaplatenie ceny opravy alebo úpravy veci je neodôvodnené ([§ 232 ods. 1 zákona](../../../../SK/ZZ/1964/40/#paragraf-232.odsek-1)), ak organizácia môže náklady opravy alebo úpravy veci plne uhradiť predajom veci ([§ 282 ods. 2 zákona](../../../../SK/ZZ/1964/40/#paragraf-282.odsek-2)), ktorú môže zadržať ([§ 278 ods. 1 zákona](../../../../SK/ZZ/1964/40/#paragraf-278.odsek-1)).

##### § 6

##### Povinnosť pri nedodržaní dohodnutej doby

Ak organizácia nemôže zhotoviť vec na zákazku, opraviť alebo upraviť vec (ďalej len „služba“) v dohodnutej dobe ([§ 268 ods. 1](../../../../SK/ZZ/1964/40/#paragraf-268.odsek-1) a [277 zákona](../../../../SK/ZZ/1964/40/#paragraf-277)), je povinná občana o tom bezodkladne preukázateľne upovedomiť, a to pred uplynutím dohodnutej doby, a oznámiť mu, v akej dodatočnej lehote môže službu poskytnúť.

##### § 7

##### Zľava

(1)

Zľava ([§ 269](../../../../SK/ZZ/1964/40/#paragraf-269) a [283 zákona](../../../../SK/ZZ/1964/40/#paragraf-283)) sa vypočíta z ceny za výkony podľa cenových predpisov; nepočíta sa, s výnimkou stavieb a stavebných prác,[2)](#poznamky.poznamka-2) z hodnoty osobitne účtovaného základného materiálu, z osobitných nákladov (cestovné, stravné a pod.) a z rozdielu vyplývajúceho zo zaokrúhlenia fakturovanej ceny. Ak ide o expresné služby, počíta sa zľava z ceny zvýšenej o prirážku. Prirážku však nemožno občanovi účtovať.

(2)

Zľava z ceny sa poskytne na čas začínajúci dňom nasledujúcim po dni, v ktorom mala byť podľa zmluvy vec pripravená na prevzatie, a končiaci dňom, v ktorom sa občan preukázateľne dozvedel, že vec je pripravená na prevzatie, alebo dňom, ktorým uplynul posledný deň dodatočne poskytnutej lehoty ([§ 234 zákona](../../../../SK/ZZ/1964/40/#paragraf-234)), ak organizácia v tejto lehote službu skutočne poskytla.

(3)

Zľava je 10 % z ceny, najviac však 500,- Kčs za každých aj začatých sedem dní omeškania. Zľava nesmie presiahnuť 30 % z ceny.

(4)

Ak ide o stavbu alebo o stavebné práce s cenou

a)

nepresahujúcou 10 000,- Kčs, je zľava 3,5 % za každých aj začatých sedem dní omeškania; nesmie však presiahnuť 1000,- Kčs;

b)

presahujúcou 10 000,- Kčs, je zľava 0,5 % + 500,- Kčs za každý aj začatý mesiac omeškania; nesmie však presiahnuť 10 % z ceny.

(5)

Zľavu z ceny je organizácia povinná občanovi poskytnúť aj bez uplatnenia práva na ňu.

##### § 8

##### Zaslanie veci

Ak organizácia na základe dohody s občanom po vykonaní služby zašle vec na jeho adresu, účtuje mu náklady skutočne vynaložené na zaslanie veci; nemôže ich účtovať, ak sú podľa cenových predpisov zahrnuté v cene služby.

##### § 9

##### Poplatok za uskladnenie

(1)

Poplatok za uskladnenie sa vyberá za každých aj začatých sedem kalendárnych dní omeškania ([§ 275 ods. 1](../../../../SK/ZZ/1964/40/#paragraf-275.odsek-1) a [§ 282 ods. 1 zákona](../../../../SK/ZZ/1964/40/#paragraf-282.odsek-1)). V odôvodnených prípadoch, najmä ak by uplatnenie nároku na poplatok za uskladnenie viedlo k tvrdosti alebo ak by jeho výška bola neprimeraná k hodnote veci, môže organizácia poplatok za uskladnenie znížiť alebo odpustiť.

(2)

Sadzby poplatku za uskladnenie sú uvedené v [prílohe č. 3](#prilohy.priloha-priloha_c_3_vyhlasky_c_67_1979_zb.oznacenie).

##### § 10

Organizácia je povinná viesť v prvotnej evidencii údaje nevyhnutné na zistenie záručnej doby, zľavy a poplatku za uskladnenie.

##### § 11

Organizácia je povinná umiestniť v prevádzkárni na mieste prístupnom občanom oznam o podmienkach poskytovania služieb, vrátane cenníkov a určených dodacích lehôt a reklamačný poriadok.

##### § 12

Na služby poskytované na základe zmlúv uzavretých pred nadobudnutím účinnosti tejto vyhlášky sa vzťahujú doterajšie predpisy.

##### § 13

Zrušuje sa vyhláška Ústrednej správy pre rozvoj miestneho hospodárstva [č. 46/1964 Zb.](../../../../SK/ZZ/1964/46/) o zárukách, zľavách pri nedodržaní dodacích lehôt a o poplatku za uskladnenie pri niektorých službách vykonávaných organizáciami miestneho hospodárstva a výrobnými družstvami.

##### § 14

##### Účinnosť

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 1. septembrom 1979.

Minister vnútra Slovenskej socialistickej republiky: Ing. Lazar v. r. Minister obchodu Slovenskej socialistickej republiky: Ing. Goga v. r. Námestník ministra poľnohospodárstva a výživy Slovenskej socialistickej republiky: Ing. Medveď CSc. v. r. Minister stavebníctva Slovenskej socialistickej republiky: Ing. Bróska v. r. Predseda Slovenského cenového úradu: Doc. Ing. Zervan CSc. v. r.
