---
title: "Zákon České národní rady o neperiodických publikacích"
identifier: "ZZ-1991-106"
country: "sk"
rank: "law"
publication_date: "1991-03-27"
last_updated: "1991-05-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1991/106/"
official_citation: "106/1991 Zb."
type_code: "Zakon"
type_display: "Zákon"
year: "1991"
effective_from: "1991-05-01"
---
# Zákon České národní rady o neperiodických publikacích

# ZÁKON

## České národní rady

ze dne 27. února 1991

Česká národní rada se usnesla na tomto zákoně:

##### § 1

Neperiodické publikace jsou rozmnoženiny literárních, vědeckých a uměleckých děl,[1)](#poznamky.poznamka-1) zejména tiskoviny, zvukové, obrazové a zvukově obrazové snímky, které jsou vydávány[2)](#poznamky.poznamka-2) jednorázově, popřípadě jednou ročně anebo po částech i častěji.

##### § 2

(1)

Vydavatelem se pro účely tohoto zákona rozumí právnická nebo fyzická osoba, která vydává[2)](#poznamky.poznamka-2) neperiodické publikace v souladu s obecně závaznými právními předpisy.[3)](#poznamky.poznamka-3) a[4)](#poznamky.poznamka-4)

(2)

Vydavatel je povinen písemně oznámit ministerstvu kultury České republiky vydavatelskou činnost, a to do 30 dnů ode dne vydání[3)](#poznamky.poznamka-3) první neperiodické publikace.

(3)

Ministerstvo kultury České republiky vede evidenci vydavatelů a jejich seznam zašle okresním úřadům. Změny tohoto seznamu zasílá okresním úřadům vždy k 31. 12. kalendářního roku.

##### § 3

Vydavatel je povinen odevzdat z každého vydání bezplatně a na svůj náklad do 20 dnů ode dne vydání[2)](#poznamky.poznamka-2) povinné rozmnoženiny neperiodických publikací (dále jen „povinné výtisky“) příjemcům uvedeným v příloze tohoto zákona.

##### § 4

Povinnosti uvedené v § 2 odst. 2 a § 3 se nevztahují na vydavatele v těch případech, kdy vydá:

a)

kinematografická díla, zvukové, obrazové a zvukově obrazové záznamy, pořízené rozhlasovými a televizními organizacemi, určené k veřejnému užití,

b)

plastické a nástěnné mapy, globy a mapy pro hospodářskou výstavbu,

c)

trojrozměrné rozmnoženiny děl výtvarných umění,

d)

rozmnoženiny, které slouží provozní potřebě při výrobě a odbytu výrobků nebo při poskytování služeb, anebo rozmnoženiny, jež jsou součástí výrobků [tzv. firemní literatura[5)](#poznamky.poznamka-5)], s výjimkami uvedenými v příloze tohoto zákona,

e)

rozmnoženiny určené ke společenskému nebo rodinnému životu, zejména pozvánky, oznámení, zvukové, obrazové a zvukově obrazové snímky osobních a rodinných událostí,

f)

bankovky, známky, mince, kolky, losy a cenné papíry všeho druhu, hlasovací lístky a neperiodické publikace vydané pro účely voleb do zastupitelských orgánů a orgánů územní samosprávy,[6)](#poznamky.poznamka-6)

g)

rozmnoženiny díla vydaného v počtu do 300 rozmnoženin a bibliofilská vydání literárních a uměleckých děl, s výjimkami uvedenými v příloze tohoto zákona,

h)

tiskové rozmnoženiny divadelních a hudebních děl, určených výlučně pro účely veřejného provozování, s výjimkami uvedenými v příloze tohoto zákona,

i)

rozmnoženiny pořízené slepeckým písmem, s výjimkou uvedenou v příloze tohoto zákona,

j)

propagační materiály politických stran a hnutí.

##### § 5

(1)

Tomu, kdo poruší ustanovení § 2 odst. 2 tohoto zákona, uloží okresní úřad pokutu až do výše 10 000 Kčs.

(2)

Vydavateli, který neodevzdá povinné výtisky podle § 3 a § 4 písm. d), g), h) a i) tohoto zákona, uloží okresní úřad pokutu až do výše 25 000 Kčs.

(3)

Při stanovení výše pokuty podle odstavců 1 a 2 okresní úřad přihlédne k závažnosti protiprávního jednání, zejména k jeho způsobu, rozsahu a délce trvání.

(4)

Pokutu lze vydavateli uložit nejpozději do 18 měsíců od doby, kdy k porušení právní povinnosti došlo.

(5)

Pokuta uložená podle odstavců 1 a 2 je splatná do 30 dnů ode dne, kdy nabylo právní moci rozhodnutí, jímž byla uložena, a je příjmem orgánu, který ji uložil, s určením pro rozvoj v oblasti kultury.

##### § 6

(1)

Vydavatelská oprávnění udělená podle dosud platných právních předpisů se považují za oznámení podle tohoto zákona.

(2)

Uložením pokuty podle § 5 tohoto zákona nezanikají povinnosti stanovené v § 3 tohoto zákona.

##### § 7

Zrušují se:

a)

zákon č. [94/1949 Sb.](../../../../SK/ZZ/1949/94/), o vydávání a rozšiřování knih, hudebnin a jiných neperiodických publikací, ve znění pozdějších předpisů,

b)

zákon č. 44/1923 Sb., o zevní úpravě předmětů státem vydaných nebo státem podporovaných a významných po stránce výtvarné nebo veřejného vkusu,

c)

vyhláška ministerstva informací a osvěty č. 517/1949 Ú. l., o podávání žádostí za udělení oprávnění k vydávání neperiodických publikací a o povolení ke zřízení vydavatelských podniků,

d)

vyhláška ministra informací a osvěty č. 1068/1949 Ú. l., o úpravě vydávání pohlednic,

e)

vyhláška ministra informací a osvěty č. 1116/1949 Ú. l., o rozšiřování antikvárních neperiodických publikací,

f)

vyhláška ministerstva informací a osvěty č. 1231/1949 Ú. l., o opatřeních v oboru rozšiřování neperiodických publikací majiteli vydavatelských oprávnění,

g)

vyhláška ministerstva kultury č. 200/1955 Ú. l., o zrušení slev při prodeji neperiodických publikací,

h)

instrukce ministerstva kultury ze dne 6. 7. 1954, č. j. 105 118/54-HVS/5, poř. č. 191/1954 Sb. instr., ve znění instrukce reg. č. 105/P-1957 o nové úpravě povolovacího řízení pro určité neperiodické tiskoviny (reg. v částce 9 Sb. směrnic pro národní výbory 1966, pol. H 6),

i)

směrnice ministerstva školství a kultury ze dne 1. 3. 1961 č. j. 42 258/60-VIII/1 pro vydávání neperiodických publikací v krajích (reg. v příloze vyhlášky předsedy vlády č. 75/1966 Sb., o zrušení směrnic, instrukcí, výnosů a jiných obdobných předpisů některých ústředních orgánů státní správy, pol. XVI/8),

j)

vyhláška ministerstva školství a kultury č. 140/1964 Sb., o povinných a pracovních výtiscích, v částech týkajících se neperiodických publikací.

##### § 8

Tento zákon nabývá účinnosti dnem 1. května 1991.

Burešová v. r. Pithart v. r.
