---
title: "Vyhláška ministra zahraničných vecí o Dohovore o zabránení a trestaní trestných činov proti osobám požívajúcim medzinárodnú ochranu, včítane diplomatických zástupcov"
identifier: "ZZ-1978-131"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "1978-11-03"
last_updated: "1978-11-18"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1978/131/"
official_citation: "131/1978 Zb."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "1978"
effective_from: "1978-11-18"
---
# Vyhláška ministra zahraničných vecí o Dohovore o zabránení a trestaní trestných činov proti osobám požívajúcim medzinárodnú ochranu, včítane diplomatických zástupcov

# VYHLÁŠKA

## ministra zahraničných vecí

zo 4. októbra 1978

Dňa 14. decembra 1973 bol v New Yorku otvorený na podpis Dohovor o zabránení a trestaní trestných činov proti osobám požívajúcim medzinárodnú ochranu, včítane diplomatických zástupcov.

V mene Československej socialistickej republiky bol Dohovor podpísaný v New Yorku 11. októbra 1974.

S Dohovorom vyslovilo súhlas Federálne zhromaždenie Československej socialistickej republiky 17. decembra 1974. Prezident republiky Dohovor ratifikoval s vyhlásením, že Československá socialistická republika sa nepokladá za viazanú ustanovením [článku 13 ods. 1](#prilohy.priloha-dohovor.op-odsek_1~10.op-clanok_13.op-bod_1) Dohovoru a že v súlade so zásadou zvrchovanej rovnosti štátov je na predloženie každého jednotlivého sporu na arbitrážne konanie alebo Medzinárodnému súdnemu dvoru nevyhnutný súhlas všetkých strán v spore.

Dohovor nadobudol platnosť na základe svojho [článku 17 ods. 1](#prilohy.priloha-dohovor.op-odsek_1~10.op-clanok_17.op-bod_1) dňom 20. februára 1977 a týmto dňom nadobudol platnosť aj pre Československú socialistickú republiku.

Český preklad textu Dohovoru sa vyhlasuje súčasne.[*)](#poznamky.poznamka-*)

Prvý námestník ministra: Krajčír v. r.
