---
title: "Vyhláška Ministerstva národnej obrany o zmenách v organizácii vojenských vysokých škôl"
identifier: "ZZ-1970-2"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "1970-02-18"
last_updated: "1970-02-18"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1970/2/"
official_citation: "2/1970 Zb."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "1970"
effective_from: "1970-02-18"
effective_to: "1973-03-08"
---
# Vyhláška Ministerstva národnej obrany o zmenách v organizácii vojenských vysokých škôl

# VYHLÁŠKA

## Ministerstva národnej obrany

z 21. januára 1970

Prezident Československej socialistickej republiky podľa ustanovenia [§ 55 ods. 4 zákona č. 19/1966 Zb.](../../../../SK/ZZ/1966/19/#paragraf-55.odsek-4) o vysokých školách (ďalej len „zákon“) rozhodol Rozkazom z 21. apríla 1969 a Rozkazom zo 17. januára 1970 o vykonaní týchto zmien vo vojenských vysokých školách:

##### § 1

Zrušiť 31. 7. 1969 Vojenskú politickú akadémiu Klementa Gottwalda so sídlom v Prahe a 1. septembrom 1969 zriadiť vojenskopolitickú fakultu Vojenskej akadémie Antonína Zápotockého so sídlom v Bratislave.

##### § 2

Vojenská akadémia Antonína Zápotockého v Brne, vyznamenaná Rádom republiky a Rádom červenej hviezdy, je vojenskou vysokou školou, ktorá sa člení na fakulty:

1.

technického smeru:

veliteľsko-organizátorskú so sídlom vo Vyškove - Dědiciach,

inžiniersku pozemných vojsk so sídlom v Brne,

leteckú, PVO a spojovaciu so sídlom v Brne,

vyšších veliteľov so sídlom v Brne,

zahraničnú so sídlom v Brne.

Ich absolventom patrí od účinnosti zákona titul „inžinier“ (v skratke „Ing.“). Podmienky priznania titulu Ing. absolventom, ktorí zakončili školu pred účinnosťou zákona, ustanovil minister národnej obrany Rozkazom č. 16/1966, ktorý bol registrovaný v Zbierke zákonov ČSSR v čiastke 39 z 3. decembra 1966;

2.

univerzitného smeru:

vojenskopolitickú so sídlom v Bratislave.

Jej absolventom, ktorí vykonajú predpísané rigorózne skúšky, patrí od účinnosti zákona v závislosti od zamerania štúdia titul „doktor sociálnopolitických naúk“ (v skratke „RSDr.“) alebo „doktor filozofie“ (v skratke „PhDr.“).

##### § 3

Absolventov Vojenskej akadémie Antonína Zápotockého, študijného odboru meteorológia z rokov 1958-1960 považovať za absolventov vysokej školy univerzitného smeru.

##### § 4

Touto úpravou sa mení stať II prílohy vyhlášky MNO č. 90/1966 Zb.

Minister: genplk. Ing. Dzúr v. r.
