---
title: "Vyhláška Ministerstva kultúry Slovenskej socialistickej republiky, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška Ministerstva školstva a kultúry č. 149/1961 Zb. o nákupe, zadávaní a predaji diel výtvarných umení a o niektorých iných opatreniach v odbore výtvarných umení"
identifier: "ZZ-1986-2"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "1986-01-27"
last_updated: "1986-01-27"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1986/2/"
official_citation: "2/1986 Zb."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "1986"
effective_from: "1986-01-27"
---
# Vyhláška Ministerstva kultúry Slovenskej socialistickej republiky, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška Ministerstva školstva a kultúry č. 149/1961 Zb. o nákupe, zadávaní a predaji diel výtvarných umení a o niektorých iných opatreniach v odbore výtvarných umení

# VYHLÁŠKA

## Ministerstva kultúry Slovenskej socialistickej republiky

z 10. januára 1986,

Ministerstvo kultúry Slovenskej socialistickej republiky (ďalej len „ministerstvo“) ustanovuje po dohode so zúčastnenými ústrednými orgánmi podľa [§ 1 zákona č. 272/1949 Zb.](../../../../SK/ZZ/1949/272/#paragraf-1) o vedení výroby a distribúcie v odbore pôsobnosti ministra informácií a osvety:

##### Čl. I

Vyhláška Ministerstva školstva a kultúry č. [149/1961 Zb](../../../../SK/ZZ/1961/149/). o nákupe, zadávaní a predaji diel výtvarných umení a o niektorých iných opatreniach v odbore výtvarných umení sa mení a dopĺňa takto:

1.

V § 2 ods. 5 sa v prvej vete za slová „umeleckými komisiami fondov“ vkladajú slová „alebo odbornými posudzovateľmi“.

2.

Nadpis tretieho oddielu znie:

„Umelecké komisie a odborní posudzovatelia“.

3.

Za § 9 sa vkladá § 9a, ktorý znie:

„§ 9a (1) Vo vzťahu k Slovenskému fondu výtvarných umení úlohu umeleckých komisií plnia v oblastiach a prípadoch určených ministerstvom odborní posudzovatelia zapísaní v zozname vedenom na ministerstve. Odbornými posudzovateľmi môžu byť československí štátni občania s potrebnými odbornými znalosťami a osobnými vlastnosťami, ktoré dávajú predpoklad na to, že budú tieto úlohy riadne vykonávať. Ministerstvo môže tiež ustanoviť využitie odborných posudzovateľov pri hodnotení súborných a spojených diel určených na spoločenské uplatnenie. (2) Odborní posudzovatelia plnia svoje úlohy v rozsahu ustanovenia § 7 ods. 1 a 2; posudky podávajú písomne. (3) Dielo výtvarného umenia posudzujú najmenej dvaja odborní posudzovatelia; svoju činnosť vykonávajú na základe dohôd o prácach vykonávaných mimo pracovného pomeru.“.

##### Čl. II

Táto vyhláška nadobúda účinnosť dňom vyhlásenia.

Minister: Válek v. r.
