---
title: "Vyhláška Federálneho ministerstva vnútra, ktorou sa mení vyhláška č. 99/1989 Zb., o pravidlách premávky na pozemných komunikáciách (pravidlá cestnej premávky)"
identifier: "ZZ-1990-24"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "1990-02-01"
last_updated: "1990-02-01"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1990/24/"
official_citation: "24/1990 Zb."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "1990"
effective_from: "1990-02-01"
effective_to: "1997-03-31"
---
# Vyhláška Federálneho ministerstva vnútra, ktorou sa mení vyhláška č. 99/1989 Zb., o pravidlách premávky na pozemných komunikáciách (pravidlá cestnej premávky)

# VYHLÁŠKA

## Federálneho ministerstva vnútra

z 29. januára 1990,

Federálne ministerstvo vnútra podľa [§ 16 ods. 1 písm. a) vládneho nariadenia č. 54/1953 Zb.](../../../../SK/ZZ/1953/54/#paragraf-16.odsek-1.pismeno-a) o premávke na cestách v znení zákonného opatrenia Predsedníctva Národného zhromaždenia č. 13/1956 Zb. ustanovuje:

##### Čl. I

Vyhláška Federálneho ministerstva vnútra č. [99/1989 Zb.](../../../../SK/ZZ/1989/99/) o pravidlách premávky na pozemných komunikáciách (pravidlá cestnej premávky) sa mení takto:

1.

§ 6 ods. 2 písm. a) znie:

„a) vodičov vozidiel ozbrojených síl a ozbrojených zborov a ich spolujazdcov,“.

2.

V § 16 ods. 6 sa vypúšťajú slová „Ľudových milícií“.

3.

V § 34 ods. 2 sa vypúšťajú slová „a Ľudových milícií“.

4.

§ 35 ods. 1, 2 a 3 znie:

„(1) Vodiči vozidiel, ktorí pri plnení špeciálnych úloh používajú typické zvukové znamenie^13) doplnené zvláštnym výstražným modrým, prípadne červeným svetlom^14) (ďalej len „vozidlá s právom prednostnej jazdy“), nie sú povinní dodržiavať ustanovenia druhej, štvrtej, šiestej a siedmej časti; tým nie sú zbavení povinnosti dbať na potrebnú opatrnosť. (2) Ustanovenie odseku 1 platí obdobne aj pre vodičov vozidiel sprevádzaných vpredu, a ak ide o viac ako tri vozidlá, aj vzadu vozidlami ozbrojených síl alebo ozbrojených zborov s právom prednostnej jazdy. Na sprevádzaných vozidlách musia byť vždy rozsvietené stretávacie svetlá. (3) Vodiči ostatných vozidiel musia vozidlám s právom prednostnej jazdy a vozidlám nimi sprevádzaným umožniť bezpečný a plynulý prejazd, a ak je to potrebné, i zastaviť vozidlo na takom mieste, aby im neprekážalo. Do skupiny tvorenej vozidlami s právom prednostnej jazdy a vozidlami nimi sprevádzanými sa vodiči ostatných vozidiel nesmú zaraďovať.“.

5.

V § 36 ods. 3 sa vypúšťajú slová „a s absolútnym právom prednostnej jazdy“.

6.

V § 41 ods. 5 sa vypúšťajú slová „a Ľudových milícií“.

7.

V § 55 ods. 2 sa vypúšťajú slová „alebo vozidlá s absolútnym právom prednostnej jazdy“.

##### Čl. II

Táto vyhláška nadobúda účinnosť dňom vyhlásenia.

Minister: JUDr. Sacher v. r.
