---
title: "Opatrenie Štatistického úradu Slovenskej republiky, ktorým sa vyhlasuje Klasifikácia odborov vzdelania"
identifier: "ZZ-1996-16"
country: "sk"
rank: "measure"
publication_date: "1996-01-18"
last_updated: "1996-01-18"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1996/16/"
official_citation: "16/1996 Z. z."
type_code: "Opatrenie"
type_display: "Opatrenie"
year: "1996"
effective_from: "1996-01-18"
effective_to: "2006-10-31"
---
# Opatrenie Štatistického úradu Slovenskej republiky, ktorým sa vyhlasuje Klasifikácia odborov vzdelania

# OPATRENIE

## Štatistického úradu Slovenskej republiky

z 3. januára 1996,

Štatistický úrad Slovenskej republiky v súčinnosti s Ministerstvom školstva Slovenskej republiky podľa [§ 32 ods. 3 zákona Slovenskej národnej rady č. 322/1992 Zb.](../../../../SK/ZZ/1992/322/#paragraf-32.odsek-3) o štátnej štatistike v znení neskorších predpisov ustanovuje:

##### § 1

(1)

Klasifikácia odborov vzdelania (ďalej len „klasifikácia“) je základným systematickým nástrojom na určovanie, sledovanie a vyhodnocovanie štruktúry obyvateľstva podľa odbornosti a stupňa dosiahnutého vzdelania.

(2)

Klasifikácia sa zavádza s cieľom vytvoriť jednoznačnú a porovnateľnú platformu pri špecifikácii odborov vzdelania, na analyzovanie a riadenie vývoja vzdelanosti a na porovnávanie tohto vývoja a stavu v Slovenskej republike a v zahraničí.

##### § 2

(1)

Predmetom klasifikácie sú odbory vzdelania (ďalej len „odbory“), v ktorých možno vymenovať profesorov a docentov vysokých škôl a obhajovať vedecké práce. Ďalej sú to vedné a študijné odbory na vysokých školách a študijné a učebné odbory na stredných školách.

(2)

Učebný, študijný a vedný odbor je v klasifikácii definovaný číselným kódom a názvom.

##### § 3

Klasifikácia je záväzná pre celú vzdelávaciu sústavu Slovenskej republiky a používa sa

a)

v základných evidenciách žiakov, študentov a rekvalifikantov, ktorí sa vzdelávajú, prípadne rekvalifikujú v príslušnom odbore pre budúcu profesiu,

b)

v úradných dokladoch o vzdelaní (vysvedčenia, diplomy, menovacie dekréty, výučné listy, absolventské osvedčenia),

c)

v pedagogickej dokumentácii,

d)

v personálnych evidenciách na účely riadenia,

e)

v evidenciách trhu práce na definovanie kvalifikovanosti a odbornosti pracovníkov,

f)

na štatistické zisťovanie.

##### § 4

(1)

Klasifikácia sa reviduje na návrh vecne príslušných ministerstiev a ďalších ústredných orgánov štátnej správy Slovenskej republiky.

(2)

Dôvodom na revíziu klasifikácie je vznik nových odborov a označenie neaktuálnych odborov.

(3)

Neaktuálne odbory sa delia na neaktívne a zrušené.

(4)

Za neaktívne sa považujú tie odbory, v ktorých od 1. septembra nového školského roku vzdelávanie už neprebieha.

(5)

Za zrušené sa považujú tie odbory, ktoré sa v ďalšej revízii klasifikácie už neuvádzajú.

(6)

Klasifikáciu zrušených odborov možno využívať len na prechodný čas, a to v období do najbližšej revízie klasifikácie.

(7)

Na označenie skôr získanej kvalifikácie, ktorej kód nie je uvedený v systematickej časti klasifikácie, sa pridelí kód uvedený v časti C. klasifikácie (zrušené odbory).

##### § 5

Klasifikáciu vydal Štatistický úrad Slovenskej republiky v súčinnosti s Ministerstvom školstva Slovenskej republiky ako samostatnú publikáciu.[1)](#poznamky.poznamka-1)

##### § 6

Za obsahovú stránku klasifikácie zodpovedá a potrebné zmeny, doplnky a výklad klasifikácie vykonáva Ministerstvo školstva Slovenskej republiky.

##### § 7

Klasifikácia nahrádza doteraz platnú Jednotnú klasifikáciu odborov vzdelania - JKOV.[2)](#poznamky.poznamka-2)

##### § 8

Toto opatrenie nadobúda záväznosť dňom jeho uverejnenia v Zbierke zákonov Slovenskej republiky.

Štefan Condík v. r.
