---
title: "Vyhláška Ministerstva priemyslu Slovenskej socialistickej republiky, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška Ministerstva priemyslu Slovenskej socialistickej republiky č. 155/1970 Zb. o zriaďovaní a pôsobnosti tlačiarní a rozmnožovní a o povinnej evidencii tlačiarenských strojov"
identifier: "ZZ-1971-161"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "1971-12-27"
last_updated: "1971-12-27"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1971/161/"
official_citation: "161/1971 Zb."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "1971"
effective_from: "1971-12-27"
effective_to: "1990-03-31"
---
# Vyhláška Ministerstva priemyslu Slovenskej socialistickej republiky, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška Ministerstva priemyslu Slovenskej socialistickej republiky č. 155/1970 Zb. o zriaďovaní a pôsobnosti tlačiarní a rozmnožovní a o povinnej evidencii tlačiarenských strojov

# VYHLÁŠKA

## Ministerstva priemyslu Slovenskej socialistickej republiky

z 29. novembra 1971,

Ministerstvo priemyslu Slovenskej socialistickej republiky po dohode so zúčastnenými ministerstvami ustanovuje podľa [§ 1 zákona č. 272/1949 Zb.](../../../../SK/ZZ/1949/272/#paragraf-1) o riadení výroby a distribúcie v pôsobnosti Ministerstva informácií a osvety:

##### Čl. I

Vyhláška Ministerstva priemyslu Slovenskej socialistickej republiky č. [155/1970 Zb.](../../../../SK/ZZ/1970/155/) o zriaďovaní a pôsobnosti tlačiarní a rozmnožovní a o povinnej evidencii tlačiarenských strojov sa mení a dopĺňa takto:

1.

§ 4 ods. 3 znie:

„(3) Nakupovať, držať a používať tlačiarenské a rozmnožovacie stroje domáceho alebo zahraničného pôvodu možno iba so súhlasom Ministerstva priemyslu Slovenskej socialistickej republiky.“.

2.

Za § 8 sa vkladajú § 8a, 8b a 8c, ktoré znejú:

„§ 8a (1) Ministerstvo priemyslu Slovenskej socialistickej republiky poveruje Slovenskú polygrafiu, generálne riaditeľstvo v Bratislave a) sústreďovať 1. žiadosti účelových a závodných tlačiarní, rozmnožovní pre obchodnú činnosť orgánov a organizácií o udelenie súhlasu na zriadenie a prevádzku tlačiarní a rozmnožovní. Žiadosti o povolenie rozmnožovní budú obsahovať údaje o sídle rozmnožovne, počte rozmnožovacích strojov a zariadení, skladbe výrobného programu a predbežné vyjadrenie príslušného krajského národného výboru k žiadosti, 2. žiadosti o nákup tlačiarenských strojov z tuzemska alebo z dovozu, 3. žiadosti o povolenie vývozu použitých tlačiarenských strojov, 4. žiadosti orgánov a organizácií o prevod alebo predaj tlačiarenských strojov, matríc a tlačiarenského písma, prípadne ostatného zariadenia, 5. hlásenia o evidencii tlačiarenských strojov a zariadení, 6. návrhy orgánov a organizácií na likvidáciu tlačiarenských strojov a zariadení. Tlačiarenské stroje a zariadenia určené na likvidáciu likviduje ich vlastník na vlastné náklady, pričom je povinný do 30 dní odo dňa schválenia likvidácie podať Slovenskej polygrafii, generálnemu riaditeľstvu v Bratislave správu o vykonanej likvidácii a súčasne predložiť likvidačnú zápisnicu potvrdenú n.p. Kovošrotom o odovzdaní odpadu z tlačiarenského stroja alebo zariadenia, b) preverovať došlé žiadosti, hlásenia a návrhy z hľadiska využitia strojovej kapacity a zákazkovej náplne tlačiarní a rozmnožovní s obchodnou činnosťou a predkladať Ministerstvu priemyslu Slovenskej socialistickej republiky svoje vyjadrenia k nim, c) viesť evidenciu tlačiarní a rozmnožovní s obchodnou činnosťou na základe žiadosti orgánov a organizácií, d) vypracúvať odborné posudky o tlačiarenských strojoch a výrobkoch nimi vyrobených, e) sprostredkovať služby v súvislosti s prebytočnými tlačiarenskými strojmi a zariadením určenými na predaj, prevod alebo likvidáciu. (2) Orgány a organizácie sú povinné na požiadanie predložiť Slovenskej polygrafii, generálnemu riaditeľstvu v Bratislave podklady potrebné na zabezpečenie úloh, ktoré preň vyplývajú z tejto vyhlášky. § 8b Po preverení žiadosti, hlásení a návrhov uvedených v § 8a tejto vyhlášky sa v prevádzke ponechajú len také tlačiarenské stroje a zariadenia, ktoré tvoria nutnú súčasť výrobného procesu. O prebytočnej kapacite účelových zariadení rozhodne Ministerstvo priemyslu Slovenskej socialistickej republiky po prerokovaní s príslušným nadriadeným orgánom navrhovateľa. § 8c (1) Všetky organizácie a orgány, ktoré majú v správe tlačiarenské alebo rozmnožovacie stroje a zariadenia, vedú o nich osobitnú evidenciu, a to bez ohľadu na to, či ich používajú samy, ich podriadené organizácie alebo ich členovia. (2) Evidenciu tlačiarenských a rozmnožovacích strojov a zariadení treba viesť podľa zásad jednotnej evidencie strojov a zariadení. Základné údaje sa budú viesť v tomto rozsahu: a) názov, typ a formát stroja, b) výrobné, triednikové a inventárne číslo, c) rok výroby a výrobca, d) príslušenstvo stroja, e) závod alebo prevádzka, v ktorom je stroj umiestnený, f) výkonnostná kapacita stroja, g) nadobúdacia hodnota stroja. (3) Orgány a organizácie, ako aj rozmnožovne pre vlastnú potrebu sú ďalej povinné viesť evidenciu zákaziek, počtov výtlačkov a zabezpečiť označovanie výrobkov skratkou výrobného podniku a číslom zákazky. (4) Tvorba cien rozmnoženín sa spravuje predpismi vydanými príslušným cenovým orgánom.“.

3.

V § 9 ods. 4 písm. e) sa slová „Slovenský geodetický a kartografický úrad“ nahrádzajú slovami „Slovenská správa geodézie a kartografie“.

4.

§ 11 sa vypúšťa.

##### Čl. II

Táto vyhláška nadobúda účinnosť dňom vyhlásenia.

Minister: Ing. Kusalík v. r.
