---
title: "Vyhláška Federálneho ministerstva zahraničného obchodu, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška č. 43/1991 Zb., ktorou sa vykonáva colný zákon, v znení vyhlášky č. 397/1991 Zb"
identifier: "ZZ-1992-287"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "1992-06-18"
last_updated: "1992-06-18"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1992/287/"
official_citation: "287/1992 Zb."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "1992"
effective_from: "1992-06-18"
effective_to: "2001-06-30"
headings: "Pohonné látky, mastiace oleje a tuky na prevádzku dopravného prostriedku; Potreby na uzavieranie a plnenie zmlúv"
---
# Vyhláška Federálneho ministerstva zahraničného obchodu, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška č. 43/1991 Zb., ktorou sa vykonáva colný zákon, v znení vyhlášky č. 397/1991 Zb

# VYHLÁŠKA

## Federálneho ministerstva zahraničného obchodu

z 15. mája 1992,

Federálne ministerstvo zahraničného obchodu podľa [§ 77 ods. 3](../../../../SK/ZZ/1974/44/#paragraf-77.odsek-3), [§ 78 ods. 5](../../../../SK/ZZ/1974/44/#paragraf-78.odsek-5) a § 81 ods. 4 a po dohode s Federálnym ministerstvom financií a Federálnym ministerstvom zahraničných vecí podľa [§ 22 ods. 3](../../../../SK/ZZ/1974/44/#paragraf-22.odsek-5), [§ 41 ods. 2](../../../../SK/ZZ/1974/44/#paragraf-41.odsek-2) a [§ 44 ods. 2 colného zákona č. 44/1974 Zb.](../../../../SK/ZZ/1974/44/#paragraf-44.odsek-2) v znení zákona č. 5/1991 Zb. ustanovuje:

##### Čl. I

Vyhláška Federálneho ministerstva zahraničného obchodu č. 43/1991 Zb., ktorou sa vykonáva colný zákon v znení vyhlášky č. 397/1991 Zb., sa mení a dopĺňa takto:

1.

Ustanovenie § 31 ods. 1 znie:

„(1) Jednotná colná sadzba 5 % colnej hodnoty sa použije pri vymeriavaní cla z tovaru určeného na uspokojovanie osobných potrieb fyzických osôb a ktorý nemá obchodný charakter, ak colná hodnota lebo úhrnná colná hodnota tohto tovaru dovážaného v cestovnom styku fyzickými osobami alebo dovážaného pre fyzické osoby v zásielkach nepresahuje sumu 8000 Kčs.“.

2.

V § 39 ods. 7 sa vypúšťajú písmená b) a c). Doterajšie písmeno d) sa označuje ako písmeno b).

3.

V § 40 ods. 1 sa na konci vety vkladajú za slová „iných umelcov“ slová „,s výnimkou tovaru na priemyselnú, obchodnú alebo poľnohospodársku činnosť.“.

4.

Ustanovenie § 44 ods. 1 znie:

„(1) Od cla je oslobodený tovar dovážaný na vyučovacie, vedecké, výchovné, vyšetrovacie a liečebné účely pre štátne i neštátne školy a výchovné zariadenia, štátne i neštátne nemocnice a iné zdravotnícke zariadenia.“.

5.

Ustanovenie § 49 včítane nadpisu znie:

„§ 49 Pohonné látky, mastiace oleje a tuky na prevádzku dopravného prostriedku Od cla sa oslobodzujú pohonné látky, mastiace oleje a tuky dovážané cudzozemskými dopravcami pre vlastné dopravné prostriedky. Toto oslobodenie sa nevzťahuje na pohonné látky, mastiace oleje a tuky pre cestné dopravné prostriedky.“.

6.

Ustanovenie § 51 včítane nadpisu znie:

„§ 51 Potreby na uzavieranie a plnenie zmlúv (1) Od cla sú oslobodené dokumenty, informatívny materiál, vzorky nepatrnej hodnoty,^4) modely a preparáty, ktoré nemožno nahradiť dokumentáciou, reklamný materiál^4) dovážaný v primeranom množstve, pokiaľ sú potrebné na uzavieranie alebo plnenie zmlúv pri podnikaní so zahraničnými subjektmi. (2) Oslobodenie od cla uvedené v odseku 1 sa nevzťahuje na dovozy tovaru zo štátu, ktorý neposkytuje oslobodenie od cla na dovozy takého tovaru z Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky v rovnakom rozsahu.“.

7.

V štvrtej hlave sa vypúšťa šiesty oddiel.

8.

V štvrtej hlave sa vypúšťa siedmy oddiel.

9.

V § 63 ods. 12 sa na konci vety vypúšťajú slová „,nie však dlhšiu ako tri roky od okamihu, od ktorého je tovar pod colnou kontrolou“.

10.

Ustanovenie § 65 sa vypúšťa.

11.

Ustanovenie § 66 sa vypúšťa.

12.

V ustanovení § 73 ods. 2 sa na konci vety vypúšťajú slová „,ak je vlastníkom tohto tovaru osoba, ktorá má trvalý pobyt alebo sídlo mimo územia Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky“.

13.

Šiesta hlava sa vypúšťa.

14.

V § 93 sa slová „zahraničnoobchodnej činnosti“ nahrádzajú slovami „podnikateľskej činnosti“.

15.

Príloha 2 sa vypúšťa.

##### Čl. II

Táto vyhláška nadobúda účinnosť dňom vyhlásenia.

Minister: Ing. Bakšay v. r.
