---
title: "Zákon Národnej rady Slovenskej republiky, ktorým sa mení a dopĺňa zákon č. 143/1992 Zb. o plate a odmene za pracovnú pohotovosť v rozpočtových a v niektorých ďalších organizáciách a orgánoch v znení neskorších predpisov"
identifier: "ZZ-1995-260"
country: "sk"
rank: "law"
publication_date: "1995-12-05"
last_updated: "1996-01-01"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1995/260/"
official_citation: "260/1995 Z. z."
type_code: "Zakon"
type_display: "Zákon"
year: "1995"
effective_from: "1996-01-01"
effective_to: "2002-03-31"
headings: "Platové zvýhodnenie"
---
# Zákon Národnej rady Slovenskej republiky, ktorým sa mení a dopĺňa zákon č. 143/1992 Zb. o plate a odmene za pracovnú pohotovosť v rozpočtových a v niektorých ďalších organizáciách a orgánoch v znení neskorších predpisov

# ZÁKON

## NÁRODNEJ RADY SLOVENSKEJ REPUBLIKY

z 8. novembra 1995,

Národná rada Slovenskej republiky sa uzniesla na tomto zákone:

##### Čl. I

Zákon č. [143/1992 Zb.](../../../../SK/ZZ/1992/143/) o plate a odmene za pracovnú pohotovosť v rozpočtových a v niektorých ďalších organizáciách a orgánoch v znení zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 10/1993 Z. z. a zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 275/1993 Z. z. sa mení a dopĺňa takto:

1.

V § 1 ods. 1 sa dopĺňa písmenom f), ktoré znie:

„f) štátnym zdravotníckym zariadením,^2a) ktoré je finančným vzťahom napojené na poisťovňu zriadenú na vykonávanie zdravotného poistenia.^2b)“.

„2a) Napríklad zákon Národnej rady Slovenskej republiky č. 277/1994 Z. z. o zdravotnej starostlivosti v znení zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 98/1995 Z. z. 2b) Napríklad zákon Národnej rady Slovenskej republiky č. 273/1994 Z. z. o zdravotnom poistení, financovaní zdravotného poistenia, o zriadení Všeobecnej zdravotnej poisťovne a o zriaďovaní rezortných, odvetvových, podnikových a občianskych zdravotných poisťovní v znení zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 374/1994 Z. z., zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 98/1995 Z. z. a zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 231/1995 Z. z.“.

2.

V § 4 ods. 2 znie:

„(2) Pre platové triedy platia tieto minimálne platové tarify: | Platová trieda | Minimálna platová tarifa Sk mesačne | | --- | --- | | 1 | 2 450 | | 2 | 2 660 | | 3 | 2 900 | | 4 | 3 180 | | 5 | 3 500 | | 6 | 3 860 | | 7 | 4 250 | | 8 | 4 700 | | 9 | 5 190 | | 10 | 5 750 | | 11 | 6 350 | | 12 | 7 030". | 3. Za § 4 sa vkladá nový § 4a, ktorý znie: „“. § 4a Obec môže zamestnancom, ktorí vykonávajú verejnoprospešné práce,^6a) na základe noriem spotreby práce^6b) poskytovať plat v závislosti od výsledkov ich práce; pritom vychádza z týchto hodinových platových taríf: | Platová trieda | Platová tarifa Sk za hodinu | | --- | --- | | 1 | 13, 30 | | 2 | 14, 40 | | 3 | 15, 70 | | 4 | 17, 20 | | 5 | 18, 90 | | 6 | 20, 90 | | 7 | 23, 00". |

Poznámky pod čiarou k odkazom ^6a) a ^6b) znejú:

„6a) § 3 ods. 2 zákona Slovenskej národnej rady č. 83/1991 Zb. o pôsobnosti orgánov Slovenskej republiky pri zabezpečovaní politiky zamestnanosti v znení zákona Slovenskej národnej rady č. 194/1992 Zb., zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 189/1994 Z. z. a zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 197/1995 Z. z. 6b) § 16 zákona č. 1/1992 Zb. o mzde, odmene za pracovnú pohotovosť a o priemernom zárobku.“.

4.

V § 5 vrátane nadpisu, v § 6 a v § 10 ods. 2 sa slová „za vedenie“ nahrádzajú slovami „za riadenie“.

5.

V § 5 ods. 1 znie:

„(1) Vedúcemu zamestnancovi^7) zamestnávateľa, ktorým je ústredný orgán štátnej správy na čele s ministrom, Kancelária prezidenta Slovenskej republiky, Najvyšší kontrolný úrad Slovenskej republiky alebo Úrad vlády Slovenskej republiky, patrí podľa stupňa riadenia a náročnosti riadiacej práce príplatok za riadenie, ktorý je: | Stupeň riadenia | Funkcia | Príplatok za riadenie Sk mesačne | | --- | --- | --- | | 1. | štátny tajomník, vedúci Úradu vlády Slovenskej republiky | od 6 000 do 10 000 | | 2. | vedúci úradu, 7a) vedúci Kancelárie prezidenta Slovenskej republiky | od 5 000 do 7 500 | | 3. | vedúci zamestnanec zodpovedný za činnosť úseku (sekcie), ktorému sú podriadení vedúci zamestnanci uvedení v 4. stupni riadenia v písmene a) alebo v 5. stupni riadenia | od 4 000 do 6 200 | | 4. a) | vedúci zamestnanec, ktorý riadi viac útvarov | od 1 500 do 3 800 | | b) | zástupca vedúceho zamestnanca v 3. stupni riadenia určených z vedúcich zamestnancov uvedených v písmene a) | | | 5. | vedúci zamestnanec, ktorý riadi prácu podriadených zamestnancov a je v priamej podriadenosti ministrovi, predsedovi alebo podpredsedovi Najvyššieho kontrolného úradu Slovenskej republiky alebo vedúcemu zamestnancovi v 1. až 3. stupni riadenia | od 500 do 3 100 | | 6. a) | vedúci zamestnanec, ktorý riadi prácu podriadených zamestnancov | od 500 do 1 900". | | b) | zástupca vedúceho zamestnanca v 4. stupni riadenia určený z vedúcich zamestnancov uvedených v písmene a) | | | c) | zástupca vedúceho zamestnanca v 5. stupni riadenia | | 6. V § 5 ods. 2 tabuľka znie: | „Funkcia | Príplatok za riadenia Sk mesačne | | --- | --- | | 1. štatutárny orgán | od 1 600 do 7 500 | | 2. zástupca štatutárneho orgánu | od 1 200 do 5 000 | | 3. riaditeľ odboru | od 800 do 2 800 | | 4. vedúci oddelenia (zástupca riaditeľa odboru) | od 300 do 1500". |

7.

V § 9 ods. 1 sa značka „Kčs“ nahrádza značkou „Sk“.

8.

Za § 13 sa vkladá nový § 13a, ktorý vrátane nadpisu znie:

„§ 13a Platové zvýhodnenie (1) Na ocenenie spoločenskej priority možno zamestnancovi vo vybraných činnostiach, povolaniach a kategóriách poskytnúť platové zvýhodnenie. (2) Platové zvýhodnenie sa poskytuje popri ďalších plneniach vyplývajúcich z tohto zákona najviac dvakrát ročne. (3) Okruh vybraných činností, povolaní alebo kategórií zamestnancov, výšku a podmienky na poskytovanie platového zvýhodnenia ustanoví vykonávací predpis vydaný podľa § 23.“.

9.

V § 17 ods. 1 a v § 21 sa slová „česko-slovenskej“ nahrádzajú slovom „slovenskej“.

10.

V § 22 sa za slová „§ 16 až 18“ vkladajú slová „a § 21“.

11.

§ 23 znie:

„§ 23 Vláda Slovenskej republiky ustanoví nariadením a) katalógy prác a kvalifikačné predpoklady v súlade s charakteristikami platových tried vrátane spôsobu zaraďovania do týchto tried, stupnice platových taríf, prípadne spôsob ich určenia, b) úpravu stupnice platových taríf vydanej podľa písmena a) v závislosti od predpokladaného vývoja miezd v podnikateľskej sfére v bežnom roku s účinnosťou 1. januárom nasledujúceho roka po prerokovaní s reprezentatívnymi zástupcami zamestnávateľov a zamestnancov,^14) c) príplatky za riadenie podľa § 5 ods. 2 a 3, d) hodnostné príplatky podľa § 9, e) podmienky na poskytovanie a výšku osobitného príplatku podľa § 11 a podmienky na poskytovanie osobného príplatku a jeho maximálnu výšku podľa § 12, f) podmienky na poskytovanie odmien podľa § 13, g) v školstve mieru vyučovacej povinnosti učiteľov a povinnosti výchovnej práce ostatných pedagogických pracovníkov, h) osobitné jednorazové peňažné náležitosti pre príslušníkov ozbrojených síl, bezpečnostných zborov a služieb v služobnom pomere, i) postup a spôsob zistenia východiskových údajov o mzdách podľa písmena b), j) okruh vybraných činností, povolaní a kategórií zamestnancov, výšku a podmienky na poskytovanie platového zvýhodnenia podľa § 13a.“.

„14) Zákon č. 83/1990 Zb. o združovaní občanov v znení zákona č. 300/1990 Zb., zákona č. 513/1991 Zb. a zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 62/1993 Z. z.“.

12.

Za § 23 sa vkladá nový § 23a, ktorý znie:

„§ 23a Ústredný orgán štátnej správy po predchádzajúcom súhlase Ministerstva financií Slovenskej republiky a Ministerstva práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky môže rozhodnúť o tom, ktoré vybrané príspevkové organizácie môžu uplatniť pri odmeňovaní svojich pracovníkov zákon č. 1/1992 Zb. o mzde, odmene za pracovnú pohotovosť a o priemernom zárobku v znení zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 10/1993 Z. z.“.

##### Čl. II

Tento zákon nadobúda účinnosť 1. januárom 1996.

Michal Kováč v. r. Ivan Gašparovič v. r. Vladimír Mečiar v. r.
