---
title: "Vyhláška ministra zahraničného obchodu o určení Fincomu, účastinnej spoločnosti pre zahraničný obchod, na vykonávanie niektorých zahraničnoobchodných činností"
identifier: "ZZ-1972-76"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "1972-10-06"
last_updated: "1972-10-06"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1972/76/"
official_citation: "76/1972 Zb."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "1972"
effective_from: "1972-10-06"
---
# Vyhláška ministra zahraničného obchodu o určení Fincomu, účastinnej spoločnosti pre zahraničný obchod, na vykonávanie niektorých zahraničnoobchodných činností

# VYHLÁŠKA

## ministra zahraničného obchodu

z 18. septembra 1972

Minister zahraničného obchodu ustanovuje po dohode s ministrom financií ČSSR podľa [§ 2 ods. 2](../../../../SK/ZZ/1948/119/#paragraf-2.odsek-2) a [§ 20 zák. č. 119/1948 Zb.](../../../../SK/ZZ/1948/119/#paragraf-20) o štátnej organizácii zahraničného obchodu a medzinárodného zasielateľstva a podľa [§ 38 ods. 1 písm. b) zák. č. 133/1970 Zb](../../../../SK/ZZ/1970/133/#paragraf-38.odsek-1.pismeno-b). o pôsobnosti federálnych ministerstiev:

##### § 1

Fincom, účastinná spoločnosť pre zahraničný obchod so sídlom v Prahe (ďalej len „spoločnosť“), založená podľa zák. [č. 243/1949 Zb.](../../../../SK/ZZ/1949/243/) a na vznik ktorej bolo vydané štátne povolenie rozhodnutím ministra zahraničného obchodu z 11. 12. 1968 č.2306/68-SM, sa určuje na vykonávanie zahraničnoobchodnej činnosti v rozsahu uvedenom v [§ 2](#paragraf-2).

##### § 2

(1)

Zahraničnoobchodná činnosť spoločnosti zahŕňa:

a)

zriaďovanie a správu (včítane vlastníctva) majetkových účastí na podnikanie v zahraničí, (finančných, obchodných a výrobných) vykonávaných rôznymi formami či už priamo alebo v zastúpení československých účastníkov pri vývoze investičných celkov, strojov a zariadení aj pri zabezpečovaní zdrojov surovín, polotovarov a výrobkov na dovoz, všetko v spolupráci s príslušnými organizáciami zahraničného obchodu a podľa príslušných predpisov,[*)](#poznamky.poznamka-*)

b)

prispievanie k plneniu úloh uvedených sub a) združovaním prostriedkov a činnosti zúčastnených čs. organizácií podľa príslušných predpisov,[**)](#poznamky.poznamka-**)

c)

vykonávanie revíznych, kontrolných a poradenských služieb na podporu zahraničného obchodu,

d)

vykonávanie finančnoprávnych služieb so súhlasom Štátnej banky československej a v spolupráci s Československou obchodnou bankou, s výnimkou služieb vyhradených devízovým bankám a devízovým miestam, v zmysle predpisov o devízovom hospodárstve,

e)

plnenie iných úloh na podporu a rozvíjanie československého zahraničného obchodu z poverenia Federálneho ministerstva zahraničného obchodu.

(2)

Spoločnosť je oprávnená vykonávať všetku činnosť súvisiacu s predmetom jej podnikania.

(3)

Vymedzenie zahraničnoobchodnej činnosti ustanoví podrobne minister zahraničného obchodu osobitným opatrením vyhláseným vo Vestníku Federálneho ministerstva zahraničného obchodu.

##### § 3

1.

Spoločnosť patrí do pôsobnosti Federálneho ministerstva zahraničného obchodu.

2.

Na činnosť spoločnosti sa podľa tejto vyhlášky vzťahujú predpisy platné pre vykonávanie zahraničného obchodu.

##### § 4

Táto vyhláška nadobúda účinnosť dňom vyhlásenia.

Minister: Ing. Barčák v. r.
