---
title: "Nariadenie vlády Českej socialistickej republiky ktorým sa podrobnejšie vymedzuje súčinnosť útvarov Verejnej bezpečnosti a národných výborov pri ochrane verejného poriadku"
identifier: "ZZ-1975-18"
country: "sk"
rank: "government_regulation"
publication_date: "1975-03-17"
last_updated: "1975-04-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1975/18/"
official_citation: "18/1975 Zb."
type_code: "NariadenieVlady"
type_display: "Nariadenie vlády"
year: "1975"
effective_from: "1975-04-01"
headings: "Úvodné ustanovenia; Ochrana verejného poriadku; Rozmiestňovanie útvarov Verejnej bezpečnosti; Zriaďovanie jednotiek Pomocnej stráže Verejnej bezpečnosti a odporúčania občanov za jej členov; Zákrok na rozpustenie verejného zhromaždenia; Opatrenia pri vážnom ohrození verejného poriadku; Zabezpečenie výkonu rozhodnutí národného výboru; Záverečné ustanovenia"
---
# Nariadenie vlády Českej socialistickej republiky ktorým sa podrobnejšie vymedzuje súčinnosť útvarov Verejnej bezpečnosti a národných výborov pri ochrane verejného poriadku

# NARIADENIE VLÁDY

## Českej socialistickej republiky

z 12. marca 1975,

Vláda Českej socialistickej republiky nariaďuje podľa § 41 zákona č. 40/1974 Zb. o Zbore národnej bezpečnosti:

##### § 1

##### Úvodné ustanovenia

(1)

Útvary Verejnej bezpečnosti plnia svoje úlohy pri ochrane verejného poriadku v úzkej súčinnosti s národnými výbormi; o spôsobe vykonania jednotlivých úloh rozhoduje náčelník (veliteľ) príslušného útvaru Zboru národnej bezpečnosti.

(2)

Súčinnosť útvarov Verejnej bezpečnosti a národných výborov pri ochrane verejného poriadku uskutočňujú

a)

obvodné a im na roveň postavené oddelenia Verejnej bezpečnosti s miestnymi národnými výbormi, mestskými národnými výbormi a s obvodnými národnými výbormi v Brne, Ostrave a v Plzni,

b)

mestské správy Verejnej bezpečnosti v Brne, Ostrave a v Plzni s národnými výbormi týchto miest,

c)

okresné oddelenia Verejnej bezpečnosti s okresnými národnými výbormi,

d)

krajské správy Zboru národnej bezpečnosti s krajskými národnými výbormi,

e)

v hlavnom meste Prahe obvodné oddelenia Verejnej bezpečnosti s obvodnými národnými výbormi, Mestská správa Verejnej bezpečnosti s Národným výborom hlavného mesta Prahy.

(3)

Súčinnosť útvarov Verejnej bezpečnosti a národných výborov sa zabezpečuje predovšetkým osobným stykom oprávnených zástupcov týchto orgánov; písomná forma styku sa vyžaduje len v prípadoch ustanovených v tomto nariadení, alebo ak to vyplýva z povahy veci.

##### § 2

(1)

Národné výbory pri prijímaní opatrení na zabezpečenie ochrany verejného poriadku vo svojich územných obvodoch využívajú podnety a návrhy útvarov Verejnej bezpečnosti.

(2)

Národné výbory informujú príslušné útvary Verejnej bezpečnosti o príprave svojich všeobecne záväzných nariadení a iných opatrení na zabezpečenie verejného poriadku, na plnení ktorých sa budú útvary Verejnej bezpečnosti zúčastňovať.

##### § 3

(1)

Útvary Verejnej bezpečnosti predkladajú národným výborom správy o stave verejného poriadku v ich územných obvodoch najmenej raz do roka, prípadne na požiadanie národného výboru aj v kratšej lehote; krajským národným výborom a okresným národným výborom predkladajú tieto správy v rámci ich pravidelného oboznamovania so stavom socialistickej zákonnosti písomne.

(2)

Správa o stave verejného poriadku obsahuje prehľad celkovej situácie na tomto úseku, podiel útvaru Verejnej bezpečnosti a jednotiek Pomocnej stráže Verejnej bezpečnosti na zabezpečovaní verejného poriadku, včítane záverom pre ich ďalšiu činnosť, a odporúčania národnému výboru prijať vhodné opatrenia. Správa spravidla zahŕňa aj informáciu o odhaľovaní, objasňovaní a stíhaní priestupkov a ďalej v mestách a v obciach, kde je zriadená inšpekcia verejného poriadku národného výboru, aj vyhodnotenie súčinnosti útvaru Verejnej bezpečnosti s touto inšpekciou.

(3)

Národné výbory prerokúvajú predložené správy o stave verejného poriadku a prijímajú potrebné opatrenia.

##### § 4

(1)

Útvary Verejnej bezpečnosti pomáhajú národným výborom pri zabezpečovaní ochrany verejného poriadku aj v preventívnom a výchovnom pôsobení. Zúčastňujú sa najmä na spracovaní, uskutočňovaní a vyhodnocovaní plánov spoločných opatrení zameraných na predchádzanie protispoločenskej činnosti a na výchove občanov k dodržiavaniu zákonov a iných právnych predpisov.

(2)

Národné výbory a útvary Verejnej bezpečnosti sa bezodkladne informujú o okolnostiach, ktoré môžu vážne ohroziť verejný poriadok, a prijímajú opatrenia na jeho ochranu.

##### § 5

(1)

Útvary Verejnej bezpečnosti pri zabezpečovaní miestnych vecí verejného poriadku plnia úlohy uložené im národnými výbormi, pokiaľ ich národné výbory nemôžu zabezpečiť vlastnými silami a prostriedkami, tým, že

a)

dohliadajú na dodržiavanie všeobecne záväzných nariadení národných výborov,

b)

vykonávajú konkrétne opatrenia, ktoré im národné výbory ukladajú spravidla písomne.

(2)

Útvary Verejnej bezpečnosti informujú národné výbory o splnení úloh uvedených v odseku 1.

(3)

Ak útvar Verejnej bezpečnosti nemôže splniť úlohy, ktoré mu uložil národný výbor, upovedomí o tom náčelník (veliteľ) útvaru predsedu tohto národného výboru a nadriadeného náčelníka (veliteľa).

(4)

Ak útvar Verejnej bezpečnosti neplní úlohy, ktoré mu uložil národný výbor, upovedomí o tom národný výbor národný výbor vyššieho stupňa, ktorého predseda prerokuje ďalší postup s náčelníkom (veliteľom) nadriadeného útvaru; ak ide o úlohy, ktoré uložil krajský národný výbor (Národný výbor hlavného mesta Prahy), prerokuje predseda krajského národného výboru (primátor hlavného mesta Prahy) ich neplnenie s ministrom vnútra.

##### § 6

##### Rozmiestňovanie útvarov Verejnej bezpečnosti

(1)

Náčelníci (velitelia) Zboru národnej bezpečnosti, ktorí rozhodujú o rozmiestnení útvarov Verejnej bezpečnosti, sú povinní písomne si vyžiadať pred týmto rozhodnutím vyjadrenie národného výboru príslušného podľa územného rozsahu navrhovaného rozmiestnenia.

(2)

Krajské národné výbory a okresné národné výbory sa vyjadrujú k návrhom na rozmiestnenie útvarov Verejnej bezpečnosti po zistení stanovísk príslušných národných výborov nižších stupňov.

(3)

Ak náčelník (veliteľ) Zboru národnej bezpečnosti zamýšľa rozhodnúť o rozmiestnení útvaru Verejnej bezpečnosti inak, než národný výbor odporučil vo svojom písomnom vyjadrení, najprv to s ním prerokuje; ak zotrvá na svojom zámere, oznámi národnému výboru dôvody svojho rozhodnutia písomne.

##### § 7

(1)

Náčelníci (velitelia) Zboru národnej bezpečnosti, ktorí rozhodujú o zriadení jednotky Pomocnej stráže Verejnej bezpečnosti, sú poviní pred rozhodnutím písomne si vyžiadať vyjadrenie národného výboru, v územnom obvode ktorého pôsobí útvar Verejnej bezpečnosti, pri ktorom sa má táto jednotka zriadiť; ak pôsobí útvar Verejnej bezpečnosti v územných obvodoch viacerých národných výborov, vyžiada sa vyjadrenie národného výboru vyššieho stupňa.

(2)

Národné výbory vyšších stupňov sa vyjadrujú k zriadeniu jednotky Pomocnej stráže Verejnej bezpečnosti po zistení stanovísk príslušných národných výborov nižších stupňov.

(3)

Ak náčelník (veliteľ) Zboru národnej bezpečnosti rozhodne o zriadení jednotky Pomocnej stráže Verejnej bezpečnosti inak, než národný výbor odporučil vo svojom písomnom vyjadrení, oznámi národnému výboru dôvody svojho rozhodnutia písomne.

##### § 8

(1)

Občan sa môže stať členom Pomocnej stráže Verejnej bezpečnosti len na základe písomného odporučenia miestneho (mestského) národného výboru v mieste jeho pobytu.1)

(2)

Náčelník okresného oddelenia Verejnej bezpečnosti je povinný informovať miestny (mestský) národný výbor o vzniku členstva občana v Pomocnej stráži Verejnej bezpečnosti, o jeho uvoľnení alebo pozbavení členstva; v informácii o pozbavení členstva sa uvedú aj dôvody tohto opatrenia.

##### § 9

##### Zákrok na rozpustenie verejného zhromaždenia

(1)

Služobný zákrok smerujúci k rozpousteniu verejného zhromaždenia, manifestácie aleo sprievodu vykoná okresné oddelenie Verejnej bezpečnosti na základe písomného pokynu okresného národného výboru; v nebezpečenstve oneskorenia možno dať pokyn aj iným vierohodným spôsobom, pričom sa jeho písomné vyhotovenie doručí bezodkladne.

(2)

O každom služobnom zákroku smerujúcom k rozpousteniu verejného zhromaždenia, manifestácie alebo sprievodu okresné oddelenie Verejnej bezpečnosti bezodkladne písomne upovedomí okresný národný výbor.

##### § 10

##### Opatrenia pri vážnom ohrození verejného poriadku

(1)

Ak vznikne bezprostredné nebezpečenstvo vážneho ohrozenia verejného poriadku, ktoré nemožno odstrániť silami a prostriedkami národného výboru alebo iného príslušného orgánu, národný výbor požiada najbližšie dosiahnuteľný útvar Verejnej bezpečnosti o vykonanie nevyhutných opatrení; obdobne postupuje v prípadoch, v ktorých k vážnemu ohrozeniu verejného poriadku už došlo.

(2)

Útvar Verejnej bezpečnosti bezodkladne informuje národný výbor o prípadoch nebezpečenstva vážneho ohrozenia verejného poriadku alebo jeho vzniku.

##### § 11

##### Zabezpečenie výkonu rozhodnutí národného výboru

Pracovník poverený uskutočnením výkonu rozhodnutia národného výboru požiada príslušný útvar Verejnej bezpečnosti o poskytnutie pomoci, ak nemôže uskutočniť takýto výkon pre dôvodne očakávané alebo už vzniknuté ohrozenie života alebo zdravia. Útvar verejnej bezpečnosti poskytne poverenému pracovníkovi ochranu.

##### § 12

##### Záverečné ustanovenia

Toto nariadenie nadobúda účinnosť 1. aprílom 1975.

Doc. dr. Adamec CSc. v. r.
