---
title: "Vyhláška Ministerstva lesného a vodného hospodárstva Slovenskej socialistickej republiky, ktorou sa určujú vodárenské toky a ich povodia a určuje sa zoznam vodohospodársky významných vodných tokov"
identifier: "ZZ-1977-10"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "1977-02-21"
last_updated: "2001-03-01"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1977/10/"
official_citation: "10/1977 Zb."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "1977"
effective_from: "2001-03-01"
effective_to: "2002-05-31"
---
# Vyhláška Ministerstva lesného a vodného hospodárstva Slovenskej socialistickej republiky, ktorou sa určujú vodárenské toky a ich povodia a určuje sa zoznam vodohospodársky významných vodných tokov

# VYHLÁŠKA

## Ministerstva lesného a vodného hospodárstva Slovenskej socialistickej republiky

z 20. januára 1977,

Ministerstvo lesného a vodného hospodárstva Slovenskej socialistickej republiky po prerokovaní s príslušnými ústrednými orgánmi štátnej správy a s príslušnými krajskými národnými výbormi ustanovuje podľa [§ 20 ods. 2](../../../../SK/ZZ/1973/138/#paragraf-20.odsek-2) a [§ 32 ods. 1 zákona č. 138/1973 Zb.](../../../../SK/ZZ/1973/138/#paragraf-32.odsek-1) o vodách (vodný zákon):

##### § 1

Vodárenskými tokmi sú úseky vodných tokov určené za zdroj vody na hromadné zásobovanie obyvateľstva vodou, uvedené v [prílohe č. 1 tejto vyhlášky](#prilohy.priloha-priloha_c_1_vyhlasky_c_10_1977_zb.oznacenie) (ďalej len „príloha“). Začiatok vodárenského toku je určený prameňom vodného toku. Ak však na tom istom vodnom toku je určený ďalší úsek za vodárenský tok, je jeho začiatok vyznačený lokalitou uvedenou v prílohe. Koniec vodárenského toku tvorí priečny profil vodného toku v mieste odberu vody na hromadné zásobovanie obyvateľstva vodou, a ak sa odoberá vzdutá voda, tvorí koniec vodárenského toku profil hrádze alebo hate, ktorou sa odoberaná voda vzdúva; poloha týchto profilov je vyznačená v prílohe názvom priľahlej lokality.

##### § 2

Povodím vodárenského toku je územie, z ktorého povrchové vody prirodzene stekajú do vodného toku k profilu vymedzujúcemu ukončenie vodárenského toku, ako aj územie, z ktorého sa povrchové vody do povodia vodárenského toku umele prevádzajú.

##### § 3

Okrem stavieb, zariadení, prípadne činností uvedených už v [§ 13 vodného zákona](../../../../SK/ZZ/1973/138/#paragraf-13) treba v povodí vodárenského toku súhlas príslušného vodohospodárskeho orgánu na tieto stavby, zariadenia alebo činnosti:

a)

veľkokapacitné stavby pre živočíšnu výrobu, za ktoré sa považujú

1.

stavby na chov hovädzieho dobytka, a to stavby pre dojnice s celkovou kapacitou od 400 kusov vyššie, stavby pre teľce od 800 kusov, odchovne mladého hovädzieho dobytka od 500 kusov, maštaľné objekty na chov dobytka na výkrm od 500 kusov,

2.

stavby na chov ošípaných, a to stavby na výkrm ošípaných s celkovou kapacitou od 5000 kusov a pôrodnice prasníc a odchovne ošípaných v predvýkrmni s celkovou kapacitou od 700 kusov,

b)

zemné silá a objekty silážových zariadení,

c)

stavby nemocníc, liečebne a iné zariadenia a prevádzky, s ktorými súvisí možnosť vzniku nebezpečenstva infekčných ochorení,

d)

ťažbu, úpravu a použitie rádioaktívnych látok, prípadne jedov,[1)](#poznamky.poznamka-1)

e)

leteckú aplikáciu hnojív a chemických látok na ochranu rastlín,

f)

objekty na skladovanie a manipuláciu s ropnými látkami a objekty na skladovanie umelých hnojív a postrekových ochranných látok.

##### § 4

Vodohospodársky významnými vodnými tokmi sú vodné toky, prípadne ich vodohospodársky ucelené úseky uvedené v [prílohe č. 2 tejto vyhlášky](#prilohy.priloha-priloha_c_2_vyhlasky_c_10_1977_zb.oznacenie).

##### § 5

Ustanoveniami tejto časti nie sú dotknuté predpisy upravujúce výkon štátnej správy na úseku vodného hospodárstva vo vyhradených priestoroch Československej ľudovej armády a ozbrojených bezpečnostných zborov.[2)](#poznamky.poznamka-2)

##### § 6

Vodohospodárske orgány vydávajú opatrenia vo vyhradených priestoroch Československej ľudovej armády v spolupráci s vojenskou správou.[3)](#poznamky.poznamka-3) Ochrana vôd na tomto území sa zabezpečuje podľa dohody medzi Federálnym ministerstvom národnej obrany a Ministerstvom lesného a vodného hospodárstva Slovenskej socialistickej republiky.

##### § 7

Táto vyhláška nadobúda účinnosť dňom vyhlásenia.

Minister: Ing. Margetin v. r.
