---
title: "Vyhláška Štátnej arbitráže Československej socialistickej republiky o zmene vyhlášky č. 91/1981 Zb., ktorou sa vydávajú základné podmienky dodávky zeleniny a ovocia medzi organizáciami vnútorného obchodu a na priemyselné spracovanie"
identifier: "ZZ-1989-180"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "1989-12-28"
last_updated: "1990-01-01"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1989/180/"
official_citation: "180/1989 Zb."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "1989"
effective_from: "1990-01-01"
effective_to: "1991-12-31"
---
# Vyhláška Štátnej arbitráže Československej socialistickej republiky o zmene vyhlášky č. 91/1981 Zb., ktorou sa vydávajú základné podmienky dodávky zeleniny a ovocia medzi organizáciami vnútorného obchodu a na priemyselné spracovanie

# VYHLÁŠKA

## Štátnej arbitráže Československej socialistickej republiky

zo 17. novembra 1989

Štátna arbitráž Československej socialistickej republiky na základe návrhov Ministerstva obchodu a cestovného ruchu Českej socialistickej republiky a Ministerstva obchodu a cestovného ruchu Slovenskej socialistickej republiky a po prerokovaní so zúčastnenými ústrednými orgánmi podľa [§ 392 ods. 2 Hospodárskeho zákonníka č. 109/1964 Zb.](../../../../SK/ZZ/1964/109/#paragraf-392.odsek-4) v úplnom znení vyhlásenom pod. č. 80/1989 Zb. ustanovuje:

##### Čl. I

Vyhláška Štátnej arbitráže Československej socialistickej republiky č. [91/1981 Zb.](../../../../SK/ZZ/1981/91/), ktorou sa vydávajú základné podmienky dodávky zeleniny a ovocia medzi organizáciami vnútorného obchodu a na priemyselné spracovanie, sa mení takto:

1.

Z názvu vyhlášky sa vypúšťajú slová „a na priemyselné spracovanie“.

2.

V § 1 ods. 1 sa vypúšťa písmeno b).

3.

V § 3 ods. 1 sa vypúšťajú slova „a § 16 ods. 1“.

4.

§ 5 sa vypúšťa.

5.

V § 6 sa vypúšťa odsek 1 a z odseku 2 sa vypúšťajú slová „a 17“; zároveň sa zrušuje číslovanie odsekov. Z nadpisu pod § 6 sa vypúšťajú slová „Preverovanie plnenia a“.

6.

§ 7 sa vypúšťa.

7.

§ 8 sa vypúšťa.

8.

§ 12 ods. 2 znie:

„(2) Organizácie sa dohodnú, koho splnomocnia na podanie posudku o akosti a o rozdieloch dodaného množstva.“.

9.

§ 12 ods. 3 prvá veta znie: „V prípade neprítomnosti dodávateľa pri splnení dodávky je odberateľ povinný urobiť oznámenie o rozdieloch oproti stavu, ktorý uviedol dodávateľ v sprievodných dokladoch, a o vadách telefonicky, telegraficky alebo ďalekopisom.“.

10.

Tretia časť sa vypúšťa. Poznámky č. 3 a 4 pod čiarou sa vypúšťajú.

##### Čl. II

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 1. januárom 1990.

Hlavný arbiter Československej socialistickej republiky: Vaněk v. r.
