---
title: "Vyhláška Federálneho ministerstva financií vydaní pamätných strieborných päťdesiatkorunákov s motívom koňa Przewalského"
identifier: "ZZ-1987-34"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "1987-04-30"
last_updated: "1987-05-15"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1987/34/"
official_citation: "34/1987 Zb."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "1987"
effective_from: "1987-05-15"
effective_to: "2000-09-29"
---
# Vyhláška Federálneho ministerstva financií vydaní pamätných strieborných päťdesiatkorunákov s motívom koňa Przewalského

# VYHLÁŠKA

## Federálneho ministerstva financií

z 22. apríla 1987

Federálne ministerstvo financií vyhlasuje podľa [§ 3 ods. 2 zákona č. 41/1953 Zb.](../../../../SK/ZZ/1953/41/#paragraf-3.odsek-2) o peňažnej reforme a na základe [§ 2 ods. 2 vládneho nariadenia č. 35/1954 Zb.](../../../../SK/ZZ/1954/35/#paragraf-2.odsek-2) o pamätných minciach:

##### § 1

(1)

Na pripomenutie trvalej starostlivosti o zachovanie ohrozených druhov zvierat a úspechov pražskej Zoologickej záhrady v chove divokých koní Przewalského sa vydávajú pamätné strieborné päťdesiatkorunáky (ďalej len „päťdesiatkorunáky“).

(2)

Päťdesiatkorunáky sa razia zo zliatiny s 500 dielmi striebra, 400 dielmi medi, 50 dielmi niklu a 50 dielmi zinku. Hmotnosť päťdesiatkorunáka je 7 g. Pri razbe je povolená odchýlka hore i dole v hmotnosti 10/1000 a v obsahu striebra 5/1000. Priemer päťdesiatkorunáka je 27 mm, hrana je vrúbkovaná.

##### § 2

(1)

Na líci päťdesiatkorunáka je uprostred štátny znak Československej socialistickej republiky a okolo neho v neuzavrenom opise názov štátu „ČESKOSLOVENSKÁ SOCIALISTICKÁ REPUBLIKA“. Pod štátnym znakom je vo dvoch riadkoch označenie hodnoty „50 Kčs“ a letopočet „1987“.

(2)

Na rube päťdesiatkorunáka je vyobrazené žriebä a kobyla koňa Przewalského. V dolnej časti je vo dvoch riadkoch český názov „KŮŇ PŘEVALSKÉHO“ a latinský názov „EQUUS PRZEWALSKII“.

(3)

Autorom návrhu je Anton Gábrik, iniciálky jeho mena „AG“ sú nad názvom „KŮŇ PŘEVALSKÉHO“ vpravo.

##### § 3

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 15. májom 1987.

Minister: Ing. Žák v. r.
