---
title: "Vyhláška ministerstva financií České socialistické republiky kterou se provádí zákon České národní rady o soudních poplatcích"
identifier: "ZZ-1984-151"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "1984-12-18"
last_updated: "1985-01-01"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1984/151/"
official_citation: "151/1984 Zb."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "1984"
effective_from: "1985-01-01"
effective_to: "1991-12-31"
headings: "(K § 1 a 2 zákona); (K § 3 zákona); (K § 5 zákona); (K § 9 zákona); (K § 10 zákona)"
---
# Vyhláška ministerstva financií České socialistické republiky kterou se provádí zákon České národní rady o soudních poplatcích

# VYHLÁŠKA

## ministerstva financí České socialistické republiky

ze dne 18. prosince 1984,

Ministerstvo financí České socialistické republiky v dohodě s ministerstvem spravedlnosti České socialistické republiky stanoví podle [§ 18 odst. 1 zákona České národní rady č. 147/1984 Sb.](../../../../SK/ZZ/1984/147/#paragraf-18.odsek-1), o soudních poplatcích (dále jen „zákon“):

##### § 1

##### (K § 1 a 2 zákona)

(1)

Předmět a sazby soudních poplatků (dále jen „poplatky“) jsou uvedeny v sazebníku soudních poplatků (příloha).

(2)

Je-li stanovena sazba poplatku za řízení, rozumí se tím řízení v jednom stupni.

##### § 2

##### (K § 3 zákona)

(1)

Jde-li o procentní poplatek, je poplatník povinen uvést cenu předmětu poplatného úkonu. Neučinil-li tak nebo uvede-li cenu zřejmě nízkou, určí cenu soud.

(2)

Jde-li o opětující se plnění na dobu neurčitou, na dobu života nebo na dobu delší než tři roky, považuje se za cenu plnění trojnásobek ceny ročního plnění. Totéž platí o ceně práv, která lze vykonávat opětovně.

(3)

Rozšíří-li se po podání návrhu předmět poplatného úkonu, poplatek se doplatí; v odvolacím řízení se poplatek doplatí jen tehdy, dojde-li k rozšíření předmětu poplatného úkonu na návrh. Omezí-li se předmět poplatného úkonu po podání návrhu před prvním jednáním, vrátí se odpovídající část poplatku.

##### § 3

##### (K § 5 zákona)

Poplatková povinnost v případě uvedeném v § 5 písm. d) zákona vzniká právní mocí rozhodnutí soudu, kterým byla tato povinnost uložena.

##### § 4

##### (K § 9 zákona)

Má-li být vrácen poplatek (přeplatek poplatku) zaplacený kolkovými, známkami, zašle soud opis pravomocného rozhodnutí o jeho vrácení Obvodní finanční správě v Praze 1, která příslušnou částku vrátí.

##### § 5

##### (K § 10 zákona)

Hospodářskými organizacemi se pro účely osvobození od poplatků rozumějí státní hospodářské organizace včetně jejich organizačních jednotek a dále družstevní nebo společenské organizace, pokud vyvíjejí hospodářskou činnost.[1)](#poznamky.poznamka-1)

##### § 6

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 1. ledna 1985.

Ministr: Ing. Tlapák v. r.
