---
title: "Vyhláška Národnej banky Slovenska o vydaní mincí po 20 halieroch vzoru 1993 a o stiahnutí mincí po 20 halieroch vzoru 1972 a 1991 z obehu"
identifier: "ZZ-1993-210"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "1993-09-28"
last_updated: "1993-09-28"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1993/210/"
official_citation: "210/1993 Z. z."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "1993"
effective_from: "1993-09-28"
effective_to: "2008-12-31"
---
# Vyhláška Národnej banky Slovenska o vydaní mincí po 20 halieroch vzoru 1993 a o stiahnutí mincí po 20 halieroch vzoru 1972 a 1991 z obehu

# VYHLÁŠKA

## Národnej rady Slovenska

z 10. septembra 1993

Národná banka Slovenska podľa [§ 17 zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 566/1992 Zb.](../../../../SK/ZZ/1992/566/#paragraf-17) o Národnej banke Slovenska ustanovuje:

##### § 1

Dňom 30. septembra 1993 sa vydávajú do obehu mince po 20 halieroch vzoru 1993 (ďalej len „dvadsaťhaliernik“).

##### § 2

(1)

Dvadsaťhaliernik sa razí zo zliatiny hliníka a horčíka v zložení 96 dielov hliníka a 4 diely horčíka. Hmotnosť dvadsaťhaliernika je 0,95 g. Priemer dvadsaťhaliernika je 19,5 mm, jeho hrana je ryhovaná.

(2)

Pri razbe dvadsaťhaliernika je povolená horná a dolná odchýlka v priemere mince 0,1 mm, v hmotnosti 0,05 g a v obsahu horčíka 5/1000.

(3)

Na líci dvadsaťhaliernika je v strede hornej polovice mincového poľa umiestnený štátny znak Slovenskej republiky. Názov štátu „SLOVENSKÁ REPUBLIKA“ je umiestnený v dvoch riadkoch pod štátnym znakom, v ďalšom riadku je uvedený letopočet razby a pod ním značka Štátnej mincovne v Kremnici „MK“ medzi dvoma razidlami. Iniciálka priezviska autora návrhu dvadsaťhaliernika Drahomíra Zobeka „Z“ je umiestnená pri spodnom okraji mince pod značkou mincovne.

(4)

Na rube dvadsaťhaliernika v hornej polovici mincového poľa je zobrazený tatranský štít Kriváň. Uprostred mincového poľa je v dvoch riadkoch uvedené označenie hodnoty mince „20 h“. Iniciálka priezviska autora návrhu mince „Z“ je umiestnená v hornej polovici mincového poľa pri pravom okraji mince.

##### § 3

(1)

Dňom 30. novembra 1993 sa na území Slovenskej republiky sťahujú z obehu mince vydané Štátnou bankou česko-slovenskou po 20 halieroch vzoru 1972[1)](#poznamky.poznamka-1) so štátnym znakom Československej socialistickej republiky a s názvom štátu „ČESKOSLOVENSKÁ SOCIALISTICKÁ REPUBLIKA“ a vzoru 1991[2)](#poznamky.poznamka-2) so štátnym znakom Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky a so skratkou názvu štátu „ČSFR“ na lícnej strane.

(2)

Mince uvedené v odseku 1 prestávajú byť zákonnými peniazmi na území Slovenskej republiky 30. novembrom 1993.

(3)

Národná banka Slovenska a banky[3)](#poznamky.poznamka-3) so sídlom v Slovenskej republike vymieňajú mince uvedené v odseku 1 za zákonné peniaze od 1. decembra 1993 do 28. februára 1994.

##### § 4

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 28. septembrom 1993.

Vladimír Masár v. r.
