---
title: "Zákon Národnej rady Slovenskej republiky, ktorým sa mení a dopĺňa zákon Slovenskej národnej rady č. 410/1991 Zb. o služobnom pomere príslušníkov Policajného zboru Slovenskej republiky v znení neskorších predpisov"
identifier: "ZZ-1996-325"
country: "sk"
rank: "law"
publication_date: "1996-11-20"
last_updated: "1996-11-20"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1996/325/"
official_citation: "325/1996 Z. z."
type_code: "Zakon"
type_display: "Zákon"
year: "1996"
effective_from: "1996-11-20"
effective_to: "1998-03-31"
headings: "Platové zvýhodnenie"
---
# Zákon Národnej rady Slovenskej republiky, ktorým sa mení a dopĺňa zákon Slovenskej národnej rady č. 410/1991 Zb. o služobnom pomere príslušníkov Policajného zboru Slovenskej republiky v znení neskorších predpisov

# ZÁKON

## NÁRODNEJ RADY SLOVENSKEJ REPUBLIKY

z 25. októbra 1996,

Národná rada Slovenskej republiky sa uzniesla na tomto zákone:

##### Čl. I

Zákon Slovenskej národnej rady č. [410/1991 Zb.](../../../../SK/ZZ/1991/410/) o služobnom pomere príslušníkov Policajného zboru Slovenskej republiky v znení zákona Slovenskej národnej rady č. 490/1992 Zb., zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 10/1993 Z. z., zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 71/1994 Z. z. a zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 193/1994 Z. z. sa mení a dopĺňa takto:

1.

V § 59 ods. 2 sa za slová „služobnú pohotovosť“ vkladá čiarka a slová „platové zvýhodnenie“.

2.

V § 59a ods. 2 znie:

„(2) Pre jednotlivé platové triedy platia tieto minimálne tarify funkčného platu: | platová trieda | minimálna tarifa funkčného platu Sk mesačne | | --- | --- | | 1 | 2450 | | 2 | 2660 | | 3 | 2900 | | 4 | 3 180 | | 5 | 3500 | | 6 | 3860 | | 7 | 4250 | | 8 | 4700 | | 9 | 5 190 | | 10 | 5750 | | 11 | 6350 | | 12 | 7 030.". | 3. V § 59c sa číslica „6 000“ nahrádza číslicou „7 500“.

4.

Za § 59d sa vkladá § 59da, ktorý vrátane nadpisu znie:

„§ 59da Platové zvýhodnenie (1) Na ocenenie spoločenského významu možno policajtovi vo vybraných činnostiach a kategóriách poskytnúť platové zvýhodnenie vo výške a za podmienok ustanovených osobitným predpisom vydaným podľa § 59e. (2) Platové zvýhodnenie sa poskytuje popri ďalších plneniach vyplývajúcich z tohto zákona najviac dvakrát ročne.“.

5.

§ 59e sa dopĺňa písmenom d), ktoré znie:

„d) okruh vybraných činností a kategórií policajtov, výšku a podmienky na poskytovanie platového zvýhodnenia podľa § 59da.“.

6.

§ 147b sa dopĺňa písmenom d), ktoré znie:

„d) okruh vybraných činností a kategórií príslušníkov Zboru väzenskej a justičnej stráže Slovenskej republiky, výšku a podmienky na poskytovanie platového zvýhodnenia podľa § 59da.“.

7.

V celom texte zákona s výnimkou ustanovenia § 158 sa slová „Česká a Slovenská Federatívna Republika“ nahrádzajú slovami „Slovenská republika“, slová „príplatok za vedenie“ slovami „príplatok za riadenie“ a slovo „Kčs“ sa nahrádza slovom „Sk“.

##### Čl. II

Tento zákon nadobúda účinnosť dňom vyhlásenia.

Michal Kováč v. r. Ivan Gašparovič v. r. Vladimír Mečiar v. r.
