---
title: "Oznámenie Ministerstva pôdohospodárstva Slovenskej republiky o vydaní výnosu o fytosanitárnych podmienkach na dovoz, vývoz a prevoz rastlín, rastlinných produktov, ako aj predmetov, ktoré môžu byť nositeľmi škodlivých organizmov"
identifier: "ZZ-1999-34"
country: "sk"
rank: "notification"
publication_date: "1999-02-27"
last_updated: "1999-02-27"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1999/34/"
official_citation: "34/1999 Z. z."
type_code: "Oznamenie"
type_display: "Oznámenie"
year: "1999"
effective_from: "1999-02-27"
---
# Oznámenie Ministerstva pôdohospodárstva Slovenskej republiky o vydaní výnosu o fytosanitárnych podmienkach na dovoz, vývoz a prevoz rastlín, rastlinných produktov, ako aj predmetov, ktoré môžu byť nositeľmi škodlivých organizmov

# OZNÁMENIE

## Ministerstva pôdohospodárstva Slovenskej republiky

Ministerstvo pôdohospodárstva Slovenskej republiky vydalo podľa [§ 4 ods. 4](../../../../SK/ZZ/1995/285/#paragraf-4.odsek-4), [§ 5 ods. 6](../../../../SK/ZZ/1995/285/#paragraf-5.odsek-6) a [§ 22 ods. 4 zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 285/1995 Z. z.](../../../../SK/ZZ/1995/285/#paragraf-22.odsek-4) o rastlinolekárskej starostlivosti

výnos z 27. januára 1999 č. 2785/1998-100 o fytosanitárnych podmienkach na dovoz, vývoz a prevoz rastlín, rastlinných produktov, ako aj predmetov, ktoré môžu byť nositeľmi škodlivých organizmov.

Výnos upravuje fytosanitárne podmienky na povolenie dovozu, vývozu a prevozu rastlín, rastlinných produktov a predmetov, ktoré môžu byť nositeľmi škodlivých organizmov, ďalej určuje miesta na vykonanie kontroly zdravotného stavu dovážaného, vyvážaného alebo prepravovaného tovaru a na kontrolu senzoricky zisťovaných ukazovateľov kvality rastlín a rastlinných produktov a tiež podrobnosti o podmienkach kvalifikácie a skúške fytoinšpektora.

Výnos nadobúda účinnosť 1. marca 1999.

Výnos je uverejnený vo Vestníku Ministerstva pôdohospodárstva Slovenskej republiky v čiastke 7/1999 a možno doň nazrieť na Ministerstve pôdohospodárstva Slovenskej republiky.
