---
title: "Oznámenie Ministerstva hospodárstva Slovenskej republiky o vydaní výnosu o požiadavkách na zaistenie bezpečnosti a ochrany zdravia pri práci a bezpečnosti prevádzky silnoprúdových rozvodov elektrickej energie v uhoľných baniach (banské elektrické siete)"
identifier: "ZZ-1994-49"
country: "sk"
rank: "notification"
publication_date: "1994-03-07"
last_updated: "1994-03-07"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1994/49/"
official_citation: "49/1994 Z. z."
type_code: "Oznamenie"
type_display: "Oznámenie"
year: "1994"
effective_from: "1994-03-07"
---
# Oznámenie Ministerstva hospodárstva Slovenskej republiky o vydaní výnosu o požiadavkách na zaistenie bezpečnosti a ochrany zdravia pri práci a bezpečnosti prevádzky silnoprúdových rozvodov elektrickej energie v uhoľných baniach (banské elektrické siete)

# OZNÁMENIE

## Ministerstva hospodárstva Slovenskej republiky

Ministerstvo hospodárstva Slovenskej republiky vydalo podľa [§ 6 ods. 6 písm. a) zákona Slovenskej národnej rady č. 51/1988 Zb.](../../../../SK/ZZ/1988/51/#paragraf-6.odsek-6) o banskej činnosti, výbušninách a o štátnej banskej správe

výnos z 15. februára 1994 č. 110/1030/1994 o požiadavkách na zaistenie bezpečnosti a ochrany zdravia pri práci a bezpečnosti prevádzky silnoprúdových rozvodov elektrickej energie v uhoľných baniach (banské elektrické siete).

Výnos ustanovuje požiadavky na zaistenie bezpečnosti a ochrany zdravia pri práci a bezpečnosti prevádzky silnoprúdových rozvodov elektrickej energie na povrchu a v podzemí uhoľných baní.

Výnos nahrádza ON 34 1611 - Napájacie systémy banských elektrických sietí a spotrebičov, ktorá v zmysle zákona [č. 142/1991 Zb.](../../../../SK/ZZ/1991/142/) o česko-slovenských technických normách v znení zákona [č. 632/1992 Zb.](../../../../SK/ZZ/1992/632/) stratila platnosť 31. decembrom 1993.

Výnos nadobúda účinnosť dňom vyhlásenia v Zbierke zákonov Slovenskej republiky.

Do výnosu možno nazrieť na Ministerstve hospodárstva Slovenskej republiky, odbore štátnej banskej správy, Prievozská 30, 827 44 Bratislava, a na obvodných banských úradoch v Bratislave, Banskej Bystrici, Košiciach, Spišskej Novej Vsi a v Prievidzi.
