---
title: "Zákon Českej národnej rady o výboroch a komisiách ľudovej kontroly"
identifier: "ZZ-1971-116"
country: "sk"
rank: "law"
publication_date: "1971-10-21"
last_updated: "1971-10-21"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1971/116/"
official_citation: "116/1971 Zb."
type_code: "Zakon"
type_display: "Zákon"
year: "1971"
effective_from: "1971-10-21"
effective_to: "1991-12-31"
headings: "Závodné komisie ľudovej kontroly"
---
# Zákon Českej národnej rady o výboroch a komisiách ľudovej kontroly

# ZÁKON

## Českej národnej rady

z 12. októbra 1971

Česká národná rada sa uzniesla na tomto zákone:

### Prvý oddiel

### Základné ustanovenia

##### §1

Orgány ľudovej kontroly sú povolané upevňovať za aktívnej účasti pracujúcich socialistickú zákonnosť a štátnu disciplínu pri plnení úloh v oblasti národného hospodárstva i štátnej správy, zvyšovať u vedúcich pracovníkov vedomie zodpovednosti za zverený úsek činnosti a chrániť najmä ekonomické záujmy socialistického štátu a spoločnosti.

##### §2

(1)

Orgány ľudovej kontroly plnia svoje poslanie tým, že

a)

vykonávajú kontrolnú činnosť, prerokúvajú výsledky kontroly s vedúcimi kontrolovaných orgánov a organizácií, prípadne aj s ich nadriadenými orgánmi a dbajú, aby zistené nedostatky boli odstránené,

b)

dávajú podnety na uplatnenie dôsledkov zo zodpovednosti osôb a organizácií podľa príslušných predpisov a v ustanovených prípadoch ukladajú sankcie,*)

c)

zovšeobecňujú kontrolné poznatky a predkladajú riadiacim i ostatným príslušným orgánom potrebné návrhy ,

d)

oboznamujú s výsledkami svojej činnosti pracujúcich a ich organizácie, rozvíjajú ich aktivitu pri odhaľovaní a odstraňovaní nedostatkov a zabezpečujú priamu účasť pracujúcich na výkone kontroly.

##### §3

(2)

Orgány ľudovej kontroly vychádzajú vo svojej činnosti zo smerníc Komunistickej strany Československa. Podľa povahy veci oboznamujú jej príslušné orgány s výsledkami kontrolných akcií. Odovzdávajú tiež svoje kontrolné poznatky orgánom Komunistickej strany Československa v podnikoch a obdobných organizáciách na využitie pri uplatňovaní ich práva kontroly.

(1)

Orgánmi ľudovej kontroly Českej socialistickej republiky sú:

a)

Výbor ľudovej kontroly Českej socialistickej republiky,

b)

výbory ľudovej kontroly národných výborov,

c)

závodné komisie ľudovej kontroly v organizáciách patriacich do pôsobnosti republiky.

(2)Výbory a komisie ľudovej kontroly uvedené v odseku 1 sú súčasťou sústavy orgánov ľudovej kontroly v Československej socialistickej republike.

### Druhý oddiel

### Výbor ľudovej kontroly Českej socialistickej republiky

##### §4

(1)

Výboru ľudovej kontroly Českej socialistickej republiky prislúcha kontrolovať najmä:

a)

plnenie vybraných úloh štátneho plánu rozvoja národného hospodárstva republiky a štátneho rozpočtu republiky, prípadne aj rozpočtov národných výborov.

b)

účinnosť práce a hospodárenie orgánov štátnej správy a štátnych hospodárskych, rozpočtových a iných štátnych organizácií,

c)

ochranu a využitie majetku v socialistickom spoločenskom vlastníctve,

d)

stav a úroveň vybavovania sťažností, oznámení a podnetov občanov a organizácií,

e)

plnenie ďalších úloh vyplývajúcich zo zákonov a z iných všeobecne záväzných právnych predpisov alebo z uznesení vlády Českej socialistickej republiky, prípadne i z uznesení vlády Československej socialistickej republiky.

(2)

Výboru ľudovej kontroly Českej socialistickej republiky tiež prislúcha priamo prešetrovať závažné sťažnosti a oznámenia.

##### §5

(1)

Kontrolná pôsobnosť Výboru ľudovej kontroly českej socialistickej republiky uvedená v §4 sa vzťahuje na tieto orgány a organizácie patriace do pôsobnosti republiky:

a)

ústredné a nižšie orgány štátnej správy,

b)

výkonné orgány národných výborov,

c)

štátne hospodárske, rozpočtové a iné štátne organizácie riadené, prípadne spravované strednými orgánmi republiky alebo národnými výbormi.

d)

družstevné, spoločenské a iné organizácie včítane ich podnikov a hospodárskych zariadení, pokiaľ ide o plnenie úloh štátneho plánu rozvoja národného hospodárstva republiky, o vzťahy k štátnemu rozpočtu republiky, ako aj k rozpočtom národných výborov a o plnenie ich ostatných povinností vyplývajúcich zo zákonov a z iných všeobecne záväzných právnych predpisov.

(2)

Výbor ľudovej kontroly Českej socialistickej republiky sa zúčastňuje na kontrolných akciách Výbory ľudovej kontroly Československej socialistickej republiky, ak ide o kontrolu plnenia opatrení vlády Československej socialistickej republiky, ak ide o kontrolu plnenia opatrení vlády Československej socialistickej republiky v orgánoch a organizáciách patriacich do pôsobnosti republiky. Výbor ľudovej kontroly Českej socialistickej republiky tiež spolupôsobí s vedomím vlády Českej socialistickej republiky na spoločných kontrolných akciách organizovaných Výborom ľudovej kontroly Československej socialistickej republiky.

(3)

Výbor ľudovej kontroly Českej socialistickej republiky vykonáva kontroly v odvetviach a činnostiach spadajúcich do pôsobnosti federácie, ak ho tým Výbor ľudovej kontroly Československej socialistickej republiky s vedomím vlády Českej socialistickej republiky poveril. Výbor ľudovej kontroly Českej socialistickej republiky môže toto poverenie v potrebnom rozsahu preniesť na výbory ľudovej kontroly krajských, prípadne aj okresných národných výborov.

##### §6

(1)

Výbor ľudovej kontroly Českej socialistickej republiky predkladá návrh svojho plánu kontrolnej činnosti na schválenie vláde Českej socialistickej republiky.

(2)

Výbor ľudovej kontroly Českej socialistickej republiky predkladá správy o výsledkoch dôležitých kontrolných akcií vláde Českej socialistickej republiky, prípadne Rade obrany Českej socialistickej republiky, ak ide o veci spadajúce do jej pôsobnosti.

(3)

Predsedníctvo Českej národne rady má právo požadovať na Výbore ľudovej kontroly Českej socialistickej republiky správy o poznatkoch z kontrolnej činnosti alebo vykonanie kontroly nevyhnutnej na plnenie úloh Českej národnej rady a jej orgánov.

##### §7

(1)

Výbor ľudovej kontroly Českej socialistickej republiky zjednocuje postup výborov ľudovej kontroly národných výborov, najmä pri plánovaní kontrolnej činnosti, organizuje spoločné kontrolné akcie, vydáva metodické smernice a pokyny a plní ďalšie úlohy patriace ústredným orgánom štátnej správy.

(2)

Výbor ľudovej kontroly Českej socialistickej republiky je oprávnený určiť tematické kontrolné úlohy pre závodné komisie ľudovej kontroly.

(3)

Výbor ľudovej kontroly Českej socialistickej republiky sleduje uplatňovanie všeobecných predpisov o metodike kontrolnej činnosti, organizuje výmenu skúseností z činnosti kontrolných orgánov a zabezpečuje zjednocovanie kontrolnej praxe v Českej socialistickej republike.

##### §8

Výbor ľudovej kontroly Českej socialistickej republiky zabezpečuje vzájomnú koordináciu orgánmi štátnej správy republiky, predovšetkým pri príprave plánov kontrolnej činnosti. Podľa smerníc vlády Českej socialistickej republiky zjednocuje postup pri kontrole plnenia významných uznesení vlády alebo iných opatrení. V spolupráci s príslušnými ústrednými orgánmi štátnej správy republiky organizuje spoločné kontrolné akcie.

##### §9

(1)

Prácu výboru ľudovej kontroly Českej socialistickej republiky a jeho aparátu riadi minister-predseda. Zastupujú ho podpredsedovia Výboru ľudovej kontroly Českej socialistickej republiky.

(2)

Výbor ľudovej kontroly Českej socialistickej republiky rozhoduje v zbore o zásadných otázkach patriacich do jeho pôsobnosti. Je schopný sa uznášať, ak je prítomná nadpolovičná väčšina jeho členov. Na platnosť uznesenia je potrebný súhlas nadpolovičnej väčšiny prítomných členov výboru.

(3)

Uznesenia Výboru ľudovej kontroly Českej socialistickej republiky vydáva minister-predseda. Ak s uznesením výboru nesúhlasí, má právo jeho výkon pozastaviť a predložiť vec na rozhodnutie vláde českej socialistickej republiky.

(4)

O ostatných otázkach patriacich do pôsobnosti Výboru ľudovej kontroly Českej socialistickej republiky rozhoduje v mene výboru minister-predseda, prípadne poverení členovia a pracovníci Výboru ľudovej kontroly Českej socialistickej republiky na základe deľby riadiacich funkcií určenej štatútom výboru.

(5)

Výbor ľudovej kontroly Českej socialistickej republiky podrobnejšie upraví zásady svojej činnosti v rokovacom poriadku.

### Tretí oddiel

### Výbory ľudovej kontroly národných výborov

##### §10

O zriaďovaní, zložení a rokovaní výborov ľudovej kontroly národných výborov platia ustanovenia zákona o národných výboroch.

##### §11

(1)

Výborom ľudovej kontroly národných výborov prislúcha kontrolovať:

a)

činnosť orgánov a organizácií riadených alebo spravovaných národným výborom a činností národných výborov nižších stupňov, ich orgánov a nimi riadených a spravovaných organizácií. Pritom kontrolujú najmä plnenie hospodárskeho plánu a rozpočtu, plnenie úloh vyplývajúcich zo zákonov, z iných všeobecne záväzných právnych predpisov a z uznesení vlády Českej socialistickej republiky, plnenie vybraných uznesení národného výboru a jeho rady ako aj stav a úroveň vybavovania sťažností, oznámení a podnetov občanov a organizácií ;závažné sťažnosti a oznámenia priamo prešetrujú,

b)

ústredne riadené hospodárske, družstevné a ostatné organizácie v rozsahu, v ktorom voči ním národné výbory vykonávajú štátnu správu podľa osobitných predpisov.

(2)

Výbory ľudovej kontroly krajských a okresných národných výborov sú oprávnené vykonávať kontrolu činnosti organizácií ústredne riadených orgánmi republiky, družstevných a spoločenských organizácií aj v ďalších prípadoch, ak ide o kontrolné úlohy vyplývajúce z plánu kontrolnej činnosti Výboru ľudovej kontroly Českej socialistickej republiky alebo o kontrolné úlohy s ním dohodnuté, a to v rozsahu uvedenom v § ods.

(3)

Výbory ľudovej kontroly krajských, prípadne aj okresných národných výborov môžu na základe poverenia preneseného na ne Výborom ľudovej kontroly Českej socialistickej republiky vykonávať kontrou v organizáciách riadených federálnymi orgánmi (§ 5 ods.3).

(4)

Výbory ľudovej kontroly krajských a okresných národných výborov sa pri plnení kontrolných úloh podľa odsekov 2 a 3, prípadne aj podľa odseku 1, ak ide o úlohy ústredne koordinované, spravujú pokynmi výboru ľudovej kontroly Českej socialistickej republiky.

##### §12

(1)

Výbory ľudovej kontroly národných výborov vyššieho stupňa zjednocujú postup výborov ľudovej kontroly národných výborov nižšieho stupňa, najmä pri plánovaní kontrolnej činnosti, organizujú spoločné kontrolné akcie a plnia úlohy nadriadeného orgánu v správnom konaní.

(2)

Výbory ľudovej kontroly krajských a okresných národných výborov, ktoré zriadili za podmienok ustanovených v § 14 závodné komisie ľudovej kontroly, usmerňujú ich činnosť a poskytujú im metodickú pomoc.

(3)

Výbory ľudovej kontroly národných výborov zabezpečujú vzájomnú koordináciu odbornej kontrolnej činnosti s inými štátnymi orgánmi pôsobiacimi v územnom obvode príslušného národného výboru.

##### §13

(1)

Výbory ľudovej kontroly národných výborov plnia kontrolné úlohy pre potrebu plenárneho zasadania národného výboru a jeho rady i kontrolné úlohy určené plánom kontrolnej činnosti výboru ľudovej kontroly národného výboru vyššieho stupňa a Výboru ľudovej kontroly Českej socialistickej republiky. Výbory ľudovej kontroly predkladajú návrh plánu kontrolnej činnosti na schválenie plenárnemu zasadaniu národného výboru.

(2)

Výbor ľudovej kontroly národného výboru zodpovedá za svoju činnosť plenárnemu sadaniu národného výboru; pri výkone kontrolnej činnosti sa správa aj metodickými smernicami a pokynmi výboru ľudovej kontroly národného výboru vyššieho stupňa a Výboru ľudovej kontroly českej socialistickej republiky.

### Štvrtý oddiel

##### §14

##### Závodné komisie ľudovej kontroly

(1)

Závodné komisie ľudovej kontroly sa zriaďujú v podnikoch, iných organizáciách a závodoch riadených orgánmi Českej socialistickej republiky.

(2)

Závodné komisie ľudovej kontroly vykonávajú kontrolu hospodárskej činnosti a plnení úloh podniku, organizácie alebo závodu, v ktorých boli zriadené.

(3)

Vláda Českej socialistickej republiky ustanoví rozsah činností a oprávnení závodných komisií ľudovej kontroly, ako aj podmienky ich zriaďovania.

### Piaty oddiel

### -spoločné a záverečné ustanovenia

##### § 15

(1)

Orgány ľudovej kontroly postupujú pri výkone kontroly v orgánoch a organizáciách a pri hodnotení zistených skutočností nezávisle od orgánov štátneho a hospodárskeho riadenia.

(2)

Povinnosti a oprávnenia orgánov ľudovej kontroly, ich členov, pracovníkov a spolupracovníkov, ako aj povinnosti ostatných orgánov a organizácií voči orgánom ľudovej kontroly ustanovuje zákon Federálneho zhromaždenia.*)

(3)

Výbory ľudovej kontroly miestnych a mestských národných výborov sú oprávnené ukladať funkcionárom a pracovníkom kontrolovaných orgánov a organizácií za zavinené porušenie ich povinností pokarhanie.*) Výbory ľudovej kontroly mestských národných výborov sú oprávnené ukladať aj pokarhanie s pokutou,*) ak ich na to splnomocní výbor ľudovej kontroly okresného národného výboru.

##### § 16

(1)

Náhradu mzdy (ušlého zárobku)členom a spolupracovníkom Výboru ľudovej kontroly Českej socialistickej republiky krátkodobe uvoľnením na výkon funkcie poskytujú vo výške priemerného zárobku organizácie, v ktorých sú v pracovnom alebo obdobnom pomere. Výbor ľudovej kontroly Českej socialistickej republiky uhradí organizáciám na ich žiadosť vyplatené náhrady zo svojich rozpočtových prostriedkov. Výbor ľudovej kontroly Českej socialistickej republiky tiež poskytuje svojim členom a spolupracovníkom náhradu cestovných a iných výdavkov podľa príslušných predpisov.**)

(2)

Poskytovanie náhrad členom a spolupracovníkom výborov ľudovej kontroly národných výborov upravujú predpisy platné pre národné výbory.***)

(3)

Náhradu mzdy, ako aj cestovných a iných výdavkov členom a spolupracovníkom závodných komisií ľudovej kontroly poskytujú podľa príslušných predpisov +) organizácie, v ktorých závodné komisie ľudovej kontroly pôsobia.

(4)

Členom a spolupracovníkom orgánov ľudovej kontroly sa môžu poskytovať mimoriadne odmeny za obetavé úspešné plnenie kontrolných úloch. Výbor ľudovej kontroly Českej socialistickej republiky môže po dohode s príslušnými ministerstvami Českej socialistickej republiky vydať na to podrobnejšie predpisy.

##### § 17

Predsedom a podpredsedom výborov ľudovej kontroly, pokiaľ sú na výkon funkcie dlhodobo uvoľnení, sa zachováva pracovný alebo obdobný pomer. Miesto mzdy (inej odmeny za prácu) dostanú od príslušného národného výboru alebo Výboru ľudovej kontroly Českej socialistickej republiky primeranú odmenu za výkonom funkcie. Podrobnejšiu úpravu ustanoví vláda Českej socialistickej republiky primeranú odmenu za výkon funkcie. Podrobnejšiu úpravu ustanoví vláda Českej socialistickej republiky.

##### § 18

Ustanovenia tohto zákona o miestnych, okresných a krajských národných výboroch platia aj pre iné národné výbory, ktoré sú na roveň postavené miestnym, okresným alebo krajským národným výborom.

##### § 19

Vláda Českej socialistickej republiky môže rozhodnúť o experimentálnom overovaní ďalších foriem organizačného usporiadania ľudovej kontroly, najmä v oblasti národného hospodárstva. Bližšie podmienky a náležitosti ustanoví nariadením.

##### § 20

Pôsobnosť ostatných orgánov štátnej správy v oblasti kontroly, inšpekcie a dovozu upravená osobitnými predpismi nie je týmto zákonom dotknutá.

##### § 21

Ustanovenia § 58 až 60 zákona č. 69/1967 Zb. o národných výboroch v znení zákona č. 85/19668 Zb. a zákona ČNR č.147/1970 Zb. sa menia takto:

1.

§ 58 znie:

,Krajské a okresné národné výbory zriaďujú výbory ľudovej kontroly; môžu ich tiež zriadiť mestské a miestne národné výbory, a to po prerokovaní s výborom ľudovej kontroly príslušného okresného národného výboru.„

2.

§ 59 znie:

,,(1) Výbor ľudovej kontroly národného výboru sa skladá z poslancov a z ďalších občanov. Predseda, podpredsedu a ostatných členov výboru ľudovej kontroly volí a odvoláva plenárne zasadanie národného výboru. Členstvo vo výbore ľudovej kontroly je nezlučiteľné s funkciou predsedu, podpredsedu, tajomníka, predsedu komisie a vedúceho odboru príslušného národného výboru alebo národného výboru nižšieho stupňa alebo s funkciou vedúceho

organizácie riadenej alebo spravovanej príslušným národným výborom.

(2)

Predsedom výboru ľudovej kontroly je poslanec národného výboru; má právo - ak nie je členom rady národného výboru - zúčastňovať sa na schôdzach rady s poradným hlasom. Predsedu výboru ľudovej kontroly zastupuje podpredseda.

(3)Odborné práce pre výbor ľudovej kontroly krajského a okresného, prípadne i mestského národného výboru obstaráva aparát. Počty pracovníkov aparátu a náklady na ne určuje plenárne zasadanie národného výboru na návrh výboru ľudovej kontroly.“

3.

§ 60 znie:

,,(1) Výbor ľudovej kontroly národného výboru sa schádza podľa potreby. Na svojich schôdzach rozhoduje o zásadných otázkach patriacich do pôsobnosti výboru. Uznáša sa väčšinou hlasov všetkých svojich členov. Predseda výboru ľudovej kontroly je oprávnený pozastaviť výkon uznesenia výboru, ak má za to, že odporuje všeobecne závažnému pracovnému predpisu alebo uzneseniu národného výboru; vec potom predloží na rozhodnutie najbližšiemu plenárnemu zasadaniu národného výboru.

(2)

O ostatných otázkach patriacich do pôsobnosti výboru ľudovej kontroly rozhodujú v mene výboru jeho predseda, podpredseda a prípadne poverení členovia a pracovníci v rozsahu zverenej sa právomoci.„

##### § 22

(1)

Kde sa v zákone o národných výboroch a ďalej v zákone č. 111/1967 Zb. o hlavnom meste Prahe, v zákone č. 175/1968 Zb. o meste Brne, v zákone ČNR č. 40/1969 Zb. o meste Ostrave, v zákone ČNR č. 41/1969 Zb. o meste

Plzni, prípadne v iných prepisoch uvádzajú komisie ľudovej kontroly alebo kde sa tým rozumejú pod všeobecným označením ,,komisie“, ide o výbory ľudovej kontroly.

(2)

Doterajšie komisie ľudovej kontroly národných výborov sa menia na výbory ľudovej kontroly národných výborov.

##### § 23

Zrušujú sa:

a)

ustanovenie § 81 ods. 2 zákona o národných výboroch

b)

čl. II ods. 1 a čl. IV. Ods. 1 zákona ČNR č. 147/1970 Zb. o zmenách v sústavu ministerstiev a iných ústredných orgánov štátnej správy Českej socialistickej republiky.

c)

zákon č. 70/1967 Zb. o komissiách ľudovej kontroly v znení zákona č. 85/1968 Zv.

##### § 24

Tento zákon nadobúda účinnosť dňom vyhlásenia.

Erban v. r. Korčák v. r.
