---
title: "Vyhláška Ministerstvo spravodlivosti Českej socialistickej republiky o zrážkach z pracovnej odmeny osôb, ktoré sú vo výkone trestu odňatia slobody alebo vo väzbe, a o býkone rozhodnutia zrážkami z pracovnej odmeny týchto osôb a chovancov osobitných výchovných zariadení"
identifier: "ZZ-1977-1"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "1977-01-20"
last_updated: "1977-04-01"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1977/1/"
official_citation: "1/1977 Zb."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "1977"
effective_from: "1977-04-01"
effective_to: "1991-10-31"
headings: "Zrážky na úhradu výživného detí; Zrážky na úhradu trov výkonu trestu; Ďalšie zrážky; Vreckové; Úložné; Odchýlky pre odsúdených mladistvých; Spoločné ustanovenia; Prechodné ustanovenia; Záverečné ustanovenia"
---
# Vyhláška Ministerstvo spravodlivosti Českej socialistickej republiky o zrážkach z pracovnej odmeny osôb, ktoré sú vo výkone trestu odňatia slobody alebo vo väzbe, a o býkone rozhodnutia zrážkami z pracovnej odmeny týchto osôb a chovancov osobitných výchovných zariadení

# VYHLÁŠKA

## Ministerstva spravodlivosti Českej socialistickej republiky

z 30. decembra 1976

Ministerstvo spravodlivosti Českej socialistickej republiky podľa § 29 ods. 2, 4 a 5 a § 65 zákona č. 59/1965 Zb. o výkone trestu odňatia slobody v znení č. 84/1969 Zb., § 152 ods. 2 a § 360 ods. 3 Trestného poriadku č. 141/1961 a § 373 Občianskeho súdneho poriadku č. 99/1963 Zb., a pokiaľ ide o splnomocnenie uvedené v § 360 ods. 3 Trestného poriadku, po dohode s generálnym prokurátorom Českej socialistickej republiky ustanovuje:

### PRVÝ ODDIEL

### Zrážky z pracovnej odmeny odsúdeného

##### § 1

Pracovnú odmenu patriacu podľa § 29 ods. 1 zákona o výkone trestu odňatia slobody (ďalej len „zákon“) osobe, ktorá je vo výkone trestu odňatia slobody a bola zaradená do práce (ďalej len odsúdený„), použije nápravnovýchovný ústav, prípadne väznica (ďalej len “ústav„) na úhradu predovšetkým vyživovacej povinnosti odsúdeného voči deťom a na úhradu trov výkonu trestu, na úhradu ďalších zrážok a na zabezpečenie vreckového a úložného.

##### § 2

##### Zrážky na úhradu výživného detí

(1)

Z pracovnej odmeny odsúdeného, pokiaľ je aspoň 350 Kčs mesačne, sa vykoná predovšetkým zrážka na úhradu výživného pre deti odsúdeného, ktoré nie sú schopné samy sa živiť (ďalej len “nezaopatrené deti„), a to vo výške určenej v tabuľkách, ktoré sú uvedené v prílohe tejto vyhlášky (ďalej len “príloha„).

(2)

Ak odsúdený má dve alebo viac nezaopatrených detí v starostlivosti rôznych osôb, rozdelí sa suma určená v prílohe ako zrážka na výživné týchto detí rovnakým dielom.

(3)

Zrážky sa vykonávajú na žiadosť odsúdeného alebo osoby, v zaopatrení ktorej je dieťa, na žiadosť plnoletého nezaopatreného dieťaťa, prípadne zariadenia pre mládež, v ktorom je umiestnené nezaopatrené dieťa.

##### § 3

##### Zrážky na úhradu trov výkonu trestu

(1)

Z pracovnej odmeny odsúdeného, pokiaľ je aspoň 350 Kčs mesačne, sa vykoná zrážka na úhradu trov výkonu trestu vo výške určenej v prílohe.

(2)

Z pracovnej odmeny odsúdeného, pokiaľ nedosahuje 350 Kčs mesačne, sa zráža na úhradu trov výkonu trestu celý zvyšok presahujúci 10 Kčs vreckového (§ 5 ods. 1).

(3)

Na trovy výkonu trestu sa zráža aj rozdiel medzi pracovnou odmenou odsúdeného a jej zaokrúhlením smerom dolu na sumu deliteľnú päťdesiatimi.

(4)

Z mimoriadnej pracovnej odmeny odsúdeného alebo z odmeny za práce vykonávané vo voľnom čase pre inú organizáciu, než v ktorej je na základe zmluvy medzi ústavom a hospodárskou organizáciou v zmysle § 26 ods. 3 zákona zaradený do práce, sa vykoná zrážka vo výške 50 % na úhradu trov výkonu trestu.

##### § 4

##### Ďalšie zrážky

(1)

Z pracovnej odmeny odsúdeného sa vykoná ďalšia zrážka na úhradu

a)

trov výkonu väzby,

b)

trov výkonu trestu uvedených v § 65 v prvej vete zákona,

c)

trov trestného konania ustanovených paušálnou sumou,1)

d)

škody uvedenej v § 32 zákona,

e)

škody uvedenej v § 33 zákona, ak sa uspokojenie nároku zabezpečilo dohodou o zrážkach z pracovnej odmeny odsúdeného alebo sa priznalo právoplatným rozhodnutím súdu,

f)

škody spôsobenej poškodenému ublížením na zdraví a škody spôsobenej úmyselným trestným činom proti majetku v socialistickom vlastníctve, ak sa uspokojenie nároku zabezpečilo dohodou o zrážkach zo mzdy podľa § 57 Občianskeho zákonníka, prípadne z pracovnej odmeny odsúdeného alebo sa priznalo právoplatným rozhodnutím súdu,

g)

preplatkov na dávkach nemocenského poistenia, pokiaľ je odsúdený povinný ich vrátiť na základe vykonateľného rozhodnutia podľa predpisov o nemocenskom poistení, a

h)

neprávom prijatých súm dávok sociálneho zabezpečenia, pokiaľ je odsúdený povinný ich vrátiť na základe vykonateľného rozhodnutia podľa predpisov o sociálnom zabezpečení.

(2)

Zrážky na úhradu pohľadávok podľa odseku 1 sa vykonávajú v poradí tam uvedenom. Pre poradie niektorých pohľadávok uvedených v ustanovení písmen e) a f) je rozhodujúci deň, keď sa príslušná dohoda o zrážkach alebo právoplatné rozhodnutie súdu doručilo ústavu.

##### § 5

##### Vreckové

(1)

Z pracovnej odmeny patrí odsúdenému vreckové vo výške určenej v prílohe; ak pracovná odmena odsúdeného nedosahuje 350 Kčs mesačné, je vreckové 10 Kčs (§ 3 ods. 2).

(2)

Z mimoriadnej pracovnej odmeny patrí odsúdenému vreckové vo výške 50 % (§ 3 ods. 4).

(3)

Vreckové slúži spravidla na nákup vecí osobnej potreby a odsúdený môže s ním voľne nakladať.

(4)

Na žiadosť odsúdeného sa vreckové, prípadne jeho časť prevedie na úložné (§ 6).

(5)

Odsúdenému sa môže poskytnúť preddavok na vreckové až do sumy 100 Kčs, ak možno predpokladať, že bude do troch mesiacov vyrovnaný z jeho pracovnej odmeny.

##### § 6

##### Úložné

(1)

Časť pracovnej odmeny odsúdeného zvyšujúca po zrážkach podľa § 2 až 4 a po odpočítaní vreckového (§ 5) sa ukladá odsúdenému ako úložné.

(2)

K úložnému sa ďalej pripočítava aj nevyčerpaný zvyšok sumy určenej v prílohe na ďalšie zrážky (§ 4) a prípadne aj suma prevedená z vreckového (§ 5 ods. 4).

(3)

S časťou úložného prevyšujúcou 600 Kčs môže odsúdený voľne nakladať, pokiaľ nepodlieha výkonu rozhodnutia (§ 8).

##### § 7

##### Odchýlky pre odsúdených mladistvých

(1)

U odsúdených mladistvých,2) ktorí vo výkone trestu neprekročili osemnásty rok svojho veku a sú zaradení do práce ako učni v prípravnom období, sa zrážky z mesačnej odmeny3) nevykonávajú; mesačná odmena sa rozdelí na vreckové, ktoré tvorí jednu štvrtinu, najmenej však 30 Kčs mesačne, a na úložné, ktoré je zvyškom mesačnej odmeny.

(2)

U mladistvých, ktorí po dovŕšení osemnásteho roka svojho veku sú naďalej vo výkone trestu v ústave pre mladistvých, a u mladistvých (odsek 1), ktorí nie sú zaradení do práce ako učni v prípravnom období, sa vykonávajú zrážky vzťahujúce sa na odsúdených zaradených do prvej nápravnovýchovnej skupiny.

(5)

Mladistvým, ktorí sú zaradení do práce ako učni v období odborného rozvoja, sa poskytuje vreckové vo výške aspoň 30 Kčs mesačne, a to aj na úkor zrážok na úhradu trov výkonu trestu.

### DRUHÝ ODDIEL

### Výkon rozhodnutia zrážkami z pracovnej odmeny odsúdených

##### § 8

(1)

Ak sa nariadi výkon rozhodnutia zrážkami z pracovnej odmeny odsúdeného na vymoženie výživného nezaopatrených detí, zrazia sa na uspokojenie pohľadávky bežného výživného sumy vo výške zodpovedajúcej zrážkam uvedeným v § 2 ods. 1. Bežné výživné, pokiaľ nebolo týmito zrážkami uspokojené, a nedoplatky výživného sa uspokoja z čiastky úložného prevyšujúcej 600 Kčs.

(2)

Ak sa nariadi výkon rozhodnutia zrážkami z pracovnej odmeny odsúdeného pre inú pohľadávku, ako je uvedená v odseku 1, uspokojí sa táto pohľadávka len z čiastky úložného prevyšujúcej 600 Kčs tak, že sa najprv uspokojí pohľadávka bežného výživného manžela, potom pohľadávka zodpovedajúca bežnému príspevku na výživu rozvedeného manžela, potom pohľadávka bežného výživného nezaopatrených detí, pokiaľ toto bežné výživné bolo určené vyššou sumou, než zodpovedá sumám uvedeným v prílohe, ďalej potom pohľadávky na nedoplatkoch výživného nezaopatrených detí odsúdeného a konečne ostatné pohľadávky. Pre poradie ostatných pohľadávok sa použije ustanovenie § 280 ods. 3 Občianskeho súdneho poriadku.

### TRETÍ ODDIEL

### Náhrada trov výkonu väzby

##### § 9

(1)

Denná sadzba trov výkonu väzby sa určuje sumou 20 Kčs.

(2)

Náhrada trov výkonu väzby sa nepožaduje:

a)

za čas, o ktorý väzba presahuje deväťdesiat kalendárnych dní,

b)

za čas, po ktorý sa osobe, na ktorej sa vykonáva väzba (ďalej len “obvinený„), poskytuje ústavná (nemocničná) starostlivosť,

c)

od obvineného, ktorý v čase výkonu väzby je požívateľom dávok dôchodkového zabezpečenia alebo je starší ako 60 rokov,

d)

od obvineného mladistvého, alebo

e)

za čas, po ktorý bol obvinený zaradený do práce.

##### § 10

(1)

Rozhodnutie o výške trov výkonu väzby vydá náčelník ústavu, a to na základe právoplatného rozhodnutia súdu, ktorým bola odsúdenej osobe uložená povinnosť nahradiť trovy spojené s výkonom väzby.

(2)

O odvolaní proti rozhodnutiu uvedenému v odseku 1 rozhoduje Ministerstvo spravodlivosti Českej socialistickej republiky - Správa Zboru nápravnej výchovy.

(3)

Odpustenie náhrady trov výkonu väzby, prípadne upustenie od jej vymáhania alebo povoľovanie splátok a predlžovanie lehôt na zaplatenie povolených splátok sa upravuje predpismi o správe národného majetku.4) Od vymáhania náhrady trov výkonu väzby možno natrvalo upustiť aj vtedy, ak to vyžaduje záujem na náprave odsúdenej osoby alebo na dovŕšení jej nápravy alebo ak osoba zomrela alebo bola vyhostená alebo vydaná do cudziny.

### ŠTVRTÝ ODDIEL

### Náhrada trov výkonu trestu

##### § 11

Denná sadzba trov výkonu trestu za čas, po ktorý odsúdený svojím zavinením spôsobil, že sa tieto trovy nemohli uhradiť zrážkami z jeho pracovnej odmeny (§ 65 prvá veta zákona), sa určuje sumou 28 Kčs.

##### § 12

(1)

Rozhodnutie o povinnosti nahradiť trovy uvedené v § 11 a o ich výške vydá náčelník ústavu.

(2)

O odvolaní proti rozhodnutiu uvedenému v odseku 1 rozhoduje Ministerstvo spravodlivosti Českej socialistickej republiky - Správa Zboru nápravnej výchovy.

(3)

Ustanovenie § 10 ods. 3 sa primerane použije aj na náhradu trov uvedených v § 11.

### PIATY ODDIEL

### Pracovná odmena obvineného a výkon rozhodnutia zrážkami z nej

##### § 13

U obvinených zaradených po čas výkonu väzby do práce sa vykonávajú zrážky vzťahujúce sa na odsúdených zaradených do prvej nápravnovýchovnej skupiny.

##### § 14

Na výkon rozhodnutia zrážkami z pracovnej odmeny obvineného sa použijú obdobne ustanovenia o výkone rozhodnutia zrážkami z pracovnej odmeny odsúdeného.

### ŠIESTY ODDIEL

### Výkon rozhodnutia zrážkami z pracovnej odmeny chovancov osobitných výchovných zariadení

##### § 15

Pri výkone rozhodnutia zrážkami z pracovnej odmeny chovanca osobitného výchovného zariadenia sa z jeho pracovnej odmeny odpočíta čiastka, ktorá sa na čiastočnú úhradu trov uhrádza z vlastných príjmov chovanca5) a zostatok sa zaokrúhli smerom dolu na sumu deliteľnú tromi, vyjadrenú v celých korunách. Z tejto sumy možno zraziť na uspokojenie vymáhanej pohľadávky len jednu tretinu. Na prednostné pohľadávky uvedené v § 279 ods. 3 Občianskeho súdneho poriadku možno však zraziť aj druhú tretinu, ak nestačí jedna tretina na uspokojenie alebo ak nemôžu byť uspokojené z prvej tretiny, pretože majú horšie poradie ako iné pohľadávky. Ak dôjde takto k zrážkam aj z druhej tretiny, uspokoja sa z nej bez ohľadu na poradie najprv pohľadávky výživného a až potom ostatné prednostné pohľadávky podľa svojho poradia. Tretia tretina sa nezráža. Inak sa na výkon rozhodnutia zrážkami z pracovnej odmeny chovanca osobitného výchovného zariadenia použijú všeobecné Ustanovenia Občianskeho súdneho poriadku o výkone rozhodnutia.

### SIEDMY ODDIEL

### Spoločné, prechodné a záverečné ustanovenia

##### § 16

Zrážky z pracovnej odmeny odsúdeného sa vykonávajú za obdobie kalendárneho mesiaca, a to aj vtedy, ak bol odsúdený v tomto období zaradený do práce na niekoľkých pracoviskách, prípadne premiestnený do iného ústavu.

##### § 17

(1)

Ak bol odsúdený alebo obvinený premiestnený do iného ústavu, pokračuje tento ústav vo výkone rozhodnutia zrážkami z jeho pracovnej odmeny. Táto zmena nemá vplyv na poradie vymáhaných pohľadávok.

(2)

Ak ten, proti ktorému bol nariadený výkon rozhodnutia zrážkami zo mzdy, nastúpi trest odňatia slobody alebo je vzatý do väzby, postupuje sa podľa ustanovení § 293 až 295 Občianskeho súdneho poriadku ako pri zmene platiteľa mzdy, pričom za mzdu povinného sa tu považuje pracovná odmena odsúdeného, pokiaľ podľa tejto vyhlášky môže slúžiť na uspokojenie vymáhanej pohľadávky.

(3)

Ustanovenia odsekov 1 a 2 sa použijú primerane v prípadoch, keď osoba uvedená v § 15 bola premiestnená do iného osobitného výchovného zariadenia.

(4)

Inak sa na výkon rozhodnutia zrážkami z pracovnej odmeny odsúdeného a na výkon rozhodnutia zrážkami z pracovnej odmeny chovancov osobitných výchovných zariadení vzťahujú všeobecné ustanovenia o výkone rozhodnutia.

##### § 18

##### Prechodné ustanovenia

(1)

Zrážky z pracovnej odmeny odsúdeného za mesiac marec 1977 sa vykonajú podľa ustanovení tejto vyhlášky.

(2)

U odsúdených, z pracovnej odmeny ktorých sa v čase nadobudnutia účinnosti tejto vyhlášky vykonávajú zrážky na základe výkonu rozhodnutia nariadeného na vymoženie výživného nezaopatrených detí a bežné výživné nemožno uspokojiť v celej výške zrážkami podľa § 8, bude sa do 31. decembra 1978 uhrádzať rozdiel na úkor súm pripadajúcich na úložné (§ 6 ods. 1 a 2), ďalšie zrážky (§ 4), prípadne trovy výkonu trestu (§ 3).

(3)

Ustanovenia § 10 ods. 3 a § 12 ods. 3 sa použijú aj na náhrady trov výkonu väzby a náhrady trov výkonu trestu uvedených v § 65 prvej vete zákona, o ktorých sa právoplatne rozhodlo pred začiatkom účinnosti tejto vyhlášky.

##### § 19

Zrušujú sa:

1.

vyhláška č. 100/1963 Zb. o výkone rozhodnutia zrážkami z pracovnej odmeny osôb, ktoré sú vo výkone trestu odňatia slobody alebo vo väzbe, a chovancov v domovoch mládeže,

2.

smernice o pracovnej odmene odsúdených a smernice o náhrade trov výkonu väzby a výkonu trestu odňatia slobody, vydané rozkazom ministra vnútra č. 19 z 15. júla 1967 a registrované v čiastke 32 Zbierky zákonov z roka 1967.

##### § 20

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 1. aprílom 1977.

Minister: Dr. Němec v. r.
