---
title: "Nariadenie vlády Československej socialistickej republiky o zaraďovaní zamestnaní do I. a II. pracovnej kategórie na účely dôchodkového zabezpečenia"
identifier: "ZZ-1975-136"
country: "sk"
rank: "government_regulation"
publication_date: "1975-12-11"
last_updated: "1985-07-01"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1975/136/"
official_citation: "136/1975 Zb."
type_code: "NariadenieVlady"
type_display: "Nariadenie vlády"
year: "1975"
effective_from: "1985-07-01"
effective_to: "1988-09-30"
headings: "Prechodné ustanovenie"
---
# Nariadenie vlády Československej socialistickej republiky o zaraďovaní zamestnaní do I. a II. pracovnej kategórie na účely dôchodkového zabezpečenia

# NARIADENIE VLÁDY

## Československej socialistickej republiky

zo 4. decembra 1975

Vláda Československej socialistickej republiky nariaďuje podľa [§ 12 ods. 3 zákona č. 121/1975 Zb.](../../../../SK/ZZ/1975/121/#paragraf-12.odsek-3) o sociálnom zabezpečení:

##### § 1

Na účely dôchodkového zabezpečenia pracujúcich sa zamestnania zaraďujú do pracovných kategórií podľa druhu vykonávaných prác v súlade s rozvojom vedy a techniky a so spoločenským významom práce. Do I. a II. pracovnej kategórie sa zaraďujú zamestnania, ktoré sa za súčasného stavu vedy a techniky dosiaľ vykonávajú za mimoriadne ťažkých pracovných podmienok, najmä zamestnania, v ktorých sa vykonávajú práce škodlivé zdraviu alebo práce mimoriadne nebezpečné. Ústredné orgány sa starajú v súlade s technickým pokrokom o neustále obmedzovanie škodlivých vplyvov pracovného prostredia a pracovných postupov na bezpečnosť a zdravie pracujúcich a dbajú, aby zaradenie zamestnaní do pracovných kategórií bolo v zhode s dosiahnutými výsledkami tejto starostlivosti.

##### § 2

Do I. pracovnej kategórie sa zaraďujú zamestnania, v ktorých sa sústavne alebo aspoň prevažne vykonávajú práce uvedené v [I. diele pripojeného zoznamu](#prilohy.priloha-priloha_nariadenia_vlady_c_136_1975_zb.text2).

##### § 3

Do II. pracovnej kategórie sa zaraďujú zamestnania, v ktorých sa sústavne alebo aspoň prevažne vykonávajú práce uvedené v [II. diele pripojeného zoznamu](#prilohy.priloha-priloha_nariadenia_vlady_c_136_1975_zb.np-24).

##### § 4

(1)

Zamestnania technicko-hospodárskych pracovníkov v banských podnikoch hlbinných baní a povrchových baní (lomov) na uhlie, na rádioaktívne suroviny, na rudy, z ktorých možno priemyselne vyrábať kovy, na magnezit, azbest, tuhu, kaolín, žiaruvzdorné íly, keramické lupky, sadrovec, živec a na kremeň a kremenec na chemickotechnologické spracovanie alebo na spracovanie tavením, ako aj zamestnania technických pracovníkov štátnej banskej správy patria do I. pracovnej kategórie, ak sa v pracovnej náplní týchto zamestnaní určuje povinnosť vykonávať ich aspoň po polovicu celkového pracovného času na pracoviskách, kde sa vykonávajú zamestnania zaradené do I. pracovnej kategórie.

(2)

Zamestnania technicko-hospodárskych pracovníkov uvedených v predchádzajúcom odseku patria do I. pracovnej kategórie aj vtedy, ak títo pracovníci po najmenej desaťročnom vykonávaní zamestnania zaradeného do I. pracovnej kategórie boli preradení do vybraných banskotechnických funkcií v podnikoch a nadriadených orgánoch a ak je v pracovnej náplní týchto funkcií určená povinnosť pravidelne navštevovať pracoviská v baniach pod zemou alebo pod spodnou úrovňou nadložia a na skrývke v povrchových baniach (lomoch) na a nerasty uvedené v predchádzajúcom odseku; potrebný vek na nárok na starobný dôchodok týchto pracovníkov je však najmenej 60 rokov.

(3)

Zamestnania ostatných technicko-hospodárskych pracovníkov a pracovníkov orgánov hygienickej a protiepidemickej služby vykonávajúcich štátny odborný dozor nad bezpečnosťou a ochranou zdravia pri práci patria do I. (II.) pracovnej kategórie, ak sa vykonávajú aspoň z troch štvrtín celkového pracovného času na pracoviskách, kde viac ako polovica pracujúcich vykonáva práce, pre ktoré je ich zamestnanie zaradené do I. (II.) pracovnej kategórie.

(4)

Zamestnania prevádzkových údržbárov vykonávané po celý pracovný čas na pracoviskách, kde viac ako polovica pracujúcich vykonáva práce, pre ktoré je ich zamestnanie zaradené do I. (II.) pracovnej kategórie, patria do tejto pracovnej kategórie. Ak prevádzkový údržbár vykonáva svoje zamestnanie aj na iných pracoviskách, patrí toto zamestnanie do I. (II.) pracovnej kategórie, len ak sa vykonáva v priebehu mesiaca prevažne na pracoviskách uvedených v predchádzajúcej vete.

##### § 5

Rezortné zoznamy zamestnaní zaradených do I. a II.pracovnej kategórie, vydané ústrednými orgánmi podľa [§ 12 ods. 3 zákona o sociálnom zabezpečení](../../../../SK/ZZ/1975/121/#paragraf-12.odsek-3), môžu obsahovať len zamestnania, v ktorých sa v pôsobnosti týchto orgánov vykonávajú sústavne alebo aspoň prevažne práce uvedené v pripojenom zozname prác, a ak sa splnili podmienky ustanovené v [§ 4](#paragraf-4), aj zamestnania v ňom uvedené. Ústredné orgány zisťujú pravidelnými revíziami, či vykonané zaradenie zamestnania je odôvodnené so zreteľom na dosiahnutý stav pracovného prostredia a pracovných postupov. Zmeny a doplnky rezortných zoznamov možno vykonávať len po dohode s Federálnym ministerstvom práce a sociálnych vecí, a ak ide o rezortné zoznamy vydané ústrednými orgánmi republík, aj po dohode s ministerstvom práce a sociálnych vecí republiky.

##### § 6

Zrušuje sa vládna vyhláška [č. 107/1964 Zb.](../../../../SK/ZZ/1964/107/) o zaraďovaní zamestnaní do I. a II. pracovnej kategórie na účely dôchodkového zabezpečenia.

##### § 7

Toto nariadenie vlády nadobúda účinnosť 1. januára 1976.

##### Čl. II

##### Prechodné ustanovenie

Podľa tohto nariadenia sa postupuje aj pri priznávaní dôchodkov, na ktoré vznikol nárok do 30. júna 1985, ak pracujúci dôchodok ani jeho časť nepoberal.

Dr. Štrougal v. r.
