---
title: "Vyhláška ministerstva práce a sociálních věcí České socialistické republiky kterou se mění a doplňuje vyhláška ministerstva práce a sociálních věcí České socialistické republiky č. 130/1975 Sb., kterou se provádí zákon o sociálním zabezpečení a zákon České národní rady o působnosti orgánů České socialistické republiky v sociálním zabezpečení"
identifier: "ZZ-1982-18"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "1982-01-29"
last_updated: "1982-02-01"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1982/18/"
official_citation: "18/1982 Zb."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "1982"
effective_from: "1982-02-01"
effective_to: "1988-10-01"
---
# Vyhláška ministerstva práce a sociálních věcí České socialistické republiky kterou se mění a doplňuje vyhláška ministerstva práce a sociálních věcí České socialistické republiky č. 130/1975 Sb., kterou se provádí zákon o sociálním zabezpečení a zákon České národní rady o působnosti orgánů České socialistické republiky v sociálním zabezpečení

# VYHLÁŠKA

## ministerstva práce a sociálních věcí České socialistické republiky

ze dne 29. ledna 1982,

Ministerstvo práce a sociálních věcí České socialistické republiky stanoví v dohodě s federálním ministerstvem práce a sociálních věcí, ostatními zúčastněnými ústředními orgány a s Českou odborovou radou a po projednání s Českým výborem Svazu družstevních rolníků podle § 172 odst. 7 zákona č. 121/1975 Sb., o sociálním zabezpečení, ve znění zákona č. 150/1979 Sb., a podle § 50 zákona České národní rady č. 129/1975 Sb., o působnosti orgánů České socialistické republiky v sociálním zabezpečení:

##### Čl. I

Vyhláška ministerstva práce a sociálních věcí České socialistické republiky č. 130/1975 Sb., kterou se provádí zákon o sociálním zabezpečení a zákon České národní rady o působnosti orgánů České socialistické republiky v sociálním zabezpečení, ve znění vyhlášky č. 4/1982 Sb., se mění a doplňuje takto:

1.

V § 35 v první větě se částka 200 Kčs nahrazuje částkou 300 Kčs a ve druhé větě se vypouští slova „nebo sirotčí“.

2.

§ 38 se doplňuje odstavcem 4, který zní:

„(4) Občanu se závažným postižením končetin poskytne okresní národní výbor na žádost příspěvek na úpravu motorového vozidla na ruční ovládání za podmínek stanovených v odstavci 1 ve výši plné ceny této úpravy. Ustanovení odstavce 2 platí obdobně.“.

3.

V § 98 odst. 2 se částka 500 Kčs nahrazuje částkou 1000 Kčs.

##### Čl. II

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 1. února 1982.

Ministr: Dr. Hamerník v. r.
