---
title: "Vyhláška Federálneho ministerstva hutníctva a ťažkého strojárstva, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška Ministerstva hutníckeho priemyslu a rudných baní č. 106/1960 Zb. o hospodárení s kovovým odpadom"
identifier: "ZZ-1981-103"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "1981-11-10"
last_updated: "1982-01-01"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1981/103/"
official_citation: "103/1981 Zb."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "1981"
effective_from: "1982-01-01"
effective_to: "1991-07-31"
---
# Vyhláška Federálneho ministerstva hutníctva a ťažkého strojárstva, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška Ministerstva hutníckeho priemyslu a rudných baní č. 106/1960 Zb. o hospodárení s kovovým odpadom

# VYHLÁŠKA

## Federálneho ministerstva hutníctva a ťažkého strojárstva

z 30. septembra 1981,

Federálne ministerstvo hutníctva a ťažkého strojárstva po dohode s ostatnými zúčastnenými ústrednými orgánmi podľa [§ 6 vládneho nariadenia č. 68/1960 Zb.](../../../../SK/ZZ/1960/68/#paragraf-6) o hospodárení s kovovým odpadom a so zbernými surovinami ustanovuje:

##### Čl. I

Vyhláška č. [106/1960 Zb.](../../../../SK/ZZ/1960/106/) o hospodárení s kovovým odpadom sa mení a dopĺňa takto:

1.

V § 1 ods. 2 sa na konci pripája táto veta:

„Za kovový odpad sa považujú aj zvyšky kovov obsiahnuté v haldách, troskách, kaloch a pod., pokiaľ ich využitie pre potreby národného hospodárstva z hľadiska vynaložených nákladov a daných technických možností je ekonomické; v tom smere možno využiť poradenskú činnosť národných podnikov Kovošrot podľa ustanovenia § 9.“.

2.

§ 2 sa dopĺňa odsekom 3, ktorý znie:

„(3) Dodávaný kovový odpad nesmie byť mechanicky veľmi znečistený látkami (napr. gumou, PVC, dehtami, olejmi, farbami, chemikáliami), ktoré zabraňujú efektívne využiť bežné hutnícke pochody; kovový oceľový a zliatinový odpad nesmie byť mechanicky znečistený primiešanými neželeznými kovmi, okrem výnimok uvedených v príslušnej štátnej norme.“.

3.

V § 4 sa za slová „československých štátnych noriem (ČSN)“ vkladá odkaz pod čiarou „^1)“, ktorý znie:

„1) ČSN 42 0030 a ČSN 42 1331.“.

4.

V § 4 sa slová „nákladnému vozidlu“ nahrádzajú slovami „dopravným a mechanizačným prostriedkom“.

5.

§ 5 sa dopĺňa odsekom 4, ktorý znie:

„(4) Dodávky špeciálneho kovového odpadu sa uskutočňujú vo vopred ustanovených prípadoch za podmienok dohodnutých medzi dodávateľskými organizáciami a národnými podnikmi Kovošrot.“.

6.

V § 7 ods. 1 sa v prvej vete slová „národných podnikov Kovošrot“ nahrádzajú slovami „národného hospodárstva“.

7.

V § 7 ods. 3 sa za slová „pripraveného na dodanie“ vkladá čiarka a slová „o jeho včasnom a pravidelnom odvoze“.

8.

V § 8 písm. f) - týka sa iba českého znenia vyhlášky.

9.

V § 8 sa doterajšie znenie označuje ako odsek 1, za ktorý sa pripája odsek 2, ktorý znie:

„(2) Národné podniky Kovošrot vykonávajú dohľad nad správnym hospodárením s kovovým odpadom na všetkých miestach, kde sa kovový odpad vyskytuje. Dohľad zameriavajú najmä na dodržiavanie predpisov o hospodárení s kovovým odpadom a na hospodárne nakladanie s ním a sú oprávnené požadovať od vedúcich pracovníkov organizácií opatrenia na odstránenie zistených závad.“.

10.

V § 9 ods. 1 sa vypúšťajú slová „na všetkých miestach, kde sa kovový odpad vyskytuje“.

11.

V § 9 ods. 2 sa v prvej vete pred slová „poradenskú činnosť“ vkladajú slová „Dohľad a“.

12.

V § 10 sa na konci pripája táto veta:

„Pre dodávateľov priemyselného kovového odpadu platí ďalej v tomto smere ešte ustanovenie príslušných československých štátnych noriem.^1)“.

13.

V § 10 sa doterajšie znenie označuje ako odsek 1, za ktorý sa pripája odsek 2, ktorý znie:

„(2) Dodávateľ muničného kovového odpadu je povinný súčasne s jeho odoslaním zaslať odberateľovi potvrdenie o bezpečnosti vydané pyrotechnikom.“.

##### Čl. II

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 1. januárom 1982.

Minister: Ing. Saul v. r.
