---
title: "Vyhláška Ministerstva kultúry Slovenskej socialistickej republiky, ktorou sa vyhlasuje chránená krajinná oblasť Vihorlat"
identifier: "ZZ-1974-9"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "1974-02-13"
last_updated: "1974-02-13"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1974/9/"
official_citation: "9/1974 Zb."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "1974"
effective_from: "1995-01-01"
effective_to: "1999-05-31"
---
# Vyhláška Ministerstva kultúry Slovenskej socialistickej republiky, ktorou sa vyhlasuje chránená krajinná oblasť Vihorlat

# VYHLÁŠKA

## Ministerstva kultúry Slovenskej socialistickej republiky

z 28. decembra 1973,

Ministerstvo kultúry Slovenskej socialistickej republiky ustanovuje po dohode so zúčastnenými ústrednými orgánmi podľa § 10 ods. 2 a podľa § 11 zákona SNR č. 1/1955 Zb. SNR o štátnej ochrane prírody:

##### § 1

(1)

Územie vymedzené v [I. časti prílohy](#prilohy.priloha-priloha_vyhlasky_c_9_1974_zb.op-vymedzenie_uzemia_chranenej_krajinnej_oblasti_vihorlat_a_jej_ochranneho_pasma.op-diel_i_vymedzenie_oblasti), ktorá tvorí súčasť tejto vyhlášky, sa vyhlasuje za chránenú krajinnú oblasť „Vihorlat“ (ďalej len „oblasť“). Rozprestiera sa na území okresov Michalovce a Humenné, v katastroch obcí Remetské Hámre, Strihovce, Vyšná Rybnica, Zemplínske Hámre, Snina, Kolonica a Stakčín.

(2)

Účelom vyhlásenia oblasti je ochrana a zveľaďovanie prírody a prírodných zdrojov, zabezpečovanie koordinácie jej hospodárskeho využívania v súlade s ochranou prírodného bohatstva a prírodných krás vzhľadom na ich všestranný kultúrny, vedecky, ekonomický a zdravotno-rekreačný význam.

(3)

Ochrana prírodných hodnôt a zachovávanie určených podmienok ochrany oblasti je povinnosťou všetkých orgánov a organizácií, ktoré na jej území pôsobia, ako aj občanov, ktorí sa v oblasti zdržiavajú.

(4)

Na území oblasti možno podľa § 6 ods.3 a § 7 a 8 zákona SNR č.1/1955 Zb. SNR vyhlásiť osobitnú ochranu zvlášť významných častí.

##### § 2

(1)

Rozsah a podmienky ochrany oblasti určujú najmä § 12 ods.1 a § 13 zákona SNR č. 1/1955 Zb. SNR, ktoré upravujú všeobecné zákazy a obmedzenia. Vychádzajúc z týchto ustanovení zákona možno len po dohode s orgánmi štátnej ochrany prírody:

a)

vykonávať geologický prieskum ložísk, vrátane technických prác;

b)

dobývať ložiská nerastných surovín;

c)

vykonávať hydrogeologický a inžiniersko-geologický prieskum;

d)

vykonávať archeologické výkopy alebo iné výkopy spojené s prírodovedeckým výskumom;

e)

meniť hranice lesného a poľnohospodárskeho fondu, odnímať pozemky lesnému hospodárstvu a zalesňovať nelesné pozemky;

f)

používať lesné a poľnohospodárske pozemky na iné účely;

g)

uskutočňovať stavby všetkého druhu (banské, priemyslové, inžinierske, rekreačné, obytné, garáže atď.);

h)

vykonávať také stavebné zásahy na doterajších stavbách, ktorými sa podstatne zmení architektonický charakter a vonkajší vzhľad stavieb a ich okolitého areálu;

ch)

umiestňovať skládky a ukladať odpadky, s výnimkou miest, ktoré boli už skôr určené na tieto účely;

i)

umiestňovať informačné, reklamné a iné podobné zariadenia;

j)

odstraňovať a vypaľovať krovie, trávu a ostatné rastlinstvo;

k)

hromadne používať pesticídy mimo lesných školiek;

l)

zachytávať pramene na vodárenské účely.

(2)

Rozsah ostatných činností sa vymedzuje takto:

a)

zavádzanie nepôvodných druhov rastlín a živočíchov do voľnej prírody sa umožňuje len v prípade vykonávania výskumov v rámci experimentálnej činnosti, ktorých výsledky rozhodnú o ich prípadnom hospodárskom využití;

b)

obhospodarovanie lesného fondu sa spravuje schválenými lesnými hospodárskymi plánmi, vypracovanými za súčinnosti orgánov štátnej ochrany prírody, zohľadňujúcimi spoločenské funkcie lesa, najmä vodohospodársku, pôdoochrannú a turisticko-rekreačnú;

c)

pri všetkých zámeroch a zásahoch sa musí rešpektovať vodohospodársky význam a hydrologická osobitosť územia. Z toho dôvodu treba zamedziť rozširovaniu erózie vylúčením príčin jej vzniku a erózne plochy asanovať. Vodohospodárske stavby akéhokoľvek druhu (nádrže, úpravy tokov, vodohospodárske meliorácie a pod.) možno v oblasti realizovať len na základe príslušnej dokumentácie odsúhlasenej orgánmi štátnej ochrany prírody. Osobitnú starostlivosť treba venovať ochrane prameňov pitnej vody;

d)

výstavba sa realizuje podľa schválených územných plánov so zreteľom na optimálne zachovanie neurbanizovaných priestorov prírodnej krajiny. Pri projektovaní a výstavbe treba prihliadať na charakter krajiny a na používaný materiál. Výstavba podnikových a súkromných chát, zriaďovanie táborísk, parkovísk a iných funkčných zariadení je dovolená len v priestoroch vymedzených orgánmi územného plánovania a štátnej ochrany prírody;

e)

poľovníctvo a rybárstvo sa vykonáva podľa schválených plánov chovu a lovu zveri a rýb so zreteľom na zachovanie a zveľaďovanie prirodzených súborov spoločenstiev;

f)

budovanie komunikácií sa vykonáva na základe schválených územných plánov. Rozširovanie a značkovanie turistických chodníkov a budovanie náučných trás sa uskutočňuje v súlade s koncepciou ochrany prírody v oblasti po vzájomnej dohode s orgánmi turistiky v Slovenskej socialistickej republike. Generálna projekcia lesnej dopravnej siete sa vypracúva za spolupráce orgánov ochrany prírody a schvaľuje sa za ich účasti pri záverečnom protokole k lesnému hospodárskemu plánu;

g)

výskum a prieskum, ktorý sa dotýka prírodných pomerov v oblasti, eviduje a koordinuje príslušný orgán ochrany prírody tak, aby nedochádzalo k časovým a miestnym stretom záujmov alebo k nežiadúcemu poškodzovaniu chránených prírodných hodnôt. Úprava sa netýka výskumov a prieskumov na vyhotovenie územných plánov a plánov poľnohospodárskej a lesnej výroby.

##### § 3

(1)

Územie vymedzené v [II. časti prílohy tejto vyhlášky](#prilohy.priloha-priloha_vyhlasky_c_9_1974_zb.op-vymedzenie_uzemia_chranenej_krajinnej_oblasti_vihorlat_a_jej_ochranneho_pasma.op-diel_ii_vymedzenie_ochranneho_pasma_oblasti)vyhlasuje sa za ochranné pásmo oblasti podľa § 11 zákona SNR č. 1/1955 Zb. SNR.

(2)

V ochrannom pásme oblasti treba hospodársku a inú činnosť vykonávať tak, aby nedošlo k poškodzovaniu biologických a estetických hodnôt oblasti najmä znečisťovaním ovzdušia, vôd a pôdy.

(3)

Výstavbu mimo intravilánu obcí okrem prevádzkových stavieb lesného hospodárstva a poľnohospodárstva možno v ochrannom pásme vykonávať len so súhlasom orgánov štátnej ochrany prírody.

(4)

Pre výkon poľovníctva a rybárstva v ochrannom pásme platia podmienky uvedené v [§ 2 ods.2 písm. e) tejto vyhlášky](#paragraf-2.odsek-1.pismeno-e).

##### § 4

(1)

Vo veciach, ktoré sa dotýkajú oblasti, rozhodujú orgány štátnej správy, najmä územného plánovania, banské úrady, stavebné úrady, orgány ochrany ovzdušia, vodohospodárske, poľnohospodárske, poľovnícke, rybárske, dopravné orgány, ako aj orgány cestovného ruchu, telesnej výchovy a zdravotníctva s ohľadom na poslanie oblasti, a to v súčinnosti s príslušnými orgánmi štátnej ochrany prírody.

(2)

Obdobne postupujú orgány a organizácie, ktoré v oblasti robia vlastné opatrenia na ochranu ovzdušia, vody, pôdy, vegetačného krytu, rýb, zveri a iných voľne žijúcich živočíchov.

##### § 5

(1)

V odlišnom spôsobe ochrany území, ktoré sú v oblasti a v jej ochrannom pásme, platia osobitné podmienky určené príslušnými orgánmi.

(2)

Vyhlásením oblasti nie sú dotknuté záujmy obrany štátu a ochrany štátnych hraníc.

(3)

Vyhlásením oblasti nie sú dotknuté vlastnícke práva a iné majetkové vzťahy k nehnuteľnostiam, ktoré sú na území oblasti.

##### § 6

(1)

Štátnu ochranu prírody na území oblasti a ochranného pásma v zmysle tejto vyhlášky vykonáva v rámci svojej pôsobnosti Slovenský ústav pamiatkovej starostlivosti a ochrany prírody v Bratislave.

(2)

Pri ochrane prírody a prírodného prostredia oblasti a jej ochranného pásma sa aktívne podieľajú národné výbory pôsobiace na ich území.

(3)

Orgány a organizácie, ktoré využívajú územie oblasti a jej ochranného pásma, zabezpečujú v rámci svojej pôsobnosti finančné a materiálové prostriedky na ochranu, rozvoj a zveľaďovanie oblasti, pokiaľ potreba týchto prostriedkov vyplýva z užívania časti oblasti v rámci činnosti, ktorou sú poverené.

##### § 7

Mapy, v ktorých je zakreslené územie oblasti a jej ochranného pásma, sú uložené na Slovenskom ústave pamiatkovej starostlivosti a ochrany prírody v Bratislave, na Východoslovenskom krajskom národnom výbore v Košiciach, na okresných národných výboroch v Michalovciach a Humennom a na Krajskej správe geodézie a kartografie v Prešove.

##### § 8

Táto vyhláška nadobúda účinnosť dňom vyhlásenia.

Minister: Válek v. r.
