---
title: "Oznámenie Ministerstva práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky o uložení kolektívnej zmluvy vyššieho stupňa a dodatkov ku kolektívnym zmluvám vyššieho stupňa"
identifier: "ZZ-1996-182"
country: "sk"
rank: "notification"
publication_date: "1996-06-26"
last_updated: "1996-06-26"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1996/182/"
official_citation: "182/1996 Z. z."
type_code: "Oznamenie"
type_display: "Oznámenie"
year: "1996"
effective_from: "1996-06-26"
---
# Oznámenie Ministerstva práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky o uložení kolektívnej zmluvy vyššieho stupňa a dodatkov ku kolektívnym zmluvám vyššieho stupňa

# OZNÁMENIE

## Ministerstva práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky

Ministerstvo práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky oznamuje, že v súlade s ustanovením [§ 9 ods. 1 a 2 zákona č. 2/1991 Zb.](../../../../SK/ZZ/1991/2/#paragraf-9) o kolektívnom vyjednávaní v znení neskorších predpisov a [§ 2 vyhlášky Ministerstva práce a sociálnych vecí Slovenskej republiky č. 49/1991 Zb.](../../../../SK/ZZ/1991/49/#paragraf-2) o ukladaní kolektívnych zmlúv vyššieho stupňa, sprostredkovateľoch a rozhodcoch a o ďalšej úprave konania bola na Ministerstve práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky od 6. mája 1996 do 10. júna 1996 uložená kolektívna zmluva vyššieho stupňa a dodatky ku kolektívnym zmluvám vyššieho stupňa: 1. Kolektívna zmluva vyššieho stupňa na rok 1996 uzavretá 4. apríla 1996 medzi Slovenským odborovým zväzom pracovníkov zdravotníctva a sociálnej starostlivosti a Asociáciou nemocníc Slovenska, Asociáciou samostatných polikliník Slovenska. 2. Dodatok č. 2 zo dňa 29. marca 1996 ku Kolektívnej zmluve vyššieho stupňa na rok 1995 uzavretej 2. mája 1995 medzi Odborovým zväzom pracovníkov obchodu a cestovného ruchu a Zväzom zamestnávateľov obchodu a cestovného ruchu Slovenskej republiky. 3. Dodatok č. 1 zo dňa 29. apríla 1996 ku Kolektívnej zmluve vyššieho stupňa na rok 1995 uzavretej 4. apríla 1995 medzi Slovenským odborovým zväzom pracovníkov dopravy, cestného hospodárstva a automobilového opravárenstva a Združením podnikateľov cestných stavieb Slovenska. 4. Dodatok č. 1 zo dňa 29. mája 1996 ku Kolektívnej zmluve vyššieho stupňa na roky 1995–1997 uzavretej 30. júna 1995 medzi Slovenským odborovým zväzom pracovníkov dopravy, cestného hospodárstva a automobilového opravárenstva a Zväzom zamestnávateľov mestskej hromadnej dopravy Slovenskej republiky. 5. Dodatok č. 3 zo dňa 29. mája 1996 ku Kolektívnej zmluve vyššieho stupňa na rok 1995 uzavretej 2. mája 1995 medzi Odborovým zväzom pracovníkov obchodu a cestovného ruchu a Zväzom zamestnávateľov obchodu a cestovného ruchu Slovenskej republiky. 6. Dodatok č. 3 zo dňa 30. mája 1996 ku Kolektívnej zmluve vyššieho stupňa na roky 1994–1995 uzavretej 1. júla 1994 medzi Zväzom polygrafie na Slovensku a Slovenským odborovým zväzom pracovníkov polygrafie.
