---
title: "Vyhláška ministerstva školství, mládeže a tělovýchovy České republiky o organizaci školního roku v základních školách, středních školách a speciálních školách"
identifier: "ZZ-1991-362"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "1991-09-13"
last_updated: "1991-09-15"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1991/362/"
official_citation: "362/1991 Zb."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "1991"
effective_from: "1991-09-15"
headings: "Základní ustanovení; Období školního vyučování; Období školních prázdnin; Zrušovací ustanovení"
---
# Vyhláška ministerstva školství, mládeže a tělovýchovy České republiky o organizaci školního roku v základních školách, středních školách a speciálních školách

# VYHLÁŠKA

## ministerstva školství, mládeže a tělovýchovy České republiky

ze dne 21. srpna 1991

Ministerstvo školství, mládeže a tělovýchovy České republiky stanoví podle [§ 38 odst. 2 zákona č. 29/1984 Sb.](../../../../SK/ZZ/1984/29/#paragraf-38.odsek-2), o soustavě základních a středních škol (školský zákon), ve znění pozdějších předpisů:

##### § 1

##### Základní ustanovení

Vyhláška upravuje organizaci školního roku v základních školách, středních školách a speciálních školách (dále jen „školy“).

##### § 2

##### Období školního vyučování

(1)

Období školního vyučování ve školním roce začíná 1. září a končí 30. června následujícího kalendářního roku; člení se na první pololetí a druhé pololetí.

(2)

První pololetí začíná 1. září a končí 31. ledna následujícího kalendářního roku. Druhé pololetí začíná 1. února a končí 30. června.

(3)

Připadne-li začátek prvního pololetí na pátek, začíná vyučování následující pondělí. Připadne-li konec druhého pololetí na pondělí, končí vyučování předcházející pátek.

(4)

Ve středních odborných školách, středních odborných učilištích, odborných učilištích a učilištích, kde je v učebních plánech v měsíci červenci a srpnu zařazena odborná (umělecká) praxe,[1)](#poznamky.poznamka-1) končí vyučování ve druhém pololetí dříve před termínem stanoveným podle odstavců 2 a 3 o počet vyučovacích dnů odpovídajících délce odborné (umělecké) praxe.

(5)

V posledním vyučovacím dnu každého pololetí se předává žákům vysvědčení. V závěrečných ročnících středních škol a odborných učilišť se předává žákům vysvědčení v posledním vyučovacím dnu posledního týdne vyučování před zahájením maturitní zkoušky nebo závěrečné zkoušky nebo absolutoria.[2)](#poznamky.poznamka-2)

(6)

Dojde-li v období školního vyučování k přesunu dnů pracovního klidu na jiné dny,[3)](#poznamky.poznamka-3) vztahuje se tento přesun i na vyučovací dny.

(7)

Na školách uvedených v § 1 se vyučuje v pětidenním vyučovacím týdnu.

##### § 3

##### Období školních prázdnin

(1)

Období školních prázdnin tvoří podzimní prázdniny, vánoční prázdniny, pololetní prázdniny, jarní prázdniny, velikonoční prázdniny a hlavní prázdniny.

(2)

Podzimní prázdniny trvají dva dny a přičleňují se ke státnímu svátku 28. října; jejich počátek stanoví pro každý školní rok ministerstvo školství, mládeže a tělovýchovy České republiky (dále jen „ministerstvo“).

(3)

Vánoční prázdniny trvají od 23. prosince do 2. ledna následujícího kalendářního roku včetně. Připadne-li 23. prosince na úterý, začínají prázdniny již předcházejícím pondělím. Jestliže 3. leden připadne na pátek, končí prázdniny tímto pátkem.

(4)

Pololetní prázdniny trvají jeden den a připadají na nejbližší pracovní den po ukončení prvního pololetí. Ředitel školy může podle provozních podmínek školy přesunout tento den tak, aby navazoval na nejbližší sobotu a neděli.

(5)

Jarní prázdniny trvají jeden týden a jejich termín stanoví nejpozději do konce května pro příští školní rok pro školy ve své územní působnosti školský úřad, a to v rozmezí od prvního úplného týdne února do posledního úplného týdne března. Jarní prázdniny se nestanoví v týdnu, na který připadnou velikonoční prázdniny.

(6)

Velikonoční prázdniny připadají na čtvrtek a pátek, které předcházejí Pondělí velikonočnímu.

(7)

Hlavní prázdniny trvají od skončení druhého pololetí školního vyučování do zahájení prvního pololetí v novém školním roce.

##### § 4

(1)

Ze závažných důvodů, zejména organizačních a technických, může ředitel školy vyhlásit pro žáky volné dny, a to v jednom školním roce nejvíce čtyři.

(2)

Ředitel internátní speciální školy nebo internátní zvláštní školy nebo internátní pomocné školy zajistí provoz internátu o volných dnech vyhlášených podle odstavce 1.

##### § 5

Ředitel školy zajistí v období školních prázdnin a ve volných dnech vyhlášených podle § 4 odstavce 1 podle místních podmínek provoz školní družiny, popřípadě školního klubu a projedná s vedoucím školní jídelny zajištění provozu školní jídelny.

##### § 6

Ředitel školy může stanovit po projednání se zástupci rodičů nebo jiných zákonných zástupců žáků, po dohodě se zřizovatelem a se souhlasem ministerstva ze závažných důvodů odlišnou organizaci školního roku; ve středních zdravotnických školách se souhlasem ministerstva zdravotnictví.

##### § 7

##### Zrušovací ustanovení

Zrušuje se vyhláška ministerstva školství České socialistické republiky č. [47/1987 Sb.](../../../../SK/ZZ/1987/47/), o organizaci školního roku v základních školách, středních školách a školách pro mládež vyžadující zvláštní péči.

##### § 8

Vyhláška nabývá účinnosti dnem 15. září 1991.

Ministr: Vopěnka v. r.
