---
title: "Nařízení vlády České socialistické republiky kterým se mění a doplňuje nařízení vlády České socialistické republiky č. 36/1977 Sb., o oblastním plánování v České socialistické republice"
identifier: "ZZ-1983-138"
country: "sk"
rank: "government_regulation"
publication_date: "1983-12-12"
last_updated: "1983-12-12"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1983/138/"
official_citation: "138/1983 Zb."
type_code: "NariadenieVlady"
type_display: "Nariadenie vlády"
year: "1983"
effective_from: "1983-12-12"
headings: "Městské národní výbory"
---
# Nařízení vlády České socialistické republiky kterým se mění a doplňuje nařízení vlády České socialistické republiky č. 36/1977 Sb., o oblastním plánování v České socialistické republice

# NAŘÍZENÍ VLÁDY

## České socialistické republiky

ze dne 23. listopadu 1983,

Vláda České socialistické republiky nařizuje podle § 16 odst. 3 zákona č. 145/1970 Sb., o národohospodářském plánování:

##### Čl. I

Nařízení vlády České socialistické republiky č. [36/1977 Sb.](../../../../SK/ZZ/1977/36/), o oblastním plánování v České socialistické republice, se mění a doplňuje takto:

1.

§ 7 písm. f) zní:

„f) vydává po projednání návrhů na rozmístění výrobních sil [§ 8 odst. 1 písm. a), § 11 odst. 1 písm. b)] závazná, stanoviska k návrhům na rozmístění staveb, které mají charakter závazných úkolů státního plánu nebo zvlášť významných centralizovaných staveb anebo jsou navrhovány k rozmístění mimo sídla obvodního významu4) a k návrhům na rozmístění pracovních sil,“.

2.

V § 8 odst. 1 písm. a) se vypouští slovo „krajskými“.

3.

V § 8 odst. 2 se na konci připojuje tato věta: „Příslušným národním výborům předkládají podklady o připravovaných opatřeních, pokud se dotýkají rozvoje územních obvodů národních výborů a potřeb občanů, zejména podklady o připravovaných důležitých investicích, o rozmístění závodů a provozoven a o změnách v zaměstnanosti obyvatelstva.“.

4.

§ 9 odst. 1 písm. b) se ukončuje středníkem a připojuje se k němu tato věta: „tyto návrhy projednávají s okresními národními výbory a národními výbory měst Brna, Ostravy a Plzně (dále jen “okresní národní výbory„), které též informují o schválených návrzích a o jejich plnění,“.

5.

V § 9 odst. 1 písm. c) se vypouštějí slova „o rozmísťování staveb“.

6.

V § 9 odst. 1 se za ustanovení písmena c) vkládají nová ustanovení písmen d) a e), která znějí:

„d) vydávají závazná stanoviska k návrhům na rozmístění staveb, pokud jejich vydání nepřísluší jiným orgánům [§ 7 písm. f), § 10 odst. 1 písm. e), § 10a odst. 2], e) navrhují příslušným orgánům zrušení zastaralých a neefektivních provozoven a neperspektivních výrob a jeho zařazení do plánu, stanoví spolu s příslušným orgánem podmínky zrušení zastaralých a neefektivních provozoven a neperspektivních výrob a požadují u příslušných orgánů uplatnění postihu vůči organizacím, které tyto podmínky neplní,13)“.

7.

§ 10 odst. 1 písm. a) zní:

„a) spolupracují s krajskými národními výbory při vypracování koncepce rozvoje okresů a vyjadřují se k návrhům oblastních plánů; návrhy koncepcí rozvoje okresu projednávají s místními národními výbory ve střediskových obcích, které též informují o schválených koncepcích a o jejich plnění,“.

8.

V § 10 odst. 1 se za ustanovení písmena d) vkládá nové ustanovení písmena e), které zní:

„e) vydávají závazná stanoviska k návrhům na rozmístění staveb pro zabezpečení služeb obyvatelstvu a staveb místního významu;4) spolupracují s krajským národním výborem při vypracování závazných stanovisek k návrhům na rozmístění vybraných investic, u nichž toto stanovisko vydává krajský národní výbor a při zrušování zastaralých a neefektivních provozoven a neperspektivních provozoven a neperspektivních výrob,14)“.

9.

Za § 10 se vkládá nový § 10a, který zní:

„§ 10a Městské národní výbory (1) Městské národní výbory a) vyjadřují se k návrhům závazných stanovisek, které vydávají Česká plánovací komise, krajské národní výbory a okresní národní výbory k návrhům na rozmístění vybraných investic, zejména z hlediska nároků na přírodní zdroje, bytovou výstavbu, vlivu na tvorbu a ochranu životního prostředí, jakož i k návrhům na zrušování zastaralých a neperspektivních výrob, popřípadě dávají k tomuto zrušování podněty,15) b) zaujímají stanoviska k záměrům, koncepcím a, jiným opatřením ústředně řízených hospodářských, družstevních a ostatních organizací, pokud se dotýkají rozvoje a výstavby města a potřeb, občanů,16) jakož i k návrhům koncepci rozvoje a hospodářských plánů organizací poskytujících služby, které jsou řízeny národními výbory vyšších stupňů.17) (2) Městské národní výbory první kategorie mimo působnost, která jim přísluší podle odstavce 1, vydávají závazná stanoviska k návrhům na rozmístění staveb pro zabezpečení služeb obyvatelstvu a staveb místního významu.15)“.

10.

V § 13 se dosavadní ustanovení označuje jako odstavec 2 a vkládá se nový odstavec 1, který zní:

„(1) Postup národních výborů při organizování a koordinaci sdružování prostředků a činností upravující zvláštní předpisy.18)“.

##### Čl. II

Toto nařízení nabývá účinnosti dnem vyhlášení.

Korčák v. r.
