---
title: "Zákon Národnej rady Slovenskej republiky, ktorým sa mení a dopĺňa zákon Slovenskej národnej rady č. 74/1963 Zb. o Slovenskej akadémii vied v znení neskorších predpisov"
identifier: "ZZ-1993-11"
country: "sk"
rank: "law"
publication_date: "1993-01-01"
last_updated: "1993-01-01"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1993/11/"
official_citation: "11/1993 Z. z."
type_code: "Zakon"
type_display: "Zákon"
year: "1993"
effective_from: "1993-01-01"
effective_to: "2002-03-31"
---
# Zákon Národnej rady Slovenskej republiky, ktorým sa mení a dopĺňa zákon Slovenskej národnej rady č. 74/1963 Zb. o Slovenskej akadémii vied v znení neskorších predpisov

# ZÁKON

## NÁRODNEJ RADY SLOVENSKEJ REPUBLIKY

zo 17. decembra 1992,

Národná rada Slovenskej republiky sa uzniesla na tomto zákone:

##### Čl. I

Zákon Slovenskej národnej rady č. [74/1963 Zb.](../../../../SK/ZZ/1963/74/) o Slovenskej akadémii vied v znení zákona Slovenskej národnej rady č. 42/1970 Zb., zákona Slovenskej národnej rady č. 92/1977 Zb., zákona Slovenskej národnej rady č. 7/1990 Zb. a zákonného opatrenia Predsedníctva Slovenskej národnej rady č. 291/1992 Zb. sa mení a dopĺňa takto:

1.

Preambula zákona sa vypúšťa.

2.

§ 1 znie:

„§ 1 Slovenská akadémia vied (ďalej len „akadémia“) je právnická osoba; akadémia je rozpočtová organizácia. Sídlom akadémie je Bratislava.“.

3.

V § 2 ods. 1 sa vypúšťajú slová „československej“ a slová „v Československej socialistickej republike“.

4.

V § 2 ods. 2 písm. a) sa vypúšťa slovo „československej“.

5.

V § 2 ods. 2 sa vypúšťa písmeno e).

6.

§ 4 znie:

„§ 4 (1) Akadémia uzaviera zmluvy o medzinárodnej spolupráci v oblasti vedeckej činnosti. (2) Právo hospodárenia so zvereným majetkom štátu vykonávajú v mene akadémie jej organizačné útvary.“.

7.

Za § 20a sa vkladá nový § 20b, ktorý znie:

„§ 20b (1) Právo hospodárenia k hnuteľným a nehnuteľným veciam, k majetkovým právam, ako aj iné práva a záväzky podľa osobitných predpisov[1)](#poznamky.poznamka-1) prechádzajú 1. januárom 1993 na akadémiu. (2) Pracoviská Česko-slovenskej akadémie vied na území Slovenskej republiky sa 1. januárom 1993 stávajú pracoviskami akadémie a riaditelia a vedecké rady týchto pracovísk sa stávajú ich riaditeľmi a vedeckými radami.“.

8.

V celom texte sa vypúšťa slovo „socialistický“.

9.

V celom texte sa slová „Slovenská socialistická republika“ nahrádzajú slovami „Slovenská republika“.

##### Čl. II

Tento zákon nadobúda účinnosť 1. januárom 1993.

I. Gašparovič v. r. V. Mečiar v. r.
