---
title: "Vyhláška Federálneho ministerstva dopravy, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška Federálneho ministerstva dopravy č. 94/1972 Zb. o výcviku a ďalšom zvyšovaní odbornosti vodičov cestných motorových vozidiel"
identifier: "ZZ-1979-107"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "1979-09-24"
last_updated: "1980-01-01"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1979/107/"
official_citation: "107/1979 Zb."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "1979"
effective_from: "1980-01-01"
effective_to: "1991-02-28"
---
# Vyhláška Federálneho ministerstva dopravy, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška Federálneho ministerstva dopravy č. 94/1972 Zb. o výcviku a ďalšom zvyšovaní odbornosti vodičov cestných motorových vozidiel

# VYHLÁŠKA

## Federálneho ministerstva dopravy

zo 6. augusta 1979,

Federálne ministerstvo dopravy po dohode s Federálnym ministerstvom vnútra, Ministerstvom vnútra Českej socialistickej republiky, Ministerstvom vnútra Slovenskej socialistickej republiky a s ostatnými zúčastnenými ústrednými orgánmi ustanovuje podľa [§ 16 ods. 1 písm. b) vládneho nariadenia č. 54/1953 Zb.](../../../../SK/ZZ/1953/54/#paragraf-16.odsek-1.pismeno-b) o premávke na cestách v znení zákonného opatrenia Predsedníctva Národného zhromaždenia č. 13/1956 Zb.:

##### Čl. I

Vyhláška Federálneho ministerstva dopravy č. [94/1972 Zb.](../../../../SK/ZZ/1972/94/) o výcviku a ďalšom zvyšovaní odbornosti vodičov cestných motorových vozidiel sa mení a dopĺňa takto:

1.

§ 2 ods. 1 znie:

„(1) Oprávnené organizácie musia byť registrované. Registrácia sa vykoná, len ak sa splnia podmienky ustanovené touto vyhláškou a príslušnými učebnými osnovami výcviku vodičov cestných motorových vozidiel (ďalej len „učebné osnovy") vydanými Federálnym ministerstvom dopravy po dohode so zúčastnenými ústrednými orgánmi.“.

2.

V § 2 ods. 3 písm. ch) sa za slovo „podľa“ vkladá slovo „učebnej“.

3.

§ 3 ods. 1 znie:

„(1) Výcvik vodičov sa skladá a) z výučby teórie, b) z praktického výcviku vo vedení motorových vozidiel, ktorý sa vykonáva na trenažéri, autocvičišti a v cestnej premávke, c) z praktického výcviku v údržbe motorových vozidiel, d) z teoretického a praktického výcviku v ovládaní základov poskytovania prvej pomoci.“.

4.

V § 3 ods. 2 sa vypúšťa druhá veta.

5.

§ 3 ods. 6 znie:

„(6) S praktickým výcvikom vo vedení motorových vozidiel na trenažéri a na autocvičišti sa nesmie začať prv, kým sa žiadatelia neoboznámia s teóriou jazdy. S praktickým výcvikom vo vedení motorových vozidiel v cestnej premávke sa nesmie začať prv, kým si žiadatelia neosvoja základné vedomosti o pravidlách cestnej premávky. Pri praktickom výcviku vo vedení motorových vozidiel musí byť žiadateľ pripútaný bezpečnostným pásom, ak je ním vozidlo povinne vybavené, aj na autocvičišti a pri jazde v obciach.[1)](#poznamky.poznamka-1) 6. V § 3 ods. 7 v prvej vete sa slová „po 50 minútach" nahrádzajú slovami „po 45 minútach“.

7.

V § 4 ods. 4 a 5 sa slová „staršie ako 23 rokov" nahrádzajú slovami „staršie ako 21 rokov".

8.

§ 4 ods. 6 znie:

„(6) Osvedčenie na vykonávanie praktického výcviku vo vedení motorových vozidiel sa môže udeliť vodičom, ktorí sú starší ako 21 rokov a nestratili v posledných troch rokoch spoľahlivosť vo vedení motorových vozidiel.[2)](#poznamky.poznamka-2) Osvedčenie na vykonávanie praktického výcviku vo vedení motorových vozidiel sa môže udeliť pre skupiny a) A a M vodičom, ktorí majú vodičské oprávnenie na vedenie motorových vozidiel skupiny A najmenej 2 roky, b) B vodičom, ktorí majú vodičské oprávnenie na vedenie motorových vozidiel skupiny B alebo vyššie najmenej 3 roky, c) C vodičom, ktorí majú vodičské oprávnenie na vedenie motorových vozidiel skupiny C alebo vyššie najmenej 3 roky a preukážu prax vodiča z povolania alebo vojenského vodiča nákladných motorových vozidiel v dĺžke najmenej jedného roka, d) T vodičom, ktorí majú vodičské oprávnenie na vedenie motorových vozidiel skupiny C alebo T najmenej 2 roky.“.

9.

v § 7 ods.1 sa za prvú vetu vkladá ďalšia veta, ktorá znie:

„Motorové vozidlo, na ktorom sa vykonáva praktický výcvik vo vedení motorových vozidiel skupiny C, musí mať užitočnú hmotnosť najmenej 4,5 t.“.

10.

V § 7 ods. 6 sa za slovami „na technickú prehliadku“ vypúšťajú slová „na okresný dopravný inšpektorát Verejnej bezpečnosti“ a pripája sa poznámka [3)](#poznamky.poznamka-3) pod čiarou.

11.

V § 8 ods. 1 sa slová „republikovým ministerstvom vnútra;" nahrádzajú slovami „ústredným orgánom štátnej správy vo veciach dopravy Českej socialistickej republiky alebo ústredným orgánom štátnej správy vo veciach dopravy Slovenskej socialistickej republiky (ďalej len „ústredný orgán republiky");".

V § 10 ods. 1 sa slová „vydávajú republikové ministerstvá vnútra“ nahrádzajú slovami „vydáva ústredný orgán republiky“.

V § 13 na konci sa slová „vydávajú republikové ministerstvá vnútra.“ nahrádzajú slovami „vydáva ústredný orgán republiky.“.

V § 14 na začiatku sa slová „Republikové ministerstvá vnútra“ nahrádzajú slovami „Ústredný orgán republiky“.

V § 16 na začiatku sa slová „Republikové ministerstvo vnútra“ nahradia slovami „Ústredný orgán republiky“.

12.

V § 9 ods. 3 v prvej vete sa vypúšťa časť vety za bodkočiarkou.

13.

V § 9 ods. 5 na konci vety sa slová „neprospeli ani pri opakovanom preskúšaní“ nahrádzajú slovami „neprospeli pri preskúšaní“.

14.

K § 14 sa pripája poznámka 4), ktorá sa uvedie pod čiarou a znie:

„4) Ustanovením § 14 nie je dotknutá pôsobnosť dopravných č. 145/1956 Ú.l. (Ú.v.).“.

15.

V § 16 ods. 2 sa slová „bezpečnostných zborov“ nahrádzajú slovami „ozbrojených zborov“.

##### Čl. II

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 1. januárom 1980.

I. námestník ministra:

Ing. Lajčiak v. r.
