---
title: "Oznámenie Ministerstva pôdohospodárstva Slovenskej republiky o vydaní výnosu, ktorým sa mení a dopĺňa výnos Ministerstva pôdohospodárstva Slovenskej republiky č. 307/1997–100 z 18. februára 1997 o poskytovaní dotácií zo štátneho rozpočtu v pôsobnosti Ministerstva pôdohospodárstva Slovenskej republiky v znení výnosu č. 2582/1997–100 z 27. novembra 1997"
identifier: "ZZ-1998-33"
country: "sk"
rank: "notification"
publication_date: "1998-02-14"
last_updated: "1998-02-14"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1998/33/"
official_citation: "33/1998 Z. z."
type_code: "Oznamenie"
type_display: "Oznámenie"
year: "1998"
effective_from: "1998-02-14"
---
# Oznámenie Ministerstva pôdohospodárstva Slovenskej republiky o vydaní výnosu, ktorým sa mení a dopĺňa výnos Ministerstva pôdohospodárstva Slovenskej republiky č. 307/1997–100 z 18. februára 1997 o poskytovaní dotácií zo štátneho rozpočtu v pôsobnosti Ministerstva pôdohospodárstva Slovenskej republiky v znení výnosu č. 2582/1997–100 z 27. novembra 1997

# OZNÁMENIE

## Ministerstva pôdohospodárstva Slovenskej republiky

Ministerstvo pôdohospodárstva Slovenskej republiky po dohode s Ministerstvom financií Slovenskej republiky vydalo podľa [§ 16 ods. 3 zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 325/1993 Z. z.](../../../../SK/ZZ/1993/325/#paragraf-16.odsek-3) o štátnom rozpočte Slovenskej republiky na rok 1994 a o zmenách niektorých ďalších zákonov v znení zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 58/1995 Z. z. výnos z 28. januára 1998 č. 116/1998–100, ktorým sa mení a dopĺňa výnos Ministerstva pôdohospodárstva Slovenskej republiky č. 307/1997–100 z 18. februára 1997 o poskytovaní dotácií zo štátneho rozpočtu v pôsobnosti Ministerstva pôdohospodárstva Slovenskej republiky v znení výnosu č. 2582/1997–100 z 27. novembra 1997 (oznámenie č. [348/1997 Z. z.](../../../../SK/ZZ/1997/348/)). Výnosom sa menia podmienky poskytovania dotácií na niektoré dotačné tituly, a to najmä na podporu nákupu osív, sadív, priemyselných hnojív a na podporu zachovania genofondu a šľachtenia odrôd, osív a sadív, ako aj chovu hospodárskych zvierat. Výnosom sa zároveň dopĺňajú možnosti poskytovať dotácie na dokončenie rozostavanej výstavby, rekonštrukciu a modernizáciu skladov, nákup skladovej manipulačnej techniky a skladov, ako aj na podporu účasti na zahraničných a domácich výstavách. Výnos nadobúda účinnosť dňom vyhlásenia v Zbierke zákonov Slovenskej republiky. Výnos je uverejnený v čiastke 4/1998 Vestníka Ministerstva pôdohospodárstva Slovenskej republiky a možno doň nazrieť na Ministerstve pôdohospodárstva Slovenskej republiky.
