---
title: "Vyhláška Ministerstva pôdohospodárstva Slovenskej republiky, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška Ministerstva lesného a vodného hospodárstva Slovenskej republiky č. 57/1992 Zb. o podmienkach poskytovania a používania prostriedkov Štátného fondu zveľaďovania lesa Slovenskej republiky"
identifier: "ZZ-1994-126"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "1994-05-25"
last_updated: "1994-06-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1994/126/"
official_citation: "126/1994 Z. z."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "1994"
effective_from: "1994-06-01"
---
# Vyhláška Ministerstva pôdohospodárstva Slovenskej republiky, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška Ministerstva lesného a vodného hospodárstva Slovenskej republiky č. 57/1992 Zb. o podmienkach poskytovania a používania prostriedkov Štátného fondu zveľaďovania lesa Slovenskej republiky

# VYHLÁŠKA

## Ministerstva pôdohospodárstva Slovenskej republiky

z 21. apríla 1994,

Ministerstvo pôdohospodárstva Slovenskej republiky podľa [§ 5 ods. 3 zákona Slovenskej národnej rady č. 131/1991 Zb.](../../../../SK/ZZ/1991/131/#paragraf-5.odsek-3) o Štátnom fonde zveľaďovania lesa Slovenskej republiky (ďalej len „fond“) ustanovuje:

##### Čl. I

Vyhláška Ministerstva lesného a vodného hospodárstva Slovenskej republiky č. 57/1992 Zb. o podmienkach poskytovania a používania prostriedkov Štátneho fondu zveľaďovania lesa Slovenskej republiky sa mení a dopĺňa takto:

1.

V § 1 sa za slová „Slovenskej republiky“ vkladajú slová „v znení zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 183/1993 Z. z.“.

2.

V § 3 ods. 1 sa slová „sa poskytujú“ nahrádzajú slovami „možno poskytnúť“.

3.

V § 3 ods. 2 sa slová „Dotácia sa poskytuje“ nahrádzajú slovami „Dotáciu možno poskytnúť“.

4.

V § 3 ods. 3 sa slová „Dotácia na účely podľa odseku 1 sa poskytne“ nahrádzajú slovami „Dotáciu na účely podľa odseku 1 možno poskytnúť“.

5.

V § 4 ods. 1 sa slová „sa poskytujú na“ nahrádzajú slovami „možno poskytnúť na“.

6.

V § 5 ods. 1 sa slová „sa poskytujú“ nahrádzajú slovami „možno poskytnúť“.

7.

V § 6 ods. 1 sa slová „sa uhrádzajú“ nahrádzajú slovami „možno uhradiť“.

8.

§ 8 znie:

„§ 8 Prostriedky fondu podľa § 4 ods. 1 písm. f) zákona možno spoločenstvu vlastníkov lesných pozemkov, ktoré sa vytvorí za účelom spoločného obhospodarovania lesov s výmerou najmenej 50 ha, poskytnúť najviac do výšky 50 % ročných nákladov na výkon služby odborného lesného hospodára.“.

9.

Za § 8 sa vkladajú nové § 8a a 8b, ktoré znejú:

„§ 8a Z prostriedkov fondu podľa § 4 ods. 1 písm. g) zákona možno uhradiť náklady užívateľom lesov, ktorí obhospodarujú lesy neznámych vlastníkov alebo vlastníkov, ktorí neuplatnili nárok na obnovenie užívacích práv k lesom^3), a v prípadoch vykonania opatrení na predchádzanie škodám^3a), ak sa nedosiahol výnos a ak nebola poskytnutá dotácia podľa § 3 tejto vyhlášky.“ „§ 8b Z prostriedkov fondu podľa § 4 ods. 1 písm. h) zákona možno uhradiť náklady na činnosť odborného lesného hospodára určeného miestne príslušným lesným úradom.“. Poznámky pod čiarou k odkazom ^3) a ^3a) znejú:“.

„3) Zákon č. 229/1991 Zb. o úprave vlastníckych vzťahov k pôde a inému poľnohospodárskemu majetku v znení neskorších predpisov (úplné znenie vyhlásené pod č. 11/1994 Z. z.). 3a) § 20 až 22 zákona Slovenskej národnej rady č. 100/1977 Zb. v znení neskorších predpisov (úplné znenie vyhlásené pod č. 15/1994 Z. z.).“.

10.

Nadpis nad § 9 znie:

„Podávanie žiadostí o poskytnutie prostriedkov z fondu a postup pri ich poskytovaní a čerpaní“.

11.

V § 9 ods. 1 znie:

„(1) Žiadosti o poskytnutie prostriedkov z fondu podľa § 3 až 8b žiadateľ podáva fondu prostredníctvom miestne príslušného lesného úradu. Ak sa žiadosť týka lesov v územnej pôsobnosti viacerých lesných úradov, podáva sa spravidla prostredníctvom lesného úradu, v územnom obvode ktorého sa nachádza prevažná časť lesov. Vzor žiadosti a niektoré jej náležitosti sú uvedené v prílohe č. 4 tejto vyhlášky.“.

12.

V § 9 sa vypúšťajú odseky 2 a 3.

Doterajší odsek 4 sa označuje ako odsek 2.

13.

V § 9 ods. 2 písm. a) sa slová „za každý lesný hospodársky celok“ nahrádzajú slovami „za každú časť lesov podľa ich užívania“.

14.

V § 10 ods. 2 sa vypúšťajú slová „príslušným orgánom štátnej správy lesného hospodárstva“.

15.

V § 10 ods. 4 znie:

„(4) Podané žiadosti lesné úrady do 30 dní odo dňa ich podania overia a zaujmú k nim stanovisko. Žiadosti so svojím stanoviskom bez zbytočného odkladu odstúpia fondu.“.

16.

V § 10 sa vypúšťa odsek 6.

Doterajší odsek 7 sa označuje ako odsek 6.

17.

V § 11 ods. 1 písm. a) a c) sa slová „príslušný orgán štátnej správy lesného hospodárstva“ nahrádzajú slovami „miestne príslušný lesný úrad“.

18.

V § 11 ods. 1 písm. b) sa slová „orgán štátnej správy“ nahrádzajú slovami „lesný úrad“.

19.

Poznámka pod čiarou k odkazu ^5) znie:

„5) Zákon Národnej rady Slovenskej republiky č. 567/1992 Zb. o rozpočtových pravidlách Slovenskej republiky v znení zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 159/1993 Z. z. a zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 325/1993 Z. z.“.

20.

§ 12 sa vypúšťa.

21.

V § 13 ods. 1 sa slová „sa poskytnú“ nahrádzajú slovami „možno poskytnúť“.

22.

§ 14 sa vypúšťa.

23.

V prílohe č. 3 časti IV sa vypúšťa bod 2 a bod 3 sa označuje ako bod 2.

24.

Príloha č. 5 sa vypúšťa.

##### Čl. II

Žiadosti o poskytnutie prostriedkov fondu podané pred účinnosťou tejto vyhlášky sa posudzujú podľa znenia vyhlášky platného v čase podania žiadosti.

##### Čl. III

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 1. júnom 1994.

Pavel Koncoš v. r.
