---
title: "Vyhláška Federálneho štatistického úradu o jednotnej sústave národohospodárskych ukazovateľov"
identifier: "ZZ-1985-47"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "1985-06-10"
last_updated: "1985-07-01"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1985/47/"
official_citation: "47/1985 Zb."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "1985"
effective_from: "1985-07-01"
effective_to: "2010-03-31"
---
# Vyhláška Federálneho štatistického úradu o jednotnej sústave národohospodárskych ukazovateľov

# VYHLÁŠKA

## Federálneho štatistického úradu

z 30. mája 1985

Federálny štatistický úrad podľa [§ 35 ods. 2 zákona č. 21/1971 Zb.](../../../../SK/ZZ/1971/21/#paragraf-35.odsek-2) o jednotnej sústave sociálno-ekonomických informácií (ďalej len „zákon“) ustanovuje:

##### § 1

Touto vyhláškou sa zavádza pre oblasť sociálno-ekonomických informácií,[1)](#poznamky.poznamka-1) pre oblasť zabezpečovania podkladov pre plánovanie, podkladov pre zostavovanie štátnych rozpočtov a na účely riadenia v národohospodárskej sfére záväzná jednotná sústava národohospodárskych ukazovateľov (ďalej len „sústava ukazovateľov“) a ustanovuje sa postup pri jej vytváraní.

##### § 2

(1)

Národohospodárskymi ukazovateľmi (ďalej len „ukazovatele“) sa na účely tejto vyhlášky rozumejú charakteristiky sociálno-ekonomických javov slúžiace na poznávanie stavu a na riadenie rozvoja ekonomiky a spoločnosti na národohospodárskej úrovni.

(2)

Sústava ukazovateľov zahŕňa ukazovatele zisťované v organizáciách,[2)](#poznamky.poznamka-2) ukazovatele zo štatistických zisťovaní vykonávaných u obyvateľstva a ukazovatele vznikajúce na úrovni orgánov riadenia všetkých stupňov.

##### § 3

Sústava ukazovateľov sa používa najmä

a)

na zabezpečovanie podkladov pre zostavenie štátnych plánov rozvoja národného hospodárstva a na kontrolu ich plnenia,

b)

na zabezpečovanie podkladov pre zostavovanie štátnych rozpočtov,

c)

na analytické a bilančné práce v oblasti sociálno-ekonomických informácií a v oblasti plánovania,

d)

na hodnotenie výsledkov činnosti socialistických organizácií,

e)

na poznávanie a hodnotenie stavu a rozvoja ekonomiky a spoločnosti na základe štatistického a účtovného výkazníctva a osobitne organizovaných štatistických zisťovaní,

f)

na určovanie obsahovej stránky automatizovaných systémov riadenia, na vytváranie zodpovedajúcich údajových základní a na odovzdávanie dát medzi orgánmi a organizáciami na prostriedkoch výpočtovej techniky.

##### § 4

Sústava ukazovateľov sa člení podľa jednotnej klasifikácie národohospodárskych ukazovateľov. Prvé dva stupne tejto klasifikácie (triedy a skupiny ukazovateľov) sú uvedené v prílohe.[3)](#poznamky.poznamka-3)

##### § 5

(1)

Sústavu ukazovateľov tvoria dva relatívne samostatné okruhy ukazovateľov.

(2)

Prvý okruh ukazovateľov zahŕňa ukazovatele obsiahnuté v štátnych plánoch rozvoja národného hospodárstva a ďalej ukazovatele obsiahnuté v systéme štátnych štatistických zisťovaní[4)](#poznamky.poznamka-4) a v štátnom účtovnom výkazníctve a ukazovatele vznikajúce na ich podklade nad touto úrovňou.

(3)

Druhý okruh ukazovateľov zahŕňa ďalšie ukazovatele pravidelne využívané na riadenie v odbore pôsobnosti jednotlivých ministerstiev a ostatných ústredných orgánov.

##### § 6

(1)

Ukazovatele prvého okruhu, ich náplň a popis ustanoví Federálny štatistický úrad, Federálne ministerstvo financií a Štátna plánovacia komisia v súčinnosti s vecne príslušnými ústrednými orgánmi. Za tým účelom vypracujú uvedené orgány k jednotlivým ukazovateľom, ktorých metodika nie je dlhodobo určená iným spôsobom, metodické listy, ktoré budú obsahovať definície a metodiku tvorby ukazovateľov (najmä ich konštrukciu alebo výpočet), prípadne popis nadväzujúcich ukazovateľov.

(2)

Federálny štatistický úrad vyhlási zoznam ukazovateľov prvého okruhu obsahujúci názov a identifikačný kód ukazovateľov a vydá tlačou metodické listy ukazovateľov.

##### § 7

Pre triedenie ukazovateľov prvého okruhu podľa vecných, organizačných, priestorových a ďalších hľadísk je záväzná jednotná sústava sociálno-ekonomických klasifikácií a číselníkov [§ 8 ods. 2 písm. c) zákona]. Podľa potreby zavedie Federálny štatistický úrad špeciálne číselníky, ktorými bude celoštátne zjednotené triedenie ukazovateľov podľa vybraných hľadísk.

##### § 8

Ukazovatele druhého okruhu ustanovia pre odbor svojej pôsobnosti obdobným spôsobom ([§ 6 a 7](#paragraf-6)) vecne príslušné ministerstvá a ostatné ústredné orgány federácie a republík (najmä v súvislosti s riešením obsahovej stránky ich automatizovaných systémov riadenia), a to v lehote, ktorú určí ústredný orgán po dohode s Federálnym štatistickým úradom. Zabezpečia pritom nadväznosť na ukazovatele prvého okruhu.

##### § 9

Orgány uvedené v [§ 6](#paragraf-6) a [8](#paragraf-8) zodpovedajú tiež za udržiavanie sústavy ukazovateľov v aktuálnom stave, a to v rozsahu nimi ustanovených častí tejto sústavy.

##### § 10

Pre Federálne ministerstvo národnej obrany, Federálne ministerstvo vnútra, Ministerstvo vnútra Českej socialistickej republiky, Ministerstvo vnútra Slovenskej socialistickej republiky, Správu zboru nápravnej výchovy Ministerstva spravodlivosti Českej socialistickej republiky a pre Správu zboru nápravnej výchovy Ministerstva spravodlivosti Slovenskej socialistickej republiky ustanoví Federálny štatistický úrad z ustanovení tejto vyhlášky výnimky odôvodnené osobitným charakterom činnosti týchto orgánov.

##### § 11

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 1. júlom 1985.

Predseda: Ing. Mička v. r.
