---
title: "Opatrenie Štatistického úradu Slovenskej republiky, ktorým sa vyhlasuje Program štátnych štatistických zisťovaní pre potreby Slovenskej republiky na rok 1993"
identifier: "ZZ-1993-25"
country: "sk"
rank: "measure"
publication_date: "1993-01-26"
last_updated: "1993-12-09"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1993/25/"
official_citation: "25/1993 Z. z."
type_code: "Opatrenie"
type_display: "Opatrenie"
year: "1993"
effective_from: "1993-12-09"
effective_to: "2001-12-31"
---
# Opatrenie Štatistického úradu Slovenskej republiky, ktorým sa vyhlasuje Program štátnych štatistických zisťovaní pre potreby Slovenskej republiky na rok 1993

# OPATRENIE

## Štatistického úradu Slovenskej republiky

zo 6. januára 1993,

Štatistický úrad Slovenskej republiky podľa [§ 24 ods. 1 zákona Slovenskej národnej rady č. 322/1992 Zb.](../../../../SK/ZZ/1992/322/#paragraf-24.odsek-1) o štátnej štatistike vyhlasuje

Program štátnych štatistických zisťovaní na rok 1993

##### Čl. I

Štatistické zisťovania, pri ktorých vzniká spravodajským jednotkám spravodajská povinnosť podľa [§ 27 zákona Slovenskej národnej rady č. 322/1992 Zb.](../../../../SK/ZZ/1992/322/#paragraf-27):

a)

Štatistické zisťovania organizované a vykonávané Štatistickým úradom Slovenskej republiky,

b)

Štatistické zisťovania u obyvateľstva organizované a vykonávané Štatistickým úradom Slovenskej republiky,

c)

Štatistické zisťovania organizované a vykonávané inými ústrednými orgánmi Slovenskej republiky.

##### Čl. II

Prípadné úpravy a zmeny tohto programu zisťovaní, ktoré nastanú v priebehu roku 1993, budú uverejnené podľa [§ 24 ods. 2 zákona Slovenskej národnej rady č. 322/1992 Zb.](../../../../SK/ZZ/1992/322/#paragraf-24.odsek-2) o štátnej štatistike v Zbierke zákonov Slovenskej republiky ako opatrenie Štatistického úradu Slovenskej republiky.

##### Čl. III

Program ostatných dlhodobých (polročných, ročných) štatistických zisťovaní (vrátane registrov za rok 1993) organizovaných a vykonávaných Štatistickým úradom Slovenskej republiky bude uverejnený v Zbierke zákonov Slovenskej republiky ako opatrenie Štatistického úradu Slovenskej republiky do konca apríla 1993.

##### Čl. IV

Štátne štatistické výkazy za december 1992, za 4. štvrťrok 1992 a za rok 1992 vydané pod hlavičkou Federálneho štatistického úradu sú naďalej platné a spravodajské jednotky sú povinné použiť tieto formuláre na splnenie svojej spravodajskej povinnosti v určených termínoch v roku 1993.

##### Čl. V

Toto opatrenie nadobúda záväznosť 26. januárom 1993.

Rudolf Krč v. r.
