---
title: "Vyhláška Ministerstva školstva Českej socialistickej republiky o organizácii školského roka na základných a stredných školách"
identifier: "ZZ-1978-94"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "1978-08-30"
last_updated: "1978-09-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1978/94/"
official_citation: "94/1978 Zb."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "1978"
effective_from: "1978-09-01"
headings: "Základné ustanovenie; Obdobie školského vyučovania; Obdobie školských prázdnin; Oprava vyučovacieho času; Záverečné ustanovenie"
---
# Vyhláška Ministerstva školstva Českej socialistickej republiky o organizácii školského roka na základných a stredných školách

# VYHLÁŠKA

## Ministerstva školstva Českej socialistickej republiky

z 30. augusta 1978

Ministerstvo školstva Českej socialistickej republiky ustanovuje podľa § 33 ods. 2 zákona č. 63/1978 Zb. o opatreniach v sústave základných a stredných škôl:

##### § 1

##### Základné ustanovenie

Táto vyhláška upravuje organizáciu školského roka na základných deväťročných školách, na základných školách, na školách pre mládež vyžadujúcu osobitnú starostlivosť a na stredných školách (ďalej len ,,školy„).

##### § 2

##### Obdobie školského vyučovania

(1)

Obdobie školského vyučovania sa člení na prvý a druhý polrok. S výnimkami ďalej uvedenými sa v prvom polroku školského roka začína vyučovanie 1. septembrom a končí sa 31. januárom nasledujúceho kalendárneho roka; v 2. polroku sa vyučovanie začína 1. februárom a končí sa 30. júnom. Obdobie školského vyučovania je prerušené obdobím školských prázdnin (§ 3).

(2)

V poslednom ročníku škôl poskytujúcich úplné stredné vzdelanie sa obdobie školského vyučovania v 2. polroku končí dňom záverečnej porady maturitnej komisie v riadnom skúšobnom období, v poslednom ročníku stredných odborných učilíšť, odborných učilíšť a učňovských škôl 15. júnom. Ak záverečná porada maturitnej komisie pripadne na pondelok, končí sa obdobie školského vyučovania predchádzajúcim piatkom.

(3)

V študijných odboroch na odborných školách a stredných odborných školách a v štúdiu na stredných odborných učilištiach, v ktorých žiaci vykonávajú prevádzkovú prax čiastočne cez hlavné prázdniny, sa vyučovanie končí dňom nástupu na prevádzkovú prax.

(4)

V treťom ročníku stredných zdravotníckych škôl a v prvom ročníku dvojročného štúdia pre absolventov gymnázií na stredných zdravotníckych školách sa vyučovanie končí v piatok pred nástupom na povinnú štvortýždňovú prevádzkovú prax. Táto prax sa začína prvým pondelkom po 30. máji.

(5)

Ak začiatok vyučovania pripadne v prvom polroku na piatok, vyučovanie sa začína až najbližšie nasledujúcim pondelkom, ak koniec vyučovania v druhom polroku podľa odsekov 1, a 2 prípadne na pondelok, končí sa vyučovanie už predchádzajúcim piatkom.

(6)

V poslednom vyučovacom dni každého polroka sa odovzdáva žiakom vysvedčenie. O maturitnom vysvedčení a vysvedčení o záverečnej učňovskej skúške platí osobitný predpis.1)

##### § 3

##### Obdobie školských prázdnin

(1)

Zimné prázdniny trvajú od 23. decembra do 2. januára včítane. Ak 23. december prípadne na utorok, začínajú sa zimné prázdniny už predchádzajúcim pondelkom; v roku, keď 3. január pripadne na piatok, končia sa až týmto dňom.

(2)

Jarné prázdniny trvajú týždeň a začínajú sa predposledným pondelkom mesiaca marca. Okresný národný výbor po dohode s krajským národným výborom môže posunúť termín jarných prázdnin na základných školách, na základných deväťročných školách a na školách pre mládež vyžadujúcu osobitnú starostlivosť až o 2 týždne pred alebo za termín ustanovený v prvej vete, a to jednotne pre školy, ktoré odborne vedie. Krajský národný výbor môže obdobne posunúť termín jarných prázdnin na školách, ktoré odborne vedie. V miestach ohrozených v mimoriadne zvýšenej miere priemyselnými exhaláciami sa termín jarných prázdnin môže posunúť až o 4 týždne pred alebo za termín ustanovený v prvej vete.

(3)

Hlavné prázdniny trvajú od skončenia vyučovania v druhom polroku do začatia vyučovania v novom školskom roku. Na školách, ktorých učebné plány určujú pre žiakov povinnú prázdninovú

prax, sa hlavné prázdniny skracujú o čas tejto praxe.

(4)

Zamestnávanie učňov počas školských prázdnin sa spravuje osobitnými predpismi.2)

##### § 4

##### Oprava vyučovacieho času

(1)

Na školách uvedených v § 1 sa vyučuje v päťdňovom vyučovacom týždni.3)

(2)

Na návrh riaditeľa školy a po vyjadrení Združenia rodičov a priateľov školy môže národný výbor, ktorý školu odborne vedie, určiť, že na príslušnej škole sa vyučuje v jedenásťdňovom vyučovacom cykle4) alebo v šesťdňovom vyučovacom týždni.

##### § 5

##### Záverečné ustanovenie

Zrušujú sa smernice Ministerstva školstva Českej socialistickej republiky č. 4002/71-213 z 3. januára 1971 o organizácii školského roka na školách I. a II. cyklu a na odborných učilištiach (uverejnené vo Vestníku MŠ a MK ČSR 1971 na str. 1, oznámené v čiastke 46/1970 Zb.).

##### § 6

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 1. septembrom 1978.

Minister: Vondruška v. r.
