---
title: "Zákon Národnej rady Slovenskej republiky, ktorým sa mení a dopĺňa zákon Slovenskej národnej rady č. 9/1992 Zb. o obchodných a priemyselných komorách"
identifier: "ZZ-1996-121"
country: "sk"
rank: "law"
publication_date: "1996-04-25"
last_updated: "1996-05-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1996/121/"
official_citation: "121/1996 Z. z."
type_code: "Zakon"
type_display: "Zákon"
year: "1996"
effective_from: "1996-05-01"
---
# Zákon Národnej rady Slovenskej republiky, ktorým sa mení a dopĺňa zákon Slovenskej národnej rady č. 9/1992 Zb. o obchodných a priemyselných komorách

# ZÁKON

## NÁRODNEJ RADY SLOVENSKEJ REPUBLIKY

z 27. marca 1996,

Národná rada Slovenskej republiky sa uzniesla na tomto zákone:

##### Čl. I

Zákon Slovenskej národnej rady č. [9/1992 Zb.](../../../../SK/ZZ/1992/9/) o obchodných a priemyselných komorách sa mení a dopĺňa takto:

1.

§ 3 znie:

„§ 3 (1) Členmi komory sa môžu stať právnické osoby a fyzické osoby, ktoré vykonávajú podnikateľskú činnosť v hospodárskych odvetviach okrem odvetvia poľnohospodárstva a potravinárstva. (2) Členmi komory sa môžu stať aj iné právnické osoby a fyzické osoby, ako sú uvedené v odseku 1, ak svojím zameraním majú vzťah k podnikateľskej činnosti v hospodárskych odvetviach. (3) Členstvo v komore vzniká dňom prijatia za člena komory na základe písomnej žiadosti. (4) Komora zapíše člena do zoznamu členov do 30 dní od nadobudnutia právoplatnosti rozhodnutia o prijatí za člena. (5) Práva a povinnosti člena komory vznikajú dňom zápisu do zoznamu členov. (6) Členstvo v komore zaniká dňom výmazu zo zoznamu členov na základe a) zániku oprávnenia na podnikateľskú činnosť, b) úmrtia, c) zániku právnickej osoby, d) oznámenia člena o vystúpení z komory, e) vylúčenia člena z komory. (7) Komora vykoná výmaz zo zoznamu členov do 30 dní od zistenia dôvodov na zánik členstva. (8) Podrobnosti o prijímaní členov komory a o právach a povinnostiach členov, vedení zoznamu členov a o zániku členstva upravia stanovy komory.“.

2.

§ 9 ods. 2 písm. e) znie:

„e) rozhodovať o výške členského príspevku,“.

3.

§ 9 ods. 2 sa dopĺňa písmenom f), ktoré znie:

„f) rozhodovať o odvolaní proti rozhodnutiu predstavenstva o neprijatí za člena komory a o jeho vylúčení.“.

4.

V § 10 ods. 4 písm. b) znie:

„b) rozhoduje o prijatí za člena komory alebo o vylúčení člena z komory,“.

##### Čl. II

Právnické osoby a fyzické osoby, ktoré boli členmi komory pred účinnosťou tohto zákona, ostávajú členmi komory, ak do troch mesiacov od nadobudnutia účinnosti tohto zákona neoznámia komore, že z nej vystupujú.

##### Čl. III

Tento zákon nadobúda účinnosť 1. mája 1996.

Michal Kováč v. r. Ivan Gašparovič v. r. Vladimír Mečiar v. r.
