---
title: "Vyhláška Slovenského úradu bezpečnosti práce, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška č. 66/1989 Zb. na zaistenie bezpečnosti technických zariadení v jadrovej energetike"
identifier: "ZZ-1991-31"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "1991-02-01"
last_updated: "1991-02-01"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1991/31/"
official_citation: "31/1991 Zb."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "1991"
effective_from: "1991-02-01"
effective_to: "2006-06-30"
---
# Vyhláška Slovenského úradu bezpečnosti práce, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška č. 66/1989 Zb. na zaistenie bezpečnosti technických zariadení v jadrovej energetike

# VYHLÁŠKA

## Slovenského úradu bezpečnosti práce

zo 7. januára 1991,

Slovenský úrad bezpečnosti práce podľa [§ 5 ods. 1 písm. d)](../../../../SK/ZZ/1968/174/#paragraf-5.odsek-1.pismeno-d) a [f) zákona č. 174/1968 Zb.](../../../../SK/ZZ/1968/174/#paragraf-5.odsek-1.pismeno-f) o štátnom odbornom dozore nad bezpečnosťou práce ustanovuje:

##### Čl. I

Vyhláška Slovenského úradu bezpečnosti práce č. [66/1989 Zb.](../../../../SK/ZZ/1989/66/) na zaistenie bezpečnosti technických zariadení v jadrovej energetike sa mení a dopĺňa takto:

1.

V § 1 ods. 1 sa za slová „a dovoze“ vkladajú slová „vyhradených technických“.

2.

V § 1 ods. 2 sa vypúšťa písmeno d). Doterajšie písmeno e) sa označuje ako písmeno d).

3.

§ 2 ods. 1 včítane odkazov 2) až 5) znie:

„(1) Stavebník je povinný predložiť príslušnému orgánu štátneho odborného dozoru nad bezpečnosťou práce (ďalej len „orgán dozoru“)^2) a) návrh zadania stavby,^3) 30 dní pred podaním návrhu na vydanie územného rozhodnutia. b) projekt stavby,^4) 30 dní pred podaním žiadosti o stavebné povolenie, c) dokumentáciu skutočného vyhotovenia stavby,^4a) vyžiadanú orgánom dozoru, d) predprevádzkovú bezpečnostnú správu^5) a program uvádzania zariadení do prevádzky, 3 mesiace pred prvým zavážaním paliva do reaktora, e) doklady o vykonanej evidencii zariadení podľa § 12, 30 dní pred podaním návrhu na vydanie kolaudačného rozhodnutia.^5) 2) Zákon č. 174/1968 Zb. Úprava Slovenského úradu bezpečnosti práce č. 2638 z 8. 8. 1980, ktorou sa vyhradzuje výkon štátneho odborného dozoru nad jadrovoenergetickými zariadeniami, registrovaná v čiastke 38/1980 Zbierky zákonov. 3) § 3 ods. 4. vyhlášky Štátnej komisie pre vedeckotechnický a investičný rozvoj č. 43/1990 Zb. o projektovej príprave stavieb. 4) § 4 vyhlášky č. 43/1990 Zb. 4a) § 7 vyhlášky č. 43/1990 Zb. 5) § 39 vyhlášky č. 85/1976 Zb.“.

4.

§ 3 písm. f) sa vypúšťa. Doterajšie písmená g), h) a i) sa označujú ako písmená f), g) a h).

5.

V § 3 písm. g) sa vypúšťajú slová „a vyhotovenie stavebnej elektroinštalácie“.

6.

V § 4 ods. 1 sa slová „úvodného projektu“ nahrádzajú slovami „projektu stavby^4)“.

7.

V § 4 ods. 2 sa vypúšťajú slová „v nadväznosti na spracovanie ďalšieho postupu projektovej dokumentácie.“.

8.

V § 5 ods. 1 sa vypúšťajú slová „montovať, rekonštruovať a opravovať zariadenia uvedené v § 1 ods. 2 písm. d),“.

9.

V § 6 ods. 2 písmená b) a c) znejú:

„b) výsledky výpočtov (pevnostné) a dôležité technické údaje vypracované podľa príslušných technických noriem, technických podmienok, prípadne nových poznatkov vedy a techniky, ak sa zainteresované organizácie nedohodnú s orgánom dozoru inak, c) výsledky výpočtov a dôležité technické údaje o parametroch poistných zariadení (druh, veľkosť, priepustnosť, umiestnenie a pod.),“.

10.

§ 7 ods. 1 písm. b) sa vypúšťa.

11.

§ 8 ods. 3 písm. a) bod 8 a ods. 4 sa vypúšťa.

12.

§ 10 ods. 1 úvodná časť znie:

„(1) Vykonávať skúšky zariadení podľa § 7, potvrdzovať sprievodnú technickú dokumentáciu podľa § 7, 8 a 14, vykonávať skúšky a revízie prevádzkových zariadení podľa § 14 a 15 môžu len pracovníci, ktorých na túto činnosť organizácia určila a ktorí majú“.

13.

§ 10 ods. 2 písm. b) sa vypúšťa.

14.

§ 14 ods. 1 písm. a), b) a c) sa nahrádza novým odsekom, ktorý znie:

„(1) Organizácia zodpovedná za bezpečnú prevádzku zariadenia predkladá orgánu dozoru rozbor vzniknutých porúch za uplynulý mesiac s uvedením vykonaných opatrení, a to do 15. dňa nasledujúceho mesiaca.“.

15.

§ 14 ods. 2 písm. c) sa vypúšťa.

16.

§ 15 ods. 3 sa vypúšťa.

17.

V § 17 ods. 1 písm. g) sa vypúšťa slovo „úspešného“.

18.

§ 19 ods. 1 znie:

„(1) Oprávnenia k činnostiam podľa § 5 a osvedčenia k činnostiam podľa § 10 vydané pred účinnosťou tejto vyhlášky zostávajú v platnosti.“.

##### Čl. II

Táto vyhláška nadobúda účinnosť dňom vyhlásenia.

Predseda: Ing. Smorádek v. r.
