---
title: "Nariadenie vlády Slovenskej socialistickej republiky o postihu za prekročenie záväzných limitov odberu niektorých druhov ropných výrobkov v rozpočtových a príspevkových organizáciách a o rozpočtovom určení výnosu dodatkového odvodu za prekročenie záväzných limitov odberu niektorých druhov ropných výrobkov"
identifier: "ZZ-1982-68"
country: "sk"
rank: "government_regulation"
publication_date: "1982-06-25"
last_updated: "1983-01-01"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1982/68/"
official_citation: "68/1982 Zb."
type_code: "NariadenieVlady"
type_display: "Nariadenie vlády"
year: "1982"
effective_from: "1983-01-01"
effective_to: "1986-12-31"
headings: "Predmet a subjekty postihu; Výška postihu; Výpočet postihu a pokuty; Platenie postihu a pokút; Zdroj úhrady postihu; Prechodné ustanovenia"
---
# Nariadenie vlády Slovenskej socialistickej republiky o postihu za prekročenie záväzných limitov odberu niektorých druhov ropných výrobkov v rozpočtových a príspevkových organizáciách a o rozpočtovom určení výnosu dodatkového odvodu za prekročenie záväzných limitov odberu niektorých druhov ropných výrobkov

# NARIADENIE VLÁDY

## Slovenskej socialistickej republiky

z 26. mája 1982

Vláda Slovenskej socialistickej republiky nariaďuje na vykonanie zákona Slovenskej národnej rady [č. 32/1971 Zb.](../../../../SK/ZZ/1971/32/) o pravidlách štátneho rozpočtu Slovenskej socialistickej republiky a o hospodárení s rozpočtovými prostriedkami (rozpočtové pravidlá):

##### § 1

##### Predmet a subjekty postihu

(1)

Prekročenie na kalendárny rok rozpísaných záväzných limitov odberu a určených dodávkových fondov[1)](#poznamky.poznamka-1) (ďalej len „prekročenie limitov“) ľahkých vykurovacích olejov, ťažkých vykurovacích olejov, nízkosírneho oleja, automobilového benzínu a motorovej a vykurovacej nafty (ďalej len „ropné výrobky“) v ústredných orgánoch Slovenskej socialistickej republiky, na národných výboroch a v nimi riadených rozpočtových a príspevkových organizáciách sa považuje za neoprávnené použitie rozpočtových prostriedkov. Za prekročenie limitov ropných výrobkov sa voči týmto orgánom a organizáciám (ďalej len „organizácia“) uplatňuje postih podľa osobitných predpisov.[2)](#poznamky.poznamka-2)

(2)

Postih za prekročenie limitov ľahkých vykurovacích olejov, ťažkých vykurovacích olejov, nízkosírneho oleja a motorovej a vykurovacej nafty sa uplatňuje v organizáciách, ktorých riadiace ústredné orgány (krajské národné výbory) sú držiteľmi fondov.[1)](#poznamky.poznamka-1)

##### § 2

##### Výška postihu

(1)

Základom postihu je výška prekročenia limitov ropných výrobkov vyjadrená v technických jednotkách (pri tonách s presnosťou na tri desatinné miesta).

(2)

Sadzba postihu je pri

| a) ľahkých vykurovacích olejoch za tonu | Kčs | 3100,- |
| --- | --- | --- |
| b) ťažkých vykurovacích olejoch za tonu | Kčs | 1400,- |
| c) nízkosírnom oleji za tonu | Kčs | 1600,- |
| d) automobilovom benzíne za liter | Kčs | 8,50 |
| e) motorovej a vykurovacej nafte za liter | Kčs | 3,50. |

(3)

Pri zmene cien ropných výrobkov sa upravia jednotlivé sadzby postihu uvedené v odseku 2 v pomere, v akom sa ceny zmenili.

(4)

Prekročenie limitov motorovej a vykurovacej nafty možno v tej istej organizácii vyrovnať úsporou limitu automobilového benzínu v rovnakej hmotnosti; prekročenie limitov ostatných druhov ropných výrobkov nemožno vyrovnať prípadnými úsporami iných druhov ropných výrobkov.

(5)

Postih zaokrúhľujú organizácie na celé 100 Kčs nadol.

##### § 3

##### Výpočet postihu a pokuty

(1)

Postih podľa jednotlivých druhov ropných výrobkov vypočíta organizácia v hlásení o prekročení záväzných limitov niektorých druhov ropných výrobkov,[3)](#poznamky.poznamka-3) ktoré predloží finančnej správe príslušnej podľa sídla organizácie najneskoršie do lehoty splatnosti postihu ([§ 4 ods. 1](#paragraf-4.odsek-1)).

(2)

Pokutu za každý deň neoprávneného použitia zverených rozpočtových prostriedkov vypočíta organizácia za obdobie začínajúce prvým dňom mesiaca nasledujúceho po dni zaplatenia dodávky, ktorou došlo k prekročeniu limitov ropných výrobkov.

##### § 4

##### Platenie postihu a pokút

(1)

Postih je splatný najneskoršie do 15. februára po uplynutí kalendárneho roka, v ktorom došlo k prekročeniu limitov ropných výrobkov.

(2)

Ak organizácia nepredloží hlásenie s výpočtom postihu podľa [§ 3 ods. 1](#paragraf-3.odsek-1) do lehoty splatnosti postihu, môže finančná správa príslušná podľa sídla organizácie zvýšiť postih až o 10%.

(3)

Výnos postihu a pokuty plynie do štátneho rozpočtu Slovenskej socialistickej republiky, a to na účet finančnej správy príslušnej podľa sídla organizácie.

##### § 5

##### Zdroj úhrady postihu

Rozpočtové organizácie uhradia postih z rozpočtových výdavkov na príslušné druhy ropných výrobkov uvedených v [§ 1 ods. 1](#paragraf-1.odsek-1) a príspevkové organizácie z materiálových výdavkov.

##### § 6

##### Prechodné ustanovenia

Postih za prekročenie limitov ropných výrobkov sa platí po prvý raz za rok 1982.

##### § 7

Výnos dodatkového odvodu za prekročenie limitov ropných výrobkov od hospodárskych organizácií riadených ústrednými orgánmi Slovenskej socialistickej republiky a národnými výbormi[4)](#poznamky.poznamka-4) je príjmom štátneho rozpočtu Slovenskej socialistickej republiky; platí sa na účet finančnej správy príslušnej podľa sídla organizácie.

##### § 8

Toto nariadenie nadobúda účinnosť dňom vyhlásenia.

Prof. JUDr. Colotka v. r.
