---
title: "Zákonné opatrenie Predsedníctva Federálneho zhromaždenia, ktorým sa mení a dopĺňa zákon č. 19/1966 Zb. o vysokých školách v znení zákona č. 163/1969 Zb"
identifier: "ZZ-1976-18"
country: "sk"
rank: "measure"
publication_date: "1976-03-15"
last_updated: "1976-03-15"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1976/18/"
official_citation: "18/1976 Zb."
type_code: "Opatrenie"
type_display: "Opatrenie"
year: "1976"
effective_from: "1976-03-15"
effective_to: "1980-08-31"
---
# Zákonné opatrenie Predsedníctva Federálneho zhromaždenia, ktorým sa mení a dopĺňa zákon č. 19/1966 Zb. o vysokých školách v znení zákona č. 163/1969 Zb

# ZÁKONNÉ OPATRENIE

## Predsedníctva Federálneho zhromaždenia

z 11. marca 1976,

Predsedníctvo Federálneho zhromaždenia Československej socialistickej republiky sa uznieslo podľa [čl. 58 ods. 3 ústavného zákona č. 143/1968 Zb.](../../../../SK/ZZ/1968/143/#ustavnyclanok-58.odsek-3) o československej federácii na tomto zákonnom opatrení:

##### Čl. I

Zákon č. 19/1966 Zb. o vysokých školách v znení zákona č. 163/1969 Zb. sa mení a dopĺňa takto:

1.

V § 39 sa vypúšťa odsek 7.

2.

V § 42 ods. 2 sa vypúšťa tretia veta.

3.

V § 45 ods. 2 sa vypúšťa druhá veta.

4.

Za § 47 sa vkladá nový § 47a tohto znenia:

„§ 47a (1) Ten istý učiteľ vysokej školy môže byť vymenovaný alebo volený podľa ustanovení § 39, 42 a 45 do tej istej funkcie zásadne najviac po dve po sebe nasledujúce obdobia; v mimoriadne odôvodnených prípadoch môže byť ten istý učiteľ vysokej školy vymenovaný alebo volený do tej istej funkcie ešte na jedno ďalšie nasledujúce obdobie. (2) Rektori a prorektori vysokých škôl, ako aj dekani a prodekani fakúlt vykonávajúci funkciu, do ktorej boli vymenovaní alebo zvolení a potvrdení, sú do času vymenovania, prípadne potvrdenia nových akademických funkcionárov vo svojich doterajších funkciách.“.

##### Čl. II

Toto zákonné opatrenie nadobúda účinnosť dňom vyhlásenia.

Husák v. r. Indra v. r. Štrougal v. r.
