---
title: "Zákon České národní rady o zřízení ministerstva mezinárodních vztahů České republiky"
identifier: "ZZ-1992-167"
country: "sk"
rank: "law"
publication_date: "1992-04-15"
last_updated: "1992-06-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1992/167/"
official_citation: "167/1992 Zb."
type_code: "Zakon"
type_display: "Zákon"
year: "1992"
effective_from: "1992-06-01"
---
# Zákon České národní rady o zřízení ministerstva mezinárodních vztahů České republiky

# ZÁKON

## České národní rady

ze dne 20. března 1992

Česká národní rada se usnesla na tomto zákoně:

##### Čl. I

Zřizuje se ministerstvo mezinárodních vztahů České republiky jako ústřední orgán státní správy České republiky, v jehož čele stojí člen vlády České republiky.

##### Čl. II

Zákon České národní rady č. 2/1969 Sb., o zřízení ministerstev a jiných ústředních orgánů státní správy České socialistické republiky, ve znění zákona České národní rady č. 34/1970 Sb., zákona České národní rady č. 60/1988 Sb., zákona České národní rady č. 173/1989 Sb., zákona České národní rady č. 9/1990 Sb., zákona České národní rady č. 126/1990 Sb., zákona České národní rady č. 203/1990 Sb., zákona České národní rady č. 288/1990 Sb., zákonného opatření předsednictva České národní rady č. 305/1990 Sb., zákona České národní rady č. 575/1990 Sb. a zákona České národní rady č. 173/1991 Sb., se mění a doplňuje takto:

1.

V § 1 se zařazuje bod 4 tohoto znění:

„4. ministerstvo mezinárodních vztahů“.

2.

V § 3 odst. 3 se vypouštějí slova „a zahraniční pomoci“.

3.

Na místo zrušeného § 6 se zařazuje nový § 6 tohoto znění:

„§ 6 (1) Ministerstvo mezinárodních vztahů je ústředním orgánem státní správy pro oblast mezinárodních vztahů České republiky. (2) Ministerstvo mezinárodních vztahů: a) koordinuje přípravu a projednání dohod o spolupráci se součástmi spolkových a federativních států v oblastech svěřených do působnosti České republiky, b) koordinuje přípravu a projednání mezinárodních dohod, které v oblasti zákonodárné působnosti České republiky mohou být uzavřeny na základe pověření Českou a Slovenskou Federativní Republikou, c) zastupuje Českou republiku a přejímá zahraniční zastoupení subjektů v oblastech uvedených v ustanovení písmena a), d) připravuje koncepci mezinárodních vztahů České republiky v koordinaci se zahraniční politikou České a Slovenské Federativní Republiky a s činnostmi Slovenské republiky v oblasti mezinárodních vztahů, e) koordinuje činnost ministerstev a jiných ústředních orgánů státní správy v oblasti mezinárodních vztahů na jim svěřených úsecích státní správy; působí k tomu, aby na těchto úsecích byly dodržovány závazky vyplývající pro Českou republiku z mezinárodních smluv, z dohod o spolupráci se součástmi spolkových a federativních států, jakož i z členství České a Slovenské Federativní Republiky v mezinárodních organizacích, f) koordinuje zahraniční regionální spolupráci, g) zabezpečuje styk s krajanskými komunitami, h) zabezpečuje další působnost České republiky v oblasti mezinárodních vztahů.“.

##### Čl. III

Tento zákon nabývá účinnosti dnem 1. června 1992.

Burešová v. r. Pithart v. r.
