---
title: "Oznámenie Ministerstva financií Slovenskej republiky o vydaní opatrenia, ktorým sa ustanovujú záväzné vzory účtovných výkazov bánk, ich predkladacie cesty a termíny predkladania"
identifier: "ZZ-1993-287"
country: "sk"
rank: "notification"
publication_date: "1993-11-30"
last_updated: "1993-11-30"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1993/287/"
official_citation: "287/1993 Z. z."
type_code: "Oznamenie"
type_display: "Oznámenie"
year: "1993"
effective_from: "1993-11-30"
---
# Oznámenie Ministerstva financií Slovenskej republiky o vydaní opatrenia, ktorým sa ustanovujú záväzné vzory účtovných výkazov bánk, ich predkladacie cesty a termíny predkladania

# OZNÁMENIE

## Ministerstva financií Slovenskej republiky

Ministerstvo financií Slovenskej republiky vydalo podľa [§ 4 ods. 2 zákona č. 563/1991 Zb.](../../../../SK/ZZ/1991/563/#paragraf-4.odsek-2) o účtovníctve

opatrenie z 15. novembra 1993 č. 65/256/1993, ktorým sa ustanovujú záväzné vzory účtovných výkazov bánk, ich predkladacie cesty a termíny predkladania.

Opatrením sa ustanovujú záväzné vzory, predkladacie cesty a termíny predkladania účtovných výkazov pre banky, ktoré sú povinné postupovať v účtovníctve podľa opatrenia Federálneho ministerstva financií z 10. decembra 1990 č. V/2-29490/1990, ktorým sa ustanovuje účtovná osnova a smernica k nej pre peňažné ústavy (uverejneného ako samostatná publikácia Federálneho ministerstva financií) v znení opatrenia Federálneho ministerstva financií z 9. novembra 1992 č. V/2-28110/1992 o použití metodiky účtovníctva a účtovnej závierky a jej zmenách a doplnkoch pre účtovné obdobie roku 1993 v bankách (uverejneného vo Finančnom spravodajcovi č. 10-11/1992).

Týmto opatrením sa mení opatrenie Federálneho ministerstva financií z 9. apríla 1990 č. V/2-29480/1990, ktorým sa ustanovujú účtovné výkazy a smernice k ich zostavovaniu pre peňažné ústavy v znení opatrenia Federálneho ministerstva financií z 9. novembra 1992 č. V/2-28110/1990 o použití metodiky účtovníctva a účtovnej závierky a jej zmenách a doplnkoch pre účtovné obdobie roku 1993 v bankách.

Podľa tohto opatrenia postupujú banky prvýkrát za rok 1993.

Opatrenie nadobúda účinnosť dňom uverejnenia oznámenia o jeho vydaní v Zbierke zákonov Slovenskej republiky.

Opatrenie je uverejnené vo Finančnom spravodajcovi č. 12/1993 a možno doň nazrieť na Ministerstve financií Slovenskej republiky.
