---
title: "Smernice Ústrednej rady odborov o postavení a úlohách orgánov ROH v starostlivosti o bezpečnosť a ochranu zdravia pri práci, schválené VI. plenárnej schôdze ÚRO"
identifier: "ZZ-1973-124"
country: "sk"
rank: "smernica"
publication_date: "1973-10-12"
last_updated: "1974-01-01"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1973/124/"
official_citation: "124/1973 Zb."
type_code: "Smernica"
type_display: "Smernica"
year: "1973"
effective_from: "1974-01-01"
effective_to: "1981-02-11"
---
# Smernice Ústrednej rady odborov o postavení a úlohách orgánov ROH v starostlivosti o bezpečnosť a ochranu zdravia pri práci, schválené VI. plenárnej schôdze ÚRO

# SMERNICE

## Ústrednej rady odborov o postavení a úlohách orgánov ROH v starostlivosti o bezpečnosť a ochranu zdravia pri práci, schválené uznesením VI. plenárnej schôdze ÚRO

z 11. októbra 1973

Bezpečnosť a ochrana zdravia pri práci je dôležitou súčasťou starostlivosti o človeka v pracovnom procese a sociálnej istoty pracujúcich v socialistickej spoločnosti. Jej zabezpečovanie je neoddeliteľnou a rovnocennou súčasťou plánovania a plnenia hospodárskych úloh, rozvoja novej techniky a riadiacej a kontrolnej činnosti štátnych a hospodárskych orgánov a vedúcich pracovníkov.

VIII. všeodborový zjazd vo svojom uznesení vyzdvihol, že všestranná a komplexná starostlivosť o potreby pracujúcich, o zabezpečenie optimálnych pracovných, právnych, sociálnych a zdravotných podmienok je jednou z rozhodujúcich funkcií odborov. Preto Revolučné odborové hnutie plní úlohy v oblasti bezpečnosti a ochrany zdravia pri práci ako súčasť všestrannej starostlivosti o uspokojovanie oprávnených potrieb pracujúcich.

Orgány ROH popri výchovnom pôsobení na pracujúcich vykonávajú spoločenskú kontrolu nad bezpečnosťou a ochranou zdravia pri práci v rozsahu vyplývajúcom z postavenia jednotnej odborovej organizácie v socialistickej spoločnosti a z oprávnení daných socialistickým právnym poriadkom. Pritom spolupracujú so štátnymi a hospodárskymi orgánmi a aktívne podporujú ich opatrenia na plánovité zlepšovanie prevencie pracovných úrazov a chorôb z povolania.

V záujme utvorenia systému spoločenskej kontroly odborov nad bezpečnosťou a ochranou zdravia pri práci, jej skvalitnenia a prehĺbenia, na realizáciu uznesenia VIII. všeodborového zjazdu podľa čl. 18 d) stanov ROH Ústredná rada odborov v súlade s ustanovením [§ 136 Zákonníka práce](../../../../SK/ZZ/1965/65/#paragraf-136) ustanovuje:

Orgány ROH plnia úlohy v starostlivosti o bezpečnosť a ochranu zdravia pri práci ako jednu zo svojich základných funkcií pri ochrane oprávnených záujmov pracujúcich v súlade so zabezpečovaním záujmov celej spoločnosti.

V zastúpení všetkých pracujúcich prerokúvajú v rámci komplexnej starostlivosti o pracujúcich otázky zlepšovania pracovného prostredia a úrazovej, zdravotnej a požiarnej prevencie so štátnymi a hospodárskymi orgánmi, predkladajú im návrhy, námety a pripomienky, požadujú a kontrolujú ich realizáciu.

Organizujú aktívnu účasť pracujúcich na riešení všetkých otázok týkajúcich sa starostlivosti o bezpečnosť a ochranu zdravia pri práci.

Kontrolujú podľa príslušnosti k stupňu riadenia, ako organizácie, im nadriadené organizácie a ústredné orgány plnia určené povinnosti v starostlivosti o bezpečnosť a ochranu zdravia pri práci vo svojej riadiacej a kontrolnej činnosti, vo výchove pracujúcich a v propagačnej činnosti. Orgány ROH pri vykonávaní spoločenskej kontroly ROH sú oprávnené vstupovať na všetky pracoviská a do zariadení pre pracujúcich a vyžadovať od vedúcich pracovníkov a riadiacich orgánov potrebné správy, doklady a vysvetlenia.[1)](#poznamky.poznamka-1)

Svoje úlohy v oblasti bezpečnosti a ochrany zdravia pri práci vo vzťahu k štátnym a hospodárskym orgánom a vedúcim pracovníkom plnia orgány ROH formou súčinnosti, spolurozhodovania, rozhodovania a kontroly. Pritom využívajú oprávnenia dané Zákonníkom práce a ďalšími predpismi. (Čl. 4-7, čl. 19-25 uznesenia IV. všeodborového zjazdu o závodných výboroch základných organizácií ROH a [§ 136 Zákonníka práce](../../../../SK/ZZ/1965/65/#paragraf-136) v znení vyhlásenom pod č. 42/1970 Zb. a v zmysle § 35-40 vl. nar. č. 66/1965 Zb. v znení nariadenia vlády ČSSR č. 60/1970 Zb.)

1.

Závodné výbory ROH[2)](#poznamky.poznamka-2)

ako základný článok spoločenskej kontroly zabezpečujú úlohy odborovej organizácie v starostlivosti o bezpečnosť a ochranu zdravia pri práci v podnikoch a závodoch priamo na pracoviskách. Pôsobia, aby hospodárske orgány a vedúci pracovníci plánovite utvárali podmienky pre bezpečnú a zdraviu nezávadnú prácu; pritom najmä:

a)

prerokúvajú s vedením organizácie:

2.

Komisie bezpečnosti a ochrany zdravia pri práci

Závodné, podľa potreby dielenské výbory ROH si ustanovujú komisie bezpečnosti a ochrany zdravia pri práci ako svoje pomocné, poradné a výkonné orgány.

Predseda komisie je členom závodného (dielenského) výboru ROH a plní funkciu závodného (dielenského) inšpektora.

Náplň, rozsah a metódy činnosti komisií bezpečnosti a ochrany zdravia pri práci boli ustanovené v zásadách pre výstavbu a činnosť komisií základných organizácií ROH schválených Predsedníctvom ÚRO 12. januára 1972.

3.

Inšpektori bezpečnosti a ochrany zdravia pri práci v ZO ROH

Inšpektormi bezpečnosti a ochrany zdravia pri práci v základných organizáciách ROH sú predsedovia komisií bezpečnosti a ochrany zdravia pri práci závodných a dielenských výborov ROH (ďalej len závodní a dielenskí inšpektori) a inšpektori bezpečnosti a ochrany zdravia pri práci volení na odborových úsekoch.

Pri svojej činnosti závodní a dielenskí inšpektori:

Závodní (dielenskí) inšpektori bezpečnosti a ochrany zdravia pri práci na základe splnomocnenia[5)](#poznamky.poznamka-5) závodného výboru ROH sú oprávnení v prípade bezprostredného ohrozenia života alebo zdravia pracovníkov zakázať ďalšiu prácu.

O tomto opatrení sú povinní bez meškania upovedomiť vedenie závodu, závodný (dielenský) výbor ROH, ktorý upovedomí príslušný orgán štátneho odborného dozoru nad bezpečnosťou práce a KVOZ. Ak o to organizácia požiada orgán štátneho odborného dozoru, je tento orgán povinný preskúmať rozhodnutie závodného (dielenského) inšpektora; až do jeho rozhodnutia platia opatrenia závodného (dielenského) inšpektora.

Toto oprávnenie používajú závodní (dielenskí) inšpektori bezpečnosti a ochrany zdravia pri práci v prípadoch, keď k bezprostrednému ohrozeniu došlo na miestne odlúčenom pracovisku alebo za podmienok, keď pri obvyklom spôsobe prerokúvania v ZV (DV) ROH by nastalo nebezpečenstvo z omeškania.

4.

Inšpektori bezpečnosti a ochrany zdravia pri práci na odborovom úseku

Na pomoc úsekovému dôverníkovi volí odborový úsek podľa charakteru pracoviska inšpektora bezpečnosti a ochrany zdravia pri práci (ďalej len „inšpektor bezpečnosti práce“), ktorý svoje úlohy zabezpečuje spoločne s úsekovým dôverníkom a podľa jeho pokynov v súlade s týmito smernicami.

Inšpektori bezpečnosti práce na odborových úsekoch:

Inšpektori bezpečnosti a ochrany zdravia pri práci v základných organizáciách ROH sú výkonnými orgánmi v oblasti spoločenskej kontroly ROH nad bezpečnosťou a ochranou zdravia pri práci a ich činnosť sa podľa týchto smerníc považuje za činnosť bezprostredne súvisiacu s úlohami organizácie.[6)](#poznamky.poznamka-6)

Odborové zväzy plnia úlohy pri utváraní nezávadných pracovných podmienok v rozsahu príslušných jednotlivých odvetví národného hospodárstva. Vykonávajú spoločenskú kontrolu ROH nad bezpečnosťou a ochranou zdravia pri práci.

1.

Ústredné výbory odborových zväzov

Rozpracúvajú uznesenia Ústrednej rady odborov v podmienkach odborového zväzu a zabezpečujú ich plnenie v nižších zväzových orgánoch. Určujú úlohy odborového zväzu v bezpečnosti a ochrane zdravia pri práci.

Pritom najmä:

Výkonom niektorých svojich úloh a oprávnení môžu poveriť české a slovenské výbory odborových zväzov.

2.

České výbory a slovenské výbory odborových zväzov

České a slovenské výbory odborových zväzov zabezpečujú plnenie uznesení vyšších odborových orgánov a svojho zväzového zjazdu. Plnia z toho vyplývajúce úlohy a vykonávajú spoločenskú kontrolu nad bezpečnosťou a ochranou zdravia pri práci v rozsahu príslušných odvetví v národných republikách.

Pritom najmä:

V závažných prípadoch sú oprávnené na návrh inšpektora bezpečnosti a ochrany zdravia pri práci ČVOS alebo SVOZ požadovať, aby organizácia záväzným pokynom odstránila závady na strojoch a zariadeniach a objektoch alebo pri pracovných postupoch. O tomto opatrení upovedomia bez meškania príslušný orgán štátneho odborného dozoru. Ak o to organizácia požiada orgán štátneho dozoru, je tento orgán povinný preskúmať opatrenia ČVOS alebo SVOZ; až do jeho rozhodnutia platia opatrenia ČVOS alebo SVOZ.

3.

Krajské (mestské) výbory odborových zväzov

Krajské a mestské výbory odborových zväzov[7)](#poznamky.poznamka-7) (ďalej len „krajské výbory“) sa vo svojej činnosti na úseku bezpečnosti a ochrany zdravia pri práci spravujú uzneseniami vyšších odborových orgánov.

Riadia činnosť základných organizácií a okresných výborov odborových zväzov pri plnení úloh v oblasti bezpečnosti a ochrany zdravia pri práci a poskytujú im organizátorskú a metodickú pomoc.

Pritom najmä:

Krajské výbory zriaďujú komisiu bezpečnosti a ochrany zdravia pri práci. Predsedom komisie je člen krajského výboru. Krajský výbor môže komisiu poveriť plnením niektorých svojich úloh.

Na priame plnenie svojich úloh a na pomoc základným organizáciám pri vykonávaní spoločenskej kontroly ROH ustanovujú KVOZ (MsVOZ) funkciu inšpektora bezpečnosti a ochrany zdravia pri práci - zväzového inšpektora - z pracovníkov odborového zväzu alebo predsedov, príp. členov komisií bezpečnosti a ochrany zdravia pri práci KVOZ (MsVOZ).

4.

Okresné výbory odborových zväzov

Okresné výbory odborových zväzov zabezpečujú plnenie uznesení vyšších odborových orgánov a riešia otázky pracovných podmienok, bezpečnosti a hygieny práce.

Podľa pokynov KVOZ a podmienok základných organizácií ROH v okrese si môžu ustanovovať komisie a zväzových inšpektorov bezpečnosti a ochrany zdravia pri práci.

5.

Inšpektori bezpečnosti a ochrany zdravia pri práci vyšších zväzových orgánov (zväzoví inšpektori)

Inšpektori bezpečnosti a ochrany zdravia pri práci vyšších zväzových orgánov (ďalej len „zväzoví inšpektori“) sa ustanovujú ako výkonné a poradné orgány ÚVOZ, ČVOS, SVOZ, KVOZ (MsVOZ) a OVOZ, ktoré riadia a kontrolujú ich činnosť.

Zväzoví inšpektori v rozsahu svojej pôsobnosti poskytujú metodickú pomoc nižším zväzovým orgánom a ZV ROH a ich komisiám a inšpektorom pri vykonávaní spoločenskej kontroly ROH a pri zabezpečovaní uznesení vyšších orgánov ROH v oblasti bezpečnosti a ochrany zdravia pri práci. Svoje úlohy v závodoch plnia s vedomím ZV ROH a za účasti orgánov ZO ROH.

Pritom sú oprávnení:

Zväzoví inšpektori sú povinní dbať na predpisy o zachovaní štátneho, hospodárskeho a služobného tajomstva o veciach, o ktorých sa dozvedeli pri výkone svojej funkcie, a zachovávať o nich mlčanlivosť aj po skončení svojej funkcie.

Pri svojej činnosti sa preukazujú preukazom zväzového inšpektora bezpečnosti a ochrany zdravia pri práci, ktorý im vydá orgán, v ktorom sú ustanovení.

Všeodborové orgány plnia úlohy v bezpečnosti a ochrane zdravia pri práci ako územné odborové orgány vo vzťahu k zväzovým orgánom a príslušným územným, štátnym a hospodárskym orgánom a spoločenským organizáciám.

1.

Ústredná rada odborov

Ústredná rada odborov rozpracúva a zabezpečuje uznesenia všeodborového zjazdu v oblasti starostlivosti o bezpečnosť a ochranu zdravia pri práci, určuje postup a úlohy odborových orgánov a organizácií na dosiahnutie cieľov určených zjazdom. Riadi činnosť všetkých odborových orgánov v spoločenskej kontrole ROH, v starostlivosti o zlepšovanie pracovného prostredia, o úrazovú a zdravotnú prevenciu. Upravuje výkon a organizáciu spoločenskej kontroly ROH nad bezpečnosťou a ochranou zdravia pri práci.

Pritom plní tieto hlavné úlohy:

2.

Česká odborová rada a Slovenská odborová rada

Česká odborová rada a Slovenská odborová rada ako národné orgány ROH zabezpečujú plnenie uznesení všeodborového zjazdu a svojich zjazdov v oblasti bezpečnosti a ochrany zdravia pri práci v Českej socialistickej republike a v Slovenskej socialistickej republike.

Pri plnení týchto úloh najmä:

3.

Krajské odborové rady, Pražská a Bratislavská odborová rada

Krajské odborové rady, POR a BOR sa vo svojej činnosti v oblasti bezpečnosti a ochrany zdravia pri práci spravujú uzneseniami ÚRO, ČOR a SOR a krajskej všeodborovej konferencie; ako predstavitelia odborovej organizácie v styku so štátnymi a hospodárskymi orgánmi a spoločenskými organizáciami v kraji zjednocujú a koordinujú činnosť odborových orgánov. Pritom rešpektujú úlohy a smernice určené v tejto oblasti príslušnými orgánmi odborových zväzov.

Pritom najmä:

4.

Okresné odborové rady

Okresné odborové rady sa v oblasti bezpečnosti a ochrany zdravia pri práci spravujú uzneseniami vyšších všeodborových orgánov a plnia úlohy v styku s politickými, štátnymi a hospodárskymi orgánmi a spoločenskými organizáciami v okrese. Zjednocujú a koordinujú činnosť okresných výborov odborových zväzov pri riešení otázok dotýkajúcich sa viacerých odvetví v okrese, pritom rešpektujú úlohy a smernice určené v oblasti bezpečnosti a ochrany zdravia pri práci príslušnými orgánmi odborových zväzov.

Pritom najmä:

5.

Odborové rady na stavbách

Na zaistenie bezpečnosti a ochrany zdravia pri práci pri budovaní veľkých investičných celkov odborové rady na stavbách najmä:

1.

V platnosti zostávajú a stávajú sa prílohou týchto smerníc:

2.

Zrušujú sa:

Účinnosť smerníc

Tieto smernice nadobúdajú účinnosť 1. januárom 1974.

Tajomník Ústrednej rady odborov: Mařík v. r.
