---
title: "Vyhláška ministerstva pro hospodářskou politiku a rozvoj České republiky o evidenci zásob výhradních ložisek nerostů"
identifier: "ZZ-1992-497"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "1992-10-29"
last_updated: "1992-10-29"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1992/497/"
official_citation: "497/1992 Zb."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "1992"
effective_from: "1992-10-29"
headings: "Zásady evidence zásob výhradních ložisek; Vedení evidence zásob právnickými a fyzickými osobami; Vykazování zásob organizací; Souhrnná evidence stavu a změn zásob výhradních ložisek; Vedení bilance zásob výhradních ložisek"
---
# Vyhláška ministerstva pro hospodářskou politiku a rozvoj České republiky o evidenci zásob výhradních ložisek nerostů

# VYHLÁŠKA

## ministerstva pro hospodářskou politiku a rozvoj České republiky

ze dne 2. října 1992

Ministerstvo pro hospodářskou politiku a rozvoj České republiky stanoví podle § 29 odst. 6 zákona č. 44/1988 Sb., o ochraně a využití nerostného bohatství (horní zákon), ve znění zákona České národní rady č. 541/1991 Sb.:

##### § 1

##### Zásady evidence zásob výhradních ložisek

(1)

Zásoby výhradních ložisek se vymezují v členění upraveném zvláštními předpisy.[1)](#poznamky.poznamka-1) Vymezené zásoby všech vyhodnocených druhů nerostů výhradního ložiska se evidují a vykazují.

(2)

V případech určených ministerstvem pro hospodářskou politiku a rozvoj České republiky (dále jen „ministerstvo“) se zásoby výhradních ložisek evidují a vykazují podle technologických typů,[2)](#poznamky.poznamka-2) popřípadě též podle užitkových složek.[3)](#poznamky.poznamka-3)

##### § 2

##### Vedení evidence zásob právnickými a fyzickými osobami

(1)

Právnická a fyzická osoba, která má povolení k vyhledávání a průzkumu ložisek vyhrazených nerostů,[4)](#poznamky.poznamka-4) popřípadě oprávnění k dobývání výhradního ložiska[5)](#poznamky.poznamka-5) (dále jen „organizace“), je povinna evidovat stav a změny jeho zásob.

(2)

Východiskem evidence je stav zásob výhradního ložiska podle posledního schváleného výpočtu zásob. Změny stavu zásob výhradního ložiska se evidují a dokumentují podle příčin jejich vzniku, a to

a)

doplněním a zpřesněním dosavadních znalostí o výhradním ložisku a jeho zásobách průzkumem a novými poznatky zjištěnými otvírkou, přípravou a dobýváním; prokazují se geologickou dokumentací,

b)

vydobytím zásob; prokazují se geologickou dokumentací a evidencí těžby,

c)

těžebními ztrátami zahrnujícími zásoby, které zůstaly nevydobyty v dobývané části ložiska a nejsou odepsány, popřípadě byly vyvezeny s hlušinou na odval[6)](#poznamky.poznamka-6) nebo výsypku;[6)](#poznamky.poznamka-6) prokazují se geologickou dokumentací a evidencí těžby,

d)

přehodnocením zásob podle nových podmínek využitelnosti zásob, nového schváleného výpočtu zásob nebo vázáním, popřípadě uvolněním zásob; prokazují se stanovením nových podmínek využitelnosti zásob s příslušným přehodnocením zásob nebo schválením nového výpočtu zásob, popřípadě rozhodnutím o vázání nebo uvolnění zásob,

e)

smluvním převodem části dobývacího prostoru na jinou právnickou nebo fyzickou osobu;[7)](#poznamky.poznamka-7) prokazují se dokladem o převodu,

f)

odpisem zásob;[8)](#poznamky.poznamka-8) prokazují se rozhodnutím o odpisu zásob výhradního ložiska.

##### § 3

##### Vykazování zásob organizací

(1)

Organizace je povinna vykazovat zásoby výhradního ložiska, které eviduje, a to na statistickém výkaze vydávaném ministerstvem. Statistický výkaz obsahuje i seznam evidovaných druhů nerostů, jejich technologických typů a užitkových složek. Vyplněný statistický výkaz o stavu zásob výhradního ložiska k 1. lednu kalendářního roku a o změnách zásob v uplynulém roce zasílá organizace do 1. března kalendářního roku ministerstvu. Výkazy jsou součástí geologické dokumentace výhradního ložiska.

(2)

Výkazy o stavu a změnách zásob výhradních ložisek přezkoumává ministerstvo v součinnosti s Českým báňským úřadem z hlediska jejich úplnosti, spolehlivosti a návaznosti na předcházející výkazy. Podle výsledku přezkoumání výkazů zabezpečí uvedené ústřední orgány odstranění zjištěných nedostatků.

##### § 4

##### Souhrnná evidence stavu a změn zásob výhradních ložisek

(1)

Evidence stavu a změn zásob výhradních ložisek obsahuje úplné a každoročně aktualizované údaje o ověřené nerostné základně v České republice z hlediska její nerostné skladby, územního rozmístění, množství a jakosti zásob výhradních ložisek a stavu jejich využívání.

(2)

Souhrnná evidence zásob výhradních ložisek nerostů zahrnuje

a)

rejstřík zásob výhradních ložisek,

b)

výkazy organizací o stavu a změnách zásob výhradních ložisek (§ 4 odst. 1),

c)

soubor dokladů, zejména osvědčení o výhradním ložisku, podmínky využitelnosti zásob, doklad o schválení výpočtu zásob, smlouva o převodu dobývacího prostoru na jinou organizaci, předchozí souhlas s návrhem na stanovení dobývacího prostoru a další listiny dokládající hospodaření s výhradním ložiskem.

##### § 5

##### Vedení bilance zásob výhradních ložisek

(1)

Ministerstvo vede podle souhrnné evidence zásob výhradních ložisek bilanci zásob výhradních ložisek České republiky,[9)](#poznamky.poznamka-9) která obsahuje zejména

a)

přehled využívaných zásob jednotlivých výhradních ložisek uspořádaný podle druhů nerostů, popřípadě jejich technologických typů a užitkových složek a podle územního členění (okres, popřípadě pánev) s názvem organizace a údajem o stanovení dobývacího prostoru a o využívání ložiska,

b)

změny stavu zásob výhradních ložisek za uplynulý rok s údaji jejich příčin [§ 2 odst. 2 písm. a) až f)],

c)

přehled využívaných zásob výhradních ložisek podle druhů nerostů, popřípadě podle jejich technologických typů a užitkových složek členěný podle jejich využívání, a to

1.

stavy zásob k 1. lednu uplynulého roku,

2.

stavy zásob k 1. lednu kalendářního roku.

(2)

V bilanci zásob výhradních ložisek se uvádějí geologické zásoby v členění na bilanční zásoby vyhledané, bilanční zásoby prozkoumané a souhrnně zásoby nebilanční, a zásoby vytěžitelné.

##### § 6

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem vyhlášení.

Ministr: Ing. Dyba CSc. v. r.
