---
title: "Nariadenie vlády Československej socialistickej republiky o zavedení letného času v rokoch 1983 až 1985"
identifier: "ZZ-1983-18"
country: "sk"
rank: "government_regulation"
publication_date: "1983-03-11"
last_updated: "1983-03-11"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1983/18/"
official_citation: "18/1983 Zb."
type_code: "NariadenieVlady"
type_display: "Nariadenie vlády"
year: "1983"
effective_from: "1983-03-11"
effective_to: "1985-12-31"
headings: "Začiatok a koniec letného času v rokoch 1983 až 1985; Vplyv zavedenia letného času na ustanovený týždenný pracovný čas; Účinnosť"
---
# Nariadenie vlády Československej socialistickej republiky o zavedení letného času v rokoch 1983 až 1985

# NARIADENIE VLÁDY

## Československej socialistickej republiky

z 10. marca 1983

Vláda Československej socialistickej republiky nariaďuje podľa [§ 1 zákona č. 54/1946 Zb.](../../../../SK/ZZ/1946/54/#paragraf-1) o letnom čase a podľa [§ 85 Zákonníka práce](../../../../SK/ZZ/1965/65/#paragraf-85) po prerokovaní s Ústrednou radou odborov:

##### § 1

##### Začiatok a koniec letného času v rokoch 1983 až 1985

(1)

Letný čas sa zavádza v roku 1983 dňom 27. marca, v roku 1984 dňom 25. marca a v roku 1985 dňom 31. marca. V týchto dňoch o druhej hodine stredoeurópskeho času sa posunú hodiny na tretiu hodinu letného času.

(2)

Letný čas sa končí v roku 1983 dňom 25. septembra, v roku 1984 dňom 30. septembra a v roku 1985 dňom 29. septembra. V týchto dňoch o tretej hodine letného času sa posunú hodiny na druhú hodinu stredoeurópskeho času.

##### § 2

##### Vplyv zavedenia letného času na ustanovený týždenný pracovný čas

(1)

Ustanovený týždenný pracovný čas u pracovníkov, ktorým začiatok letného času v rokoch 1983 až 1985 pripadne do ich pracovnej smeny, pokiaľ sa táto pracovná smena v dôsledku zavedenia letného času skráti, bude v príslušnom týždni o jednu hodinu kratší.

(2)

Ustanovený týždenný pracovný čas u pracovníkov, ktorým koniec letného času v rokoch 1983 až 1985 pripadne do ich pracovnej smeny, pokiaľ sa táto pracovná smena v dôsledku ukončenia letného času predĺži, bude v príslušnom týždni o jednu hodinu dlhší.

##### § 3

##### Účinnosť

Toto nariadenie nadobúda účinnosť dňom vyhlásenia.

Dr. Štrougal v. r.
