---
title: "Vyhláška Národnej banky Slovenska o vydaní pamätných strieborných mincí v hodnote 100 Sk k vzniku Slovenskej republiky"
identifier: "ZZ-1993-190"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "1993-08-26"
last_updated: "1993-09-01"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1993/190/"
official_citation: "190/1993 Z. z."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "1993"
effective_from: "1993-09-01"
effective_to: "2008-12-31"
---
# Vyhláška Národnej banky Slovenska o vydaní pamätných strieborných mincí v hodnote 100 Sk k vzniku Slovenskej republiky

# VYHLÁŠKA

## Národnej banky Slovenska

z 12. augusta 1993

Národná banka Slovenska podľa [§ 17 zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 566/1992 Zb.](../../../../SK/ZZ/1992/566/#paragraf-17) o Národnej banke Slovenska ustanovuje:

##### § 1

(1)

Pri príležitosti vzniku Slovenskej republiky sa vydávajú pamätné strieborné mince v hodnote 100 Sk (ďalej len „stokorunák“).

(2)

Stokorunák sa razí zo zliatiny obsahujúcej 750 dielov striebra a 250 dielov medi. Jeho hmotnosť je 13 g, priemer 29 mm. Hrana mince je vrúbkovaná. Pri razbe stokorunáka je dovolená horná a dolná odchýlka v hmotnosti 10/1000 a v obsahu striebra 5/1000.

##### § 2

(1)

Na líci stokorunáka je v strede hornej polovice mincového poľa umiestnený štátny znak Slovenskej republiky. Názov štátu „SLOVENSKÁ REPUBLIKA“ je umiestnený v dvoch riadkoch pod štátnym znakom. Označenie hodnoty „100 Sk“ je uvedené pod názvom štátu. Pod označením hodnoty je uvedený letopočet razby „1993“ a v ďalšom riadku pri spodnom okraji mince je umiestnená značka Štátnej mincovne Kremnica „MK“ medzi dvoma razidlami a iniciálka priezviska autora návrhu stokorunáka Štefana Novotného „N“.

(2)

Na rube stokorunáka uprostred mincového poľa je zobrazený tvar územia Slovenskej republiky, na ktorom je umiestnený na trojvrší dvojramenný kríž. V dolnej a v pravej časti mincového poľa sú zobrazené v poloblúku tri letiace tatranské orly prinášajúce v zobákoch pučiace lipové prúty. V opise zľava je umiestnený text „ZLOŽME ROZTRATENÉ PRÚTY SVÄTOPLUKOVE V PEVNÝ ZVÄZOK V SRDCI EURÓPY“. V hornej časti mincového poľa je uvedený dátum vzniku Slovenskej republiky „1. 1. 1993“.

##### § 3

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 1. septembrom 1993.

Vladimír Masár v. r.
