---
title: "Zákon České národní rady který se mění a doplňuje zákon České národní rady č. 134/1973 Sb., o působnosti orgánů České socialistické republiky v oblasti cen"
identifier: "ZZ-1983-39"
country: "sk"
rank: "law"
publication_date: "1983-04-28"
last_updated: "1983-07-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1983/39/"
official_citation: "39/1983 Zb."
type_code: "Zakon"
type_display: "Zákon"
year: "1983"
effective_from: "1983-07-01"
---
# Zákon České národní rady který se mění a doplňuje zákon České národní rady č. 134/1973 Sb., o působnosti orgánů České socialistické republiky v oblasti cen

# ZÁKON

## České národní rady

ze dne 22. března 1983,

který se mění a doplňuje zákon České národní rady č. [134/1973 Sb.](../../../../SK/ZZ/1973/134/), o působnosti orgánů České socialistické republiky v oblasti cen Česká národní rada se usnesla na tomto zákoně:

##### Čl. I

Zákon České národní rady č. [134/1973 Sb.](../../../../SK/ZZ/1973/134/), o působnosti orgánů České socialistické republiky v oblasti cen, se mění a doplňuje takto:

1.

V § 2 odst. 4 písm. b) až e).

2.

§ 3 odst. 2 zní:

„(2) Krajské národní výbory a Národní výbor hlavního města Prahy stanoví ceny nových výrobků a mění ceny služeb, výkonů a prací a) organizací řízených národními výbory, b) organizací řízených okresními nebo krajskými zemědělskými správami, c) družstevních organizací s výjimkou spotřebních družstev, d) společenských organizací, e) průmyslových podniků řízených ministerstvem vnitra České socialistické republiky, f) dodávaných občany, s výjimkou cen, jejichž stanovení a změny přísluší podle zvláštních předpisů jiným orgánům, nebo jejichž stanovení a změny si Český cenový úřad vyhradí.“.

3.

V § 3 odst. 3 věta za středníkem zní:

„jde-li o působnost podle odstavce 2, mohou tak učinit jen se souhlasem Českého cenového úřadu.“.

Tento zákon nabývá účinnosti dnem 1. července 1983.

Kempný v. r. Korčák v. r.
