---
title: "Vyhláška ministra zahraničných vecí o Dojednaní medzi Československou socialistickou republikou a Španielskom o vzájomnom zriadení konzulárnych a obchodných zastupiteľstiev"
identifier: "ZZ-1971-28"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "1971-04-13"
last_updated: "1971-04-13"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1971/28/"
official_citation: "28/1971 Zb."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "1971"
effective_from: "1998-04-14"
---
# Vyhláška ministra zahraničných vecí o Dojednaní medzi Československou socialistickou republikou a Španielskom o vzájomnom zriadení konzulárnych a obchodných zastupiteľstiev

# VYHLÁŠKA

## ministra zahraničných vecí

z 11. januára 1971

Výmenou nót medzi veľvyslancami Československej socialistickej republiky a Španielska, uskutočnenou v Paríži 16. novembra 1970, bolo dohodnuté Dojednanie medzi Československou socialistickou republikou a Španielskom o vzájomnom zriadení konzulárnych a obchodných zastupiteľstiev, ktoré tým istým dňom nadobudlo platnosť.

Český preklad Dojednania sa vyhlasuje súčasne.[*)](#poznamky.poznamka-*)

Prvý námestník ministra: Ing. Kurka v. r.

Vážený pán veľvyslanec,

svojím listom č. 476 zo 16. novembra 1970 mi Vaša Excelencia oznámila toto:

„S poukazom na rokovania, ktoré prebehli v Paríži v dňoch 22. a 23. júla 1970 medzi delegáciami španielskeho a československého MZV a podľa inštrukcií svojej vlády mám česť Vám navrhnúť zriadenie konzulárneho a obchodného zastupiteľstva Španielska v Prahe a konzulárneho a obchodného zastupiteľstva ČSSR v Madride.

Funkcie, právne postavenie, výsady a imunita týchto zastupiteľstiev sú určené v [Prílohe tejto Nóty](#prilohy.priloha-1.op-priloha).

Ak vláda ČSSR bude s týmto návrhom súhlasiť, navrhujem, aby táto Nóta a odpoveď na ňu tvorili Dojednanie, ktoré nadobudne platnosť dňom prijatia odpovede Vašej Excelencie.

Toto Dojednanie bude v platnosti po neurčenú dobu, pokiaľ ho jedna zo strán písomne nevypovie druhej strane šesť mesiacov vopred.“

Potvrdzujem Vašej Excelencii príjem uvedenej Nóty a mám česť Vašej Excelencii oznámiť, že moja vláda súhlasí s navrhnutým Dojednaním, ktoré dnešným dňom nadobúda platnosť.

Zdvorilosť.

Veľvyslanec ČSSR: Dr. Zachystal v. r.
