---
title: "Vyhláška ministra zahraničných vecí o Dohode medzi vládou Československej socialistickej republiky a vládou Zväzu sovietskych socialistických republík o spolupráci v oblasti vývoja prostriedkov robototechniky, robotizovaných komplexov a pružných výrobných systémov a o zriadení medzinárodného vedecko-výrobného združenia ROBOT"
identifier: "ZZ-1986-46"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "1986-07-25"
last_updated: "1986-07-25"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1986/46/"
official_citation: "46/1986 Zb."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "1986"
effective_from: "1986-07-25"
---
# Vyhláška ministra zahraničných vecí o Dohode medzi vládou Československej socialistickej republiky a vládou Zväzu sovietskych socialistických republík o spolupráci v oblasti vývoja prostriedkov robototechniky, robotizovaných komplexov a pružných výrobných systémov a o zriadení medzinárodného vedecko-výrobného združenia ROBOT

# VYHLÁŠKA

## ministra zahraničných vecí

z 9. júna 1986

Dňa 22. marca 1985 bola v Moskve podpísaná Dohoda medzi vládou Československej socialistickej republiky a vládou Zväzu sovietskych socialistických republík o spolupráci v oblasti vývoja prostriedkov robototechniky, robotizovaných komplexov a pružných výrobných systémov a o zriadení medzinárodného vedecko-výrobného združenia ROBOT. Dohoda nadobudla platnosť na základe svojho [článku 34](#prilohy.priloha-1.op-dohoda_medzi_vladou_ceskoslovenskej_socialistickej_republiky_a_vladou_zvazu_sovietskych_socialistickych_republik_o_spolupraci_v_oblasti_vyvoja_prostriedkov_robototechniky_robotizovanych_komplexov_a_pruznych_vyrobnych_systemov_a_o_zriadeni_medzinarodneho_vedeckovyrobneho_zdruzenia_robot.op-clanok_34) dňom podpisu. Dojednanie Dohody bolo oznámené v čiastke 16/1985 Zb.

Dňa 21. marca 1986 bol v Prahe podpísaný Protokol medzi vládou Československej socialistickej republiky a vládou Zväzu sovietskych socialistických republík o zmene a doplnení Dohody medzi vládou Československej socialistickej republiky a vládou Zväzu sovietskych socialistických republík o spolupráci v oblasti vývoja robotizovaných komplexov a pružných výrobných systémov a o zriadení medzinárodného vedecko-technického združenia ROBOT. Protokol nadobudol platnosť podľa svojho článku 3 takisto dňom podpisu.

Úplný český text Dohody z 22. marca 1985 v znení Protokolu z 21. marca 1986 sa vyhlasuje súčasne.[*)](#poznamky.poznamka-*)

Minister: Ing. Chňoupek v. r.
