---
title: "Vyhláška Štátnej komisie pre vedeckotechnický a investičný rozvoj, Ministerstva lesného a vodného hospodárstva a drevospracujúceho priemyslu Českej socialistickej republiky a Ministerstva lesného a vodného hospodárstva a drevospracujúceho priemyslu Slovenskej socialistickej republiky, ktorou sa zrušujú niektoré právne predpisy z oblasti vedecko-technického a investičného rozvoja"
identifier: "ZZ-1988-227"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "1988-12-29"
last_updated: "1989-01-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1988/227/"
official_citation: "227/1988 Zb."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "1988"
effective_from: "1989-01-01"
---
# Vyhláška Štátnej komisie pre vedeckotechnický a investičný rozvoj, Ministerstva lesného a vodného hospodárstva a drevospracujúceho priemyslu Českej socialistickej republiky a Ministerstva lesného a vodného hospodárstva a drevospracujúceho priemyslu Slovenskej socialistickej republiky, ktorou sa zrušujú niektoré právne predpisy z oblasti vedecko-technického a investičného rozvoja

# VYHLÁŠKA

## Štátnej komisie pre vedeckotechnický a investičný rozvoj, Ministerstva lesného a vodného hospodárstva a drevospracujúceho priemyslu Českej socialistickej republiky a Ministerstva lesného a vodného hospodárstva a drevospracujúceho priemyslu Slovenskej socialistickej republiky

z 30. novembra 1988,

Štátna komisia pre vedeckotechnický a investičný rozvoj podľa § 53 ods. 1 zákona č. 133/1970 Zb. o pôsobnosti federálnych ministerstiev v znení zákona č. 115/1983 Zb., podľa [§ 143 ods. 1 zákona č. 50/1976 Zb](../../../../SK/ZZ/1976/50/#paragraf-143). o územnom plánovaní a stavebnom poriadku (stavebný zákon) a podľa § 32 zákona č. 42/1980 Zb. o hospodárskych stykoch so zahraničím, Ministerstvo lesného a vodného hospodárstva a drevospracujúceho priemyslu Českej socialistickej republiky a Ministerstvo lesného a vodného hospodárstva a drevospracujúceho priemyslu Slovenskej socialistickej republiky podľa [§ 24 ods. 6](../../../../SK/ZZ/1973/138/#paragraf-24.odsek-6) a [§ 30 ods. 4 zákona č. 138/1973 Zb.](../../../../SK/ZZ/1973/138/#paragraf-30.odsek-4) o vodách (vodný zákon) ustanovujú:

##### Čl.I

Zrušujú sa:

1.

Vyhláška Federálneho ministerstva pre technický a investičný rozvoj [č. 75/1977 Zb.](../../../../SK/ZZ/1977/75/) o opakovaných projektoch;

2.

Vyhláška Federálneho ministerstva pre technický a investičný rozvoj [č. 82/1980 Zb](../../../../SK/ZZ/1980/82/). o hodnotení technickej úrovne výrobkov;

3.

Vyhláška Federálneho ministerstva pre technický a investičný rozvoj [č. 86/1981 Zb.](../../../../SK/ZZ/1981/86/) o uzavieraní a vykonávaní zmlúv o vedecko-technickej spolupráci so zahraničím;

4.

Výnos Štátnej komisie pre investičnú výstavbu č. 21/1965 (reg. čiastka 55/1965 Zb.), ktorým sa poverujú krajské národné výbory na vykonávanie strelmajsterských skúšok, v znení úpravy Štátnej komisie pre techniku č. 6/1968 Zb. (reg. čiastka 19/1968 Zb.);

5.

Pokyny Federálneho ministerstva pre technický a investičný rozvoj č. 4/1974 (reg. čiastka 14/1974 Zb.) o prednostnom používaní rúr z nekovových materiálov;

6.

Úprava Federálneho ministerstva pre technický a investičný rozvoj č. 1/1976 (reg. čiastka 7/1976 Zb.), ktorou sa vydávajú zásady pre koordináciu dovozu a využívanie prístrojov, strojov a vedeckotechnických zariadení;

7.

Pokyny Federálneho ministerstva pre technický a investičný rozvoj č. 6/1977 (reg. čiastka 11/1977 Zb.) o používaní drevených okien a dverí v investičnej výstavbe;

8.

§ 7 úpravy Federálneho ministerstva pre technický a investičný rozvoj č. 13/1980 (reg. čiastka 4/1981 Zb.) o zásadách pre začlenenie televíznych káblových rozvodov do komplexnej bytovej výstavby;

9.

Smernice Federálneho ministerstva pre technický a investičný rozvoj č. 5/1981 (reg. čiastka 17/1981 Zb.) o prevode nákladov stavieb na cenovú úroveň platnú od 1. 1. 1982;[1)](#poznamky.poznamka-1)

10.

Úprava Federálneho ministerstva pre technický a investičný rozvoj č. 7/1982 (reg. čiastka 20/1982 Zb.) o centrálnej evidencii programového vybavenia automatizácie projektovania;

11.

Úprava Federálneho ministerstva pre technický a investičný rozvoj č. 7/1983 (reg. čiastka 24/1983 Zb.) o vybavení niektorých stavieb zariadením pre reguláciu a meranie dodávky a spotreby tepla z ústredných zdrojov;

12.

Smernice Štátneho výboru pre výstavbu a Ústrednej správy vodného hospodárstva č. 129/1957 Ú.l. o spôsobe plánovania, financovania, projektovania a robenia vodovodných a kanalizačných prípojok.

##### Čl.II

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 1. januárom 1989.

I. podpredseda vlády ČSSR a predseda Štátnej komisie pre vedeckotechnický a investičný rozvoj: Ing. Hrivnák v. r. Minister lesného a vodného hospodárstva a drevospracujúceho priemyslu SSR: Ing. Margetin v. r. Minister lesného a vodného hospodárstva a drevospracujúceho priemyslu ČSR: Ing. Boček v. r.
