---
title: "Vyhláška Federálneho štatistického úradu o jednotnom triedení základných prostriedkov"
identifier: "ZZ-1976-95"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "1976-08-26"
last_updated: "1981-01-01"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1976/95/"
official_citation: "95/1976 Zb."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "1976"
effective_from: "1981-01-01"
effective_to: "2010-03-31"
---
# Vyhláška Federálneho štatistického úradu o jednotnom triedení základných prostriedkov

# VYHLÁŠKA

## Federálneho štatistického úradu

z 26. mája 1976

Federálny štatistický úrad ustanovuje podľa [§ 35 ods. 2 zákona č. 21/1971 Zb.](../../../../SK/ZZ/1971/21/#paragraf-35.odsek-2) o jednotnej sústave sociálno-ekonomických informácií:

##### § 1

(1)

Socialistické organizácie (ďalej len „organizácie“) sledujú základné prostriedky[1)](#poznamky.poznamka-1)

a)

na prvých dvoch triediacich stupňoch (trieda a odbor) podľa kódov a názvov obsiahnutých v [prílohe 1 tejto vyhlášky](#prilohy.priloha-priloha_1_vyhlasky_c_95_1976_zb.oznacenie),

b)

na ďalších triediacich stupňoch v rozsahu a podľa kódov a názvov jednotnej klasifikácie priemyselných odborov a výrobkov a odborových číselníkov priemyselných výrobkov[2)](#poznamky.poznamka-2) a jednotnej klasifikácie stavebných objektov.[3)](#poznamky.poznamka-3)

(2)

Ústredné orgány[4)](#poznamky.poznamka-4) môžu po dohode s Federálnym štatistickým úradom ustanoviť pre podriadené organizácie iný spôsob triedenia, ako sa ustanovuje v odseku 1 písm. b).

##### § 2

(1)

Užívatelia základných prostriedkov sú povinní použiť na označenie základných prostriedkov kódy uvedené v dokumentácii dodávateľov (na faktúrach, dodacích listoch a pod.).

(2)

Pre súbor predmetov alebo kombinovaný technologický a stavebný celok, ktorý sa považuje za jediný základný prostriedok,[5)](#poznamky.poznamka-5) je užívateľ povinný určiť kód takého základného prostriedku, a to podľa účelu, na ktorý je súbor alebo technologický a stavebný celok určený.

(3)

Ak sa zmení charakter alebo použitie základného prostriedku (napríklad pri rekonštrukcii alebo modernizácii), a ak v dôsledku toho treba preradiť základný prostriedok do iného odboru, urobí užívateľ zmenu v evidencii základných prostriedkov ku dňu opätovného uvedenia základného prostriedku do používania. Ak sa vynaložené náklady financujú z investičných prostriedkov, musí sa zmena v zatriedení základných prostriedkov urobiť najneskoršie v časovej zhode s účtovným zápisom prevodu investičných nákladov do obstarávacej ceny základných prostriedkov.

##### § 3

(1)

Energetické a hnacie stroje a zariadenia (trieda 3) a pracovné stroje a zariadenia (trieda 4) obstarané po 1. januári 1976 sledujú organizácie ešte podľa stupňov technickej úrovne vyjadrených kódom podľa [prílohy 2 tejto vyhlášky](#prilohy.priloha-priloha_c_2_vyhlasky_c_95_1976_zb.oznacenie); tento dopĺňací kód uvádzajú organizácie oddelene za kódom jednotnej klasifikácie priemyselných odborov a výrobkov a odborového číselníka priemyselných výrobkov.

(2)

Organizácie s prevažujúcou priemyselnou činnosťou a organizácie s prevažujúcou stavebnou činnosťou[6)](#poznamky.poznamka-6) sledujú stroje a zariadenia uvedené v odseku 1 podľa stupňov technickej úrovne, aj pokiaľ sa obstarali pred 1. januárom 1976.

(3)

Federálny štatistický úrad môže povoliť výnimky z ustanovení odsekov 1 a 2 na návrh príslušného ústredného orgánu.

(4)

Ak sa vplyvom rekonštrukcie alebo modernizácie základného prostriedku zvýši jeho technická úroveň, zmení organizácia vo svojej evidencii dopĺňací kód stupňa technickej úrovne podľa odseku 1, a to odo dňa opätovného uvedenia základného prostriedku do prevádzky.

##### § 4

(1)

Dodávatelia základných prostriedkov uvedených v [§ 3 ods. 1](#paragraf-3) sú povinní označovať v dodávkových hospodárskych zmluvách, v dodacích listoch a na faktúrach (pri etapovej fakturácii na poslednej faktúre) popri kódoch jednotnej klasifikácie priemyselných odborov a výrobkov [7)](#poznamky.poznamka-7) aj kódy ustanovené touto vyhláškou včítane dopĺňacieho kódu technickej úrovne základných prostriedkov.

(2)

Rovnakú povinnosť majú dodávatelia rekonštrukcií a modernizácií základných prostriedkov v prípadoch, keď sa dodávkou zmení stupeň technickej úrovne rekonštruovaného alebo modernizovaného základného prostriedku.

##### § 5

Ak sa v správe (vlastníctve) organizácie vyskytne predmet, ktorý má znaky základného prostriedku a nepatrí do žiadneho z odborov jednotnej klasifikácie priemyselných odborov a výrobkov uvedených v [prílohe 1](#prilohy.priloha-priloha_1_vyhlasky_c_95_1976_zb.oznacenie), oznámi túto skutočnosť nadriadený ústredný orgán spolu so stanoviskom príslušného ministerstva financií Federálnemu štatistickému úradu na dodatoční zatriedenie.

##### § 6

Spôsob využitia triedenia uvedeného v tejto vyhláške na štatistické zisťovanie a povinnosti jednotlivých organizácií s tým súvisiace ustanovuje Federálny štatistický úrad v osobitných predpisoch[8)](#poznamky.poznamka-8) pre príslušné štatistické zisťovania.

##### § 7

(1)

Zrušuje sa vyhláška Ústrednej komisie ľudovej kontroly a štatistiky [č. 73/1966 Zb.](../../../../SK/ZZ/1966/73/) o jednotnom triedení základných prostriedkov v národohospodárskej evidencii v znení článku 1 vyhlášky Federálneho štatistického úradu a Federálneho ministerstva financií č. 103/1970 Zb., ktorou sa dopĺňajú a upravujú prílohy vyhlášok č. 73/1966 Zb. o jednotnom triedení základných prostriedkov v národohospodárskej evidencii a č. 76/1966 Zb. o odpisovaní základných prostriedkov.

(2)

Pokiaľ sa podľa § 1 ods. 2 zrušovanej vyhlášky Ústrednej komisie ľudovej kontroly a štatistiky č. 73/1966 Zb. povolili výnimky alebo odchýlky z ustanoveného triedenia základných prostriedkov, strácajú platnosť ku dňu účinnosti tejto vyhlášky.

(3)

Prípady dodatočného zatriedenia predmetov ([§ 5](#paragraf-5)) do jednotného triedenia základných prostriedkov bežne vykonáva Federálny štatistický úrad opatreniami publikovanými v Spravodajcovi ústredných štatistických orgánov a oznamovanými v Zbierke zákonov.

##### § 8

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 1. januárom 1977.

Podpredseda: Dr. Ing. Balogh v. r.
