---
title: "Vyhláška Ministerstva práce a sociálních věcí České republiky, kterou se stanoví podrobnosti zřizovaní společensky účelných pracovních míst a vytváření veřejně prospěšné práce"
identifier: "ZZ-1991-22"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "1991-02-01"
last_updated: "1991-02-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1991/22/"
official_citation: "22/1991 Zb."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "1991"
effective_from: "1991-02-01"
---
# Vyhláška Ministerstva práce a sociálních věcí České republiky, kterou se stanoví podrobnosti zřizovaní společensky účelných pracovních míst a vytváření veřejně prospěšné práce

# VYHLÁŠKA

## ministerstva práce a sociálních věcí České republiky

ze dne 7. ledna 1991,

Ministerstvo práce a sociálních věcí České republiky stanoví podle [§ 5 odst. 5 zákona České národní rady č. 9/1991 Sb.](../../../../SK/ZZ/1991/9/#paragraf-5.odsek-5), o zaměstnanosti a působnosti orgánů České republiky na úseku zaměstnanosti (dále jen „zákon“):

##### § 1

(1)

Při zřizování společensky účelných pracovních míst[1)](#poznamky.poznamka-1) (dále jen „nové pracovní místo“) přihlíží úřad práce zejména:

a)

k efektivnosti využití nových pracovních míst,

b)

k době využití nového pracovního místa,

c)

k době, která je nutná pro zřízení nového pracovního místa.

(2)

Úřad práce předkládá návrh na zřízení nových pracovních míst k vyjádření poradnímu sboru.[2)](#poznamky.poznamka-2)

##### § 2

(1)

Úřad práce uzavírá se zaměstnavatelem ke zřízení nového pracovního místa písemnou dohodu podle zákona.[3)](#poznamky.poznamka-3)

(2)

Dohoda podle odstavce 1 obsahuje zejména:

a)

počet a druhy pracovních míst, která budou zřízena,

b)

závazek zaměstnavatele, že nová pracovní místa podle písmene a) bude obsazovat občany, kteří jsou uchazeči o zaměstnání[4)](#poznamky.poznamka-4) (dále jen „uchazeč o zaměstnání“) a jsou vedeni v evidenci úřadu práce,[5)](#poznamky.poznamka-5)

c)

další podmínky, které musí zaměstnavatel při zřizování a obsazování nových pracovních míst dodržovat,

d)

způsob a výši úhrady nákladů na zřízení nových pracovních míst,[6)](#poznamky.poznamka-6)

e)

závazek zaměstnavatele, že úřadu práce vrátí úhradu nákladů na zřízení nových pracovních míst, nedodrží-li dohodnuté podmínky.

(3)

Podmínkou uzavření dohody podle odstavce 1 je odborný posudek (expertiza) o skutečnostech uvedených v § 1 odst. 1.

##### § 3

(1)

Úřady práce hradí náklady zaměstnavatelů na zřízení nových pracovních míst:

a)

úhradou úroků z úvěrů poskytnutého peněžním ústavem zaměstnavateli na zřízení nových pracovních míst, nebo

b)

návratnou finanční výpomocí na zřizování nových pracovních míst, nebo

c)

dotací.

(2)

Výše úhrady nákladů podle odstavce 1 může činit na jedno nové pracovní místo nejvýše dvanáctinásobek průměrného měsíčního hmotného zabezpečení, které úřad práce vyplatil v předchozím kalendářním čtvrtletí uchazečům o zaměstnání.

##### § 4

(1)

Úřady práce mohou na základě dohody podle § 2 odst. 1 hradit náklady na zřízení nového pracovního místa také uchazeči o zaměstnání,[4)](#poznamky.poznamka-4) který je veden v evidenci úřadu práce a začne vykonávat samostatnou výdělečnou činnost podle zvláštních předpisů.[7)](#poznamky.poznamka-7)

(2)

Dohoda podle odstavce 1 obsahuje zejména:

a)

podmínky, které musí uchazeč o zaměstnání při zřízení nového pracovního místa k samostatné výdělečné činnosti dodržet,

b)

způsob a výši úhrady nákladů na zřízení nového pracovního místa k samostatné výdělečné činnosti,

c)

závazek uchazeče o zaměstnání, že úřadu práce vrátí úhradu nákladů na zřízení nového pracovního místa k samostatné výdělečné činnosti, jestliže v době do dvou let od uhrazení těchto nákladů přestane vykonávat za podmínek podle písmene a) samostatnou výdělečnou činnost.

(3)

Vrácení úhrady nákladů poskytnutých na zřízení nového pracovního místa k samostatné výdělečné činnosti nelze požadovat od uchazeče o zaměstnání, který přestal vykonávat samostatnou výdělečnou činnost ze zdravotních důvodů.

(4)

Úhradu nákladů na zřízení nového pracovního místa k samostatné výdělečné činnosti [odstavec 2 písm. c)], které má uchazeč o zaměstnání vrátit, může úřad práce částečně nebo plně prominout; přihlíží přitom k trvání samostatné výdělečné činnosti a k důvodům, které vedly k jejímu ukončení.

(5)

Pro způsob a výši úhrady nákladů na zřízení nového pracovního místa k samostatné výdělečné činnosti platí ustanovení § 3.

##### § 5

(1)

Dohoda o vytváření veřejně prospěšné práce, kterou uzavírá úřad práce s obcí nebo zaměstnavatelem podle zákona,[8)](#poznamky.poznamka-8) obsahuje zejména:

a)

počet pracovních míst, která budou vytvořena,

b)

druhy prací,

c)

dobu, na kterou se pracovní místa vytvářejí,[9)](#poznamky.poznamka-9)

d)

výši úhrady nákladů na vytvoření veřejně prospěšné práce podle odstavce 2.

(2)

Náklady na vytvoření veřejně prospěšné práce podle odstavce 1 písm. d) může úřad práce hradit až do výše skutečných mzdových nákladů vyplácených takto umístěným uchazečům o zaměstnání.

##### § 6

Úhradu nákladů podle § 2 až 5 provádějí úřady práce z prostředků vymezených k tomuto účelu v jejich rozpočtu.

##### § 7

Jestliže dává podněty ke zřizování nových pracovních míst a vytváření veřejně prospěšné práce ministerstvo práce a sociálních věcí České republiky, postupuje přiměřeně podle této vyhlášky.

##### § 8

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 1. února 1991.

Ministr: Ing. Horálek CSc. v. r.
