---
title: "Vyhláška ministerstva spravedlnosti České socialistické republiky, kterou se stanoví příslušnost obvodního soudu pro Prahu 6 pro trestní řízení konané podle čl. 10, 13, 14 a 15 Úmluvy o předávání osob odsouzených k trestu odnětí svobody k výkonu trestu ve státě, jehož jsou státními občany, a povinnost hradit náklady tohoto řízení československými občany"
identifier: "ZZ-1980-125"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "1980-09-19"
last_updated: "1980-09-25"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1980/125/"
official_citation: "125/1980 Zb."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "1980"
effective_from: "1980-09-25"
---
# Vyhláška ministerstva spravedlnosti České socialistické republiky, kterou se stanoví příslušnost obvodního soudu pro Prahu 6 pro trestní řízení konané podle čl. 10, 13, 14 a 15 Úmluvy o předávání osob odsouzených k trestu odnětí svobody k výkonu trestu ve státě, jehož jsou státními občany, a povinnost hradit náklady tohoto řízení československými občany

# VYHLÁŠKA

## Ministerstva spravedlnosti České socialistické republiky

ze dne 30. července 1980,

Ministerstvo spravedlnosti České socialistické republiky stanoví podle § 33 odst. 4 zákona č. 36/1964 Sb., o organizaci soudů a volbách soudců, ve znění vyhlášeném pod č. 19/1970 Sb. a podle § 152 odst. 3 tr. ř.:

##### § 1

Trestní věci z obvodů okresních soudů České socialistické republiky, obvodních soudů v Praze a městského soudu v Brně, týkající se československých občanů, kteří měli naposledy trvalé bydliště na území ČSR, a ve kterých se koná řízení podle čl. 10, 13, 14 a 15 Úmluvy o předávání osob odsouzených k trestu odnětí svobody k výkonu trestu ve státě, jehož jsou státními občany, podepsané v Berlíně dne 19. května 1978 a vyhlášené pod č. 123/1980 Sb. (dále jen "Úmluva"), vyřizuje obvodní soud pro Prahu 6.

##### § 2

Odsouzení českoslovenští státní občané předaní do ČSSR k výkonu trestu podle Úmluvy jsou povinni za řízení konané před československými soudy hradit náklady řízení podle obecných předpisů. [1)](#poznamky.poznamka-1)

##### § 3

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 25. září 1980.

Ministr: JUDr. Němec v. r.
