---
title: "Zákon Slovenskej národnej rady o Štátnom fonde životného prostredia Slovenskej republiky"
identifier: "ZZ-1991-128"
country: "sk"
rank: "law"
publication_date: "1991-04-15"
last_updated: "1995-04-01"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1991/128/"
official_citation: "128/1991 Zb."
type_code: "Zakon"
type_display: "Zákon"
year: "1991"
effective_from: "1995-04-01"
effective_to: "1998-03-31"
---
# Zákon Slovenskej národnej rady o Štátnom fonde životného prostredia Slovenskej republiky

# ZÁKON

## Slovenskej národnej rady

zo 7. marca 1991

Slovenská národná rada sa uzniesla na tomto zákone:

##### § 1

Zriaďuje sa Štátny fond životného prostredia Slovenskej republiky (ďalej len „fond“)[1)](#poznamky.poznamka-1), ktorého účelom je sústreďovať peňažné prostriedky a využívať ich v záujme životného prostredia.

##### § 2

(1)

Správu fondu vykonáva Slovenská komisia pre životné prostredie.

(2)

Fond je inou štátnou organizáciou;[2)](#poznamky.poznamka-2) vo svojom mene môže nadobudnúť práva a zaväzovať sa.

(3)

Na čele fondu je riaditeľ, ktorého vymenúva a odvoláva minister – predseda Slovenskej komisie pre životné prostredie (ďalej len „predseda“).

(4)

Predseda zriaďuje ako svoj poradný orgán Radu fondu.

(5)

Podrobnosti o organizácii a činnosti fondu a Rady fondu upraví štatút fondu, ktorý schvaľuje vláda Slovenskej republiky.

##### § 3

Zdrojmi fondu sú najmä:

a)

odplaty za vypúšťanie odpadových vôd do povrchových vôd,[3)](#poznamky.poznamka-3)

b)

zrušené od 1. 4. 1995

c)

pokuty uložené orgánmi štátnej správy vo vodnom hospodárstve,[5)](#poznamky.poznamka-5)

d)

poplatky za znečisťovanie ovzdušia[6)](#poznamky.poznamka-6) z veľkých a stredných zdrojov znečisťovania ovzdušia,

e)

pokuty uložené orgánmi štátnej správy ochrany ovzdušia,[7)](#poznamky.poznamka-7)

f)

pokuty uložené orgánmi ochrany prírody,[8)](#poznamky.poznamka-8)

g)

úroky z prostriedkov fondu uložených v peňažnom ústave a z pôžičiek poskytnutých fondom na základe povolenia podľa osobitného predpisu,[9)](#poznamky.poznamka-9)

h)

dotácie zo štátneho rozpočtu,

i)

bankový úver a pôžičky,

j)

splátky z úverov a pôžičiek poskytnutých fondom na základe povolenia podľa osobitného predpisu,[9)](#poznamky.poznamka-9)

k)

výnosy z verejných zbierok a lotérií,

l)

dary a iné príspevky od domácich a zahraničných právnických a fyzických osôb,

m)

príjmy z peňažného postihu žiadateľov za neoprávnené použitie alebo zadržanie prostriedkov poskytnutých fondom,

n)

ďalšie zdroje ustanovené osobitnými predpismi.

##### § 4

(1)

Prostriedky fondu možno použiť na:

a)

dotácie a granty,

b)

úvery a pôžičky poskytnuté na základe povolenia podľa osobitného predpisu,[9)](#poznamky.poznamka-9)

c)

prevzatie záväzku žiadateľa, najmä úhradu úrokov z pôžičiek a úverov žiadateľa a colných prirážok,

d)

úhradu výdavkov súvisiacich so správou fondu a činnosťou Rady fondu,

e)

podporu ekologických výchovných akcií a rozširovanie informácií o životnom prostredí a podporu ekologických akcií zameraných na zlepšenie stavu životného prostredia.

(2)

Dotácie zo štátneho rozpočtu Slovenskej republiky nemožno použiť na úvery a pôžičky podľa odseku 1 písm. b).

##### § 5

(1)

Fond je povinný zisťovať všetky okolnosti potrebné pre rozhodnutie o efektívnom použití prostriedkov fondu. Štátne orgány, orgány samosprávy obcí, organizácie a občania mu za tým účelom poskytujú informácie.

(2)

O použití prostriedkov fondu rozhoduje predseda na základe návrhu Rady fondu.

(3)

Na čerpanie prostriedkov fondu nie je právny nárok.

(4)

Fond kontroluje použitie poskytnutých prostriedkov v súčinnosti s územnými orgánmi štátnej správy pre životné prostredie.

(5)

Prostriedky fondu možno použiť len na účel, na ktorý boli poskytnuté; nepoužité prostriedky je žiadateľ povinný vrátiť.

(6)

Ak žiadateľ použil prostriedky fondu v rozpore s určenými alebo dohodnutými podmienkami, je povinný ich fondu vrátiť a zároveň zaplatiť penále podľa osobitného predpisu.[10)](#poznamky.poznamka-10)

(7)

Podrobnosti o podmienkach poskytovania a použitia prostriedkov fondu ustanoví Slovenská komisia pre životné prostredie všeobecne záväzným právnym predpisom.

##### § 6

Na rozhodovanie podľa [§ 5 ods. 2](#paragraf-5.odsek-2) sa nevzťahujú všeobecné predpisy o správnom konaní.[11)](#poznamky.poznamka-11)

##### § 7

Zostatok peňažných prostriedkov fondu po finančnom zúčtovaní vzťahov k štátnemu rozpočtu Slovenskej republiky koncom roka neprepadá.

##### § 8

Štátny fond vodného hospodárstva a Fond ochrany ovzdušia sa dňom účinnosti tohto zákona stávajú súčasťou fondu.

##### § 9

Zrušujú sa:

a)

[§ 9](../../../../SK/ZZ/1967/35/#predpis.skupinaElementov-platenie_poplatkov_a_pokut_a_ich_splatnost.odsek-1) a [11 zákona č. 35/1967 Zb.](../../../../SK/ZZ/1967/35/#predpis.skupinaElementov-platenie_poplatkov_a_pokut_a_ich_splatnost.odsek-1~1) o opatreniach proti znečisťovaniu ovzdušia,

b)

§ 24 ods. 3 zákona Slovenskej národnej rady č. 135/1974 Zb. o štátnej správe vo vodnom hospodárstve,

c)

§ 19a ods. 5 a § 19b ods. 8 zákona Slovenskej národnej rady č. 72/1986 Zb., ktorým sa dopĺňa zákon Slovenskej národnej rady č. 1/1955 Zb. SNR o štátnej ochrane prírody v znení zákona Slovenskej národnej rady č. 100/1977 Zb.

##### § 10

Tento zákon nadobúda účinnosť dňom vyhlásenia.

F. Mikloško v. r. V. Mečiar v. r.
