---
title: "Vyhláška Českého úřadu bezpečnosti práce a Českého báňského úřadu, kterou se určují vyhrazená technická zařízení"
identifier: "ZZ-1969-151"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "1969-12-23"
last_updated: "1970-01-01"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1969/151/"
official_citation: "151/1969 Zb."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "1969"
effective_from: "1970-01-01"
effective_to: "2010-05-31"
---
# Vyhláška Českého úřadu bezpečnosti práce a Českého báňského úřadu, kterou se určují vyhrazená technická zařízení

# VYHLÁŠKA

## Českého úřadu bezpečnosti práce a Českého báňského úřadu

ze dne 12. prosince 1969,

Český úřad bezpečnosti práce podle § 5 odst. 1 písm. f) zákona č. 174/1968 Sb., o státním odborném dozoru nad bezpečností práce, a Český báňský úřad podle § 57 odst. 1 písm. d) zákona č. 41/1957 Sb., o využití nerostného bohatství (horní zákon), stanoví v dohodě se zúčastněnými orgány:

##### § 1

Za vyhrazená technická zařízení se považují zařízení, která mohou způsobit zvýšené ohrožení života, zdraví nebo majetku, jejichž projektanti, výrobci včetně montážních organizací nebo provozovatelé mají zvláštní povinnosti uložené jim předpisy k zajištění bezpečnosti práce a technických zařízení a která podléhají dozoru orgánů státního odborného dozoru ve smyslu § 4 písm. d) až g) zákona č. 174/1968 Sb. Jsou to

a)

tlaková zařízení

1.

parní a kapalinové kotle,

2.

tlakové nádoby stabilní,

3.

tlakové nádoby k dopravě plynů;

b)

zdvihací a dopravní zařízení

1.

zdvihadla,

2.

visuté (podvěsné) drážky,

3.

jeřáby,

4.

výtahy,

5.

speciální (účelová) zařízení,

6.

lanové dráhy, které slouží jen k provozní potřebě podniků (§ 2 odst. 1 zákona č. 51/1964 Sb., o drahách),

7.

vleky,

8.

pohyblivé schody;

c)

elektrická zařízení silnoproudá a hromosvody

1.

elektrická zařízení a hromosvody ve výrobnách elektrické energie a ve stanicích s vedeními,

2.

elektrická zařízení a hromosvody ve výrobních závodech, skladech, dílnách, ústavech a v objektech občanské vybavenosti,

3.

elektrická zařízení pracovních strojů, technologických linek a spotřebičů;

d)

plynová zařízení

1.

zařízení pro výrobu a úpravu topných, hořlavých, hoření podporujících a zdraví škodlivých plynů, dusíku a kysličníku uhličitého (dále jen "plyny"),

2.

zařízení pro plnění a skladování plynů včetně skladů karbidu vápníku,

3.

zařízení pro rozvod plynů včetně zařízení na zvyšování a snižování tlaku,

4.

zařízení pro spotřebu plynů.

##### § 2

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 1. ledna 1970.

Předseda Českého báňského úřadu: v z. Dr. Ing. Beznekr v. r. Předseda Českého úřadu bezpečnosti práce: Ing. Šmok v. r.
