---
title: "Vyhláška Federálneho ministerstva práce a sociálnych vecí o odmeňovaní riaditeľov organizácií, ktoré prevádzkujú podnikateľskú činnosť"
identifier: "ZZ-1991-74"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "1991-03-01"
last_updated: "1991-03-01"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1991/74/"
official_citation: "74/1991 Zb."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "1991"
effective_from: "1991-03-01"
effective_to: "1992-01-15"
---
# Vyhláška Federálneho ministerstva práce a sociálnych vecí o odmeňovaní riaditeľov organizácií, ktoré prevádzkujú podnikateľskú činnosť

# VYHLÁŠKA

## Federálneho ministerstva práce a sociálnych vecí

z 11. februára 1991

Federálne ministerstvo práce a sociálnych vecí podľa [§ 123 ods. 2 písm. a) bodu 3 a 4 Zákonníka práce](../../../../SK/ZZ/1965/65/#paragraf-123.odsek-2.pismeno-a.bod-3) v znení zákona č. 3/1991 Zb. ustanovuje:

##### § 1

Táto vyhláška upravuje odmeňovanie riaditeľov a im na roveň postavených vedúcich pracovníkov (ďalej len „riaditeľ) organizácií prevádzkujúcich podnikateľskú činnosť,[1)](#poznamky.poznamka-1) ktoré sú riadené federálnymi ústrednými orgánmi.

##### § 2

(1)

Riaditeľovi prislúcha mzda vo výške a za podmienok písomne dohodnutých s vlastníkom alebo príslušným riadiacim orgánom organizácie (napr. zakladateľ, predstavenstvo, správna rada) v individuálnej zmluve (ďalej len “zmluvná mzda“). Zmluvnú mzdu tvoria tarifná mzda ustanovená podľa mzdových predpisov platných v organizácii[2)](#poznamky.poznamka-2) a iné dohodnuté mzdové zložky.

(2)

Riaditeľovi možno v individuálnej zmluve zaručiť nárok na vyššiu časť zmluvnej mzdy, než ktorá zodpovedá zložkám mzdy zaručeným Zákonníkom práce[3)](#poznamky.poznamka-3) (ďalej len „zaručená časť mzdy“).

(3)

Ak zriadi organizácia po dohode s riaditeľom jeho osobný účet mzdy,[4)](#poznamky.poznamka-4) nemožno na tento účet prevádzať zaručenú časť mzdy.

##### § 3

Vlastník alebo príslušný riadiaci orgán organizácie hodnotí plnenie podmienok dohodnutých v individuálnej zmluve a v závislosti od plnenia týchto podmienok určí výšku zmluvnej mzdy, prípadne ich dohodnutých zložiek; s výsledkom hodnotenia a výškou zmluvnej mzdy riaditeľa písomne oboznámi.

##### § 4

Individuálnu zmluvu možno v priebehu obdobia, na ktoré bola dojednaná, meniť len písomne a za podmienok v nej dohodnutých.

##### § 5

Touto vyhláškou nie sú dotknuté ustanovenia upravujúce nároky riaditeľov na poskytovanie zložiek mzdy, ktoré vyplývajú z osobitných predpisov.[5)](#poznamky.poznamka-5)

##### § 6

Zrušuje sa výnos Federálneho ministerstva práce a sociálnych vecí zo 4. 4. 1989 o osobnej hmotnej zainteresovanosti riaditeľov v rokoch 1989 až 1990 (reg. v čiastke 11/1989 Zb.).

##### § 7

Táto vyhláška nadobúda účinnosť dňom vyhlásenia.

Minister: Miller v.r.
