---
title: "Vyhláška ministerstva práce a sociálních věcí České republiky, kterou se mění a doplňuje vyhláška ministerstva práce a sociálních věcí České republiky č. 21/1991 Sb., o bližších podmínkách zabezpečování rekvalifikace uchazečů o zaměstnání a zaměstnanců"
identifier: "ZZ-1992-324"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "1992-06-30"
last_updated: "1992-06-30"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1992/324/"
official_citation: "324/1992 Zb."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "1992"
effective_from: "1992-06-30"
---
# Vyhláška ministerstva práce a sociálních věcí České republiky, kterou se mění a doplňuje vyhláška ministerstva práce a sociálních věcí České republiky č. 21/1991 Sb., o bližších podmínkách zabezpečování rekvalifikace uchazečů o zaměstnání a zaměstnanců

# VYHLÁŠKA

## ministerstva práce a sociálních věcí České republiky

ze dne 27. května 1992,

Ministerstvo práce a sociálních věcí České republiky stanoví podle [§ 31 odst. 2 zákona č. 1/1991 Sb.](../../../../SK/ZZ/1991/1/#paragraf-31.odsek-2), o zaměstnanosti, v dohodě s ministerstvem školství, mládeže a tělovýchovy České republiky:

##### Čl. I

Vyhláška ministerstva práce a sociálních věcí České republiky č. 21/1991 Sb., o bližších podmínkách zabezpečování rekvalifikace uchazečů o zaměstnání a zaměstnanců, se mění a doplňuje takto:

1.

V § 1 odst. 2 se vypouštějí slova „pomaturitní studium,^3) kombinace teoretické a praktické přípravy,“ a za slovo „formy“ se vkládají slova „středoškolského nebo“.

2.

V § 2 odst. 1 první věta zní: „Vzdělávací zařízení, například vzdělávací zařízení zaměstnavatelů, státní a soukromé školy včetně zahraničních právnických a fyzických osob provádějících rekvalifikace a státní rekvalifikační střediska (státní rekvalifikační střediska pro občany se změněnou pracovní schopností) uskutečňují rekvalifikaci na základě písemné dohody s úřady práce nebo zaměstnavateli.“.

3.

Dosavadní text § 3 se označuje jako odstavec 1 a doplňuje se novým odstavcem 2, který zní:

„(2) V dohodě lze sjednat závazek, že uchazeč o zaměstnání, který bez vážných důvodů (§ 5) zanechá rekvalifikace nebo odmítne po jejím absolvování nastoupit do vhodného zaměstnání odpovídajícího nově získané kvalifikaci, uhradí úřadu práce náklady rekvalifikace až do výše 50 %.“.

4.

V § 4 odst. 1 zní:

„(1) Uchazeči o zaměstnání, vyslanému na rekvalifikaci úřadem práce, zabezpečuje úřad práce bez platně potřebné ochranné pracovní prostředky. Dále mu může poskytovat: a) úhradu výbavy potřebné k provádění rekvalifikace, například nutné školní potřeby a učebnice, až do výše 1000 Kčs, b) v rozsahu a za podmínek platných pro pracovní cestu podle zvláštních předpisů[5)](#poznamky.poznamka-5) stravné a nocležné, a dále náhradu jízdních výdajů za cestu z bydliště do místa konání rekvalifikace a zpět při přijímacím řízení, zahájení a ukončení rekvalifikace, případně i náhradu jízdného za cesty k návštěvě rodiny a zpět, nebo náhradu jízdních výdajů při denním dojíždění na rekvalifikaci, c) náhradu ve výši pojištění pro případ úrazu jím sjednaného na dobu rekvalifikace.“.

5.

Za § 4 se vkládá nový § 4a, který zní:

„§ 4a S uchazečem o zaměstnání, který v posledním zaměstnání neukončil svou rekvalifikaci, může úřad práce uzavřít písemnou dohodu o dokončení zbývající části rekvalifikace; ustanovení § 3 platí i zde.“.

6.

§ 5 zní:

„§ 5 Uchazeč o zaměstnání může z vážných zdravotních, osobních a rodinných důvodů, které nastaly v průběhu rekvalifikace, zanechat rekvalifikace. Za vážné osobní nebo rodinné důvody podle věty první se považují důvody spočívající v: a) nezbytné osobní péči o: 1. dítě ve věku do tří let, 2. dlouhodobě těžce zdravotně postižené dítě, které vyžaduje mimořádnou péči, pokud nebylo umístěno v ústavu pro takové děti, 3. blízkou osobu, která je převážně nebo úplně bezmocná a nebyla umístěna v ústavu sociální péče nebo v obdobném zdravotnickém zařízení, b) docházce dětí do předškolního zařízení a povinné školní docházce dětí, c) místě výkonu a povaze zaměstnání druhého manžela, d) nástupu do zaměstnání nebo zahájení samostatné výdělečné činnosti podle zvláštních předpisů.[12)](#poznamky.poznamka-12)“.

7.

V § 8 odst. 2 a 3 znějí:

„(2) Pověření podle odstavce 1 může vzdělávací zařízení získat, osvědčí-li, že má způsobilost provádět rekvalifikaci pro vymezené pracovní činnosti. Způsobilost vzdělávacího zařízení podle věty první ověřuje ministerstvo školství, mládeže a tělovýchovy České republiky^9) na základě písemné žádosti vzdělávacího zařízení; v žádosti je třeba uvést: a) pracovní činnosti, pro které má být rekvalifikace prováděna, b) vzdělávací projekt pro pracovní činnosti uvedené pod písmenem a), c) informaci o materiálním a personálním zabezpečování rekvalifikace, d) prohlášení o odborné a pedagogické kvalifikaci vyučujících. K žádosti je třeba přiložit doklad o zřízení vzdělávacího zařízení. (3) Vzdělávací projekt podle odstavce 2 písm. b) obsahuje cíl, obsah, délku, složení účastníků vzdělávání, formy a metody, organizační zajištění, způsob zakončení a ověření získaných vědomosti vzdělávaných pracovníků.“. Dosavadní odstavce 3 až 5 se označují jako 4 až 6.“.

8.

V § 8 odst. 4 se za slova „vysokých škol“ vkládají slova „v rámci jejich působnosti“.

9.

V § 8 odst. 5 se na konci připojuje tato věta: „Pověření podle věty první se vydává na dobu určitou; po uplynutí této doby se přiměřeně postupuje podle odstavce 2.“.

##### Čl. II

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem vyhlášení.

Ministr: Ing. Horálek CSc. v. r.
