---
title: "Nariadenie vlády Slovenskej republiky o Pieninskom národnom parku"
identifier: "ZZ-1997-47"
country: "sk"
rank: "government_regulation"
publication_date: "1997-02-22"
last_updated: "2004-06-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1997/47/"
official_citation: "47/1997 Z. z."
type_code: "NariadenieVlady"
type_display: "Nariadenie vlády"
year: "1997"
effective_from: "2004-06-01"
headings: "Územie národného parku; Ochranné pásmo; Dokumentácia; Prechodné ustanovenie; Záverečné ustanovenie; Účinnosť"
---
# Nariadenie vlády Slovenskej republiky o Pieninskom národnom parku

# NARIADENIE VLÁDY

## Slovenskej republiky

zo 14. januára 1997

Vláda Slovenskej republiky podľa [§ 12 ods. 2](../../../../SK/ZZ/1994/287/#paragraf-12.odsek-2) a [§ 14 ods. 1](../../../../SK/ZZ/1994/287/#paragraf-14.odsek-1) a [6 zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 287/1994 Z. z.](../../../../SK/ZZ/1994/287/#paragraf-6) o ochrane prírody a krajiny nariaďuje:

##### § 1

##### Územie národného parku

Územie Pieninského národného parku (ďalej len „národný park“) sa nachádza v katastrálnych územiach Červený Kláštor, Haligovce, Kamienka, Lechnica, Lesnica, Litmanová, Stráňany a Veľký Lipník. Národný park má výmeru 3 749,6226 ha; jeho územie je vymedzené v prílohe tohto nariadenia.

##### § 2

##### Ochranné pásmo

Ochranné pásmo národného parku s celkovou výmerou 22 444,1676 ha sa nachádza v okresoch Kežmarok a Stará Ľubovňa; jeho územie je vymedzené v prílohe tohto nariadenia.

##### § 3

##### Dokumentácia

Mapy, v ktorých sú zakreslené hranice národného parku, jeho ochranného pásma a územie prírodnej rezervácie podľa § 4 ods. 1, sú uložené na Ministerstve životného prostredia Slovenskej republiky, na Krajskom úrade v Prešove, na Okresnom úrade v Kežmarku a na Okresnom úrade v Starej Ľubovni.

##### § 4

##### Prechodné ustanovenie

(1)

Súčasťou ochranného pásma národného parku ostáva Prírodná rezervácia Jezerské jazero, ktorá bola vyhlásená nariadením Predsedníctva Slovenskej národnej rady č. [5/1967 Zb.](../../../../SK/ZZ/1967/5/) o zriadení Pieninského národného parku v znení zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 287/1994 Z. z.

(2)

Územie prírodnej rezervácie podľa odseku 1 je vymedzené v [prílohe](#prilohy.priloha-priloha_nariadenia_vlady_slovenskej_republiky_c_47_1997_z_z.oznacenie).

(3)

Nedotknuté ostávajú osobitné predpisy,[1)](#poznamky.poznamka-1) ktorými boli vyhlásené ďalšie osobitne chránené časti prírody a krajiny na území národného parku a jeho ochranného pásma.

##### § 5

##### Záverečné ustanovenie

Zrušujú sa § 1 ods. 1, § 2, 3, 11 a príloha nariadenia Predsedníctva Slovenskej národnej rady č. 5/1967 Zb. o zriadení Pieninského národného parku v znení zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 287/1994 Z. z.

##### § 6

##### Účinnosť

Toto nariadenie nadobúda účinnosť 1. marca 1997.

Vladimír Mečiar v. r.
