---
title: "Vyhláška Štátnej arbitráže Československej socialistickej republiky o prechodnej úprave niektorých hospodárskych záväzkových vzťahov pri dodávkach a odbere elektriny, vykurovacích plynov a tuhých palív"
identifier: "ZZ-1976-137"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "1976-11-29"
last_updated: "1977-01-01"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1976/137/"
official_citation: "137/1976 Zb."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "1976"
effective_from: "1977-01-01"
effective_to: "1977-12-31"
---
# Vyhláška Štátnej arbitráže Československej socialistickej republiky o prechodnej úprave niektorých hospodárskych záväzkových vzťahov pri dodávkach a odbere elektriny, vykurovacích plynov a tuhých palív

# VYHLÁŠKA

## Štátnej arbitráže Československej socialistickej republiky

z 26. novembra 1976

Na základe uznesenia Predsedníctva vlády Československej socialistickej republiky z 21. októbra 1976 č. 283 bod V/7 Štátna arbitráž Československej socialistickej republiky podľa [§ 395 písm. b) Hospodárskeho zákonníka č. 109/1964 Zb.](../../../../SK/ZZ/1964/109/#paragraf-395.pismeno-b) v znení vyhlásenom pod č. 37/1971 Zb. ustanovuje:

##### § 1

Pri dodávkach a odbere elektrickej práce je v zmluvnom období prípustná tolerancia +1 % a -2 %.[1)](#poznamky.poznamka-1)

##### § 2

Majetkové sankcie za neodobranie dojednaného množstva elektriny 2) sa nemusia účtovať ani vymáhať, ani keď v jednotlivom prípade presiahnu sumu 1 000 Kčs.

##### § 3

Majetkové sankcie za neodobranie množstva vykurovacích plynov 3) v období od 1. októbra do 31. marca sa nemusia účtovať ani vymáhať, ani keď v jednotlivom prípade presiahnu sumu 1 000 Kčs.

##### § 4

(1)

Právo na majetkové sankcie za omeškanie s dodávkami tuhých palív,[4)](#poznamky.poznamka-4) ktoré sa mali alebo majú plniť podľa hospodárskych zmlúv v druhom polroku 1976, zaniká, prípadne nevznikne.

(2)

Dodávky tuhých palív v roku 1977 sa započítavajú najprv do plnenia hospodárskych zmlúv uzavretých na rok 1977.

##### § 5

Táto vyhláška nadobúda účinnosť dňom vyhlásenia, s výnimkou [§ 1](#paragraf-1), ktorý nadobúda účinnosť 1. januárom 1977; vyhláška platí do 31. decembra 1977.

Hlavný arbiter Československej socialistickej republiky: Brandejs v. r.
