---
title: "Vyhláška Štátnej arbitráže Československej socialistickej republiky, ktorou sa vydávajú základné podmienky dodávky výrobkov dodávaných organizáciami vnútorného obchodu"
identifier: "ZZ-1980-38"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "1980-04-11"
last_updated: "1980-06-01"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1980/38/"
official_citation: "38/1980 Zb."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "1980"
effective_from: "1990-05-01"
effective_to: "1991-12-31"
headings: "Predmet a rozsah úpravy; Záručná doba; Spoločné a záverečné ustanovenia; Účinnosť"
---
# Vyhláška Štátnej arbitráže Československej socialistickej republiky, ktorou sa vydávajú základné podmienky dodávky výrobkov dodávaných organizáciami vnútorného obchodu

# VYHLÁŠKA

## Štátnej arbitráže Československej socialistickej republiky

z 21. marca 1980,

Štátna arbitráž Československej socialistickej republiky po prerokovaní so zúčastnenými ministerstvami a ostatnými ústrednými orgánmi podľa [§ 392 ods. 1](../../../../SK/ZZ/1964/109/#paragraf-392.odsek-1) a [§ 394 ods. 1 Hospodárskeho zákonníka](../../../../SK/ZZ/1964/109/#paragraf-394.odsek-1) č. 109/1964 Zb. v znení vyhlásenom pod [č. 37/1971 Zb.](../../../../SK/ZZ/1971/37/) (ďalej len „zákon“) ustanovuje:

##### § 1

##### Predmet a rozsah úpravy

Táto vyhláška upravuje hospodárske záväzky pri príprave dodávok a pri dodávkach výrobkov organizácií štátneho a družstevného obchodu organizáciám zabezpečujúcim predaj v obchode a spotrebiteľským organizáciám.

##### § 2

##### Príprava dodávok

Odberateľ je povinný pravidelne informovať dodávateľa o výsledkoch prieskumu spotrebiteľského dopytu, a to v takom časovom predstihu pred každým štvrťrokom, aby sa tieto informácie mohli využiť na uzavieranie zmlúv o dodávke výrobkov v príslušnom štvrťroku. Dodávateľ je obdobne povinný informovať odberateľa o nových druhoch výrobkov, o módnych a inovovaných výrobkoch a spôsobe ich použitia a o výrobkoch, ktoré má dodávateľovi v príslušnom štvrťroku dodať výrobná organizácia alebo organizácia zahraničného obchodu. Dodávateľ poskytuje odberateľovi podľa možností propagačný materiál.

##### § 3

##### Zmluvy o spolupráci

(1)

Organizácie uzavierajú zmluvy o spolupráci, ktorých účelom je zlepšiť uspokojovanie potrieb vnútorného trhu.

(2)

Organizácie v zmluve spravidla

a)

uvádzajú predpokladaný celkový ročný objem dodávok v členení na štvrťroky a ich sortimentnú skladbu najmenej v hĺbke a štruktúre zodpovedajúcej predpisom o prerokúvaní dodávateľsko-odberateľských vzťahov medzi dodávateľom a výrobnou organizáciou, prípadne organizáciou zahraničného obchodu,[1)](#poznamky.poznamka-1)

b)

dojednávajú podľa potrieb pravidelného zásobovania predajní, prípadne iných organizačných jednotiek odberateľa, zásady zostavenia objednávkového a rozvozného plánu dojednávaného podľa [§ 4](#paragraf-4) a obdobia, na ktoré sa bude dojednávať,

c)

dojednávajú prípady, kedy možno urobiť návrh zmluvy o dodávke výrobkov (objednávku) telefonicky,

d)

dojednávajú postup pri likvidácii zásob, ktoré vznikli dodávateľovi v dôsledku toho, že celkový objem dodávok alebo objem dodávok v určitom sortimente výrobkov, na ktoré sa uzavreli zmluvy o dodávke výrobkov, bol nižší, než sa predpokladalo v zmluve o spolupráci; najmä sa dohodnú na postupe pri organizovaní dopredajových akcií spotrebiteľom,

e)

dojednávajú bližšie podrobnosti o uplatňovaní a vybavovaní reklamácií,

f)

dojednávajú pri dodávkach národného podniku Baliarne obchodu druhy výrobkov, pre ktoré sa samostatne dojednajú dni, v ktorých sa tieto výrobky majú expedovať na základe odvolávok odberateľovi. Dni pre expedíciu dojednávajú organizácie dodatočne na každý polrok; dodávateľ predkladá návrh najneskoršie 30 dní pred začiatkom každého polroka a odberateľ sa k nemu vyjadruje do 10 dní po tom, čo ho dostane.

(3)

Dodávateľ vyzve odberateľa najneskoršie 40 dní pred termínom určeným na prerokovanie dodávateľsko-odberateľských vzťahov medzi ním a výrobnou organizáciou alebo organizáciou zahraničného obchodu na príslušný rok,[2)](#poznamky.poznamka-2) aby predložil požiadavku na celkový objem dodávok v tomto roku. Odberateľ predloží požiadavku na celkový objem dodávok do 15 dní po tom, čo dostane výzvu dodávateľa.

(4)

Dodávateľ predkladá návrh zmluvy o spolupráci do 30 dní od uplynutia termínu určeného na uzavretie prerokovania dodávateľsko-odberateľských vzťahov medzi ním a výrobnou organizáciou alebo organizáciou zahraničného obchodu.[2)](#poznamky.poznamka-2) Návrhom zmluvy o spolupráci je dodávateľ viazaný po čas 30 dní od jeho odoslania, pokiaľ sám neurčí dlhšiu lehotu alebo pokiaľ sa nedohodne iná lehota.

##### § 4

##### Objednávkový a rozvozný plán

(1)

V objednávkovom a rozvoznom pláne organizácie dojednajú lehoty na predkladanie návrhov zmlúv (objednávok) včítane lehôt na poskytovanie požadovaných plnení podľa druhov výrobkov a podľa jednotlivých predajní, prípadne iných organizačných jednotiek odberateľa a časové rozvrhnutie odvozu prázdnych obalov; na traťové dodávky sa nedojednávajú lehoty na poskytovanie požadovaných plnení.

(2)

Návrh objednávkového a rozvozného plánu predkladá dodávateľ odberateľovi najneskoršie 20 dní pred začiatkom dojednaného obdobia. Odberateľ je povinný vyjadriť sa k návrhu do 10 dní po tom, čo ho dostane. Dodávateľ je svojim návrhom viazaný do konca lehoty určenej na vyjadrenie k návrhu.

(3)

Ak vyjadrenie k návrhu príde po uplynutí určenej lehoty, platí objednávkový a rozvozný plán za dohodnutý v znení návrhu.

##### § 5

(1)

Zmluvu o dodávke výrobkov uzaviera v mene odberateľa spravidla vedúci predajne alebo ním určený pracovník, pokiaľ organizačné predpisy neurčujú inak.

(2)

V prípadoch, že sa organizácie o tom dohodnú [[§ 3 ods. 2 písm. c)](#paragraf-3.odsek-2.pismeno-c)], môže sa návrh zmluvy (objednávka) urobiť telefonicky; obe organizácie sú povinné viesť evidenciu o čase a obsahu takto uskutočnených návrhov zmlúv (objednávok).

(3)

Odberateľ predkladá návrh zmluvy (objednávku) v lehotách uvedených v objednávkovom a rozvoznom pláne a v dohodnutom počte vyhotovení, spravidla na tlačivách dodávateľa.

(4)

Návrhom zmluvy (objednávkou) je odberateľ viazaný po čas uvedený v objednávkovom a rozvoznom pláne na poskytovanie požadovaného plnenia podľa jednotlivých druhov výrobkov, pokiaľ sám neurčí dlhšiu lehotu alebo pokiaľ sa nedohodne iná lehota.

(5)

Odberateľ nesmie odmietnuť poskytnuté plnenie, ktoré plne zodpovedá jeho požiadavku, ak sa uskutoční ešte v prvý deň nasledujúci po uplynutí času viazanosti odberateľa návrhom zmluvy (objednávkou),[3)](#poznamky.poznamka-3) pokiaľ ho dodávateľ o zdržaní dodávky upovedomil pred uplynutím tejto lehoty; to neplatí pre prípady, keď si odberateľ v návrhu zmluvy (objednávke) vyhradil, že sa má plniť len v určitý deň.

##### § 6

(1)

Odberateľ je povinný v lehote na predloženie návrhu zmluvy (objednávky) oznámiť dodávateľovi aj prípady, keď návrh zmluvy (objednávku) nebude predkladať.

(2)

Odberateľ je povinný oznámiť dodávateľovi uzavretie predajne alebo iného miesta určenia, kam sa má dodávka uskutočniť, a to vždy bez zbytočného odkladu po vzniku dôvodu na uzavretie predajne alebo iného miesta určenia.

##### § 7

##### Zmluva na dodávky z veľkoobchodných skladov dodávateľa do veľkoobchodných skladov odberateľa

Pre uzavieranie zmlúv na dodávku výrobkov z veľkoobchodných skladov dodávateľa do veľkoobchodných skladov odberateľa neplatia ustanovenia [§ 4 až 6](#paragraf-4). Návrh zmluvy predkladá odberateľ dodávateľovi 30 dní pred začiatkom štvrťroka, v ktorom sa majú dodávky uskutočňovať. Návrhom zmluvy je odberateľ viazaný po čas 10 dní od jeho odoslania, pokiaľ sám neurčí dlhšiu lehotu alebo ak sa nedohodne iná lehota.

##### § 8

##### Splnenie

Ak sa dodávka plní odovzdaním odberateľovi, musí sa splniť v mieste určenom objednávkovým a rozvozným plánom. Týmto miestom je predajňa, prípadne príručný sklad, prevádzkáreň alebo iné miesto uvedené v objednávkovom a rozvoznom pláne ([§ 4](#paragraf-4)). Miesto určenia musí zodpovedať hygienickým predpisom, predpisom o bezpečnosti a ochrane zdravia pri práci a technickým normám. Pri uskutočňovaní dodávok sú organizácie povinné dodržať aj podmienky určené cenovými predpismi.

##### § 9

##### Minimálne expedičné množstvo

Minimálnym expedičným množstvom pre jednotlivé predajne je jedno originálne obchodné balenie, pri výrobkoch ložených na paletách jedna paletizačná jednotka. Ak to vyžadujú potreby predajne, organizácie osobitne dohodnú prípady, v ktorých sa minimálne expedičné množstvo určí inak.

##### § 10

##### Preprava

(1)

Prepravu výrobkov do miesta určenia zabezpečuje dodávateľ. Ak odberateľ o to požiada a po predchádzajúcej dohode sám zabezpečí prepravu výrobkov, uhradí mu dodávateľ náklady vynaložené na prepravu vo výške podľa tarify ČSD.

(2)

V prípade, že odberateľ zabezpečí prepravu výrobkov na základe žiadosti dodávateľa, uhradí dodávateľ odberateľovi náklady vynaložené na prepravu vo výške tarify ČSAD.

##### § 11

##### Záručná doba

(1)

Záručná doba, ak nie je v technickej norme ustanovené inak, je

a)

pri ovocí mierneho pásma, ovocí tropického a subtropického pásma a pri zelenine jeden deň nasledujúci po dni splnenia dodávky,

b)

pri raných zemiakoch 2 dni, pri neskorých zemiakoch 8 dní, pri zemiakoch na zimné uskladnenie 30 dní odo dňa splnenia dodávky,

c)

pri iných výrobkoch podliehajúcich rýchlej skaze 3 dni nasledujúce po dni splnenia dodávky.

d)

pri ostatných výrobkoch 6 mesiacov od splnenia dodávky; ak ide o výrobky určené na predaj ďalším spotrebiteľom, predlžuje sa záručná doba do konca doby, po ktorú trvá zodpovednosť za vady v prospech toho, kto výrobky spotrebúva, najdlhšie však 12 mesiacov od splnenia dodávky.

(2)

Pri výrobkoch, kde technická norma ustanovuje záručnú dobu tak, že jej začiatok sa určuje dátumom výroby vyznačeným na výrobku alebo na jeho obale, je dodávateľ povinný uskutočniť dodávku tak, aby odberateľ mohol uplatniť svoje práva zo zodpovednosti za vady v čase zodpovedajúcom aspoň polovici záručnej doby poskytovanej na výrobok, pokiaľ technická norma neustanovuje inak.

(3)

Pri výrobkoch, kde technická norma ustanovuje dobu použiteľnosti kratšiu než záručná doba, zodpovedá dodávateľ za to, že výrobok bude mať určené vlastnosti, 4) len po dobu použiteľnosti. Ak sa začiatok doby použiteľnosti určuje dátumom výroby vyznačeným na výrobku alebo na jeho obale, platí o povinnostiach dodávateľa ustanovenie odseku 2 obdobne.

##### § 12

##### Postup pri vybavovaní reklamácií

Ak na vybavenie reklamácie treba odovzdať reklamované výrobky dodávateľovi, odberateľ je povinný zabaliť ich tak, aby nedošlo k ich poškodeniu; pri vadách reklamovaných pred predajom výrobkov spotrebiteľom je povinný použiť na balenie výrobkov originálny obal, v ktorom bol výrobok odberateľovi dodaný. Odvoz reklamovaných výrobkov zabezpečuje dodávateľ bez zbytočného odkladu.

##### § 13

Dodávateľ pripojí k dodávke obalový list, prípadne iný doklad, ktorý ho nahrádza (ďalej len „obalový list“). V obalovom liste uvedie dodávateľ údaje o druhu a množstve obalov; osobitne označí ako manipulačné obaly tie obaly, ktoré slúžia výhradne na prepravu výrobkov od dodávateľa k odberateľovi.

##### § 14

(1)

Odberateľ je povinný vrátiť

a)

manipulačné obaly pri najbližšej nasledujúcej dodávke uskutočnenej v manipulačných obaloch rovnakého druhu,

b)

ostatné obaly do 30 dní odo dňa splnenia dodávky, pokiaľ nie je v osobitnom predpise[5)](#poznamky.poznamka-5) ustanovená kratšia lehota.

(2)

Povinnosť vrátiť obaly sa splní tým, že odberateľ pripraví obaly na odvoz na určenom mieste v predajni alebo na inom mieste, kde dochádza k splneniu dodávky podľa [§ 8](#paragraf-8).

(3)

Odberateľ pripojí k obalom, ktoré vracia, doklad o ich počte a druhu.

##### § 15

(1)

Ak odberateľ je v omeškaní s vrátením manipulačných obalov, je povinný zaplatiť dodávateľovi penále vo výške 50 Kčs za každý prípad, keď neboli včas vrátené všetky manipulačné obaly, ktoré mali byť k určenému termínu vrátené.

(2)

Ak odberateľ je v omeškaní s vrátením ostatných obalov, neplatí penále podľa osobitných predpisov,[6)](#poznamky.poznamka-6) nemôže sa však zbaviť zodpovednosti za škodu, ktorá dodávateľovi vznikla zaplatením penále za omeškanie s vrátením obalov,[6)](#poznamky.poznamka-6) ku ktorému došlo z dôvodu oneskoreného vrátenia príslušných obalov odberateľom.

##### § 16

Dodávateľ je povinný prevziať obaly pripravené na vrátenie v lehotách určených v objednávkovom a rozvoznom pláne na odvoz prázdnych obalov. Ak dodávateľ nesplní svoju povinnosť ani v najbližšej nasledujúcej lehote určenej v objednávkovom a rozvoznom pláne na odvoz prázdnych obalov, je povinný zaplatiť odberateľovi penále vo výške 50 Kčs za každý prípad, keď obaly pripravené na vrátenie na určenom mieste neboli odvezené.

##### § 17

Vratné obaly fakturované dodávateľovi výrobnou organizáciou fakturuje dodávateľ rovnakou sumou odberateľovi; po vrátení obalov ju odberateľovi vracia. Náklady na prepravu týchto obalov uhrádza v oboch smeroch dodávateľ.

##### § 18

Dodávateľ je povinný prevziať všetky zálohované fľaše na výrobky, ktoré odberateľovi dodáva a ktoré mu odberateľ pripravil na vrátenie, a súčasne písomne potvrdiť počet vrátených fliaš.

##### § 19

(1)

Z predchádzajúcich ustanovení vyhlášky neplatia pre dodávky národného podniku Baliarne obchodu ustanovenia [§ 3 ods. 2 písm. b)](#paragraf-3.odsek-2.pismeno-b) a [§ 4 až 7](#paragraf-4).

(2)

Orientačnú požiadavku na celkový objem dodávok v členení na mesiace a s uvedením sortimentu a balenia predkladá odberateľ dodávateľovi najneskoršie 45 dní pred začiatkom štvrťroka, v ktorom sa majú dodávky uskutočňovať. Dodávateľ poskytne odberateľovi informáciu o svojich dodacích možnostiach do 10 dní po tom, čo dostane požiadavku odberateľa.

(3)

Návrh zmluvy na dodávku výrobkov predkladá odberateľ najneskoršie do 15. dňa mesiaca predchádzajúceho mesiacu, v ktorom sa majú dodávky uskutočniť. Odberateľ je návrhom zmluvy viazaný po čas 10 dní od uplynutia lehoty na jeho predloženie; ak bol návrh predložený oneskorene, po čas 10 dní od jeho odoslania.

(4)

Pri výrobkoch dohodnutých podľa [§ 3 ods. 2 písm. f)](#paragraf-3.odsek-2.pismeno-f) predkladá odberateľ dodávateľovi odvolávky najneskoršie 4 pracovné dni predo dňom určeným pre expedíciu príslušných druhov výrobkov. V odvolávke odberateľ určuje sortiment a balenie dodávaných výrobkov v rámci dojednaného množstva.

##### § 20

(1)

Zásielky výrobkov prepravované dopravným prostriedkom dodávateľa do veľkoobchodných skladov odberateľa je dodávateľ povinný zložiť na vstupnú rampu alebo na vozík pripravený pri vchode do skladu. Pri preprave dopravným prostriedkom odberateľa je dodávateľ povinný zásielku pripraviť na naloženie na expedičnú rampu alebo ju naložiť bez urovnania na dopravný prostriedok.

(2)

Výrobky dodávané do veľkoobchodných skladov odberateľa sa môžu dodávať na paletách len na základe predchádzajúcej písomnej dohody, ktorá obsahuje aj určenie spôsobu obehu paliet a vzájomného majetkového vyrovnania. Ak sa výrobky prepravujú dopravným prostriedkom dodávateľa, je odberateľ povinný poskytnúť dodávateľovi na vykládku výrobkov paletovací vozík včítane obsluhy.

##### § 21

(1)

Vady dovážaných výrobkov je odberateľ povinný oznámiť dodávateľovi aj po uplynutí reklamačných lehôt. To, čo dodávateľ na základe postupu podľa [§ 250 ods. 4 zákona](../../../../SK/ZZ/1964/109/#paragraf-250.odsek-4) dostane od dovážajúcej organizácie, je povinný odovzdať odberateľovi.

(2)

Ustanovenia [§ 206](../../../../SK/ZZ/1964/109/#paragraf-206) a [208 zákona](../../../../SK/ZZ/1964/109/#paragraf-208) nemožno použiť pri dovážaných výrobkoch dodávaných z veľkoobchodných skladov dodávateľa.

##### § 22

Ak medzi dodávateľom a odberateľom nedôjde k dohode v prípadoch upravených v ustanoveniach [§ 3 ods. 2](#paragraf-3.odsek-2), [§ 4](#paragraf-4) a [9](#paragraf-9), prerokúvajú vzniknuté rozpory nadriadené orgány dodávateľa a odberateľa.

##### § 23

Penále podľa tejto vyhlášky ([§ 15 ods. 1](#paragraf-15.odsek-1) a [§ 16](#paragraf-16)) a penále podľa zákona[7)](#poznamky.poznamka-7) za omeškanie s dodávkou, za nepredloženie odvolávky alebo prepravnej dispozície a za odmietnutie riadne ponúknutých výrobkov, ak v jednotlivom prípade nepresiahne sumu 2000 Kčs, nemusí sa účtovať a vymáhať.

##### § 24

Zrušuje sa vyhláška [č. 138/1964 Zb.](../../../../SK/ZZ/1964/138/), ktorou sa vydávajú základné podmienky dodávky výrobkov dodávaných podnikmi štátneho obchodu.

##### § 25

##### Účinnosť

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 1. júnom 1980.

Hlavný arbiter Československej socialistickej republiky: Vaněk v. r.
