---
title: "Vyhláška Federálneho ministerstva pre technický a investičný rozvoj o informáciách o výrobkoch pre stavebné časti stavieb"
identifier: "ZZ-1976-87"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "1976-08-06"
last_updated: "1976-10-01"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1976/87/"
official_citation: "87/1976 Zb."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "1976"
effective_from: "1976-10-01"
effective_to: "1992-06-30"
headings: "Základné ustanovenie; Povinnosti vydavateľa katalógu výrobkov; Povinnosti výrobcov a dovozcov; Prechodné a záverečné ustanovenia"
---
# Vyhláška Federálneho ministerstva pre technický a investičný rozvoj o informáciách o výrobkoch pre stavebné časti stavieb

# VYHLÁŠKA

## Federálneho ministerstva pre technický a investičný rozvoj

z 26. júla 1976

Federálne ministerstvo pre technický a investičný rozvoj ustanovuje podľa [§ 130 zákona č. 50/1976 Zb.](../../../../SK/ZZ/1976/50/#paragraf-130) o územnom plánovaní a stavebnom poriadku (stavebného zákona) po dohode s Ministerstvom výstavby a techniky Českej socialistickej republiky, Ministerstvom výstavby a techniky Slovenskej socialistickej republiky a Federálnym štatistickým úradom:

##### § 1

##### Základné ustanovenie

(1)

Informácie o výrobkoch pre stavebné časti stavieb[1)](#poznamky.poznamka-1) (ďalej len „výrobky“) sú súčasťou sústavy vybraných informácií pre výstavbu; publikujú sa v katalógu výrobkov, ktorý tvorí samostatný informačný blok Československého katalógu pre výstavbu, vydávaného Československým strediskom výstavby a architektúry Praha (ďalej len „Stredisko“).

(2)

Informácie o výrobkoch obsahujú základné údaje o jednotlivých výrobkoch a o organizáciách, ktoré ich vyrábajú, dovážajú alebo dodávajú.

(3)

Informácie o výrobkoch poskytujú Stredisku organizácie, ktoré ich vyrábajú alebo dovážajú (ďalej len „výrobcovia a dovozcovia“), a dopĺňajú sa informáciami získanými od iných organizácií a orgánov.

(4)

Informáciami o výrobkoch sú aj osvedčenia o vhodnosti nových výrobkov pre stavebné časti stavieb vydávané a zasielané štátnymi skúšobňami Stredisku na publikovanie v katalógu výrobkov.[2)](#poznamky.poznamka-2)

##### § 2

##### Povinnosti vydavateľa katalógu výrobkov

(1)

Stredisko ako vydavateľ katalógu výrobkov zhromažďuje, spracúva, hodnotí a rozširuje informácie o výrobkoch. Na ten účel najmä

a)

vykonáva výber výrobkov a údaje o nich na zaradenie do katalógu výrobkov, určuje formu a obsah katalógových listov a podkladov pre ich spracovanie,

b)

spracúva, triedi a rediguje katalógové listy,

c)

publikuje v katalógu výrobkov vybrané informácie a údaje o výrobkoch, osvedčenia vhodnosti výrobkov a doklady (oznámenia) o zrušení týchto osvedčení.

(2)

Výber výrobkov na zaradenie do katalógu výrobkov sa spravuje najmä šírkou ich použiteľnosti, významom a užitočnosťou informácií o nich pre účastníkov výstavby.

(3)

Výber údajov o jednotlivom výrobku na zaradenie do katalógu výrobkov sa vykonáva najmä podľa toho, či údaje

a)

poskytujú podklad pre posúdenie vhodnosti výrobkov na určité použitie,

b)

obsahujú informácie a podklady pre spracovanie prípravnej a projektovej dokumentácie,

c)

sú vhodné na publikovanie ako projektové podklady.

##### § 3

##### Povinnosti výrobcov a dovozcov

(1)

Výrobcovia a dovozcovia sú povinní Stredisku pre katalóg výrobkov

a)

každoročne k 1. októbru poskytovať údaje o tom, aký sortiment budú v nasledujúcom roku dodávať a aké jeho zmeny (oproti predchádzajúcemu roku - v priebehu roka) sa predpokladajú,

b)

spracúvať údaje o jednotlivých výrobkoch vybraných na zaradenie do katalógu výrobkov ako podklady pre katalógové listy v rozsahu a forme určenej Strediskom a odovzdať ich aspoň 30 dní pred uvedením výrobku do obehu,

c)

bez meškania oznamovať všetky zmeny údajov o svojich výrobkoch publikovaných v katalógu výrobkov.

(2)

Výrobcovia a dovozcovia zodpovedajú za vecnú správnosť a aktuálnosť údajov zasielaných na publikovanie v katalógu výrobkov.

##### § 4

##### Prechodné a záverečné ustanovenia

(1)

Výrobcovia a dovozcovia zašlú Stredisku údaje o svojom súčasnom sortimente výrobkov[3)](#poznamky.poznamka-3) do 2 mesiacov odo dňa účinnosti tejto vyhlášky.

(2)

Stredisko vykoná výber výrobkov na zaradenie do katalógu výrobkov a vyžiada si údaje o jednotlivých vybraných výrobkoch do 2 mesiacov po tom, čo dostalo údaje zaslané podľa predchádzajúceho odseku.

(3)

Výrobcovia a dovozcovia spracujú a odovzdajú Stredisku údaje o jednotlivých vybraných výrobkoch v primeranej lehote, najneskôr však do 4 mesiacov od ich vyžiadania.

##### § 5

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 1. októbrom 1976.

Prvý námestník ministra: Ing. Gábel v. r.
