---
title: "Oznámenie Štatistického úradu Slovenskej republiky o vydaní výnosu, ktorým sa vyhlasujú štandardy pre štátny informačný systém"
identifier: "ZZ-1996-284"
country: "sk"
rank: "notification"
publication_date: "1996-10-04"
last_updated: "1996-10-04"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1996/284/"
official_citation: "284/1996 Z. z."
type_code: "Oznamenie"
type_display: "Oznámenie"
year: "1996"
effective_from: "1996-10-04"
---
# Oznámenie Štatistického úradu Slovenskej republiky o vydaní výnosu, ktorým sa vyhlasujú štandardy pre štátny informačný systém

# OZNÁMENIE

## Štatistického úradu Slovenskej republiky

Štatistický úrad Slovenskej republiky vydal podľa [§ 20 ods. 2 zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 261/1995 Z. z.](../../../../SK/ZZ/1995/261/#paragraf-20.odsek-2) o štátnom informačnom systéme výnos z 30. septembra 1996 č. 916/1996-14, ktorým sa vyhlasujú štandardy pre štátny informačný systém. Výnosom sa ustanovujú štandardy pre štátny informačný systém ako nástroj výkonu informačných činností a lehota na uplatnenie štandardov už utvorených častí štátneho informačného systému. Úplné znenie medzinárodných technických noriem a slovenských technických noriem uvedených v prílohe výnosu je dostupné v Slovenskom ústave technickej normalizácie Úradu pre normalizáciu, metrológiu a skúšobníctvo Slovenskej republiky. Odporúčania Medzinárodného poradného výboru pre telefóniu a telegrafiu (Comité Consultatif International de Télégraphie et Téléphonie – CCITT) alebo Medzinárodnej telekomunikačnej únie (International Télécommunication Union – ITU) sú dostupné vo Výskumnom ústave spojov v Banskej Bystrici. Výnos nadobúda účinnosť 1. novembra 1996. Výnos vrátane prílohy, ktorú tvorí zoznam štandardov, je uverejnený v čiastke 3/1996 Spravodajcu Štatistického úradu Slovenskej republiky a možno doň nazrieť na Štatistickom úrade Slovenskej republiky a vo všetkých územných štatistických orgánoch Štatistického úradu Slovenskej republiky. Uvedenú čiastku si možno kúpiť alebo objednať v Štatistickom a evidenčnom vydavateľstve tlačív.
