---
title: "Vyhláška ministerstva lesního a vodního hospodářství České socialistické republiky o výkupu dříví z lesa"
identifier: "ZZ-1973-173"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "1973-12-27"
last_updated: "1974-01-01"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1973/173/"
official_citation: "173/1973 Zb."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "1973"
effective_from: "1974-01-01"
effective_to: "1977-12-31"
headings: "Výkup dreva; Priame dodávky a výrobná spotreba dreva; Vlastná spotreba dreva; Záväznosť ťažobného predpisu lesného hospodárkeho plánu; Odvoz dreva; Osobitné ustanovenia pre organizácie, ktoré výnimočne spravujú lesný národný majetok; Povoľovanie výnimiek; Zrušovacie ustanovenie; Záverečné ustanovenie"
---
# Vyhláška ministerstva lesního a vodního hospodářství České socialistické republiky o výkupu dříví z lesa

# VYHLÁŠKA

## Ministerstva lesného a vodného hospodárstva Českej socialistickej republiky

z 27. decembra 1973

Ministerstvo lesného a vodného hospodárstva Českej socialistickej republiky po dohode so zúčastnenými ústrednými orgánmi štátnej správy ustanovuje podľa § 55 ods. 1 zákona č. 166/1960 Zb. o lesoch a lesnom hospodárstve (lesný zákon):

##### § 1

##### Výkup dreva

(1)

V záujme účelného využitia dreva pre potreby národného hospodárstva sú užívatelia lesov pod odbornou správou (ďalej len "užívatelia lesov") [1)](#poznamky.poznamka-1) povinní, pokiaľ ďalej nie je uvedené inak, z vyťaženého riadne vydruhovaného dreva [2)](#poznamky.poznamka-2) do 14 dní písomne ponúknuť organizácii vykonávajúcej odbornú správu lesov na výkup:

(2)

Organizácia vykonávajúca odbornú správu lesov je do 14 dní po doručení ponuky povinná z ponúknutého dreva (odsek 1) vykúpiť všetko ihličnaté drevo.

(3)

Ak nedôjde k dohode o mieste výkupu, je ním miesto vyťaženia (pri pni).

(4)

S ponúknutým listnatým drevom, ktoré organizácia vykonávajúca odbornú správu lesov do 14 dní od doručenia ponuky nevykúpi, a s tými druhmi dreva, ktoré nie sú uvedené v odseku 1, môže užívateľ lesa pri dodržaní ustanovenia o odvoze dreva (§ 5) voľne naložiť.

##### § 2

##### Priame dodávky a výrobná spotreba dreva

(1)

Povinnosť ponúknuť drevo na výkup podľa ustanovenia § 1 nemajú socialistické organizácie pri tom dreve, pri ktorom im dala organizácia vykonávajúca odbornú správu lesov písomný súhlas

a)

na jeho priamy predaj drevospracujúcim organizáciám, pri vianočných stromčekoch aj obchodným organizáciám,

b)

na jeho výrobnú spotrebu (napr. v pridruženej drevárskej výrobe JRD).

(2)

Súhlas podľa odseku 1 dáva organizácia vykonávajúca odbornú správu lesov, len ak sú zabezpečené úlohy štátneho plánu rozvoja národného hospodárstva v dodávkach dreva.

(3)

Organizácie uvedené v predchádzajúcich odsekoch sú povinné dbať, aby sa na výrobnú spotrebu nepoužívali druhy dreva, ktoré možno hospodárnejšie využívať v iných odvetviach národného hospodárstva (napr. ihličnaté a listnaté priemyselné výrezy I. a II. akostnej triedy, stĺpovinu a ihličnaté stĺpové výrezy).

##### § 3

##### Vlastná spotreba dreva

(1)

Povinnosť ponúknuť drevo na výkup podľa § 1 nemajú ďalej pri ihličnatých a listnatých priemyselných výrezoch užívatelia lesa, ktorým organizácia vykonávajúca odbornú správu lesov potvrdí, že už splnili celú tažobnú úlohu na bežný rok a riadne a bežne plnia aj ostatné úlohy lesnej výroby (pričom sa plnenie úloh lesného hospodárskeho plánu posudzuje aj za obdobia tohto plánu v predchádzajúcich rokoch), a to v tomto rozsahu:

a)

socialistické organizácie na nevyhnutné opravy a údržbu svojich budov a zariadení do množstva zodpovedajúceho 15 percentám celkovej výroby dreva uvedeného v § 1 ods. 1 a ďalej na svoju vlastnú investičnú výstavbu v množstve schválenom na jednotlivé investičné akcie okresným národným výborom;

b)

jednotné roľnícke družstvá, ktoré obhospodarujú lesy, aj na opravy, prípadne obnovu obytných budov svojich členov (pracovníkov) v množstve, výšku ktorého schváli okresný národný výbor na žiadosť družstva;

c)

súkromní užívatelia lesov na nevyhnutné opravy, prípadne obnovu vlastných obytných budov v množstve, výšku ktorého schváli okresný národný výbor; súkromní užívatelia lesa k žiadosti priložia vyjadrenie organizácie vykonávajúcej odbornú správu lesov.

(2)

Schválenie okresného národného výboru podľa predchádzajúceho odseku nenahrádzajú povolenia, ktoré sú potrebné na opravy alebo investičnú výstavbu podľa predpisov o stavebnom poriadku.

(3)

Pri použití dreva pre vlastnú spotrebu platí obdobne § 2 ods. 3.

(4)

Povinnosti ustanovené v § 1 ods. 1 sa nevzťahujú na vianočné stromčeky, ktoré si užívateľ lesa ponecháva pre potrebu svojej domácnosti (socialistická organizácia pre potrebu domácností svojich pracovníkov, príp. členov).

##### § 4

##### Záväznosť ťažobného predpisu lesného hospodárkeho plánu

Užívatelia lesov, orgány štátnej správy, ako aj organizácie vykonávajúce odbornú správu lesov sú povinní dbať, aby sa pri výkupe, priamych dodávkach, výrobnej spotrebe, vlastnej spotrebe aj inom nakladaní s vyťaženým drevom neprekročili ročné ťažobné predpisy vyplývajúce zo schválených lesných hospodárskych plánov.

##### § 5

##### Odvoz dreva

Všetko vyťažené drevo (včítane vianočných stromčekov) smie z lesa odviezť až po kontrolnom označení a vystavení príslušného dokladu (dodacieho listu, číselníka, príp. iného dokladu) organizácia vykonávajúca odbornú správu lesov. Na doklade musí byť vyznačené dátum odvozu.

##### § 6

##### Osobitné ustanovenia pre organizácie, ktoré výnimočne spravujú lesný národný majetok

Na štátne organizácie, ktoré podľa § 18 lesného zákona výnimočne spravujú lesný národný majetok, sa vzťahujú len ustanovenia § 4 a 5 s tým, že kontrolné označenie a vystavenie dokladu (číselníka) vykonáva vlastný odborný lesný hospodár. [3)](#poznamky.poznamka-3)

##### § 7

##### Povoľovanie výnimiek

(1)

Okresné národné výbory môžu výnimočne odpustiť súkromným užívateľom lesov povinnosť ponúknuť na výkup drevo požadované na vykonanie iných opráv než uvedených v § 3 ods. 1 písm. c).

(2)

Výnimky z ustanovení § 1 ods. 1, § 2 ods. 1 a § 3 ods. 1 písm. a) môže povoliť Ministerstvo lesného a vodného hospodárstva Českej socialistickej republiky.

##### § 8

##### Zrušovacie ustanovenie

Zrušuje sa vyhláška Ministerstva lesného a vodného hospodárstva Českej socialistickej republiky č. 142/1969 Zb. o výkupe dreva z lesa.

##### § 9

##### Záverečné ustanovenie

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 1. januárom 1974; jej ustanovenia, pokiaľ upravujú vzťahy medzi socialistickými organizáciami, platia do 31. decembra 1975.

Minister: Ing. Hruzík v. r.
