---
title: "Vyhláška Českého úřadu bezpečnosti práce, kterou se mění a doplňuje vyhláška Českého úřadu bezpečnosti práce č. 48/1982 Sb., kterou se stanoví základní požadavky k zajištění bezpečnosti práce a technických zařízení, ve znění vyhlášky č. 324/1990 Sb"
identifier: "ZZ-1991-207"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "1991-05-31"
last_updated: "1991-05-31"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1991/207/"
official_citation: "207/1991 Zb."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "1991"
effective_from: "1991-05-31"
---
# Vyhláška Českého úřadu bezpečnosti práce, kterou se mění a doplňuje vyhláška Českého úřadu bezpečnosti práce č. 48/1982 Sb., kterou se stanoví základní požadavky k zajištění bezpečnosti práce a technických zařízení, ve znění vyhlášky č. 324/1990 Sb

# VYHLÁŠKA

## Českého úřadu bezpečnosti práce

ze dne 2. května 1991,

Český úřad bezpečnosti práce stanoví podle [§ 5 odst. 1 písm. d) zákona č. 174/1968 Sb.](../../../../SK/ZZ/1968/174/#paragraf-5.odsek-1.pismeno-d), o státním odborném dozoru nad bezpečností práce, v dohodě s příslušnými ústředními orgány:

##### Čl. I

Vyhláška Českého úřadu bezpečnosti práce č. [48/1982 Sb.](../../../../SK/ZZ/1982/48/), kterou se stanoví základní požadavky k zajištění bezpečnosti práce a technických zařízení, ve znění vyhlášky č. 324/1990 Sb., se mění a doplňuje takto:

1.

§ 1 odst. 1 zní:

„(1) Vyhláška stanoví základní požadavky k zajištění bezpečnosti práce a technických zařízení, které jsou organizace podléhající dozoru orgánů státního odborného dozoru nad bezpečností práce a právnické a fyzické osoby, které vykonávají podnikatelskou činnost podle zvláštních předpisů[4)](#poznamky.poznamka-4) (dále jen „organizace“) ve své výrobní i nevýrobní činnosti povinny zabezpečit.“.

2.

§ 241 odst. 3 zní:

„(3) Mimo případy uvedené v odstavci 2 se může organizace od ustanovení této vyhlášky odchýlit pouze za podmínek stanovených Českým úřadem bezpečnosti práce. Návrh na odchylku, doložený potřebnými náhradními opatřeními k zajištění bezpečnosti práce a technických zařízení, doporučený příslušným odborovým orgánem nebo orgánem Rolnického družstevního svazu a u výrobních družstev komisí péče o členy,[5)](#poznamky.poznamka-5) předkládá organizace prostřednictvím příslušného inspektorátu bezpečnosti práce.“.

##### Čl. II

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem vyhlášení.

Předseda Ing. Gerner v. r.
