---
title: "Nariadenie Predsedníctva Slovenskej národnej rady o zriadení Pieninského národného parku"
identifier: "ZZ-1967-5"
country: "sk"
rank: "nariadenie"
publication_date: "1967-02-15"
last_updated: "1995-01-01"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1967/5/"
official_citation: "5/1967 Zb."
type_code: "Nariadenie"
type_display: "Nariadenie"
year: "1967"
effective_from: "1995-01-01"
effective_to: "1997-02-28"
headings: "Pieninský národný park; Územia národného parku; Ochranné pásmo"
---
# Nariadenie Predsedníctva Slovenskej národnej rady o zriadení Pieninského národného parku

# NARIADENIE

## Predsedníctva Slovenskej národnej rady

zo 16.januára 1967

Predsedníctvo Slovenskej národnej rady podľa § 10 ods. 1 zákona Slovenskej národnej rady č. 1/1955 Zb. SNR o štátnej ochrane prírody nariaďuje:

##### § 1

##### Pieninský národný park

(1)

Územie Pienin v okrese Poprad vymedzené v prílohe tohto nariadenia tvorí Pieninský národný park (ďalej len „národný park“).

##### § 2

##### Územia národného parku

(1)

Územie národného parku sa nachádza v katastroch obcí Lesnica, Veľký Lipník, Haligovce, Lechnica a Červený Kláštor. Národný park má výmeru 2125 ha.

(2)

Súčasťou národného parku sú:

a)

Štátna prírodná rezervácia „Pieniny - Prielom Dunajca“.

b)

Chránený prírodný výtvor „Haligovské skaly“.

c)

Chránený prírodný výtvor „Prielom Lesníckeho potoka - Kače“.

Ich celková výmera je 472,79 ha.

(3)

Vymedzenie chránených území a výtvorov, ktoré sú súčasťou národného parku, je uvedené v prílohe tohto nariadenia.

##### § 3

##### Ochranné pásmo

(1)

Pre národný park sa vymedzuje ochranné pásmo na území okresu Poprad.

(2)

Súčasťou ochranného pásma sú:

a)

Chránený prírodný výtvor „Jezerské jazero“.

b)

Chránený prírodný výtvor „Jarabinský prielom“.

c)

Chránený prírodný výtvor „Travertínové jazierko Kráter“.

Ich celková výmera je 54,16 ha.

(3)

Vymedzenie ochranného pásma a chránených výtvorov, ktoré sú súčasťou ochranného pásma, je uvedené v prílohe tohto nariadenia.

##### § 11

Toto nariadenie nadobúda účinnosť 1. januárom 1967.

Chudík v. r.
