---
title: "Vyhláška Ministerstva práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky, ktorou sa ustanovuje obsah a podmienky poskytovania poradenskej činnosti úradmi práce"
identifier: "ZZ-1993-251"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "1993-10-30"
last_updated: "1993-11-15"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1993/251/"
official_citation: "251/1993 Z. z."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "1993"
effective_from: "1993-11-15"
effective_to: "1996-12-31"
headings: "Informačno-poradenské služby; Odborné poradenské služby; Špeciálne poradenské služby; Poradenská činnosť v zariadeniach; Účinnosť"
---
# Vyhláška Ministerstva práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky, ktorou sa ustanovuje obsah a podmienky poskytovania poradenskej činnosti úradmi práce

# VYHLÁŠKA

## Ministerstva práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky

zo 6. septembra 1993,

Ministerstvo práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky podľa [§ 5 ods. 3 zákona Slovenskej národnej rady č. 83/1991 Zb.](../../../../SK/ZZ/1991/83/#paragraf-5.odsek-3) o pôsobnosti orgánov Slovenskej republiky pri zabezpečovaní politiky zamestnanosti v znení zákona Slovenskej národnej rady č. 194/1992 Zb. ustanovuje:

##### § 1

(1)

Poradenstvo pre voľbu povolania[1)](#poznamky.poznamka-1) zahŕňa najmä poskytovanie informácií a odborných rád o druhoch povolaní, predpokladoch a požiadavkách na výkon určitého povolania. Poskytuje sa občanom, ktorí ukončili školskú dochádzku a neboli doposiaľ zamestnaní.

(2)

Poradenstvo pre pracovné uplatnenie[1)](#poznamky.poznamka-1) zahŕňa najmä poskytovanie informácií a odborných rád zameraných na riešenie problémov spojených s ponukou pracovných miest, so zdravotnými, kvalifikačnými a ďalšími predpokladmi a požiadavkami, ktoré súvisia s výberom vhodného zamestnania, s právami a povinnosťami pri vzniku, zmene a skončení pracovného pomeru.

##### § 2

(1)

Poradenskú činnosť vykonávajú úrady práce so zreteľom na zosúladenie záujmov občanov s predpokladmi a požiadavkami na obsadenie voľného pracovného miesta a situáciou na trhu práce. Osobitnú pozornosť pri výkone poradenskej činnosti venujú úrady práce občanom so zmenenou pracovnou schopnosťou.[2)](#poznamky.poznamka-2)

(2)

O priebehu, spôsoboch a výsledkoch poradenskej činnosti vedie úrad práce záznamy.

##### § 3

V rámci poradenskej činnosti úradov práce sa poskytujú

a)

informačno-poradenské služby,

b)

odborné poradenské služby,

c)

špeciálne poradenské služby.

##### § 4

##### Informačno-poradenské služby

Informačno-poradenské služby zahŕňajú poskytovanie informácií a rád občanom, najmä o možnostiach zamestnania, o predpokladoch a požiadavkách na výkon povolania, o možnostiach vzdelávania a rekvalifikácie a o hmotnom zabezpečení uchádzačov o zamestnanie.

##### § 5

##### Odborné poradenské služby

(1)

Odborné poradenské služby zahŕňajú poskytovanie odborných rád a informácií zameraných na riešenie problémov spojených s pracovným uplatnením občana, na vytváranie súladu medzi jeho oprávnenými nárokmi a predpokladmi a požiadavkami na vykonávanie určitej profesie, na ovplyvňovanie a usmerňovanie rozhodovania a správania občanov na trhu práce, ako aj na otázky sociálnej a pracovnej adaptácie.

(2)

Odborné poradenské služby sa poskytujú občanom najmä v prípade zmeny zamestnania a hľadania vhodného zamestnania, nástupu do zamestnania po prerušení zamestnania a v prípade ďalšieho vzdelávania alebo rekvalifikácie.

##### § 6

##### Špeciálne poradenské služby

(1)

Špeciálne poradenské služby zahŕňajú poskytovanie psychologických služieb a lekárskeho poradenstva pri riešení osobnostných, sociálnych a zdravotných problémov občanov súvisiacich s ich nezamestnanosťou.

(2)

Psychologické služby zahŕňajú

a)

psychologické vyšetrenie, ktorého výsledkom môže byť psychologický posudok obsahujúci odborné informácie a odporúčania, ak je to potrebné na skvalitnenie poradenskej činnosti,

b)

psychologické poradenstvo, ktorého účelom je pomôcť hlbšie analyzovať a prekonávať prekážky sťažujúce informačno-poradenské a odborné poradenské služby.

(3)

Pri poskytovaní psychologických služieb sa používajú psychologické metódy a využívajú skúsenosti predovšetkým na zisťovanie osobnostných predpokladov na výkon určitého povolania a zvládnutie osobnostných problémov ako sprievodných ťažkostí pri voľbe, zmene alebo dočasnej strate zamestnania.

(4)

Lekárske poradenstvo zahŕňa poskytovanie odborných rád, najmä o vhodnosti zamestnania vzhľadom na zdravotný stav alebo o požadovaných predpokladoch zdravotnej spôsobilosti na výkon určitého povolania.

(5)

O poskytnutie psychologických služieb alebo lekárskeho poradenstva môže požiadať úrad práce so súhlasom občana, prípadne občan, najmä ak je potrebné posúdiť jeho spôsobilosť na výkon určitého povolania alebo na rekvalifikáciu.

##### § 7

##### Poradenská činnosť v zariadeniach

(1)

Poradenská činnosť v klube práce[3)](#poznamky.poznamka-3) zahŕňa informácie o možnostiach zamestnania a odborné rady formou aktivizácie a motivácie občanov pri vyhľadávaní voľných pracovných miest. V klube práce sa môžu poskytovať informácie a odborné rady pri riešení osobnostných problémov súvisiacich s nezamestnanosťou, pričom poradenská činnosť v klube práce zahŕňa individuálne poradenstvo, ako aj skupinové formy práce s občanmi.

(2)

Poradenská činnosť v informačno-poradenskom stredisku[3)](#poznamky.poznamka-3) je zameraná na poskytovanie informácií a odborných rád a na získavanie materiálov súvisiacich s voľbou povolania a pracovným uplatnením, ktoré si môžu občania vyhľadať sami alebo s pomocou úradu práce vzhľadom na svoje individuálne potreby a nároky.

##### § 8

##### Účinnosť

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 15. novembrom 1993.

Oľga Keltošová v. r.
