---
title: "Vyhláška Ministerstva školstva Slovenskej socialistickej republiky, ktorou sa dopĺňa vyhláška Ministerstva školstva a kultúry o záverečných učňovských skúškach"
identifier: "ZZ-1976-29"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "1976-03-29"
last_updated: "1976-03-29"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1976/29/"
official_citation: "29/1976 Zb."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "1976"
effective_from: "1976-03-29"
effective_to: "1984-12-31"
headings: "Prechodné ustanovenia"
---
# Vyhláška Ministerstva školstva Slovenskej socialistickej republiky, ktorou sa dopĺňa vyhláška Ministerstva školstva a kultúry o záverečných učňovských skúškach

# VYHLÁŠKA

## Ministerstva školstva Slovenskej socialistickej republiky

z 18. marca 1976,

Ministerstvo školstva Slovenskej socialistickej republiky ustanovuje po dohode so zúčastnenými ústrednými orgánmi a Slovenskou odborovou radou podľa [§ 228 ods. 4 Zákonníka práce č. 65/1965 Zb.](../../../../SK/ZZ/1965/65/#paragraf-228.odsek-4):

##### Čl. I

Vyhláška Ministerstva školstva a kultúry č. 111/1965 Zb. o záverečných učňovských skúškach v znení vyhlášok č. 11/1968 Zb. a č. 11/1970 Zb. sa dopĺňa takto:

1.

§ 2 ods. 4 sa dopĺňa ustanovením písmena f), ktoré znie:

„f) u pracovníkov, ktorí k 1. marcu 1976 vykonávali funkciu majstra odbornej výchovy, doba vykonávania tejto funkcie v trvaní najmenej 5 rokov.“.

2.

Za § 10 sa vkladá nový § 10a, ktorý znie:

„§ 10a Prechodné ustanovenia (1) Ustanovenie § 2 ods. 4 písm. f) platí do konca roka 1981. (2) Prihlášky majstrov odbornej výchovy na skúšky z odborných predmetov a na záverečné učňovské skúšky v roku 1976 zašlú organizácie krajským národným výborom najneskoršie do 28. marca 1976. (3) Skúšky z odborných predmetov v roku 1976 vykonajú majstri odbornej výchovy v čase od 1. apríla do 28. mája 1976.“.

##### Čl. II

Pokiaľ sa vo vyhláške používa názov funkcie „majster odborného výcviku“ mení sa na názov „majster odbornej výchovy“.[1)](#poznamky.poznamka-1)

##### Čl. III

Táto vyhláška nadobúda účinnosť dňom vyhlásenia.

Minister: Prof. Ing. Chochol CSc. v. r.
