---
title: "Vyhláška Ministerstva školstva a kultúry o doplnení vyhlášky, ktorou sa určujú podmienky účinkovania divadelných umelcov z povolania na predstaveniach mimo prevádzky divadla, a vyhlášky, ktorou sa ustanovuje povinné sprostredkovanie pre niektoré odbory umeleckej činnosti"
identifier: "ZZ-1964-74"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "1964-04-29"
last_updated: "1978-07-01"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1964/74/"
official_citation: "74/1964 Zb."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "1964"
effective_from: "1978-07-01"
effective_to: "1990-06-30"
---
# Vyhláška Ministerstva školstva a kultúry o doplnení vyhlášky, ktorou sa určujú podmienky účinkovania divadelných umelcov z povolania na predstaveniach mimo prevádzky divadla, a vyhlášky, ktorou sa ustanovuje povinné sprostredkovanie pre niektoré odbory umeleckej činnosti

# VYHLÁŠKA

## Ministerstva školstva a kultúry

z 21. marca 1964

Ministerstvo školstva a kultúry ustanovuje po dohode so Štátnou plánovacou komisiou a s Ministerstvom financií podľa [§ 15 ods. 3 zákona č. 55/1957 Zb.](../../../../SK/ZZ/1957/55/#paragraf-15.odsek-3) o divadelnej činnosti, podľa [§ 6 ods. 3](../../../../SK/ZZ/1957/81/#paragraf-6.odsek-3) a [§ 15 zákona č. 81/1957 Zb.](../../../../SK/ZZ/1957/81/#paragraf-15) o koncertnej a inej hudobnej činnosti a podľa [§ 7 ods. 3](../../../../SK/ZZ/1957/82/#paragraf-7.odsek-3) a [§ 14 zákona č. 82/1957 Zb.](../../../../SK/ZZ/1957/82/#paragraf-14) o estrádach, artistických produkciách a ľudovej zábave:

##### Čl. I

##### Čl. II

Vyhláška č. 89/1958 Ú. l. (Ú. v.), ktorou sa ustanovuje povinné sprostredkovanie pre niektoré odbory umeleckej činnosti, sa mení takto:

1.

Doterajšie ustanovenie § 1 sa označuje ako odsek 1 a dopĺňa sa ďalším odsekom tohto znenia:

„(2) Povinnému sprostredkovaniu podľa odseku 1 nepodlieha iba účinkovanie hudobníkov z povolania, estrádnych umelcov a artistov pri verejných produkciách usporadúvaných Československým rozhlasom alebo Československou televíziou pre účely vysielania.“.

2.

Ustanovenie § 2 ods. 2 sa mení a znie:

„(2) Usporiadatelia verejných pravidelne sa opakujúcich estrádnych produkcií v socialistických podnikoch z odboru pohostinstva, kúpeľnej starostlivosti a cestovného ruchu sú povinní dojednávať vystúpenia estrádnych umelcov pri týchto produkciách len prostredníctvom organizácie „Československá hudobná a divadelná agentúra - Pragokoncert" v Prahe, na Slovensku „Koncertná a divadelná kancelária" v Bratislave; usporiadatelia tých istých artistických produkcií sú povinní dojednávať vystúpenia artistov pri týchto produkciách len prostredníctvom organizácie „Československé cirkusy a varieté" v Prahe. V jednotlivých prípadoch môžu sa uvedené organizácie dohodnúť s miestne príslušným krajským podnikom pre film, koncerty a estrády na inom usporiadaní sprostredkovania, ak to vyžadujú programové alebo prevádzkové dôvody.“.

##### Čl. III

Na sprostredkovanie zahraničných umelcov sa táto vyhláška nevzťahuje.

##### Čl. IV

Táto vyhláška nadobúda účinnosť dňom vyhlásenia.

Prvý námestník ministra: Kahuda v. r.
