---
title: "Nariadenie vlády Československej socialistickej republiky o odplatách vo vodnom hospodárstve"
identifier: "ZZ-1979-35"
country: "sk"
rank: "government_regulation"
publication_date: "1979-03-29"
last_updated: "1996-08-01"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1979/35/"
official_citation: "35/1979 Zb."
type_code: "NariadenieVlady"
type_display: "Nariadenie vlády"
year: "1979"
effective_from: "1996-08-01"
effective_to: "2004-12-31"
---
# Nariadenie vlády Československej socialistickej republiky o odplatách vo vodnom hospodárstve

# NARIADENIE VLÁDY

## Československej socialistickej republiky

z 27. februára 1979

Vláda Československej socialistickej republiky nariaďuje podľa [§ 43 ods. 1 a 2](../../../../SK/ZZ/1973/138/#paragraf-43), [§ 44 a 45 zákona č. 138/1973 Zb.](../../../../SK/ZZ/1973/138/#paragraf-44) o vodách (vodný zákon):

##### § 1

Organizácie, ktoré odoberajú vodu z vodných tokov v množstve presahujúcom 15 000 m^3 ročne alebo 1250 m^3 mesačne, platia správcovi vodného toku, prípadne správcovi toho jeho úseku, v ktorom k odberu vody dochádza, odplaty vo výške ustanovenej cenovými predpismi.[1)](#poznamky.poznamka-1)

##### § 2

(1)

Povinnosť platiť odplaty sa nevzťahuje na odbery vody z vodných tokov uvedené v [§ 43 ods. 2 vodného zákona](../../../../SK/ZZ/1973/138/#paragraf-43.odsek-2)a na odbery

a)

vody na napúšťanie rybníkov, slepých ramien vodných tokov a iných nádrží tvoriacich chránený biotop rastlín a živočíchov,

b)

zákalových vôd pre lesnú výrobu,

c)

vody pre potreby ozbrojených síl Československej socialistickej republiky a ozbrojených spojeneckých síl na území vojenských obvodov.[2)](#poznamky.poznamka-2)

(2)

Zákalovými vodami pre poľnohospodársku a lesnú výrobu sú vody odoberané z vodného toku za zvýšených prietokov (vodných stavov) na závlahy zaplavovaním. Vodohospodársky orgán určí pre úseky vodných tokov spodnú hranicu zvýšeného prietoku (vodného stavu) umožňujúceho odber zákalových vôd s prihliadnutím na vodočet alebo na inú výškovú značku podľa miestnych podmienok.

##### § 3

Za odbery podzemnej vody[3)](#poznamky.poznamka-3) (ďalej len „odbery“) sú organizácie, ktorých odbery presahujú množstvo 15 000 m^3 ročne alebo 1250 m^3 mesačne (ďalej len „odoberajúce organizácie“), povinné platiť odplaty miestne príslušnému správcovi vodohospodársky významných vodných tokov[4)](#poznamky.poznamka-4) (ďalej len „správca tokov“).

##### § 4

Povinnosť platiť odplaty sa nevzťahuje na odbery:

a)

na účely, na ktoré sa použitie pitnej vody ustanovuje osobitnými predpismi, [5)](#poznamky.poznamka-5) ak sa tieto odbery osobitne merajú; pri odberoch používaných na viac účelov, ktoré nemožno samostatne merať, sa zmeria celkové množstvo odobratej vody a množstvo vody, na ktoré sa povinnosť platiť odplaty nevzťahuje, sa určí podľa ročných smerných čísel spotreby vody, [5a)](#poznamky.poznamka-5a)

b)

pre potreby ozbrojených síl Československej socialistickej republiky a ozbrojených spojeneckých síl na území vojenských obvodov,

c)

pri zachytávaní podzemných vôd, ktoré sa nepoužijú na prevádzkové účely organizácie,

d)

z umelých infiltrácií povrchovej vody, pokiaľ vlastný odber povrchovej vody podlieha odplate,

e)

geotermálnych podzemných vôd pre ich energetické využitie,

f)

v prípadoch, v ktorých nie je z vodohospodárskeho hľadiska podľa určenia ústredného vodohospodárskeho orgánu republiky účelné použitie podzemnej vody ako pitnej; jednotlivé prípady určí tento orgán na základe preukázanej spotreby a na časovo obmedzenú dobu.

##### § 5

Odplata je 2,- Kčs za 1 m^3 odobranej podzemnej vody. Odplata za 1 m^3 odobratej podzemnej vody pre verejné vodovody je 1 Sk.

##### § 6

Ak odoberajúca organizácia nemá povinnosť merať odbery vodomermi,[6)](#poznamky.poznamka-6) je povinná o odberoch viesť evidenciu a mať k dispozícii dokumentáciu o ich výške a časovom rozložení. Ak odoberajúca organizácia nepreukáže touto dokumentáciou množstvo odberu, určí sa odplata na základe množstva odberu uvedeného v povolení vodohospodárskeho orgánu na tento odber.

##### § 7

(1)

Odoberajúca organizácia je povinná oznámiť správcovi tokov každoročne do 31. októbra celkové množstvo odberov pre nasledujúci rok s uvedením jednotlivých odberov (ďalej len „oznámenie"). V oznámení uvedie tiež odbery, na ktoré sa nevzťahuje povinnosť platiť odplaty podľa [§ 4](#paragraf-4).

(2)

Ak dôjde k povoleniu odberu až po uplynutí termínu pre oznámenie, je odoberajúca organizácia povinná predložiť oznámenie do dvoch mesiacov odo dňa, keď došlo k prvému odberu.

(3)

Správca tokov vypočíta preddavok na odplatu pre nasledujúci rok a oznámi jej výšku odoberajúcej organizácii do 30. novembra. Preddavok na odplatu je splatný do 30. septembra bežného roka.

(4)

Odoberajúca organizácia je povinná oznámiť správcovi tokov do 15. februára údaje o skutočnom množstve odberov za predchádzajúci rok. [6)](#poznamky.poznamka-6)

(5)

Správca tokov vypočíta ročnú odplatu podľa skutočného množstva odberov a vyúčtuje nedoplatky alebo preplatky za predchádzajúci rok do 31. marca. Nedoplatky a preplatky sú splatné do 15 dní odo dňa doručenia vyúčtovania.

(6)

Ak odoberajúca organizácia nevykoná úhradu platieb podľa odsekov 3 a 5, je povinná za každý deň omeškania zaplatiť poplatok z omeškania vo výške 1 promile zo sumy včas nezaplatenej. To isté platí pre vrátenie preplatku správcom tokov.

##### § 8

(1)

Organizácie, ktoré vypúšťajú do povrchových vôd odpadové vody (ďalej len „vypúšťajúce organizácie") obsahujúce znečistenie v ukazovateľoch uvedených v časti A prílohy, sú povinné za vypúšťanie týchto vôd platiť správcom tokov odplaty podľa množstva znečisťujúcich látok v odpadových vodách a podľa miery spôsobeného zhoršenia akosti vody vo vodnom toku.

(2)

Povinnosť platiť odplaty nie je dotknutá tým, že vypúšťajúcej organizácii bolo podľa [§ 8 ods. 1 písm. c)](../../../../SK/ZZ/1973/138/#paragraf-8.odsek-1.pismeno-c) a [§ 23 ods. 3 vodného zákona](../../../../SK/ZZ/1973/138/#paragraf-23.odsek-3)povolené vypúšťať odpadové vody do povrchových vôd.

(3)

Platenie odplát nezbavuje vypúšťajúcu organizáciu zodpovednosti za spôsobené škody podľa všeobecne záväzných právnych predpisov.

##### § 9

(1)

Odplatu za vypúšťanie odpadových vôd do povrchových vôd tvorí základná odplata a prirážka k základnej odplate (ďalej len „prirážka").

(2)

Odplata sa neplatí za vypúšťanie odpadových vôd,

| a) v ktorých množstvo znečisťujúcich látok nepresahuje pri biochemickej spotrebe kyslíka (ďalej len „BSK5") | 3 t/rok, |  |
| --- | --- | --- |
|  | pri nerozpustených látkach | 10 t/rok, |

b)

v ktorých množstvo znečisťujúcich nerozpustených látok v tonách za rok je menšie než desaťnásobok zpoplatneného množstva BSK5 v tonách za rok; platenie odplaty za množstvo BSK5 nad množstvo uvedené v písmene a) tým nie je dotknuté,

c)

ktorých koncentrácia znečistenia a množstvo znečisťujúcich látok nepresahuje

|  | koncentrácia znečisťovania | množstvo znečisťujúcich látok |
| --- | --- | --- |
| pri ropných látkach | 5 mg/l | a 1 t/rok, |
| pri zjavnej acidite alebo alkalite | 0,5 mmol/l | a 500 kmol/rok, |
| pri rozpustených anorganických soliach | 1000 mg/l | a 20 t/rok, |

d)

vznikajúcich pri využití zdrojov geotermálnych vôd v poľnohospodárskej rastlinnej výrobe,

e)

v ktorých je znečistenie rovnaké alebo menšie než znečistenie povrchových vôd, do ktorých sa odpadové vody vypúšťajú.

(3)

Prirážku neplatia

a)

rozpočtové organizácie,

b)

organizácie, ktoré prevádzkujú čistiareň odpadových vôd a neprekračujú hodnoty ukazovateľov prípustného stupňa znečistenia vôd[6a)](#poznamky.poznamka-6a) ustanovené vodohospodárskym orgánom,

c)

organizácie vypúšťajúce odpadové vody do iných povrchových vôd než vodných tokov.

(4)

V prípadoch, keď sa odber aj vypúšťanie týka toho istého vodného toku, správca tokov na žiadosť vypúšťajúcej organizácie prihliadne na akosť odobranej povrchovej vody pri výpočte základnej odplaty v ukazovateli znečistenia rozpustenej anorganickej soli a pri výpočte prirážky vo všetkých ukazovateľoch znečistenia.

(5)

V prípadoch, keď vypúšťajúca organizácia platí základnú odplatu súčasne za znečistenie v ukazovateľoch BSK5 a ropnej látky, správca tokov na jej žiadosť odpočíta od celkového množstva BSK5 podiel BSK5 pripadajúci na ropné látky.

##### § 10

(1)

Základná odplata sa vypočíta podľa nákladov na konkrétny alebo všeobecne použiteľný spôsob čistenia odpadových vôd, na vypúšťanie ktorých sa vzťahuje povinnosť platiť odplaty. Podľa nákladov na konkrétny spôsob čistenia sa vypočíta základná odplata na budúci kalendárny rok, ak vypúšťajúca organizácia dodala v lehote uvedenej v [§ 12 ods. 1](#paragraf-12.odsek-1) správcovi tokov prípravnú alebo projektovú dokumentáciu[7)](#poznamky.poznamka-7) zariadenia na odstraňovanie znečistenia odpadových vôd, ktoré sa vypúšťajú do povrchových vôd; tento spôsob výpočtu sa použije prednostne. Inak sa základná odplata vypočíta na uvedené obdobie podľa nákladov na všeobecne použiteľný spôsob čistenia.

(2)

Dokumentáciu uvedenú v odseku 1 možno na výpočet základnej odplaty použiť, pokiaľ obsahuje potrebné údaje, zabezpečuje zneškodňovanie vypúšťaných látok v odpadových vodách spôsobom zodpovedajúcim súčasnému stavu technického pokroku[7a)](#poznamky.poznamka-7a) a nie je staršia ako 2 roky, ledaže sa podľa nej výstavba čistiaceho zariadenia už začala; dokumentácia zariadenia na odstraňovanie znečistenia odpadových vôd ropnými látkami sa však použije len vtedy, ak možno podľa nej zabezpečiť zníženie koncentrácie znečistenia odpadových vôd pod hodnotu 5 mg/l.

(3)

Spôsob výpočtu základnej odplaty je ustanovený v časti B prílohy.

(4)

Ak sa vypúšťajú odpadové vody obsahujúce BSK5 alebo nerozpustené látky viacerými výtokmi, množstvá znečistenia sa na výpočet sadzby a základnej odplaty sčítajú. Samostatne sa posudzujú len vtedy, ak nie sú dané technické možnosti na spojenie výtokov alebo ak výtoky ústia do rôznych povrchových vôd.

(5)

Ak vypúšťajúca organizácia vypúšťa odpadové vody do zariadenia na vodnom toku, ktoré je podľa rozhodnutia vodohospodárskeho orgánu určené na čistenie (dočistenie) týchto odpadových vôd, vypočíta sa základná odplata podľa množstva znečistenia, ktoré sa vypúšťa až z tohto zariadenia.

(6)

Ak má vypúšťajúca organizácia zariadenie na akumuláciu a riadené vypúšťanie odpadových vôd, určí sa základná odplata podľa vypúšťaného množstva ročného znečistenia zníženého o množstvo znečistenia obsiahnutého v akumulačnom zariadení. Toto zníženie však nesmie prekročiť množstvo znečistenia, ktoré prepočítané na celoročný odtok vody vo vodnom toku by spôsobilo zhoršenie kvality o 2,5 mg/l BSK5 alebo 0,5 mmol/l acidity alebo alkality alebo o 500 g/l rozpustených anorganických solí. Ustanovenie tohto odseku sa nevzťahuje na odpadové vody s ostatnými ukazovateľmi znečistenia a na vypúšťanie odpadových vôd do iných povrchových vôd než vodných tokov.

(7)

Pri výpočte základnej odplaty sa neprihliada na výnos, ktorý vypúšťajúcej organizácii vznikne prevádzkou čistiarne (využitím hodnotných látok z odpadových vôd).

##### § 11

(1)

Výška prirážky závisí od miery zhoršenia akosti vody vo vodnom toku spôsobenej odpadovými vodami. Spôsob výpočtu prirážky je určený v časti C prílohy.

(2)

Na žiadosť vypúšťajúcej organizácie môže správca tokov upraviť vypočítanú prirážku za vypúšťanie odpadových vôd obsahujúcich znečistenie vo všetkých alebo len v niektorých ukazovateľoch znečistenia, najviac však odpočítaním jednej desatiny za každý z týchto dôvodov:

a)

ak ide o vypúšťanie zvyškového znečistenia pri čistení odpadových vôd,

b)

ak sa vypúšťaním odpadových vôd zlepšia vodohospodárske podmienky využitia vodného toku,

c)

ak je zabezpečené krátkodobé vyrovnanie alebo zrovnomernenie odtoku odpadových vôd osobitným, na ten účel vyhotoveným zariadením alebo opatrením,

d)

ak je technickým zariadením zabezpečené okamžité zmiešanie vypúšťaných odpadových vôd s vodou vodného toku.

(3)

Za vypúšťanie odpadových vôd do vodárenského toku alebo vodného toku v jeho povodí [8)](#poznamky.poznamka-8) môže byť prirážka najviac 200 % základnej odplaty. Prirážka za vypúšťanie odpadových vôd do ostatných vodných tokov môže byť najviac 100 % základnej odplaty.

(4)

Za vypúšťanie odpadových vôd z verejných kanalizácií sa prirážka určí vo výške 20 % zo sumy vypočítanej podľa odseku 1 a upravenej podľa odsekov 2 a 3.

(5)

Na žiadosť vypúšťajúcej organizácie správca toku zníži prirážku vypočítanú a upravenú podľa predchádzajúcich odsekov na polovicu v tých prípadoch, keď vypúšťajúca organizácia buduje čistiareň odpadových vôd alebo iné obdobné zariadenie investičného charakteru na zníženie znečistenia odpadových vôd na hodnoty povolené vodohospodárskym orgánom; takto znížená prirážka sa platí odo dňa určeného správcom tokov až do plánovaného termínu dokončenia výstavby.

(6)

Vypúšťajúce organizácie nezahŕňajú prirážku do kalkulácie cien.

##### § 12

(1)

Vypúšťajúca organizácia je povinná oznámiť každoročne najneskoršie do 31. októbra správcovi tokov na budúci kalendárny rok tieto údaje:

a)

objem vypúšťanej vody v litroch za sekundu, v m^3 za deň a za rok,

b)

hodnotu BSK5 v mg/l odpadovej vody, v kg za deň a v tonách za rok,

c)

množstvo nerozpustených látok v mg/l odpadovej vody, v kg za deň a v tonách za rok,

d)

množstvo ropných látok v mg/l odpadovej vody, v kg za deň a v tonách za rok,

e)

veľkosť hodnoty zjavnej acidity alebo zjavnej alkality v odpadových vodách v mmol/l a kmol za deň a za rok.

f)

množstvo rozpustených anorganických solí v mg/l odpadových vôd, v kg za deň a v tonách za rok.

(2)

Vypúšťajúca organizácia je povinná oznámiť údaje uvedené v odseku 1 pre každý výtok odpadových vôd osobitne; ak ide o údaje za deň alebo za sekundu, je povinná uviesť maximálne i priemerné hodnoty. Oznámi aj časový priebeh vypúšťania odpadových vôd. Ak má k dispozícii prípravnú alebo projektovú dokumentáciu, z ktorej možno vypočítať základnú odplatu, priloží ju k oznámeniu.

(3)

Pre zisťovanie koncentrácie znečistenie je smerodajný rozbor zlievanej osemhodinovej vzorky odpadovej vody odoberanej spravidla v hlavnej smene, pokiaľ vypúšťajúca organizácia nedohodne so správcom tokov presnejší spôsob jej zisťovania. Ustanovenie všetkých ukazovateľov znečistenia sa vykonáva zo zlievanej vzorky po jej dokonalom premiešaní (homogenizovaná vzorka).

##### § 13

(1)

Výpočet odplát a ich zmien robia správcovia tokov.

(2)

Správca tokov je oprávnený preskúšať údaje uvedené v oznámení podľa [§ 12](#paragraf-12) a podľa výsledkov preskúšania vypočítať výšku odplaty alebo jej výpočet upraviť; je povinný umožniť vypúšťajúcej organizácii zúčastniť sa na preskúšaní. Ak vypúšťajúca organizácia nepredloží podklady pre výpočet odplát ([§ 10 ods. 2](#paragraf-10.odsek-2), [§ 12](#paragraf-12)), použije správca tokov pre výpočet odplát iné jemu dostupné údaje.

(3)

Správca tokov upovedomí vypúšťajúcu organizáciu o výške odplaty na budúci kalendárny rok do 30. novembra bežného roka; upovedomí ju aj vtedy, ak výška odplaty za predchádzajúci kalendárny rok zostáva bez zmien.

(4)

Ak správca tokov zistí, že počas kalendárneho roka došlo pri vypúšťaní odpadových vôd k podstatným zmenám proti údajom, ktoré boli oznámené podľa ustanovenia [§ 12](#paragraf-12), upraví bez zbytočného odkladu výšku odplaty, prípadne aj výšku mesačných splátok a oznámi to vypúšťajúcej organizácii.

(5)

Vypúšťajúca organizácia je povinná do 15. februára nasledujúceho roka predložiť správcovi tokov doklady o tom, že vypúšťala v predchádzajúcom kalendárnom roku odpadové vody do povrchových vôd v inom množstve alebo inej akosti, než zodpovedá výpočtu, podľa ktorého odplaty zaplatila. Na základe týchto dokladov urobí správca tokov nový výpočet odplaty a nové vyúčtovanie.

##### § 14

(1)

Odplaty sú splatné vždy 25. deň v mesiaci jednou dvanástinou ročnej odplaty (ďalej len „mesačné splátky“). Správca tokov sa môže s vypúšťajúcou organizáciou dohodnúť na inej výške mesačných splátok.

(2)

Ak vypúšťajúca organizácia neuskutoční úhradu platieb včas a v plnej výške, je povinná za každý deň omeškania zaplatiť penále vo výške 1 ‰ zo sumy včas nezaplatenej.

##### § 15

Vo veciach týkajúcich sa obrany štátu postupujú správcovia tokov podľa pokynu ústredného vodohospodárskeho orgánu republiky vydaného v dohode s federálnym ministerstvom národnej obrany.

##### § 16

Zrušujú sa:

1.

vyhláška Ministerstva energetiky a vodného hospodárstva [č. 73/1960 Zb.](../../../../SK/ZZ/1960/73/) o náhradách za odber povrchovej vody v znení vyhlášky Ministerstva poľnohospodárstva, lesného a vodného hospodárstva č. 20/1963 Zb. a vládneho nariadenia č. 99/1966 Zb.;

2.

vládna vyhláška [č. 16/1966 Zb.](../../../../SK/ZZ/1966/16/) o náhradách za vypúšťanie nečistených alebo nedostatočne čistených odpadových vôd do vodných tokov.

##### § 17

Toto nariadenie nadobúda účinnosť 1. januárom 1980, s výnimkou ustanovení [§ 12](#paragraf-12) a [§ 13 ods. 1 až 3](#paragraf-13.odsek-1), ktoré nadobúdajú účinnosť dňom vyhlásenia.

Dr. Štrougal v. r.
