---
title: "Vyhláška Štátnej arbitráže Československej socialistickej republiky o zmene vyhlášky Štátnej arbitráže Československej socialistickej republiky č. 27/1977 Zb., ktorou sa vydávajú základné podmienky dodávky geodetických a kartografických prác"
identifier: "ZZ-1989-179"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "1989-12-28"
last_updated: "1990-01-01"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1989/179/"
official_citation: "179/1989 Zb."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "1989"
effective_from: "1990-01-01"
effective_to: "1990-04-30"
---
# Vyhláška Štátnej arbitráže Československej socialistickej republiky o zmene vyhlášky Štátnej arbitráže Československej socialistickej republiky č. 27/1977 Zb., ktorou sa vydávajú základné podmienky dodávky geodetických a kartografických prác

# VYHLÁŠKA

## Štátnej arbitráže Československej socialistickej republiky

zo 17. novembra 1989

Štátna arbitráž Československej socialistickej republiky na základe návrhu Českého úradu geodetického a kartografického a Slovenského úradu geodézie a kartografie a po prerokovaní so zúčastnenými ústrednými orgánmi podľa [§ 392 ods. 2 Hospodárskeho zákonníka č. 109/1964 Zb.](../../../../SK/ZZ/1964/109/#paragraf-392.odsek-6) v úplnom znení vyhlásenom pod č. 80/1989 Zb. ustanovuje:

##### Čl. I

Vyhláška Štátnej arbitráže Československej socialistickej republiky č. [27/1977 Zb.](../../../../SK/ZZ/1977/27/), ktorou sa vydávajú základné podmienky dodávky geodetických a kartografických prác, sa mení takto:

1.

V § 2 sa vypúšťajú slová „už v období prípravy strednodobého a vykonávacieho plánu“.

2.

§ 3 až 5 sa vypúšťajú.

3.

§ 6 ods. 1 sa vypúšťa; zároveň sa zrušuje číslovanie odsekov.

4.

Úvodná veta § 6 znie: „Okrem náležitostí ustanovených zákonom obsahuje zmluva o príprave dodávok geodetických a kartografických prác (ďalej len „zmluva o príprave dodávok“) spravidla aj tieto údaje:“.

5.

V § 7 ods. 1 prvé dve vety znejú: „Odberateľ predkladá dodávateľovi dopyt v lehote určenej v zmluve o príprave dodávok; ak zmluva o príprave dodávok nie je uzavretá, predkladá ju v lehote, v ktorej je obvyklé predložiť návrh zmluvy o príprave dodávok na príslušný rok.“.

6.

V § 21 text v zátvorke znie: „[§ 6 písm. f)]“.

##### Čl. II

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 1. januárom 1990.

Hlavný arbiter Československej socialistickej republiky: Vaněk v. r.
