---
title: "Nariadenie vlády Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky o mimoriadnom poskytovaní starobného dôchodku niektorým baníkom"
identifier: "ZZ-1990-557"
country: "sk"
rank: "government_regulation"
publication_date: "1990-12-27"
last_updated: "1997-01-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1990/557/"
official_citation: "557/1990 Zb."
type_code: "NariadenieVlady"
type_display: "Nariadenie vlády"
year: "1990"
effective_from: "1997-01-01"
headings: "Pokiaľ sú nároky podľa"
---
# Nariadenie vlády Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky o mimoriadnom poskytovaní starobného dôchodku niektorým baníkom

# NARIADENIE VLÁDY

## Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky

z 30. novembra 1990

Vláda Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky podľa [§ 176 písm. a) a b) zákona č. 100/1988 Zb.](../../../../SK/ZZ/1988/100/#paragraf-176.pismeno-a) o sociálnom zabezpečení (ďalej len „zákon“) nariaďuje:

##### § 1

(1)

Toto nariadenie upravuje podmienky mimoriadneho poskytovania starobného dôchodku občanom, ktorí vykonávali vybrané zamestnania v baníctve, boli zamestnaní najmenej 25 rokov a dosiahli vek 50 rokov do 31. decembra 2000.

(2)

Vybranými zamestnaniami v baníctve sa na účely tohto nariadenia rozumejú zamestnania I. pracovnej kategórie v baníctve so stálym pracoviskom pod zemou v hlbinných baniach[1)](#poznamky.poznamka-1) uvedené [pod č. 1 až 7 a 11 v prílohe č. 2 nariadenia vlády Československej socialistickej republiky, č. 117/1988 Zb.](../../../../SK/ZZ/1988/117/#prilohy.priloha-priloha_c_2_nariadenia_vlady_cssr_c_117_1988_zb.op-zoznam_zamestnani_i_pracovnej_kategorie_v_banictve_so_stalym_pracoviskom_pod_zemou_v_hlbinnych_baniach.text) o zaraďovaní zamestnaní do I. a II. pracovnej kategórie na účely dôchodkového zabezpečenia.

(3)

Za dobu zamestnania I. pracovnej kategórie v baníctve so stálym pracoviskom pod zemou v hlbinných baniach sa na účely tohto nariadenia považujú

a)

doba výkonu zamestnania uvedeného v odseku 2 a

b)

doby uvedené v [§ 18 ods. 3 zákona](../../../../SK/ZZ/1988/100/#paragraf-18.odsek-3) a v [§ 5 ods. 1 písm. a) až f) nariadenia vlády Československej socialistickej republiky č. 117/1988 Zb.](../../../../SK/ZZ/1988/117/#paragraf-5.odsek-1.pismeno-a), ak sú obklopené dobou výkonu zamestnania uvedeného v odseku 2.

##### § 2

(1)

Občan uvedený v [§ 1 ods. 1](#paragraf-1.odsek-1) má nárok na starobný dôchodok, ak

a)

bol zamestnaný najmenej 15 rokov vo vybraných zamestnaniach v baníctve,

b)

dosiahol najvyššiu prípustnú expozíciu[2)](#poznamky.poznamka-2) a

c)

skončil výkon vybraného zamestnania v baníctve do 31. marca 1991.

(2)

Občan uvedený v [§ 1 ods. 1](#paragraf-1.odsek-1) má nárok na starobný dôchodok tiež, ak

a)

bol zamestnaný najmenej 10 rokov vo vybraných zamestnaniach v baníctve v uranových baniach,

b)

prekročil najvyššiu prípustnú expozíciu[2)](#poznamky.poznamka-2) a

c)

skončil výkon vybraného zamestnania v baníctve v uránových baniach do 31. decembra 1990 v súvislosti so znížením najvyššej prípustnej expozície.[2)](#poznamky.poznamka-2)

##### § 3

Občan uvedený v [§ 1 ods. 1](#paragraf-1.odsek-1), ktorý do 31. marca 1991 nesplnil podmienku ustanovenú v [§ 2 ods. 1 písm. a) alebo b)](#paragraf-2.odsek-1.pismeno-a), má nárok na starobný dôchodok, ak splnil chýbajúcu podmienku a skončil výkon vybraného zamestnania v baníctve do 31. decembra 1992.

##### § 4

Ak občan uvedený v [§ 1 ods. 1](#paragraf-1.odsek-1) začne po splnení podmienok uvedených v [§ 2](#paragraf-2) alebo v [§ 3](#paragraf-3) znova vykonávať vybrané zamestnanie v baníctve, nárok na starobný dôchodok podľa tohto nariadenia mu nevznikne, prípadne zanikne, a to od prvého dňa výkonu takého zamestnania.

##### § 5

Pre výšku starobného dôchodku podľa tohto nariadenia sa pripočíta k získanej dobe zamestnania doba odo dňa priznania dôchodku do dosiahnutia veku 55 rokov ako doba zamestnania III. pracovnej kategórie.

##### § 6

Starobný dôchodok podľa tohto nariadenia sa do dosiahnutia 55 rokov veku občana

a)

nezvyšuje podľa [§ 23 zákona](../../../../SK/ZZ/1988/100/#paragraf-23),

b)

nevypláca sa počas ďalšieho zamestnania po vzniku nároku na tento dôchodok s výnimkou výkonu iného než vybraného zamestnania v baníctve, ktoré nesmie trvať viac ako 180 kalendárnych dní v kalendárnom roku.

##### § 7

Ak občan splnil podmienky ustanovené pre nárok na starobný dôchodok podľa tohto nariadenia pred 1. januárom 1991, vznikne mu nárok na tento dôchodok 1. januárom 1991.

##### § 8

Organizácie, ktoré zamestnávajú alebo zamestnávali pracovníkov vo vybraných zamestnaniach v baníctve, sú povinné zabezpečiť vedenie a predkladanie záznamov o skutočnostiach rozhodných pre nárok na starobný dôchodok podľa tohto nariadenia na predpísanom tlačive; ak ide o starobný dôchodok, na ktorý vznikol nárok podľa tohto nariadenia 1. januárom 1991, je organizácia povinná tak urobiť najneskôr do 31. januára 1991.

##### § 9

Toto nariadenie nadobúda účinnosť 1. januárom 1991.

##### Čl. IV

##### Pokiaľ sú nároky podľa

b)

nariadenia vlády Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky č. 557/1990 Zb. o mimoriadnom poskytovaní starobného dôchodku niektorým baníkom v znení zákona č. 578/1991 Zb.,

podmienené zaradením zamestnania do I. pracovnej kategórie na účely dôchodkového zabezpečenia, hodnotí sa na účely týchto predpisov po 31. máji 1992 také zamestnanie podľa predpisov o sociálnom zabezpečení platných k 31. máju 1992, pokiaľ bolo také zamestnanie zaradené do I. pracovnej kategórie k tomuto dňu.

Čalfa v. r.
