---
title: "Nariadenie vlády Slovenskej socialistickej republiky, ktorým sa mení nariadenie vlády Slovenskej socialistickej republiky č. 46/1978 Zb. o chránenej oblasti prirodzenej akumulácie vôd na Žitnom ostrove"
identifier: "ZZ-1981-52"
country: "sk"
rank: "government_regulation"
publication_date: "1981-05-11"
last_updated: "1981-06-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1981/52/"
official_citation: "52/1981 Zb."
type_code: "NariadenieVlady"
type_display: "Nariadenie vlády"
year: "1981"
effective_from: "1981-06-01"
---
# Nariadenie vlády Slovenskej socialistickej republiky, ktorým sa mení nariadenie vlády Slovenskej socialistickej republiky č. 46/1978 Zb. o chránenej oblasti prirodzenej akumulácie vôd na Žitnom ostrove

# NARIADENIE VLÁDY

## Slovenskej socialistickej republiky

z 15. apríla 1981,

Vláda Slovenskej socialistickej republiky nariaďuje podľa [§ 18 zákona č. 138/1973 Zb.](../../../../SK/ZZ/1973/138/#paragraf-18) o vodách (vodný zákon):

##### Čl. I

Nariadenie vlády Slovenskej socialistickej republiky č. [46/1978 Zb.](../../../../SK/ZZ/1978/46/) o chránenej oblasti prirodzenej akumulácie vôd na Žitnom ostrove sa mení takto:

§ 4 ods. 2 a 3 znie:

„(2) Socialistické organizácie, ktoré sú spotrebiteľmi ropných olejov, postupujú pri zaobchádzaní s opotrebovanými olejmi podľa osobitných predpisov.[11)](#poznamky.poznamka-11) (3) Ostatní spotrebitelia ropných olejov sú povinní v chránenej vodohospodárskej oblasti a na území hlavného mesta Slovenskej socialistickej republiky Bratislavy na vlastný náklad opotrebované oleje bez oddeľovania jednotlivých druhov zachytávať a zhromažďovať v nepriepustných skladovacích nádržiach alebo obaloch a dbať na to, aby sa ďalej neznehodnocovali a neznečisťovali. Títo spotrebitelia, pokiaľ nemôžu opotrebované oleje bezpečne a hospodárne využiť na vlastné účely tak, aby neohrozovali akosť alebo zdravotnú nezávadnosť vôd v chránenej vodohospodárskej oblasti, sú povinní odviesť opotrebované oleje národnému podniku Benzinol Bratislava.“.

##### Čl. II

Toto nariadenie nadobúda účinnosť 1. júnom 1981.

Predseda vlády: Prof. JUDr. Colotka v. r.
