---
title: "Vyhláška ministerstva zdravotníctví České socialistické republiky o povinném hlášení ukončení těhotenství, úmrtí matky"
identifier: "ZZ-1988-11"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "1988-01-29"
last_updated: "1988-03-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1988/11/"
official_citation: "11/1988 Zb."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "1988"
effective_from: "1988-03-01"
headings: "Úvodní ustanovení; Základní pojmy; Hlášení o narození; Hlášení o úmrtí; Hlášení o potratu; Ukončení těhotenství s více plody; Zrušovací ustanovení; Účinnost"
---
# Vyhláška ministerstva zdravotníctví České socialistické republiky o povinném hlášení ukončení těhotenství, úmrtí matky

# VYHLÁŠKA

## ministerstva zdravotníctví České socialistické republiky

ze dne 22. ledna 1988

Ministerstvo zdravotníctví České socialistické republiky stanoví podle [§ 70 odst. 1 písm. c) zákona č. 20/1966 Sb.](../../../../SK/ZZ/1966/20/#paragraf-70.odsek-1.pismeno-c), o péči o zdraví lidu:

##### § 1

##### Úvodní ustanovení

(1)

ZdravotnIcká zařízení evidují

a)

ukončení těhotenství narozením živého nebo mrtvého dítěte anebo potratem,

b)

úmrtí dítěte do 168 hodin po porodu a

c)

úmrtí matky související s těhotenstvím, porodem nebo potratem, k němuž došlo do 42 dnú po ukončení těhotenství (dále jen „úmrtí matky).

(2)

Na podkadě evidence podle odstavce 1 provádějí zdravotnická zařízení v součinnosti s okresními a krajskými odborníky pro příslušné obory rozbory za účelem zlepšení úrovně léčebně preventivní péče o matku a dítě.

##### § 2

(1)

Narozením živého dítěte se rozumí jeho úplné vypuzení nebo vynětí z těla matčina, jestliže dítě projevuje alespoň jednu ze známek žitova a má porodní hmotnost.

a)

500 g a vyšší anebo

b)

nižší než 500 g, prěžije li 24 hodin po porodu.

(2)

Známkami života se rozumějí dech nebo akce srdeční nebo pulsace pupečníku nebo aktivní pohyb svalstva, i když pupečník nebyl přerušen nebo placenta nebyla porozena.

##### § 3

Narozením mrtvého dítěte se rozumí úplné vypuzení nebo vynětí z těla matčina, jestliže plod neprojevuje ani jednu ze známek života a má porodní hmotnost 1000 g a vyšší.

##### § 4

(1)

Potratem se rozumí ukončení těhotenenství ženy, při němž

a)

plod neprojevuje ani jednu ze známek života a jeho porodní hmotnost je nižší než 1000 g a pokud ji nelze zjistit, jestliže je těhotenství kratší než 28 týdnu,

b)

plod projevuje alespoň jednu ze známek života a má porodní hmotnost nižší než 500 g, ale nepřežije 24 hodin po porodu,

c)

z dělohy ženy bylo vyňato plodové vejce bez plodu, anebo těhotenská sliznice.

(2)

Potratem se rozumí též ukončení mimoděložního těhotenství anebo umělé přerušení těhotenství provedené podle zvláštních předpisů.1)

##### § 5

##### Hlášení o narození

Hlášení o narození živého nebo mrtvého dítěte podávají zdravotnická zařízení2) a postupují přitom podle předpisů o matrikách.3) Hlášení se podává vedle národního výboru pověřeného vedením matrik též okresnímu odborníkovi pro obor pediatrie přislušnému podle místa trvalého pobytu matky.

##### § 6

##### Hlášení o úmrtí

Hlášení o narození mrtvého dítěte, o úmrtí dítěte do 168 hodin po porodu a úmrtí matky podávají zdravotnická zařízení4) a postupují přitom podle předpisů o matrikách.5) Hlášení se podává vedle národního výboru pověřeného vedením matrik

a)

v případě narození mrtvého dítěte a úmrtí dítěte do 168 hodin po porodu též okresním odborníkům pro obor pediatrie a pro obor gynekologie a porodnictví příslušným podle místa trvalého pobytu matky,

b)

v případě úmrtí matky též neprodleně krajskému odbornikovi pro obor gynekologie a porodnictví příslušnému podle místa trvalého pobytu matky.

##### § 7

##### Hlášení o potratu

Ukončení těhotenství potratem podle § 4 odst. 1 a ukončení mimoděložního těhotenství se hlásí stejným způsobem jako se hlásí umělé přerušení těhotenství.1),6)

##### § 8

##### Ukončení těhotenství s více plody

Při ukončení těhotenství s více plody se posuzuje pro účely hlášení každý plod zvlášť. Rozhodující jsou kritéria uvedená v § 2 až 4.

##### § 9

##### Zrušovací ustanovení

Zrušují se

1.

vyhláška ministerstva zdravotnictví č. [194/1964 Sb.](../../../../SK/ZZ/1964/194/), o povinném hlášení živě a mrtvě narozeného plodu, úmrtí dítěte do sedmi dnů po porodu a úmrtí matky,

2.

směrnice ministerstva zdravotnictví ze dne 23. prosince 1964 čj. ST-181-23.12.64 č. 4/1965 Věst. MZ, o povinném hlášení živě a mrtvě narozeného plodu, úmrtí dítěte do sedmi dnu po porodu a úmrtí matky.

##### § 10

##### Účinnost

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 1. března 1988.

Ministr: Prof. MUDr. Prokopec CSc. v. r.
