---
title: "Vyhláška Federálneho ministerstva poľnohospodárstva a výživy, ktorou sa menia a dopĺňajú niektoré ustanovenia vyhlášky č. 55/1967 Zb. o základných podmienkach dodávky poľnohospodárskych výrobkov a potrieb v znení vyhlášky č. 122/1970 Zb. o niektorých opatreniach na úseku dodávok poľnohospodárskych výrobkov a potrieb"
identifier: "ZZ-1973-68"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "1973-06-25"
last_updated: "1973-06-25"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1973/68/"
official_citation: "68/1973 Zb."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "1973"
effective_from: "1973-06-25"
effective_to: "1976-12-31"
---
# Vyhláška Federálneho ministerstva poľnohospodárstva a výživy, ktorou sa menia a dopĺňajú niektoré ustanovenia vyhlášky č. 55/1967 Zb. o základných podmienkach dodávky poľnohospodárskych výrobkov a potrieb v znení vyhlášky č. 122/1970 Zb. o niektorých opatreniach na úseku dodávok poľnohospodárskych výrobkov a potrieb

# VYHLÁŠKA

## Federálneho ministerstva poľnohospodárstva a výživy

z 25. júna 1973,

Federálne ministerstvo poľnohospodárstva a výživy ustanovuje po dohode so zúčastnenými orgánmi podľa [§ 392 ods. 1 Hospodárskeho zákonníka č. 109/1964 Zb.](../../../../SK/ZZ/1964/109/#paragraf-392.odsek-1) v znení vyhlásenom Predsedníctvom Federálneho zhromaždenia 4. júna 1971 pod č. 37/1971 Zb. a [§ 15 ods. 1 zákona č. 51/1959 Zb.](../../../../SK/ZZ/1959/51/#paragraf-15.odsek-1) o výkupe poľnohospodárskych výrobkov:

##### Čl. I

Vyhláška č. [55/1967 Zb.](../../../../SK/ZZ/1967/55/) o základných podmienkach dodávky poľnohospodárskych výrobkov a potrieb v znení vyhlášky č. 122/1970 Zb. o niektorých opatreniach na úseku dodávok poľnohospodárskych výrobkov a potrieb sa mení a dopĺňa takto:

1.

§ 20 ods. 1 znie:

„(1) Akosť zrnovín a olejnín sa určí na základe rozboru vykonaného podľa metód určených technickou normou ČSN 46 1011,[1)](#poznamky.poznamka-1) podľa ktorej sa zrnoviny a olejniny aj preberajú.“.

2.

§ 20 ods. 2 znie:

„(2) Zrnoviny a olejniny sa posudzujú a hodnotia podľa akostí určených technickými normami:[1)](#poznamky.poznamka-1) ČSN 46 1010 - Společné ustanovení pro obilniny, luštěniny a olejniny (spoločné ustanovenia pre obilniny, strukoviny a olejniny) ČSN 46 1111 - Žito (raž) ČSN 46 1131 - Kukuřice (kukurica) ČSN 46 1141 - Pšenice (pšenica) ČSN 46 1162 - Krmný ječmen (kŕmny jačmeň) ČSN 46 1163 - Sladovnický ječmen (sladovnícky jačmeň) ČSN 46 1211 - Oves (ovos) ČSN 46 1251 - Proso ČSN 46 1261 - Pohanka (pohánka) ČSN 46 1271 - Mohár a čumiza (bar) ČSN 46 1302 - Luštěniny krmné (kŕmne strukoviny) ČSN 46 1311 - Hrách jedlý (setý) [jedlý hrach (siaty)] ČSN 46 1321 - Čočka jedlá (setá) [šošovica jedlá (siata)] ČSN 46 1331 - Fazole jedlé (jedlé fazule) ČSN 46 2317 - Řepka a řepice (repka a repica) ČSN 46 2314 - Hořčice (horčica) ČSN 46 2312 - Mák (mak) ČSN 46 2316 - Slunečnice (slnečnica) ČSN 46 2315 - Len (semeno) [ľan (semeno)] ČSN 46 2313 - Krambe (katran) ČSN 46 2310 - Konopí, lnička, světlice, tabák, tykvová jádra, ohnice, sója [konope, ľaničník, požlt, tabak, tekvicové jadrá, ohnica] ČSN 46 2826 - Čirok (cirok).“.

3.

V § 20 sa vypúšťa odsek 3.

Označenie doterajších odsekov 4 a 5 sa mení na odseky 3 a 4.

4.

§ 31 ods. 1 znie:

(1)

Za dodávky cukrovej repy a čakanky majú poľnohospodárske organizácie právo na bezplatnú dodávku melasy (podľa ČSN 56 5840) s polarizáciou 50 %, a to vo výške 1 kg za každých 100 kg váhy dodanej cukrovej repy alebo čakanky. Okrem toho majú právo na bezodplatnú dodávku 57 kg čerstvých rezkov (podľa ČSN 56 5860) s obsahom 8 % sušiny za každých 100 kg váhy dodanej cukrovej repy alebo čakanky. Rezky s vyšším alebo nižším obsahom sušiny a melasa s nižším alebo vyšším percentom polarizácie sa vydávajú v príslušnom pomere."

5.

V § 73 sa mení:

a)

v odsekoch 2 a 3 označenie ČSN 80 1110 na ČSN 46 6222 - Tuzemská potná ovčia vlna;

b)

vo všetkých odsekoch označenia "surová ovčia vlna" na “ovčia vlna".

6.

Za § 80 sa vkladá § 80a, ktorý znie:

„§ 80a Nakupovať a predávať plemenné zvieratá, športové kone a násadové vajcia môžu iba organizácie poverené podľa osobitných predpisov.[2)](#poznamky.poznamka-2)“.

7.

V § 109 ods. 1 písm. b):

a)

sa vypúšťajú pri konzumných vajciach a jatočnej hydine ako odberateľ „ podniky OR Poľnohospodárske zásobovanie a nákup Praha“ pre ČSR a „podniky OR Poľnohospodárske zásobovanie a nákup Bratislava“ pre SSR;

b)

sa vypúšťa pri kožkách z kožušinových zvierat ako odberateľ „Spolchov, spoločný družstevný podnik, Praha“.

##### Čl. II

Táto vyhláška nadobúda účinnosť dňom vyhlásenia.

Prvý námestník ministra:

Ing. Čakajda v. r.
