---
title: "Vyhláška Ministerstva zdravotníctva Slovenskej republiky o požiadavkách na obmedzenie ožiarenia z radónu a ďalších prírodných rádionuklidov"
identifier: "ZZ-1992-406"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "1992-08-14"
last_updated: "1992-08-14"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1992/406/"
official_citation: "406/1992 Zb."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "1992"
effective_from: "1992-08-14"
effective_to: "2001-01-23"
---
# Vyhláška Ministerstva zdravotníctva Slovenskej republiky o požiadavkách na obmedzenie ožiarenia z radónu a ďalších prírodných rádionuklidov

# VYHLÁŠKA

## Ministerstva zdravotníctva Slovenskej republiky

z 26. júna 1992

Ministerstvo zdravotníctva Slovenskej republiky podľa [§ 70 ods. 1 písm. b) zákona č. 20/1966 Zb.](../../../../SK/ZZ/1966/20/#paragraf-70.odsek-1.pismeno-b) o starostlivosti o zdravie ľudu v znení zákona Slovenskej národnej rady č. 419/1991 Zb. a zákonného opatrenia Predsedníctva Slovenskej národnej rady č. 305/1992 Zb. ustanovuje:

##### § 1

(1)

Touto vyhláškou sa ustanovujú hygienické požiadavky na ochranu zdravia pred ožiarením,[1)](#poznamky.poznamka-1) ktoré je spôsobené vdychovaním radónu a jeho dcérskych produktov z vnútorného ovzdušia stavieb, a pred vonkajším ožiarením, ktoré je spôsobené gama žiarením z prírodných rádionuklidov v stavebných materiáloch.

(2)

Požiadavky ustanovené na ochranu pred ožiarením osôb vo vnútri stavieb sa vzťahujú na obytné miestnosti a kuchyne v stavbách určených na bývanie a rekreáciu; vo všetkých ostatných stavbách na také miestnosti, kde súčet doby pobytu všetkých osôb, ktoré sa v nich môžu zdržiavať, predstavuje ročne viac než 1000 hodín (napr. pracovne, kancelárie, dielne, učebne, v školách, izby v zdravotníckych zariadeniach, hoteloch a ubytovniach, predajne, miestnosti kultúrnych zariadení).

(3)

Požiadavky ustanovené touto vyhláškou sa nevzťahujú na prípady:

a)

ožiarenia z prírodných rádionuklidov, ktoré je spôsobené osobitným používaním zložiek prostredia, ktoré sa na prírodnom ožiarení podieľajú a na ktoré sa vzťahujú najvyššie prípustné dávky a medzné dávky ustanovené podľa osobitných predpisov,[2)](#poznamky.poznamka-2)

b)

ožiarovania pacientov liečených ionizujúcim žiarením z prírodných rádionuklidov.

##### § 2

Na účely tejto vyhlášky

a)

prírodnými rádionuklidmi sú rádionuklidy, ktoré v prírode vznikli bez zásahu človeka,

b)

radónom je inertný prírodný rádioaktívny plyn ^222Rn,

c)

dcérskymi produktami radónu sú krátkodobé dcérske produkty rádioaktívnej premeny radónu ^218Po, ^214Pb, ^214Bi a ^214Po,

d)

stavebnými materiálmi sú výrobky pre stavebné časti stavieb,

e)

ekvivalentnou objemovou aktivitou radónu je objemová aktivita radónu v rádioaktívnej rovnováhe s dcérskymi produktami, ktorých latentná energia je rovná latentnej energii danej nerovnovážnej zmesi dcérskych produktov radónu,

f)

územím s nízkymi radónovým rizikom je územie, na ktorom je meraním zistené, že objemová aktivita radónu v pôdnom vzduchu je menšia než 10 kBq x m^-3 v dobre priepustných, 20 kBq x m^-3 v stredne priepustných a 30 kBq x m^-3 v slabo priepustných základových pôdach.[3)](#poznamky.poznamka-3)

##### § 3

(1)

Pri výstavbe alebo prestavbe stavieb sa postupuje tak, aby v miestnosti určenej na bývanie alebo pobyt osôb nebola ekvivalentná aktivita radónu v priemere za rok vyššia než 100 Bq x m^-3 a zároveň príkon dávkového ekvivalentu gama žiarenia v jej ľubovoľnom mieste vo výške 1 m od podlahy a vo vzdialenosti aspoň 0,5 m od stien nepresiahol 1 µ Sv x h^-1. Táto požiadavka sa považuje za splnenú, ak sú budovy postavené na území s nízkym radónovým rizikom, zo stavebných materiálov s hmotnostnou aktivitou ^226Ra, ktorá neprevyšuje 120 Bq x kg^-1 a ak sa v nich používa voda s objemovou aktivitou radónu, ktorá neprevyšuje hodnotu 50 kBq x m^-3.

(2)

Stavby stavané na území s vyššou objemovou aktivitou radónu v pôdnom vzduchu, uvedenou v [§ 2 písm. f)](#paragraf-2.pismeno-f) je potrebné zabezpečiť proti prenikaniu radónu z podložia.

##### § 4

(1)

V ovzduší miestností určených na bývanie alebo pobyt osôb je ekvivalentná objemová aktivita radónu v priemere za rok nižšia než 200 x Bq x m^-3. Ak to nie je splnené, potom sa vykonajú stavebno-technické úpravy k zníženiu ožiarenia z radónu. Až do vykonania stavebno-technických úprav sa ožiarenie z radónu obmedzuje náhradnými opatreniami, najmä zvýšenou frekvenciou a rozsahom vetrania oknami.

(2)

Príkon dávkového ekvivalentu gama žiarenia je v ľubovoľnom mieste v miestnosti určenej na bývanie alebo pobyt osôb vo výške 1 m od podlahy a vo vzdialenosti aspoň 0,5 m od stien nižší než 1 µ Sv x h^-1. Ak to nie je splnené vykonajú sa úpravy k zníženiu vonkajšieho ožiarenia gama z prírodných rádionuklidov.

(3)

V miestnostiach určených na bývanie alebo pobyt osôb súčet podielov veličín uvedených v odsekoch 1 a 2 k príslušným medzným hodnotám nesmie byť väčší ako jedna, t.j. súčet podielov ekvivalentnej objemovej aktivity radónu v priemere za rok k hodnote 200 Bq x m^-3 a podielu príkonu dávkového ekvivalentu gama žiarenia v určených miestach k hodnote 2 µ Sv x h^-1. Ak táto požiadavka nie je splnená, vykonajú sa úpravy k zníženiu ožiarenia; až do vykonania stavebno-technických úprav sa ožiarenie obmedzí náhradnými opatreniami, najmä zmenou režimu ich používania.

##### § 5

Stavebné materiály, ktorých hmotnostná aktivita ^226Ra je väčšia ako 120 Bq x kg^-1 možno používať v stavbách s miestnosťami určenými na bývanie alebo pobyt osôb len so súhlasom a za podmienok určených štátnym okresným lekárom na základe posúdenia príslušného ústavu hygieny a epidemiológie.

##### § 6

Zdroje vody pre zásobovanie obyvateľov,[4)](#poznamky.poznamka-4) ktorých objemová aktivita radónu vo vode je väčšia ako 50 kBq x m^-3, môžu byť používané len so súhlasom a za podmienok určených štátnym okresným lekárom na základe posúdenia príslušného ústavu hygieny a epidemiológie.

##### § 7

(1)

Pri meraní a hodnotení ožiarenia sa postupuje podľa metód ustanovených česko-slovenskými technickými normami. Ak takéto normy nie sú, postupuje sa podľa metód schválených ministrom zdravotníctva Slovenskej republiky.

(2)

Kvantitatívne požiadavky podľa tejto vyhlášky môžu byť preukázané metódami štatistickej prebierky,[5)](#poznamky.poznamka-5) ak je vykonaný taký rozsah meraní výberom reprezentatívnych vzoriek a frekvenciou meraní, že sledované veličiny neprekročia ustanovené medzné hodnoty s 90 % spoľahlivosťou.

##### § 8

Požiadavky ustanovené v [§ 3](#paragraf-3) sa nevzťahujú na stavby, na ktoré bolo vydané stavebné povolenie do účinnosti tejto vyhlášky.

##### § 9

Táto vyhláška nadobúda účinnosť dňom vyhlásenia.

Minister: MUDr. Soboňa v. r.
