---
title: "Oznámenie Ministerstva zahraničných vecí Slovenskej republiky o vypovedaní Dohody medzi vládou Československej socialistickej republiky a vládou Socialistickej federatívnej republiky Juhoslávia o zrušení vízovej povinnosti vo vzťahu k Zväzovej republike Juhoslávia, k Bývalej juhoslovanskej republike Macedónsko a k Republike Bosna a Hercegovina"
identifier: "ZZ-1994-106"
country: "sk"
rank: "notification"
publication_date: "1994-05-06"
last_updated: "1994-05-06"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1994/106/"
official_citation: "106/1994 Z. z."
type_code: "Oznamenie"
type_display: "Oznámenie"
year: "1994"
effective_from: "1994-05-06"
---
# Oznámenie Ministerstva zahraničných vecí Slovenskej republiky o vypovedaní Dohody medzi vládou Československej socialistickej republiky a vládou Socialistickej federatívnej republiky Juhoslávia o zrušení vízovej povinnosti vo vzťahu k Zväzovej republike Juhoslávia, k Bývalej juhoslovanskej republike Macedónsko a k Republike Bosna a Hercegovina

# OZNÁMENIE

## Ministerstva zahraničných vecí Slovenskej republiky

Ministerstvo zahraničných vecí Slovenskej republiky oznamuje, že vláda Slovenskej republiky svojím uznesením z 8. februára 1994 č. 94 vypovedala Dohodu medzi vládou Československej socialistickej republiky a vládou Socialistickej federatívnej republiky Juhoslávia o zrušení vízovej povinnosti, podpísanú v Belehrade 8. októbra 1964 (č. [13/1965 Zb.](../../../../SK/ZZ/1965/13/)), vo vzťahu k Zväzovej republike Juhoslávia, k Bývalej juhoslovanskej republike Macedónsko a k Republike Bosna a Hercegovina. Príslušné nóty o vypovedaní dohody boli odovzdané Ministerstvu zahraničných vecí Zväzovej republiky Juhoslávia a Ministerstvu zahraničných vecí Bývalej juhoslovanskej republiky Macedónsko 17. februára 1994 a diplomatickej misii Republiky Bosna a Hercegovina 18. februára 1994.

Dohoda v súlade so svojím článkom 14 stráca platnosť 17. mája 1994 vo vzťahu k Zväzovej republike Juhoslávia a k Bývalej juhoslovanskej republike Macedónsko a 18. mája 1994 vo vzťahu k Republike Bosna a Hercegovina. Dňom 18. mája 1994 sa zavádza vízová povinnosť pre občanov Zväzovej republiky Juhoslávia a Bývalej Juhoslovanskej republiky Macedónsko pri vstupe na územie Slovenskej republiky a dňom 19. mája 1994 pre občanov Republiky Bosna a Hercegovina pri vstupe na územie Slovenskej republiky.
