---
title: "Nariadenie vlády Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky o určení minimálnej mzdy"
identifier: "ZZ-1991-99"
country: "sk"
rank: "government_regulation"
publication_date: "1991-03-25"
last_updated: "1991-03-25"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1991/99/"
official_citation: "99/1991 Zb."
type_code: "NariadenieVlady"
type_display: "Nariadenie vlády"
year: "1991"
effective_from: "1991-03-25"
effective_to: "1992-02-10"
headings: "Rozsah platnosti; Výška minimálnej mzdy; Spoločné, prechodné a záverečné ustanovenia"
---
# Nariadenie vlády Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky o určení minimálnej mzdy

# NARIADENIE VLÁDY

## Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky

z 25. februára 1191

Vláda Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky podľa [§ 111 ods. 3 Zákonníka práce č. 65/1965 Zb.](../../../../SK/ZZ/1965/65/#paragraf-111.odsek-3) v znení zákona č. 3/1991 Zb. nariaďuje:

##### § 1

##### Rozsah platnosti

Toto nariadenie upravuje poskytovanie minimálnej mzdy[1)](#poznamky.poznamka-1) pracovníkom v pracovnom pomere, prípadne členom v členskom pomere k družstvu, kde súčasťou členstva je tiež pracovný vzťah[2)](#poznamky.poznamka-2) (ďalej len „pracovník“).

##### § 2

(1)

Výška minimálnej mzdy je

a)

pre pracovníkov odmeňovaných podľa mzdových taríf ustanovených

1.

na hodinu pri ustanovenom týždennom pracovnom čase[3)](#poznamky.poznamka-3)

| hodín | Kčs za odpracovanú hodinu |
| --- | --- |
| 42 1/2 | 10,80 |
| 41 1/4 | 11,10 |
| 40 | 11,40 |
| 36 | 12,90 |

b)

pre pracovníkov, ktorí sú požívateľmi čiastočného invalidného dôchodku, odmeňovaných podľa mzdových taríf ustanovených

1.

na hodinu pri ustanovenom týždennom pracovnom čase

| hodín | Kčs za odpracovanú hodinu |
| --- | --- |
| 42 1/2 | 8,10 |
| 41 1/4 | 8,30 |
| 40 | 8,60 |
| 36 | 9,70 |

c)

pre pracovníkov, ktorí sú požívateľmi invalidného dôchodku, a pre invalidných pracovníkov mladších ako 18 rokov,[4)](#poznamky.poznamka-4) odmeňovaných podľa mzdových taríf ustanovených

1.

na hodinu pri ustanovenom týždennom pracovnom čase

| hodín | Kčs za odpracovanú hodinu |
| --- | --- |
| 42 1/2 | 5,40 |

d)

pre pracovníkov mladších ako 16 rokov odmeňovaných podľa mzdových taríf ustanovených

1.

na hodinu pri ustanovenom týždennom pracovnom čase

| hodín | Kčs za odpracovanú hodinu |
| --- | --- |
| 33 | 10,80 |

(2)

Pri inej dĺžke ustanoveného týždenného pracovného času sa výška minimálnej mzdy úmerne upraví; pritom sa vychádza z výšky minimálnej mzdy pri ustanovenom týždennom pracovnom čase 42 1/2 hodiny, ak ide o pracovníkov uvedených v odseku 1 písm. a), b) a c), a 33 hodín, ak ide o pracovníkov uvedených v odseku 1 písm. d).

(3)

Pracovníkom odmeňovaným podľa mzdových taríf ustanovených na mesiac, ktorí majú dojednaný alebo povolený kratší pracovný čas,[5)](#poznamky.poznamka-5) a pracovníkom, ktorí neodpracovali v mesiaci všetky pracovné dni, patrí minimálna mzda vo výške zodpovedajúcej odpracovanej dobe.

##### § 3

(1)

Ak mzda[6)](#poznamky.poznamka-6) pracovníka nedosiahne v kalendárnom mesiaci výšku minimálnej mzdy, organizácia alebo občan, u ktorých je pracovník v pracovnom pomere (ďalej len „organizácia“), mu rozdiel doplatí (ďalej len „doplatok“).

(2)

Pracovníkom odmeňovaným tiež mzdovými zložkami za dlhšie ako mesačné obdobie sa doplatky poskytujú ako preddavok[7)](#poznamky.poznamka-7) a zúčtujú sa v mesiaci výplaty uvedených mzdových zložiek.

##### § 4

(1)

Pracovník má nárok na minimálnu mzdu nezávisle od pracovného zaradenia, vykonávanej pracovnej činnosti, dosiahnutých výsledkov a platobnej schopnosti organizácie.

(2)

U domáckych pracovníkov sa na účely tohto nariadenia považuje za hodinu práce norma spotreby práce určená organizáciou na hodinu.[8)](#poznamky.poznamka-8)

##### § 5

Do mzdy podľa [§ 3 ods. 1](#paragraf-3.odsek-1) sa nezahŕňajú

a)

mzda za prácu nadčas[9)](#poznamky.poznamka-9) u pracovníkov odmeňovaných podľa mzdových taríf ustanovených na mesiac,

b)

vernostné stabilizačné odmeny pracovníkom v Severočeskom, Západočeskom a Juhočeskom kraji podľa osobitného predpisu.[10)](#poznamky.poznamka-10)

##### § 6

Doplatok do výšky minimálnej mzdy podľa tohto nariadenia sa poskytne po prvý raz za mesiac február 1991.

##### § 7

U pracovníka, ktorému sa poskytuje minimálna mzda, nesmie byť priemerný zárobok na pracovnoprávne účely menej ako minimálna mzda, na ktorú pracovníkovi vznikol alebo by vznikol nárok v kalendárnom mesiaci, v ktorom vznikla potreba tento zárobok zistiť; to platí obdobne tiež pre započítateľný zárobok na účely nemocenského poistenia.

##### § 8

Toto nariadenia nadobúda účinnosť dňom vyhlásenia.

Predseda vlády ČSFR: v z. Rychetský v. r.
