---
title: "Vyhláška Slovenského úradu bezpečnosti práce o zriadení inšpektorátov bezpečnosti práce"
identifier: "ZZ-1970-36"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "1970-04-21"
last_updated: "1993-09-01"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1970/36/"
official_citation: "36/1970 Zb."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "1970"
effective_from: "1993-09-01"
effective_to: "1996-08-28"
---
# Vyhláška Slovenského úradu bezpečnosti práce o zriadení inšpektorátov bezpečnosti práce

# VYHLÁŠKA

## Slovenského úradu bezpečnosti práce

z 31. marca 1970

Slovenský úrad bezpečnosti práce ustanovuje podľa [§ 2 ods. 3](../../../../SK/ZZ/1968/174/#paragraf-2.odsek-3) a [§ 5 ods. 1 písm. a) zákona č. 174/1968 Zb.](../../../../SK/ZZ/1968/174/#paragraf-5.odsek-1) o štátnom odbornom dozore nad bezpečnosťou práce:

##### § 1

Zriaďujú sa tieto inšpektoráty bezpečnosti práce a ustanovujú sídla a územné obvody ich pôsobnosti:

1.

Inšpektorát bezpečnosti práce v Bratislave: jeho pôsobnosť sa vzťahuje na územie (obvody) hlavného mesta Slovenskej republiky Bratislavy a okresu Bratislava-vidiek.

2.

Inšpektorát bezpečnosti práce pre Západoslovenský kraj v Nitre: jeho pôsobnosť sa vzťahuje na tieto okresy: Dunajská Streda, Galanta, Komárno, Levice, Nitra, Nové Zámky, Senica, Topoľčany, Trenčín a Trnava.

3.

Inšpektorát bezpečnosti práce v Banskej Bystrici: jeho pôsobnosť sa vzťahuje na tieto okresy: Banská Bystrica, Čadca, Dolný Kubín, Liptovský Mikuláš, Lučenec, Martin, Považská Bystrica, Prievidza, Rimavská Sobota, Veľký Krtíš, Zvolen, Žiar nad Hronom a Žilina.

4.

Inšpektorát bezpečnosti práce v Košiciach: jeho pôsobnosť sa vzťahuje na tieto okresy: Bardejov, Humenné, Košice-mesto, Košice-vidiek, Michalovce, Poprad, Prešov, Rožňava, Spišská Nová Ves, Stará Ľubovňa, Svidník, Trebišov a Vranov nad Topľou.

##### § 2

Zrušuje sa vyhláška Slovenského úradu bezpečnosti práce [č. 38/1969 Zb.](../../../../SK/ZZ/1969/38/) o zriadení inšpektorátov bezpečnosti práce.

##### § 3

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 1. májom 1970.

Ing. Sorel v. r.
