---
title: "Oznámenie Národnej banky Slovenska o vydaní opatrenia, ktorým sa ustanovujú náležitosti žiadosti o povolenie na založenie banky a žiadosti o povolenie na výkon bankových činností a minimálna výška peňažného vkladu do základného imania banky"
identifier: "ZZ-1996-170"
country: "sk"
rank: "notification"
publication_date: "1996-06-18"
last_updated: "1996-06-18"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1996/170/"
official_citation: "170/1996 Z. z."
type_code: "Oznamenie"
type_display: "Oznámenie"
year: "1996"
effective_from: "1996-06-18"
---
# Oznámenie Národnej banky Slovenska o vydaní opatrenia, ktorým sa ustanovujú náležitosti žiadosti o povolenie na založenie banky a žiadosti o povolenie na výkon bankových činností a minimálna výška peňažného vkladu do základného imania banky

# OZNÁMENIE

## Národnej banky Slovenska

Národná banka Slovenska vydala podľa [§ 4 ods. 1](../../../../SK/ZZ/1992/21/#paragraf-4) a [§ 4a ods. 1 zákona č. 21/1992 Zb.](../../../../SK/ZZ/1992/21/#paragraf-4a) o bankách v znení zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 58/1996 Z. z. opatrenie z 27. mája 1996 č. 3, ktorým sa ustanovujú náležitosti žiadosti o povolenie na založenie banky a žiadosti o povolenie na výkon bankových činností a minimálna výška peňažného vkladu do základného imania banky. Týmto opatrením sa ustanovujú náležitosti žiadosti o povolenie na založenie banky a náležitosti žiadosti o povolenie na výkon bankových činností pre banky, ako aj minimálna výška peňažného vkladu do základného imania banky. Týmto opatrením sa zrušuje § 1, 2 a 5 opatrenia Štátnej banky česko-slovenskej z 15. februára 1992, ktorým sa ustanovujú náležitosti žiadosti o udelenie povolenia pôsobiť ako banka, ako aj minimálna výška základného imania, ktorá je podmienkou pre udelenie povolenia, a náležitosti žiadosti o udelenie povolenia pôsobiť ako banka pobočke zahraničnej banky, ako aj minimálna výška poskytnutého kapitálu, ktorá je podmienkou pre udelenie povolenia (registrované v čiastke 29/1992 Zb.) v znení opatrenia Národnej banky Slovenska č. 1 zo 17. decembra 1993 (oznámenie Národnej banky Slovenska [č. 26/1994](../../../../SK/ZZ/1994/26/)). Opatrenie nadobúda účinnosť dňom vyhlásenia v Zbierke zákonov Slovenskej republiky. Opatrenie je uverejnené v čiastke 11/1996 Vestníka Národnej banky Slovenska a možno doň nazrieť vo všetkých organizačných jednotkách Národnej banky Slovenska.
