---
title: "Vyhláška Ministerstva zdravotníctva Českej socialistickej republiky o ochrane a rozvoji prírodných liečebných kúpeľov a prírodných liečivých zdrojov"
identifier: "ZZ-1972-26"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "1972-04-28"
last_updated: "1972-05-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1972/26/"
official_citation: "26/1972 Zb."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "1972"
effective_from: "1972-05-01"
---
# Vyhláška Ministerstva zdravotníctva Českej socialistickej republiky o ochrane a rozvoji prírodných liečebných kúpeľov a prírodných liečivých zdrojov

# VYHLÁŠKA

## Ministerstva zdravotníctva Českej socialistickej republiky

zo 17. apríla 1972

Mnisterstvo zdravotníctva Českej socialistickej republiky ustanovuje po dohode zso zúčastnenými ústrednými orgánmi podľa [§ 70 ods. 1 zákona č. 20/1966 Zb.](../../../../SK/ZZ/1966/20/#paragraf-70.odsek-1) o starostlivosti o zdravie ľudu.

##### § 1

Prírodné liečebné kúpele môže Ministerstvo zdravotníctva ČSR (ďalej len „ministerstvo“) zriadiť,

a)

ak sú v mieste

1.

prírodné zdroje, ktoré boli vyhlásené za liečivé (časť II ) a ktoré sa majú priamo v mieste využiť na účely kúpeľnej starostlivosti,

2.

klimatické podmienky, ktoré boli vyhlásené za priaznivé na liečenie (časť IV),

b)

ak sú v mieste splnené osobitné hygienické požiadavky ustanovené ministerstvom.

##### § 2

(1)

Za prírodné liečivé zdroje vôd možno vyhlásiť dostatočne výdatné zdroje prirodzene sa vyskytujúcich vôd, ak

a)

majú vzhľadom na svoje chemické zloženie alebo fyzikálne vlastnosti stále vedecky preukázané liečivé účinky,

b)

vyhovujú potrebným hygienickým požiadavkám,

c)

sú používateľné na liečebné účely v stave, v akom sa vyskytujú v prírode, alebo po úprave, ktorá nenaruší ich liečivé účinky, a

d)

je v celospoločenskom záujme, aby sa používali na účely liečebno-preventívnej starostlivosti.

(2)

Za vody podľa odseku 1 písm. a) sa považujú vody, ktoré sa podstatne odlišujú od iných vôd

a)

teplotou nad 25 °C alebo

b)

obsahom rozpustených neústrojných tuhých zlúčenín (najmenej 1 g v 1 litri vody) alebo

c)

obsahom plynov, napr. kysličníka uhličitého (najmenej 1 g v 1 litri vody), sírovodíka (najmenej 1 mg v 1 litri vody) a rádiovej emanácie (najmenej 37 nCi/liter) alebo

d)

obsahom iných súčastí, ktoré sa v obyčajných vodách nevyskytujú alebo sa v nich vyskytujú v menšom množstve, napr. jódu (najmenej 5 mg v 1 litri vody), arzénu (najmenej 0,7 mg v 1 litri vody) a železa (najmenej 10 mg v 1 litri vody) alebo

e)

obsahom iných súčastí s farmakodynamickými účinkami.

##### § 3

Na vyhlásenie prírodných zdrojov plynov a emanácií za liečivé platia obdobne podmienky určené v § 2 ods. 1 pre vyhlásenie prírodných liečivých zdrojov vôd.

##### § 4

Za prírodné liečivé zdroje rašelín, slatín, bahien a iných zemín možno vyhlásiť dostatočne výdatné ložiská týchto peloidov, ak

a)

majú vlastnosti a účinky uvedené v § 2 ods. 1

b)

vznikli prirodzenými geologickými alebo biologickými procesmi

##### § 5

(1)

Prírodný zdroj vyhlasuje za liečivý ministerstvo na návrh Českého inšpektorátu kúpeľov a žriediel (ďalej len „Inšpektorát“.

(2)

Podnet navyhlásenie prírodného zdroja za liečivý môže dať národný výbor, v obvode ktorého je zdroj, alebo organizácia, ktorá hodlá zdroj využívať. Podnet sa dáva Inšpektorátu.

(3)

Podnet musí obsahovať opis zdroja a jeho okolia, spôsobu jeho odkrytia alebo zachytenia, vlastností a účinkov jeho produktov a návrh spôsobu jeho využitia. K podnetu treba pripojiť geologický posudok, doklady o výdatnosti zdroja a o vlastnostiach a účinkoch jeho produktov a o bakteriologickom posúdení zdroja.

##### § 6

(1)

Ministerstvo na návrh Inšpektorátu zruší vyhlásenie prírodného zdroja za liečivý, ak zdroj stratí predpísané vlastnosti a účinky určené v § 2 až 4, alebo ak ho nebude možné ďalejvyužívať na liečebné účely. Podnet na zrušenie sa dáva Inšpektorátu.

(2)

V podnete treba uviesť dôvod na zrušenie vyhlásenia prírodného zdroja za liečivý; najmô treba opísať, v akom rosahu, prípadne akým spôsobom vznikla strata výdatnosti zdroja alebo vlastností a účinkov jeho produktov.

(3)

Ministerstvo v opatrení podľa odseku 1 môže určiť spôsob a podmienky ďalšieho použitia prírodného zdroja.

##### § 7

(1)

Za zdroje prírodných stolných minerálnych vôd možno vyhlásiť zdroje takých vôd, ktoré

a)

majú vzhľadom na svoje chemické zloženie alebo fyzikálne vlastnosti stále vedecky preukázané a ľudskému zdraviu prospešné účinky,

b)

vyhovujú potrebným hygienickým požiadavkám a

c)

sú použiteľné v stave, v akom sa vyskytujú v prírode.

(2)

Za vody podľa odseku 1 písm. a) sa považujú vody, ktoré obsahujú najmenej 1 g kysličníka uhličitého a najviac 5 g rozpustených neústrojných tuhých zlúčenín v 1 litri vody, pričom sa tieto súčasti ani jednotlivo ani v celku nevyznačujú v tomto množstve výraznými farmako-dynamickými účinkami.

(3)

O vyhlasovaní prírodných zdrojov za zdroje prírodných stolných minerálnych vôd a o zrušení vyhlásenia týchto zdrojov platia obdobne ustanovenia § 5 a 6.

##### § 8

Klimatické podmienky sú priaznivé na liečenie, ak spôsobujú vhodné zmeny reaktivity alebo iných fyziologických funkcií organizmu. Takéto klimatické podmienky treba preukázať vedeckým prieskumom fyzikálnych a fyzikálnochemických vlastností miestneho podnebia a jeho biologických účinkov na ľudský organizmus.

##### § 9

(1)

Klimatické podmienky možno vyhlásiť za priaznivé na liečenie podľa § 8, ak

a)

relatívna dĺžka slnečného svitu v dlhodobom priemere je aspoň 40 %, najmenej však 1650 hodín za rok,

b)

teplotné zaťaženie (rozdiel teplôt) neprekračuje v mesačnom priemere 13 °C za 24 hodín,

c)

vlhkosť vzduchu je v mesačnom priemere najviac 87 %,

d)

prašný spad neprekračuje vo vnútornom kúpeľnom území 5 g/m2 za mesiac.

(2)

Pre vyhlásenie klimatických podmienok za priaznivé na liečenie je rozhodujúca nielen miera znečistenia jednotlivými škodlivinami, ale aj konečný obsah zmesi škodlivín v ovzduší; pritom

a)

stredná hodnota poletujúceho aerosólu nesmie prekročiť 0,15 mg/m3 za 24 hodín a 0,5 mg/m3 za 30 minút v prípade, že ide o aerosól, ktorý neobsahuje viac ako 20 % voľného kysličníka kremičitého,

b)

stredná hodnota kysličníka siričitého nesmie prekročiť 0,05 mg/m3 za 24 hodín a 0,2 mg/m3 za 30 minút,

c)

ďalšie škodliviny nesmú prekročiť hodnoty určené v jednotlivých prípadoch ministerstvom.

##### § 10

(1)

Pre vyhlásenie klimatických podmienok za priaznivé na liečenie je rozhodujúca nielen miera znečistenia jednotlivými škodlivinami, ale aj konečný obsah zmesi škodlivín v ovzduší; pritom

a)

stredná hodnota poletujúceho aerosólu nesmie prekročiť 0,15 mg/m3 za 24 hodín a 0,5 mg/m3 za 30 minút v prípade, že ide o aerosól, ktorý neobsahuje viac ako 20 % voľného kysličníka kremičitého,

b)

stredná hodnota kysličníka siričnatého nesmie prekročiť 0,05 mg/m3 za 24 hodín a 0,2 mg/m3 za 30 minút,

c)

ďalšie škodliviny nesmú prekročiť hodnoty určené v jednotlivých prípadoch ministerstvom.

##### § 10

(1)

Klimatické podmienky vyhlasuje pre určité miesto za priaznivé na liečenie ministerstvo na návrh Inšpektorátu.

(2)

Podnet na vyhlásenie klimatických podmienok za priaznivé na liečenie môže dať náradný výbor, v obvode ktorého je miesto, kde sa majú zriadiť prírodné liečebné kúpeľe, alebo organizácia, ktorá hodlá klimatické podmienky využiť. Podnet sa dáva Inšpektorátu.

(3)

Podnet musí obsahovať najmä odborný posudok obsahujúci, že klimatické podmienky zodpovedajú hodnotám určeným v § 9 najmenej za obdobie 1 roka pred podaním poddnetu.

##### § 11

(1)

Ministerstvo na návrh Inšpektorátu zruší vyhlásenie klimatických podmienok za priaznivé na liečenie, ak klimatické podmienky stratia predpísané vlastnosti a účinky alebo ak ich nebude možné ďalej využívať na účely liečebno-preventívnej starostlivosti. Podnet na zrušenie sa dáva Inšpektorátu.

(2)

V podnete treba uviesť dôvod pre zrušenie vyhlásenia klimatických podmienok za liečivé; najmô treba opísať, v akom rozsahu, prípadne akým spôsobom vznikla strata ich predpísaných vlastností a účinkov.

##### § 12

(1)

Na účely kúpeľnej starostlivosti sa smú využívať len zdroje, ktoré bolo vyhlásené za liečivé. Využívanie prírodných liečivých zdrojov na tieto účely je prvoradým celospoločenským záujmom.

(2)

Prírodné liečivé zdroje môžu využívať orgány a organizácie, ktoré sú oprávnené poskytovať liečebno-preventívnu starostlivosť a ktorým to ministerstvo na návrh Inšpektorátu povolí.

(3)

V povolení na využitie prírodného liečivého zdroja sa na zabezpečenie jeho stálej výdatnosti, liečivých účinkov a hygienickej nezávadnosti jeho produktov určí

a)

rozsah, spôsob a podmienky využitia,

b)

podmienky pre hydrologické a chemické sledovanie zdroja v mieste výskytu a v mieste jeho aplikácie,

c)

zariadenie, ktoré treba na využitie zdroja vybudovať a udržiavať.

Na dodržanie týchto podmienok dozerá Inšpektorát; ak zistí závady, nariadi ich odstránenie.

##### § 13

(1)

Využitie prírodných liečivých zdrojov sa musí plánovať a uskutočňovať tak, aby zodpovedalo ich kapacite.

(2)

Orgán alebo organizácia, ktorá zdroje využíva alebo hodlá využívať, je povinná zostavovať plán využitia prírodných liečivých zdrojov, v ktorom určí aj množstvo produktov prírodných liečivých zdrojov, ktoré sa smú použiť na iné účely ako na účely kúpeľnej starostlivosti. Plán schvaľuje Inšpektorát.

##### § 14

Zdroje prírodných stolných minerálnych vôd sa využívajú predovšetkým v starostlivosti o zdravie ľudu, a to najmä na dietetické účely a v boji proti alkoholizmu. Využitie týchto zdrojov sa musú plánovať tak, aby zodpovedalo kapacite. Plán využitia zdrojov prírodných stolných minerálnych vôd zostaví orgán alebo organizácia, ktorá zdroje využíva alebo hodlá využívať. Plán schvaľuje Inšpektorát.

##### § 15

Úpravu produktov prírodných liečivých zdrojov a prírodných stolných minerálnych vôd možno vykonávať len podľa zásad schválených Inšpektorátom.

##### § 16

(1)

Pre využitie klimatických podmienok priaznivých na liečenie platia obdobne ustanovenia § 12 ods. 1 a 2.

(2)

Orgány a organizácie využívajúce priaznivé klimatické podmienky na liečenie musia každých 10 rokov predložiť Inšpektorátu dokumentáciu o klimatických podmienkach v kúpeľnom mieste, v ktorej sa zhodnotia liečivé vlastnosti klimatických podmienok a výsledky merania hodnôt podľa § 9.

##### § 17

Ochrana prírodných liečebných kúpeľov sa zabezpečuje kúpeľnými štatútmi, určením ochranných pásem okolo kúpeľného mesta a inými ochranými opatreniami.

##### § 18

(1)

Kúpeľné štatúty určujä opatrenia, ktoré treba vykonať v kúpeľnom mieste, aby sa chránil liečebný režim a aby sa zachovalo, prípadne utvorilo kúpeľné prostredie.

(2)

V kúpeľnom štatúte, vydávanom krajským národným výborom, sa určí najmä, že

a)

vo vymedzenom vnútornom území kúpeľného miesta (vnútornom kúpeľnom území) sa zriaďujú a vykonávajú činnosť len zariadenia slúžiace kúpeľnej prevádzke,

b)

vo zvyšujúcej časti kúpeľného miesta (vonkajšom kúpeľnom území) sa zriaďujú a vykonávajú činnosť závody a zariadenia, len pokiaľ nepôsobia rušivo na poskytovanie kúpeľnej starostlivosti a na kúpeľné prostredie,

c)

v kúpeľnom mieste sa vykonajú opatrenia potrebné na hygienickú ochranu ovzdušia, vody a pôdy, na ochranu hluku a otrasom a na zlepšenie klimatických podmienok a vzhľadu kúpeľného miesta,

d)

v kúpeľnom mieste sa bude rozvíjať hospodárska a kultúrno-výchovná činnosť, ktorá utvára priaznivé podmienky pre poskytovanie kúpeľnej starostlivosti,

e)

priebežné pozemné komunikácie sa budú viesť mimo vnútorného kúpeľného územia a trasy preletov lietadiel mimo kúpeľného miesta; miestne pozemné komunikácie a dopravné zariadenia sa upravia tak, aby plne slúžili potrebám a pohodliu návštevníkov kúpeľného miesta.

##### § 19

(1)

Ak na ochranu prírodných liečebných kúpeľov nepostačia opatrenie určené v kúpeľných štatútoch a ak treba aj v okolí kúpeľného miesta zabrániť účinkom, ktoré by ohrozili alebo sťažili kúpeľnú starostlivosť a zhoršili klimatické podmienky alebo čistotu ovzdušia, určia sa ochranné opatrenia aj mimo kúpeľného miesta. Ak ide o ochranu širšieho rosahu, vytýčia sa okolo kúpeľného miesta ochranné pásma. Týmito ochrannými opatreniami sa zakáže alebo obmedzí činnosť škodlivá prírodným liečebným kúpeľom alebo sa uloží vykonávať hospodársku činnosť tak, aby utvárala priaznivé podmienky pre poskytovanie kúpeľnej starostlivosti.

(2)

Ak je to potrebné na ochranu prírodných liečebných kúpeľov, určia sa ďalšie ochranné opatrenia aj mimo ochranných pásem. Ustanovenie odseku 1 tretej vety platí obdobne.

##### § 20

Pokiaľ vydanie kúpeľných štatútov a určenie ochranných pásem, prípadne iných ochranných opatrení nie je vyhradené vláde, vydáva kúpeľné štatúty, prípadne určuje ochranné pásma a iné ochranné opatrenia na základe záväzného posudku Inšpektorátu príslušný krajský národný výbor. Ak krajský národný výbor pri prerokúvaní návrhov štatútov, prípadne ochranných pásem a iných ochranných opatrení zistí, že by pri ochrane kúpeľných miest boli dotknuté dôležité hospodárske záujmy, oznámi to ministerstvu. Minister zdravotníctva predloží návrhy na rozhodnutie vláde ČSR.

##### § 21

Aby sa zabránilo škodám, ktoré by mohli vzniknúť prírodným liečebným kúpeľom pred vydaním liečebných kúpeľných štatútov, pred určením ochranných pásem alebo pred určením iných ochranných opatrení, môže Inšpektorát určiť nevyhnutné dočasné opatrenia, a to aj mimo kúpeľného miesta alebo ochranného pásma. O obsahu týchto opatrení platia primerane ustanovenia § 18 a 19.

##### § 22

Orgány a organizácie, ktoré majú v správe prírodné liečebné kúpele, sú povinné zriaďovať a udržiavať vo vnútornom kúpeľnom území meteorologické stanice a vykonávať merania škodlivín podľa zásad určených Inšpektorátom.

##### § 23

(1)

Ochrana prírodných liečivých zdrojov sa zabezpečuje určením ochranných pásem a inými ochrannými opatreniami.

(2)

Ochranné pásma a iné ochranné opatrenia zabezpečujú ochranu prírodných liečivých zdrojov pred takou činnosťou, najmä hospodárskou, ktorá môže rušiť alebo inak nepriaznivo ovplyvniť výdatnosť, fyzikálne vlastnosti, chemické zloženie alebo hygienickú nezávadnosť prírodných liečivých zdrojov. Takou činnosťou môžu byť najmä práce podliehajúce banskému zákonu, hlbinné vŕtanie, hĺbenie, vykopávky, násypy, skládky, znečisťovanie, uvoľňovanie, privádzanie a odvádzanie vôd aj plynov, lámanie kameňa, trhanie skál a ťažba dreva.

##### § 24

(1)

Ochranné pásma sa určia spravidla v troch stupňoch.

(2)

Územie, ktoré bezprostredne obklopuje prírodný liečivý zdroj a v ktorom sa môžu zdroj alebo jeho produkty najľahšie a najzávažnejšie poškodiť, je ochranným pásmom 1. stupňa. V tomto pásme sa vykonávajú prísne opatrenia, aby sa zabezpečila stála výdatnosť zdroja a akosť jeho produktov; najmä sú v ňom zakázané práce uvedené v § 23 ods. 2, s výnimkou prác potrebných na prevádzku prírodných liečebných kúpeľov alebo na využitie prírodných liečivých zdrojov, ktoré možno vykonávať len so súhlasom Inšpektorátu.

(3)

Ak je nebezpečenstvo, že by sa prírodný liečivý zdroj alebo jeho produkty mohli poškodiť zo vzdialenejších miest, musí sa okolo ochranného pásma 1. stupňa určiť ešte ochranné pásmo 2. stupňa. V tomto pásme je dovolené vykonávať práce uvedené v § 23 ods. 2 len so súhlasom Inšpektorátu, ktorý môže viazať vykonávanie týchto prác určitými obmedzeniami.

(4)

Aby sa zabezpečila ochrana prírodného liečivého zdroja aj v oblasti, ktorá obklopuje ochranné pásmo 2. stupňa a ktorá má svojimi hydrologickými, geologickými a vegetačnými pomerami priamy vplyv na udržiavanie stálej výdatnosti zdroja alebo akosti jeho produktov (napr. infiltračná oblasť), može sa určiť aj ochranné pásmo 3. stupňa. Pre toto pásmo sa určí, ktoré z prác uvedených v § 23 ods. 2 sú dovolené len so súhlasom Inšpektorátu, prípadne s určitými obmedzeniami.

##### § 25

Ak je to potrebné, určia sa na ochranu prírodných liečivých zdrojov a ich produktov jednotlivé ochranné opatrenia proti rušivým účinkom prác uvedených v 23 ods. 2 aj mimo ochranných pásem.

##### § 26

Ustanovenie § 20 platí aj pre určenie ochranných pásem, prípadne ďalších ochranných opatrení na ochranu prírodných liečivých zdrojov.

##### § 27

Aby sa zabránilo škodám, ktoré by mohli vzniknúť na prírodných liečivých zdrojoch v medziobdobí, kým sa pre ne určia ochranné pásma a iné ochranné opatrenia, môže Inšpektorát určiť nevyhnutné dočasné ochranné opatrenia, a to spravidla na návrh Českého geologického úradu. Pre obsah týchto opatrení platia primerane ustanovenia § 23 až 25.

##### § 28

Všetky zásahy a úpravy na prírodných liečivých zdrojoch sa smú vykonávať len so súhlasom Inšpektorátu.

##### § 29

O ochrane zdrojov prírodných stolných minerálnych vôd platia primerane ustanovenia o ochrane prírodných liečivých zdrojov.

##### § 30

(1)

Záväzný posudok Inšpektorátu*) sa musí vyžiadať najmä

a)

pred schválením územnoplánovacej dokumentácie, ktorá sa týka kúpeľných miest alebo ochranných pásem,

b)

pred vydaním územných rozhodnutí a stavebných povolení

1.

na stavby vo vnútornom kúpeľnom území a v ochrannom pásme prírodných liečivých zdrojov 1. stupňa alebo v užšom dočasnom ochrannom pásme prírodných liečivých zdrojov,

2.

na stavby vo vonkajšom kúpeľnom území a v ochrannom pásme prírodných liečivých zdrojov 2. a 3. stupňa alebo v širšom dočasnom ochrannom pásme prírodných liečivých zdrojov, ktoré nemajú charakter občianskej vybavenosti a bytovej výstavby (okrem výhrevní), uskutočňované do maximálnej hĺbky 6 m a podľa schválenej územnoplánovacej dokumentácie

3.

na výstavbu chatovej a rekreačnej oblasti kúpeľného miesta

c)

pred vydaním vodohospodárskych povolení v ochranných pásmach a dočasných ochranných pásmach prírodných liečivých zdrojov na výstavbu odberných zariadení a na odber podzemných vôd; výnimky z tejto povinnosti sa určia pri určení ochranných pásem,

d)

pred vydaním povolenia na práce podliehajúce banskému zákonu a na obdobné činnosti v ochranných pásmach prírodných liečivých zdrojov.

(2)

Orgány, ktoré sú oprávnené vykonávať alebo schvaľovať opatrenia, na ktoré je potrebný záväzný posudok Inšpektorátu, nesmú takéto opatrenia vykonávať alebo dať na ne súhlas, pokiaľ Inšpektorát nepodal na opatrenia kladný posudok alebo sa nesplnili podmienky určené v posudku.

(3)

Vydanie záväzného posudku Inšpektorátu a splnenie podmienok v posudku určených konštatuje príslušný orgán v rozhodnutí o schválení územnoplánovacej dokumentácie , v územnom rozhodnutí, stavebnom povolení, vodohospodárskom povolení alebo v povolení prác podliehajúcich banskému zákonu.

##### § 31

(1)

Organizácie, ktoré vykonávajú vrtné práce, práce podliehajúce banskému zákonu a iné zemné práce, sú povinné, ak zistia zdroj termálnej vody [§ 2 ods. 2 písm. a)] alebo minerálnej vody [§ 2 ods. 2 písm. b)-e)], plynu alebo emanácie, oznámiť tento výskyt najneskôr do 15 dní Inšpektorátu.

(2)

Inšpektorát vedie evidenciu zdrojov termálnych a minerálnych vôd, plynov a emanácií, ktorých výskyt bol oznámený podľa odseku 1 a ktoré dosiaľ neboli vyhlásené za prírodné liečivé zdroje alebo zdroje prírodných stolných minerálnych vôd, a navrhuje spôsob ich použitia. V návrhu Inšpektorát uvedie aj primeraný spôsob ochrany takého zdroja.

##### § 32

Lesné porasty v kúpeľnom mieste a v ochranných pásmach prírodných liečivých kúpeľov a prírodných liečivých zdrojov (lesy osobitného významu a určenia) možno vyhlásiť za účelové lesy. Spôsob hospodárenia v týchto lesoch sa ustanoví po dohode s Inšpektorátom a určí sa v lesných hospodárskych plánoch.*)

##### § 33

Opatrenia podľa tejto vyhlášky, pokiaľ by sa dotýkali vyhľadávania a ťažby nerastných surovín, lesného a vodného hospodárstva, ochrany ovzdušia z technicko-ekonomického hľadiska, poľnohospodárskej výroby a poľovníctva, dráh a verejných komunikácií (najmä ciest), utvárania a ochrany zdravých podmienok a zdravého spôsobu života a práce, záujmov štátnej ochrany prírody alebo iných všeobecných záujmov, musia sa vopred prerokovať s príslušnými orgánmi.,

##### § 34

Spoluprácu Inšpektorátu s orgánmi hygienickej služby, štátnej banskej správy a Štátnej technickej inšpekcie ochrany ovzdušia, prípadne s inými orgánmi inšpekčného charakteru upravujú dohody medzi týmito orgánmi alebo medzi ich nadriadenými ústrednými orgánmi a ministerstvom.

##### § 35

Zrušuje sa vyhláška Ministerstva zdravotníctva č. 151/1956 Ú. 1. o ochrane prírodných liečivých kúpeľov a prírodných liečivých zdrojov a o ich využití.

##### § 36

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 1. májom 1972.

Minister: Doc. MUDr. Prokopec CSc. v. r.
