---
title: "Vyhláška Ministerstva financií o kúpeľnom poplatku"
identifier: "ZZ-1964-71"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "1964-04-20"
last_updated: "1971-01-01"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1964/71/"
official_citation: "71/1964 Zb."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "1964"
effective_from: "1971-01-01"
effective_to: "1988-12-31"
---
# Vyhláška Ministerstva financií o kúpeľnom poplatku

# VYHLÁŠKA

## Ministerstva financií

z 8. apríla 1964

Ministerstvo financií ustanovuje podľa [§ 2 ods. 1](../../../../SK/ZZ/1952/82/#paragraf-2.odsek-1) a [3 zákona č. 82/1952 Zb.](../../../../SK/ZZ/1952/82/#paragraf-2.odsek-3) o miestnych poplatkoch.

##### § 1

(1)

Za užívanie zariadení a služieb určených predovšetkým pre návštevníkov kúpeľov vyberá sa v kúpeľných miestach uvedených v prílohe kúpeľný poplatok (ďalej len „poplatok“).

(2)

Výnos poplatku smie miestny (mestský) národný výbor (ďalej len „národný výbor“) použiť iba na udržiavanie a zveľaďovanie kúpeľného miesta (parky, cesty, kúpeľná hudba a pod.) a služieb určených pre návštevníkov kúpeľov, ako aj na propagáciu kúpeľov.

##### § 2

(1)

Poplatok sa vyberá od osôb, ktoré sa prechodne zdržujú v kúpeľnom mieste v čase od 1. mája do 30. septembra.

(2)

Ak sú v prevádzke všetky kúpeľné zariadenia a ak sa vykonávajú služby určené predovšetkým pre návštevníkov kúpeľov i v čase od 1. októbra do 30. apríla, môže národný výbor určiť, že sa poplatok vyberá i v tomto čase - najviac však polovicou sadzby.

##### § 3

(1)

Poplatok je za každý deň pobytu v kúpeľných miestach zaradených:

| do skupiny I | 4,- Kčs |
| --- | --- |
| do skupiny II | 2,- Kčs |
| do skupiny III | 1,- Kčs. |

Deň príchodu a deň odchodu sa nezapočítavajú do doby pobytu.

(2)

Návštevníci kúpeľov, ktorým sa poskytuje kúpeľná starostlivosť alebo výberová rekreácia platia poplatok vo výške polovice sadzieb uvedených v odseku 1.

(3)

Národný výbor môže sadzby poplatku pre určité časti kúpeľného miesta znížiť, prípadne upustiť od vybratia poplatku; rovnako môže v jednotlivých prípadoch (napr. zo sociálnych dôvodov) poplatok znížiť, prípadne odpustiť.

##### § 4

Od poplatku sú oslobodení

a)

pacienti ubytovaní v lôžkových zariadeniach, ako aj pacienti, ktorým sa poskytuje kúpeľná starostlivosť pre vybraté druhy chorôb,[*)](#poznamky.poznamka-*)

b)

stáli sprievodcovia slepcov a chorých neschopných chôdze bez cudzej pomoci,

c)

osoby, ktoré sa prechodne zdržujú v kúpeľnom mieste pri výkone svojho povolania (funkcie) alebo z dôvodov štúdia na miestnych školách,

d)

príbuzní v priamom pokolení a súrodenci ubytovateľa alebo jeho manžela a manželia týchto osôb, ak sa nezdržujú v mieste, aby sa liečili; príbuzenskému pomeru sa rovná pomer založený osvojením,

e)

deti do 15 rokov a účastníci detskej rekreácie,

f)

účastníci školských výprav a v čase mimo hlavnej sezóny tiež účastníci školenia alebo inštruktáží,

g)

účastníci výmennej zahraničnej rekreácie medzi odborovými ústredňami.

##### § 5

(1)

Poplatok sa platí vopred za predpokladaný čas pobytu; ak čas pobytu presahuje štyri týždne, platí sa poplatok vopred najdlhšie vždy za štyri týždne.

(2)

Poplatok, ktorý nebol zaplatený včas alebo v správnej výške, vyrubí národný výbor platobným výmerom; pritom môže vyrubiť poplatok zvýšený až o 50 % nezaplatenej sumy.

##### § 6

(1)

Poplatok vyberá pre národný výbor ubytovateľ (kúpeľná liečebňa, zotavovňa, hotel, penzión a pod.); jeho povinnosťou je najmä vybrať včas od návštevníka určený poplatok ([§ 5 ods.1](#paragraf-5.odsek-1)).

(2)

Ďalšie povinnosti ubytovateľa, najmä o hlásení návštevníkov a o odvode vybratých súm ustanovujú národné výbory s prihliadnutím na miestne pomery.

(3)

Ubytovateľ ručí za poplatok, ak nesplní povinnosti uložené mu v predchádzajúcich ustanoveniach.

##### § 7

O premlčaní vo veciach kúpeľného poplatku platí ustanovenie [§ 13 vyhlášky č. 161/1960 Zb.](../../../../SK/ZZ/1960/161/#paragraf-13) O konaní platí vyhláška [č. 16/1962 Zb.](../../../../SK/ZZ/1962/16/) o konaní vo veciach daní a poplatkov.

##### § 8

Táto vyhláška nadobúda účinnosť dňom vyhlásenia.

Prvý námestník ministra: Lér v. r.
