---
title: "Oznámenie Ministerstva práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky o vydaní výnosu o rozšírení záväznosti dodatku kolektívnej zmluvy vyššieho stupňa"
identifier: "ZZ-1994-220"
country: "sk"
rank: "notification"
publication_date: "1994-08-24"
last_updated: "1994-08-24"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1994/220/"
official_citation: "220/1994 Z. z."
type_code: "Oznamenie"
type_display: "Oznámenie"
year: "1994"
effective_from: "1994-08-24"
---
# Oznámenie Ministerstva práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky o vydaní výnosu o rozšírení záväznosti dodatku kolektívnej zmluvy vyššieho stupňa

# OZNÁMENIE

## Ministerstva práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky

Ministerstvo práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky vydalo podľa [§ 7 ods. 1 zákona č. 2/1991 Zb.](../../../../SK/ZZ/1991/2/#paragraf-7.odsek-1) o kolektívnom vyjednávaní

výnos z 18. augusta 1994 č. 1686/1994-KM o rozšírení záväznosti dodatku kolektívnej zmluvy vyššieho stupňa.

Vo výnose sa ustanovuje, že dodatok č. 2 z 18. januára 1994 ku Kolektívnej zmluve vyššieho stupňa na rok 1993 pre organizácie automobilového opravárenstva uzavretej 19. januára 1993 medzi Slovenským odborovým zväzom pracovníkov dopravy, cestného hospodárstva a automobilového opravárenstva a Združením automobilových opravovní (oznámenie Ministerstva práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky č. [36/1994 Z. z.](../../../../SK/ZZ/1994/36/)) je záväzný aj pre zamestnávateľov uvedených v prílohe tohto výnosu.

Výnos nadobúda účinnosť dňom vyhlásenia v Zbierke zákonov Slovenskej republiky.

Úplné znenie výnosu so zoznamom zamestnávateľov, na ktorých sa vzťahuje, sa uverejní v časopise Práca a sociálna politika č. 7-8/1994.

Do výnosu možno nazrieť na Ministerstve práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky, Slovenskom odborovom zväze pracovníkov dopravy, cestného hospodárstva a automobilového opravárenstva a Združení automobilových opravovní.
