---
title: "Vyhláška Federálneho ministerstva zahraničného obchodu, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška č. 43/1991 Zb., ktorou sa vykonáva colný zákon"
identifier: "ZZ-1991-397"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "1991-10-15"
last_updated: "1991-10-15"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1991/397/"
official_citation: "397/1991 Zb."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "1991"
effective_from: "1991-10-15"
effective_to: "2001-06-30"
---
# Vyhláška Federálneho ministerstva zahraničného obchodu, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška č. 43/1991 Zb., ktorou sa vykonáva colný zákon

# VYHLÁŠKA

## Federálneho ministerstva zahraničného obchodu

z 1. októbra 1991,

Federálne ministerstvo zahraničného obchodu po dohode s Federálnym ministerstvom financií a Federálnym ministerstvom zahraničných vecí podľa [§ 41 ods. 2](../../../../SK/ZZ/1974/44/#paragraf-41.odsek-2), [§ 43 ods. 2](../../../../SK/ZZ/1974/44/#paragraf-43.odsek-2) a [§ 44 ods. 2 colného zákona č. 44/1974 Zb.](../../../../SK/ZZ/1974/44/#paragraf-44.odsek-2) v znení zákona č. 5/1991 Zb. ustanovuje:

##### Čl. I

1.

V § 31 ods. 1 písm. a) sa vypúšťajú slová „s trvalým pobytom v tuzemsku“.

2.

V § 31 ods. 1 sa vypúšťa písmeno b) a doterajšie písmená c) a d) sa označujú ako písmená b) a c).

3.

V § 39 ods. 2 sa suma „1000 Kčs“ nahrádza sumou „3000 Kčs“.

4.

§ 39 ods. 4 a 5 znejú:

„(4) Fyzickým osobám s trvalým bydliskom v tuzemsku, ktoré na výkon zárobkovej činnosti v cudzine najmenej raz za týždeň prekračujú štátne hranice, sa od cla oslobodzuje: a) tovar dovážaný na osobnú spotrebu v priebehu cesty (cestovné potreby), s výnimkou vína a liehovín, pokiaľ druh a množstvo tohto tovaru zodpovedá ich osobným pomerom a dĺžke cesty, a b) tovar, ktorý nemá obchodný charakter, ktorého úhrnná colná hodnota nepresahuje 300 Kčs, ak sa v cudzine získal ako dar alebo za devízové prostriedky, ktoré môžu podľa platných predpisov pre nákup tovaru použiť. (5) Fyzickým osobám s trvalým bydliskom v cudzine, ktoré na výkon zárobkovej činnosti v tuzemsku najmenej raz za týždeň prekračujú štátne hranice, sa od cla oslobodzuje: a) tovar dovážaný na osobnú spotrebu v priebehu cesty (cestovné potreby), s výnimkou vína a liehovín, pokiaľ druh a množstvo tohto tovaru zodpovedá ich osobným pomerom a dĺžke cesty, a b) tovar, ktorý nemá obchodný charakter, ktorého úhrnná colná hodnota nepresahuje 300 Kčs.“.

5.

§ 39 ods. 6 znie:

„(6) Oslobodenie od cla uvedené v odsekoch 2 a 3 colnica prizná iba vtedy, ak od posledného priznania oslobodenia uplynula doba najmenej jedného mesiaca.“.

6.

V § 39 sa doterajšie odseky 4, 5 a 6 označujú ako odseky 7, 8 a 9.

7.

V § 39 ods. 9 sa slová „podľa odsekov 2, 3 a 4“ nahrádzajú slovami „podľa odsekov 2, 3, 4, 5 a 7“.

8.

Za § 39 sa vkladá nový § 39a, ktorý znie:

„§ 39a (1) Za tovar, ktorý nemá obchodný charakter a ktorý slúži na uspokojovanie osobných potrieb, sa na účely použitia jednotnej colnej sadzby podľa § 31 a oslobodenia od cla podľa § 39 ods. 2, 3, 4, 5 a 7 považuje: a) tovar, ktorého colná hodnota pri jednom druhu nepresahuje sumu 500 Kčs, a b) jeden kus tovaru jedného druhu, ktorého colná hodnota presahuje sumu 500 Kčs. (2) Colnica môže v odôvodnených prípadoch priznať oslobodenie od cla a použiť jednotnú colnú sadzbu aj na viac kusov tovaru uvedeného v odseku 1 písm. b).“.

9.

V prílohe 1 sa názov „Dominikánske spoločenstvo“ nahrádza názvom „Dominické spoločenstvo“ a názov „Tchajwan - provincia ČĽR“ sa nahrádza názvom „Tchajwan - Čína“.

##### Čl. II

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 15. októbrom 1991.

Minister: Ing. Bakšay v. r.
