---
title: "Vyhláška Federálneho ministerstva financií a Federálneho ministerstva zahraničného obchodu ktorou sa mení vyhláška č. 143/1970 Zb., ktorou sa vykonáva zákon o devízovom hospodárstve"
identifier: "ZZ-1987-91"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "1987-11-17"
last_updated: "1988-01-01"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1987/91/"
official_citation: "91/1987 Zb."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "1987"
effective_from: "1988-01-01"
effective_to: "1989-12-31"
---
# Vyhláška Federálneho ministerstva financií a Federálneho ministerstva zahraničného obchodu ktorou sa mení vyhláška č. 143/1970 Zb., ktorou sa vykonáva zákon o devízovom hospodárstve

# VYHLÁŠKA

## Federálneho ministerstva financií a Federálneho ministerstva zahraničného obchodu

z 13. novembra 1987,

Federálne ministerstvo financií a Federálne ministerstvo zahraničného obchodu po dohode so Štátnou bankou československou a v spolupráci s ministerstvami financií republík ustanovuje podľa [§ 28 zákona č. 142/1970 Zb.](../../../../SK/ZZ/1970/142/#paragraf-28) o devízovom hospodárstve:

##### Čl. I

Vyhláška Federálneho ministerstva financií a Federálneho ministerstva zahraničného obchodu č. 143/1970 Zb., ktorou sa vykonáva zákon o devízovom hospodárstve, sa mení takto:

§ 28 ods. 2 znie takto:

„(2) Za úkony v neobchodnej oblasti sa podľa druhej časti tejto vyhlášky považujú úkony, ktoré nesúvisia s vykonávaním medzinárodného obchodu, zahraničného cestovného ruchu, kúpeľnej starostlivosti, medzinárodnej dopravy a medzinárodného zasielateľstva na to oprávnenými právnickými osobami a ktoré nesúvisia s obchodnou činnosťou devízových bánk a devízových miest.“.

##### Čl. II

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 1. januárom 1988.

Minister zahraničného obchodu ČSSR: Ing. Urban v. r. Minister financií ČSSR: Ing. Žák v. r.
