---
title: "Nariadenie o čestných uznaniach v telesnej výchove"
identifier: "ZZ-1958-82"
country: "sk"
rank: "government_regulation"
publication_date: "1958-12-28"
last_updated: "1990-06-01"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1958/82/"
official_citation: "82/1958 Zb."
type_code: "NariadenieVlady"
type_display: "Nariadenie vlády"
year: "1958"
effective_from: "1990-06-01"
effective_to: "1990-10-14"
headings: "Pre ocenenie športovcov, turistov, cvičiteľov, trenérov a iných telovýchovných pracovníkov, ktorí sa zaslúžili o rozvoj a úspechy telovýchovného hnutia,; Verejné uznanie; Záverečné ustanovenia"
---
# Nariadenie o čestných uznaniach v telesnej výchove

# Vládne nariadenie

z 5. decembra 1958

Vláda Československej republiky nariaďuje so súhlasom prezidenta republiky podľa [§ 7 zákona č. 247/1949 Zb.](../../../../SK/ZZ/1949/247/#predpis.cast-druha) o vyznamenaniach a čestných uznaniach a podľa zákona [č. 68/1956 Zb.](../../../../SK/ZZ/1956/68/) o organizácii telesnej výchovy:

##### § 1

##### Pre ocenenie športovcov, turistov, cvičiteľov, trenérov a iných telovýchovných pracovníkov, ktorí sa zaslúžili o rozvoj a úspechy telovýchovného hnutia,

1.

zavádzajú sa čestné tituly

a)

„Zaslúžilý pracovník v telesnej výchove a športe“,

b)

„Zaslúžilý majster športu“,

c)

„Zaslúžilý majster turistiky“,

d)

„Zaslúžilý cvičiteľ“,

e)

„Zaslúžilý trenér“,

f)

„Majster športu“,

g)

„Majster turistiky“,

h)

„Vzorný cvičiteľ“,

i)

„Vzorný trenér“.

2.

prejavuje sa verejné uznanie.

##### § 2

(1)

Čestný titul „Zaslúžilý pracovník v telesnej výchove a športe“ sa udeľuje zvlášť zaslúžilým a mimoriadne vynikajúcim pracovníkom v telesnej výchove, ktorí obetavo pracovali v telovýchovnom hnutí najmenej 15 rokov a významne prispeli k úspechom dosiahnutým československou telesnou výchovou.

(2)

- Zrušený od 1. 6. 1990.

##### § 3

(1)

Čestný titul „Zaslúžilý majster športu“ sa udeľuje zvlášť vynikajúcim športovcom, ktorí dosiahli mimoriadne športové úspechy a preslávili meno československej telesnej výchovy.

(2)

Čestný titul „Zaslúžilý majster turistiky“ sa udeľuje zvlášť vynikajúcim turistom, ktorí mnohoročnou činnosťou v turistike sa zaslúžili o jej rozvoj, dosiahli mimoriadnu úroveň vo vykonávaní turistiky a stali sa tak vzorom pre mládež strhujúcim na nasledovanie.

(3)

Čestné tituly „Zaslúžilý cvičiteľ“ a „Zaslúžilý trenér“ sa udeľuje zvlášť zaslúžilým a vynikajúcim cvičiteľom a trenérom, ktorí obetavo pracovali v telovýchovnom hnutí najmenej 10 rokov, zvlášť vynikli v nadšenej cvičiteľskej (trenérskej) činnosti a vychovali viacej vynikajúcich cvičencov a športovcov alebo celé kolektívy.

(4)

Čestný titul „Majster športu“ sa udeľuje vynikajúcim športovcom, ktorí dosiahli vysoké športové majstrovstvo a mimoriadne športové výsledky.

(5)

Čestný titul „Majster turistiky“ sa udeľuje vynikajúcim turistom, ktorí dosiahli vysokú úroveň vo vykonávaní turistiky.

(6)

Čestné tituly „Vzorný cvičiteľ“ a „Vzorný trenér“ sa udeľujú cvičiteľom a trenérom, ktorých mimoriadne úspechy v telovýchovnej cvičiteľskej (trenérskej) práci výrazne prevyšujú výkony a výsledky práce iných cvičiteľov a trenérov a ktorí príkladným a nadšeným plnením všetkých svojich povinností sa stali vzorom strhujúcim na nasledovanie.

§ 4 - Zrušený od 1. 6. 1990.

§ 5 - Zrušený od 1. 6. 1990.

##### § 6

(1)

Pracovníci, ktorým sa udelil čestný titul, dostanú zároveň listinu o udelení čestného titulu (diplom).

(2)

S čestnými titulmi je spojené právo nosiť čestný odznak.

##### § 7

Pri udelení čestného titulu „Zaslúžilý pracovník v telesnej výchove a športe“ možno poskytnúť čestný dar alebo čestný plat.

##### § 8

(1)

Pracovníkom, ktorí svojou iniciatívou a obetavou prácou získali zásluhy o rozvoj telesnej výchovy, sa prejavuje verejné uznanie.

(2)

- Zrušený od 1. 6. 1990.

(3)

Pracovníci, ktorým bolo prejavené verejné uznanie, dostanú o tom listinu (diplom).

##### § 9

Zrušuje sa vládne nariadenie [č. 15/1956 Zb.](../../../../SK/ZZ/1956/15/) o čestných uznaniach v telesnej výchove a športe.

##### § 10

Toto nariadenie nadobúda účinnosť dňom vyhlásenia; vykoná ho predseda vlády.

Široký v. r.
