---
title: "Zákon o nadobúdaní a strácaní československého štátneho občianstva"
identifier: "ZZ-1949-194"
country: "sk"
rank: "law"
publication_date: "1949-08-10"
last_updated: "1990-03-29"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1949/194/"
official_citation: "194/1949 Zb."
type_code: "Zakon"
type_display: "Zákon"
year: "1949"
effective_from: "1990-03-29"
effective_to: "1993-02-14"
headings: "Udelením.; Prepustením.; Rodinní príslušníci"
---
# Zákon o nadobúdaní a strácaní československého štátneho občianstva

# Zákon

zo dňa 13. júla 1949,

Národné shromaždenie Československej republiky usnieslo sa na tomto zákone:

§ 1. - Zrušený od 1. 1. 1969.

§ 2. - Zrušený od 1. 1. 1969.

##### § 3.

##### Udelením.

(1)

Štátne občianstvo možno udeliť na žiadosť osobám, ktoré bývajú na území Československej republiky nepretržite aspoň päť rokov a pri nadobudnutí štátneho občianstva stratia, pokiaľ nie sú bezdomovcami, svoju doterajšiu štátnu príslušnosť.

(2)

- Zrušený od 1. 1. 1969.

(3)

Manželia môžu žiadať o udelenie štátneho občianstva v spoločnej žiadosti; žiadosť každého manžela sa posudzuje samostatne. Deti mladšie 15 rokov, ktoré ich otec alebo matka pojali do svojej žiadosti, nadobúdajú štátne občianstvo spolu s otcom alebo s matkou.

§ 4. - Zrušený od 1. 1. 1969.

§ 5. - Zrušený od 11. 11. 1958.

##### § 6.

##### Prepustením.

(1)

Štátne občianstvo stráca ten, kto je prepustený zo štátneho sväzku na vlastnú žiadosť. Štátne občianstvo zaniká dňom doručenia listiny o prepustení.

(2)

Manželia môžu žiadať o prepustenie zo štátneho občianstva v spoločnej žiadosti; žiadosť každého manžela sa posudzuje samostatne. Deti mladšie 15 rokov, ktoré ich otec alebo matka pojali do svojej žiadosti, strácajú štátne občianstvo spolu s otcom alebo s matkou.

§ 7. - Zrušený od 29. 3. 1990.

##### § 8

##### Rodinní príslušníci

(1)

Československá štátna občianka nestráca uzavretím manželstva s cudzincom alebo s bezdomovcom štátne občianstvo.

(2)

Stratenie štátneho občianstva u jedného z manželov nemá vplyv na štátne občianstvo druhého manžela alebo detí, pokiaľ tento zákon neustanovuje inak.

§ 9. - Zrušený od 1. 1. 1969.

##### § 10.

(1)

Začiatočným dňom účinnosti tohto zákona strácajú platnosť všeobecné predpisy o nadobúdaní a strácaní štátneho občianstva.

Najmä sa zrušujú:

1.

ustanovenie § 28, vety druhej a §§ 29, 30, 31 a 32 obč. zák.,

2.

vysťahovalecký patent zo dňa 24. marca 1832, č. 2557 sb. zák. súd.,

3.

dekréty dvorskej kancelárie upravujúce veci štátneho občianstva,

4.

zák. čl. L/1879 o nadobúdaní a strácaní štátneho občianstva a zák. čl. IV/1886 o naturalizácii hromadných repatriantov,

5.

ustanovenie §§ 2 a 3 zákona zo dňa 9.apríla 1920, č. 236 Sb., ktorým sa doplňujú a menia doterajšie ustanovenia o nadobúdaní a strácaní štátneho občianstva a domovského práva v Československej republike,

6.

vyhláška ministra vnútra zo dňa 15. decembra 1926, č. 225 Sb., o preukaze o štátnom občianstve Československej republiky, v znení vyhlášky zo dňa 1. júla 1928, č. 108 Sb.,

7.

zákon zo dňa 29. mája 1947, č. 102 Sb., o nadobúdaní a strácaní československého štátneho občianstva sobášom.

(2)

Tento zákon sa nedotýka zákona zo dňa 29. apríla 1930, č. 60 Sb., ktorým sa vykonáva dohovor zo dňa 16. júla 1928 medzi Československom a Spojenými štátmi severoamerickými o naturalizácii, zákona zo dňa 12. apríla 1946, č. 74 Sb., o udelení štátneho občianstva krajanom vracajúcim sa do vlasti, zákona zo dňa 13. septembra 1946, č. 179 Sb., o udelení štátneho občianstva krajanom z Maďarska, a zákona zo dňa 28. apríla 1948, č. 107 Sb., ktorým sa predlžuje lehota na podanie žiadosti o udelenie štátneho občianstva krajanom vracajúcim sa do vlasti.

§ 11. - Zrušený od 1. 1. 1969.

##### § 12.

Tento zákon nadobúda účinnosť dňom 1. októbra 1949; vykoná ho minister vnútra po dohode so zúčastnenými členmi vlády.

##### Čl. II

Občianky, ktoré uzavreli manželstvo s cudzincom predo dňom účinnosti tohto zákona, môžu podať žiadosť o ponechanie štátneho občianstva, a to najneskoršie do šesť mesiacov po uzavretí manželstva. Takéto žiadosti a ostatné nevybavené žiadosti o ponechanie československého štátneho občianstva sa vybavia ešte podľa [§ 5 zákona č. 194/1949 Zb.](#predpis.cast-druha.odsek-1) s účinkami tam určenými.

##### Čl. III

(1)

Osoby maďarskej národnosti, ktoré stratili československé štátne občianstvo podľa dekrétu [č. 33/1945 Zb.](../../../../SK/ZZ/1945/33/) a majú v deň, keď tento zákon nadobudne účinnosť, bydlisko na území Československej republiky, stávajú sa československými štátnymi občanmi, pokiaľ československé štátne občianstvo nenadobudli už skôr a nie sú príslušníkmi iného štátu.

(2)

Československými štátnymi občanmi sa stávajú zároveň manželky a maloleté deti osôb uvedených v odseku 1, pokiaľ sa nimi už nestali podľa uvedeného odseku, ak majú bydlisko na území Československej republiky a nie sú príslušníkmi iného štátu.

Gottwald v. r. Dr. John v. r. Zápotocký v. r. Nosek v. r.
