---
title: "Zákon Národnej rady Slovenskej republiky o registri trestov"
identifier: "ZZ-1993-237"
country: "sk"
rank: "law"
publication_date: "1993-10-27"
last_updated: "1993-11-01"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1993/237/"
official_citation: "237/1993 Z. z."
type_code: "Zakon"
type_display: "Zákon"
year: "1993"
effective_from: "1993-11-01"
effective_to: "1999-12-31"
---
# Zákon Národnej rady Slovenskej republiky o registri trestov

# ZÁKON

## NÁRODNEJ RADY SLOVENSKEJ REPUBLIKY

z 28. septembra 1993

Národná rada Slovenskej republiky sa uzniesla na tomto zákone:

##### § 1

(1)

Na účely trestného konania a na preukazovanie trestnej bezúhonnosti sa vedie evidencia osôb právoplatne odsúdených súdmi v trestnom konaní (ďalej len „register trestov“).

(2)

Na vedenie registra trestov sa primerane vzťahujú osobitné predpisy o ochrane osobných údajov v informačných systémoch.[1)](#poznamky.poznamka-1)

(3)

V registri trestov sa vedú trestné listy o každej osobe právoplatne odsúdenej súdmi Slovenskej republiky.

(4)

Na príkaz ministra spravodlivosti Slovenskej republiky sa v registri trestov vedú aj informácie o osobách právoplatne odsúdených cudzozemskými súdmi.[2)](#poznamky.poznamka-2)

(5)

Súčasťou registra trestov podľa tohto zákona sú aj informácie o osobách právoplatne odsúdených súdmi, ktoré sa zhromaždili podľa doterajších predpisov, a informácie, ktoré sa odovzdávajú registru trestov na základe medzištátnej dohody s Českou republikou.

(6)

Trestným listom na účely tohto zákona sa rozumie oznámenie súdu, ktoré obsahuje informácie o osobe odsúdeného, o súde, rozsudku (vina, trest, ochranné opatrenie), o spôsobe a priebehu výkonu trestu a ochranného opatrenia a o zahladení odsúdenia.

##### § 2

Register trestov vedie Generálna prokuratúra Slovenskej republiky (ďalej len „generálna prokuratúra“).

##### § 3

Informácie o osobách právoplatne odsúdených súdmi sa uchovávajú sto rokov od narodenia osoby, ktorej sa týkajú.

##### § 4

Súdy sú povinné bez meškania zasielať generálnej prokuratúre trestné listy osôb právoplatne odsúdených súdom a oznamovať jej všetky informácie dôležité pre zápis v trestnom liste alebo pre zmenu v zápise.

##### § 5

(1)

Pre potreby trestného konania sa vydáva odpis registra trestov orgánu činnému v trestnom konaní[3)](#poznamky.poznamka-3) a Ministerstvu spravodlivosti Slovenskej republiky na ich žiadosť.

(2)

Policajnému zboru Slovenskej republiky sa vydá odpis registra trestov aj v prípadoch, v ktorých by predchádzajúci trestný postih mohol viesť k posúdeniu skutku ako trestného činu alebo v ktorých je to potrebné pre rozhodovanie podľa osobitných predpisov.[4)](#poznamky.poznamka-4)

(3)

V odpise registra trestov sa uvádzajú všetky informácie o každom odsúdení osoby, ktorej sa odpis týka, a o priebehu výkonu trestu.

##### § 6

(1)

Na písomnú žiadosť osoby, ktorej sa informácia týka a ktorej totožnosť so žiadateľom musí byť na žiadosti overená, sa vydáva výpis z registra trestov.

(2)

Správnosť údajov uvedených v písomnej žiadosti o výpis z registra trestov bezplatne overujú orgány prokuratúry; overenie môžu vykonať aj orgány územnej samosprávy.

(3)

Výpis z registra trestov sa vydáva aj súdu na jeho žiadosť pre jeho potreby súdneho konania iného než trestného.

(4)

Vo výpise z registra trestov sa uvedú všetky doterajšie nezahladené odsúdenia súdmi, ak sa podľa zákona na páchateľa nehľadí, akoby nebol odsúdený. Výpis z registra trestov je verejná listina[5)](#poznamky.poznamka-5).

##### § 7

Za vydanie výpisu z registra trestov sa platí poplatok podľa osobitných predpisov, ktorý vyberajú orgány prokuratúry[6)](#poznamky.poznamka-6).

##### § 8

Informáciu z registra trestov bez udania konkrétnych právoplatne odsúdených osôb možno so súhlasom generálneho prokurátora vydať orgánu činnému v trestnom konaní aj pri odhaľovaní páchateľov obzvlášť závažných trestných činov[7)](#poznamky.poznamka-7).

##### § 9

Zrušujú sa:

1.

Nariadenie vlády Československej socialistickej republiky [č. 54/1970 Zb.](../../../../SK/ZZ/1970/54/)o registri trestov.

2.

Ustanovenie § 94a zákona Slovenskej národnej rady č. 372/1990 Zb. o priestupkoch v znení zákona Slovenskej národnej rady č. 524/1990 Zb., zákona Slovenskej národnej rady [č. 266/1992 Zb.](../../../../SK/ZZ/1992/266/), zákona Slovenskej národnej rady [č. 295/1992 Zb.](../../../../SK/ZZ/1992/295/)a zákona Slovenskej národnej rady [č. 511/1992 Zb.](../../../../SK/ZZ/1992/511/)

##### § 10

Tento zákon nadobúda účinnosť 1. novembrom 1993.

Michal Kováč v. r. Ivan Gašparovič v. r. Vladimír Mečiar v. r.
