---
title: "Zákon Národnej rady Slovenskej republiky, ktorým sa mení a dopĺňa zákon č. 286/1992 Zb. o daniach z príjmov v znení zákona č. 626/1992 Zb"
identifier: "ZZ-1993-124"
country: "sk"
rank: "law"
publication_date: "1993-06-14"
last_updated: "1993-06-14"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1993/124/"
official_citation: "124/1993 Z. z."
type_code: "Zakon"
type_display: "Zákon"
year: "1993"
effective_from: "1993-06-14"
effective_to: "1999-12-31"
---
# Zákon Národnej rady Slovenskej republiky, ktorým sa mení a dopĺňa zákon č. 286/1992 Zb. o daniach z príjmov v znení zákona č. 626/1992 Zb

# ZÁKON

## NÁRODNEJ RADY SLOVENSKEJ REPUBLIKY

z 20. mája 1993,

Národná rada Slovenskej republiky sa uzniesla na tomto zákone:

##### Čl. I

Zákon č. 286/1992 Zb. o daniach z príjmov v znení zákona č. 626/1992 Zb. sa mení a dopĺňa takto:

1.

V § 4 sa bodka za písmenom r) nahrádza bodkočiarkou; § 4 sa dopĺňa písmenami s), t) a u), ktoré znejú:

„s) úroky z vkladov na devízových účtoch a na vkladných knižkách znejúcich na cudziu menu;^4a) t) výnosy zo štátnych dlhopisov;^4b) u) príjmy absolventov stredných a vysokých škôl uvedené v § 7 ods. 1 písm. a) až c), ktorí začali vykonávať podnikateľskú činnosť do jedného roka po skončení školy, a to v roku začatia činnosti a v nasledujúcich dvoch rokoch. Do času, na ktorý sa oslobodenie vzťahuje, sa nezapočítava základná (náhradná) vojenská služba.“.

„4a) § 22 ods. 1 Devízového zákona č. 528/1990 Zb. v znení zákona č. 228/1992 Zb. a zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 26/1993 Z. z.“.

„4b) Zákon č. 530/1990 Zb. o dlhopisoch v znení zákona č. 600/1992 Zb.“.

2.

V § 4 písm. c) sa na konci bodkočiarka nahrádza čiarkou a pripájajú sa slová „okrem príjmov uvedených v písmenách s) a t);“.

3.

V § 8 ods. 1 písm. a) sa za slová „požitky z cenných papierov“ vkladajú slová „s výnimkami uvedenými v § 4 písm. s) a t)“.

4.

V § 8 ods. 1 písm. e) sa v zátvorke vypúšťa čiarka a slová „devízové účty“.

5.

V § 19 sa bodka za písmenom g) nahrádza bodkočiarkou; § 19 sa dopĺňa písmenom h), ktoré znie:

„h) výnosy zo štátnych dlhopisov.^4b)“.

6.

V § 36 ods. 2 písm. a) sa vypúšťajú body 1 až 5.

Doterajšie body 6, 7 a 8 sa označujú ako body 1, 2 a 3.

7.

§ 36 ods. 2 písm. c) znie:

„15 % z príjmov uvedených v § 8 ods. 1 písm. c) a d), v § 10 ods. 1 písm. h) a 1. z výnosov z akcií a dočasných listov, 2. z výnosov z podielových listov, dlhopisov, s výnimkou uvedenou v bode 3, kupónov a investičných kupónov, 3. u držiteľa nekupónových dlhopisov predávaných pod menovitú hodnotu sumy, o ktorú predajná cena prevyšuje kúpnu cenu, 4. z podielov na zisku z účastí na spoločnostiach s ručením obmedzeným, z účastí komanditistov na komanditných spoločnostiach, 5. z podielov na zisku a obdobného plnenia z členstva v družstvách; body 2 a 3 sa nevzťahujú na banky a poisťovne;“.

##### Čl. II

Tento zákon nadobúda účinnosť dňom vyhlásenia.

Michal Kováč v. r. Ivan Gašparovič v. r. Vladimír Mečiar v. r.
