---
title: "Vyhláška Federálneho ministerstva práce a sociálnych vecí o úhrade poistného z poistných zmlúv uzavieraných o poistení osôb socialistickými organizáciami"
identifier: "ZZ-1978-17"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "1978-02-24"
last_updated: "1978-03-01"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1978/17/"
official_citation: "17/1978 Zb."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "1978"
effective_from: "1978-03-01"
effective_to: "1992-05-28"
headings: "Rozsah platnosti; Poistenie pri výkone pracovnej činnosti; Poistenie pri vyslaní do zahraničia; Rozsah poistenia; Zrušenie doterajších zmlúv; Účinnosť vyhlášky"
---
# Vyhláška Federálneho ministerstva práce a sociálnych vecí o úhrade poistného z poistných zmlúv uzavieraných o poistení osôb socialistickými organizáciami

# VYHLÁŠKA

## Federálneho ministerstva práce a sociálnych vecí

z 23. februára 1978

Federálne ministerstvo práce a sociálnych vecí po dohode s Federálnym ministerstvom financií, Ústrednou radou odborov a po prerokovaní s Federálnym ministerstvom zahraničných vecí podľa [§ 43 ods. 1 písm. b) zákona č. 133/1970 Zb.](../../../../SK/ZZ/1970/133/#paragraf-43.odsek-1.pismeno-b) o pôsobnosti federálnych ministerstiev ustanovuje:

##### § 1

##### Rozsah platnosti

Táto vyhláška upravuje úhradu poistného z poistných zmlúv uzavieraných o poistení osôb socialistickými organizáciami.[1)](#poznamky.poznamka-1) Nevzťahuje sa na zmluvy o poistení zodpovednosti za škody,[2)](#poznamky.poznamka-2) o úrazovom poistení osôb pri záujmovej činnosti, na zmluvy o úrazovom poistení žiakov dojednávanom hromadne ministerstvami školstva a na úrazové poistenie detí v pionierskych táboroch.

##### § 2

##### Poistenie pri výkone pracovnej činnosti

(1)

Socialistické organizácie (ďalej len „organizácia“) môžu dojednávať pre svojich pracovníkov s Českou štátnou poisťovňou alebo Slovenskou štátnou poisťovňou (ďalej len „poisťovňa“) poistné zmluvy o poistení osôb a uhrádzať za ne poistné[3)](#poznamky.poznamka-3) pri výkone pracovných činností, pri ktorých pracovníkom stále hrozí nebezpečenstvo úrazu s najťažšími možnými následkami poškodenia na zdraví alebo smrť dôsledkom vplyvov, ktorých pôsobenie nemožno objektívne predvídať a zamedziť; tieto činnosti sú uvedené v prílohe 1.

(2)

Pri výkone pracovných činností uvedených v odseku 1 možno uhradiť poistné tak za robotníkov, ako aj za technicko-hospodárskych a iných pracovníkov. Pre technicko-hospodárskych pracovníkov možno poistnú zmluvu tiež dojednať a poistné uhradiť, ak pracovnú činnosť uvedenú v prílohe 1 bezprostredne riadia s približne rovnakým stupňom rizika úrazu aspoň po 75 % svojho pracovného času.

(3)

Ak vzniknú pochybnosti, či niektorá pracovná činnosť vykonávaná v organizácii zodpovedá zoznamu pracovných činností, pre ktoré môžu organizácie uzavrieť pri práci v tuzemsku i v zahraničí poistnú zmluvu o úrazovom poistení a uhradiť poistné, požiada organizácia o rozhodnutie príslušný ústredný orgán, ktorý rozhodne po prerokovaní s Federálnym ministerstvom práce a sociálnych vecí.

##### § 3

##### Poistenie pri vyslaní do zahraničia

Pracovníkov vysielaných z Československej socialistickej republiky do krajín uvedených v prílohe 2 môžu organizácie poisťovať a uhrádzať za nich poistné aj pri výkone iných pracovných činností, než sú uvedené v prílohe 1; poisťovať môžu aj ich rodinných príslušníkov (manželky, deti) a uhrádzať za nich poistné, pokiaľ pracovníkom uložili v súlade s celospoločenskými záujmami, aby ich títo rodinní príslušníci do príslušnej krajiny sprevádzali. V týchto poistných zmluvách možno zabezpečiť výplatu poistnej sumy aj pre prípad, keď poistený zomrie do jedného roka po návrate do Československej socialistickej republiky na následky úrazu alebo choroby, ak k úrazu došlo alebo ak choroba vznikla pri pobyte v cudzine.

##### § 4

Pre pracovníkov uvedených v [§ 2](#paragraf-2) možno dojednať poistenie len pre prípad smrti v dôsledku pracovného úrazu a pre prípad pracovného úrazu s trvalými následkami úrazu (ďalej len „pracovný úraz“); pre pracovníkov uvedených v [§ 3](#paragraf-3) možno okrem toho dojednávať poistenie aj pre prípad mimopracovného úrazu a pre prípad smrti z akéhokoľvek dôvodu.

##### § 5

Poistné sumy poistenia nesmú prekročiť

a)

pri poistení pracovníka pre prípad pracovného úrazu pri pracovnej činnosti uvedenej v skupine A v pripojenom zozname (príloha 1) 40 000 Kčs pre prípad smrti následkom pracovného úrazu a 80 000 Kčs pre prípad trvalých následkov pracovného úrazu;

b)

vo všetkých ostatných prípadoch 20 000 Kčs pri poistení pracovníka pre prípad smrti následkom úrazu a 40 000 Kčs pre prípad trvalých následkov úrazu.

##### § 6

##### Zrušenie doterajších zmlúv

(1)

Organizácie požiadajú do jedného mesiaca od účinnosti tejto vyhlášky príslušnú poisťovňu o zrušenie všetkých doterajších poistných zmlúv o poistení osôb, ktoré uzavreli pre svojich pracovníkov. Poisťovne žiadostiam vyhovejú do jedného mesiaca od ich doručenia. Zrušenie doterajších poistných zmlúv sa pritom určí ku dňu, ktorým sa končí dojednané poistné obdobie, najneskoršie však k 31. decembru 1978. Toto neplatí pre menovité poistenia pracovníkov vyslaných do zahraničia dojednané pred účinnosťou tejto vyhlášky. Tieto poistenia zostávajú v platnosti až do návratu pracovníka do Československej socialistickej republiky.

(2)

Nové poistné zmluvy zodpovedajúce ustanoveniu [§ 2 až 5](#paragraf-2) môžu organizácie a poisťovne dojednávať až po uzavretí dohody o zrušení doterajších poistných zmlúv. Organizácie a poisťovne zabezpečia pri uzavieraní nových poistných zmlúv, aby nedošlo pri tej istej poistnej udalosti k súbehu plnenia zo starej a novej zmluvy.

##### § 7

##### Účinnosť vyhlášky

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 1. marcom 1978.

Minister: Štanceľ v. r.
