---
title: "Zákon Slovenskej národnej rady, ktorým sa mení a dopĺňa zákon o národných výboroch a upravuje pôsobnosť národných výborov na niektorých úsekoch štátnej správy"
identifier: "ZZ-1971-159"
country: "sk"
rank: "law"
publication_date: "1971-12-27"
last_updated: "1986-07-01"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1971/159/"
official_citation: "159/1971 Zb."
type_code: "Zakon"
type_display: "Zákon"
year: "1971"
effective_from: "1986-07-01"
effective_to: "1990-11-23"
headings: "Národné výbory podľa osobitných predpisov vykonávajú štátnu správu najmä na úseku; Krajský národný výbor"
---
# Zákon Slovenskej národnej rady, ktorým sa mení a dopĺňa zákon o národných výboroch a upravuje pôsobnosť národných výborov na niektorých úsekoch štátnej správy

# ZÁKON

## Slovenskej národnej rady

z 20. decembra 1971,

Slovenská národná rada sa uzniesla na tomto zákone:

##### Čl. I

Zákon č. [69/1967 Zb.](../../../../SK/ZZ/1967/69/) o národných výboroch v znení neskorších predpisov[*)](#poznamky.poznamka-*) sa mení a dopĺňa takto:

1.

V § 1 ods. 1 prvá veta znie: „Národné výbory sú orgánmi socialistickej štátnej moci a správy v krajoch, okresoch a obciach.“

2.

§ 4 ods. 1 znie:

„(1) Národné výbory plnia svoje úlohy v súčinnosti s organizáciami združenými v Národnom fronte, najmä s Revolučným odborovým hnutím, Slovenským zväzom žien, Socialistickým zväzom mládeže a s ostatnými spoločenskými organizáciami.“.

3.

V § 5 sa vypúšťa odsek 2 a paragraf tvorí ustanovenie doterajšieho odseku 1.

4.

Za § 6 sa vkladá § 6a, ktorý znie:

„§ 6a (1) Národné výbory v mestách a obciach môžu zriaďovať na zabezpečovanie miestnych vecí verejného poriadku v rámci svojej pôsobnosti inšpekciu verejného poriadku národného výboru. (2) Pracovníci inšpekcií dozerajú na dodržiavanie predpisov na ochranu verejného poriadku, upozorňujú občanov a organizácie na zistené nedostatky a robia opatrenia na ich odstránenie. Sú oprávnení požadovať od občanov potrebné vysvetlenia na objasnenie skutočností nevyhnutných na zistenie priestupku. Predviesť občana môžu len v prípade, ak občan nemôže hodnoverne preukázať svoju totožnosť. (3) Podmienky zriaďovania inšpekcií verejného poriadku národných výborov, ich úlohy, ako aj práva a povinnosti ich pracovníkov upraví vláda nariadením.“.

5.

V § 7 ods. 2 sa za slovo „rozvoja“ vkladá slovo „kraja“.

6.

§ 8 znie:

„§ 8 V obciach a v mestách sú miestne a mestské národné výbory, v okresoch okresné národné výbory a v krajoch krajské národné výbory.“.

7.

§ 11 znie:

„§ 11 V hlavnom meste Slovenskej socialistickej republiky Bratislave pôsobí Národný výbor hlavného mesta Slovenskej socialistickej republiky Bratislavy a obvodné národné výbory, v niektorých častiach mestských obvodov aj miestne národné výbory. Národný výbor hlavného mesta Slovenskej socialistickej republiky Bratislavy je riadený priamo vládou. Osobitnú úpravu postavenia, pôsobnosti a organizačnej výstavby národných výborov pôsobiacich na území hlavného mesta Slovenskej socialistickej republiky Bratislavy ustanovuje zákon Slovenskej národnej rady.“.

8.

§ 12 znie:

„§ 12 (1) Mestské národné výbory sú v mestách, ktoré sú sídlami okresov, ďalej v iných obciach mestského charakteru, ktoré na návrh krajského národného výboru určí vláda. (2) V meste Košiciach pôsobí mestský národný výbor riadený krajským národným výborom. V obvodoch mesta pôsobia obvodné národné výbory.[*)](#poznamky.poznamka-*~1)“.

9.

V § 13 ods. 1 ustanovenia písmen c) a d) znejú:

„c) krajský národný výbor mal najmenej 80 poslancov; d) mestský národný výbor v mestách, kde pôsobia obvodné národné výbory, mal najmenej 80 poslancov.“.

10.

§ 19 znie:

„§ 19 Národné výbory podľa osobitných predpisov vykonávajú štátnu správu najmä na úseku - vytvárania a ochrany podmienok zdravého spôsobu života a práce, - územného plánovania a stavebného poriadku, - pracovných síl, - ochrany prírody, - využitia nerastného bohatstva, - poľnohospodárstva, - lesného a vodného hospodárstva, - energetiky, - hospodárenia s bytmi a nebytovými priestormi, - financií a správy a ochrany národného majetku, - zásobovania, obchodu a cestovného ruchu, - služieb, - dopravy, - cestného hospodárstva, - školstva a starostlivosti o deti, - kultúry a informácií, - ochrany kultúrnych pamiatok, - zdravotníckych služieb, - sociálneho zabezpečenia, - obrany štátu, - ochrany verejného poriadku, - požiarnej ochrany, - všeobecnej vnútornej správy.“.

11.

§ 20 znie:

„§ 20 (1) Národné výbory spravujú - predškolské a mimoškolské výchovné zariadenia, školy poskytujúce základné, stredné a vyššie vzdelanie a im slúžiace zariadenia, - kultúrne a kultúrno-výchovné organizácie a zariadenia, - zdravotnícke zariadenia, - zariadenia sociálneho zabezpečenia. (2) V otázkach zriaďovania a zrušovania organizácií a zariadení uvedených v odseku 1 a v otázkach ich odborného vedenia sa národné výbory spravujú všeobecne záväznými právnymi predpismi a smernicami ústredných orgánov štátnej správy a národného výboru vyššieho stupňa.“.

12.

V § 22 ods. 1 sa slová „revízie jej hospodárenia“ nahradzujú slovami „kontrolu jej činnosti“.

13.

§ 22 sa dopĺňa odsekom 3, ktorý znie:

„(3) Ak obstarávajú činnosť uvedenú v § 21 rozpočtové alebo príspevkové organizácie alebo zariadenia národných výborov, vzťahuje sa na ne ustanovenie § 20 ods. 2.“.

14.

§ 23 sa dopĺňa odsekom 2, ktorý znie:

„(2) Národné výbory kontrolujú, ako ústredne riadené štátne, družstevné a ostatné organizácie plnia svoje povinnosti uložené im osobitnými predpismi upravujúcimi vzťahy k rozpočtom národných výborov a ako používajú dotácie a subvencie poskytnuté im z rozpočtov národných výborov.“.

15.

Ustanovenie § 24 sa označuje ako odsek 1 a jeho písm. b) znie:

„b) udeľovať čestné občianstvo obce (mesta) a iné verejné uznania.“.

16.

§ 24 sa dopĺňa odsekom 2, ktorý znie:

„(2) Ak nie je predpísané používanie štátneho znaku, môžu mestské (obvodné) národné výbory a nimi riadené a spravované organizácie používať mestský znak. Iné orgány a organizácie môžu používať mestský znak len so súhlasom príslušného národného výboru.“.

17.

V § 26 odseky 3 až 5 znejú:

„(3) Vzorový štatút mestských národných výborov, ktorý vydá Slovenská národná rada, ustanoví, v ktorých otázkach môže krajský národný výbor zveriť do pôsobnosti mestského národného výboru výkon štátnej správy, ktorý inak podľa všeobecne záväzných právnych predpisov patrí okresnému národnému výboru. (4) Mestský národný výbor v Košiciach a jeho obvodné národné výbory majú pôsobnosť mestského i okresného národného výboru. Vzorový štatút tiež ustanoví, v ktorých otázkach vláda zverí do pôsobnosti tohto mestského národného výboru výkon štátnej správy, ktorý inak podľa všeobecne záväzných právnych predpisov patrí krajskému národnému výboru. (5) Mestský národný výbor, vychádzajúc z rozhodnutia krajského národného výboru alebo vlády, podrobnejšie uvedie vo svojom štatúte svoju pôsobnosť, upraví usporiadanie svojich orgánov, vzájomnú deľbu ich práce a právomoci, ďalej uvedie okruh organizácií a zariadení, ktoré riadi alebo spravuje, i aktívy, ktoré mu pri plnení jeho úloh pomáhajú. Mestský národný výbor v Košiciach vo svojom štatúte vykoná aj rozdelenie pôsobnosti medzi mestským národným výborom a obvodnými národnými výbormi. Pri vydaní štatútu sa mestský národný výbor spravuje vzorovým štatútom a prihliada na povahu svojich úloh, ktoré vyplývajú z potrieb a podmienok rozvoja mesta.“.

18.

V § 27 ods. 1 druhá veta sa končí slovami „štátnej disciplíny“. Pripája sa ďalšia veta tohto znenia: „Vykonáva periodické revízie hospodárenia národných výborov nižších stupňov, ako aj organizácií a zariadení riadených a spravovaných týmito národnými výbormi.“

19.

§ 27 ods. 3 znie:

„(3) Okresný národný výbor spolupracuje s krajským národným výborom pri riešení oblastných proporcií a pri vytváraní koncepcie rozvoja okresu.“.

20.

§ 27 ods. 4 sa dopĺňa ďalšou vetou tohto znenia: „Vykonáva periodické revízie hospodárenia organizácií a zariadení ním riadených a spravovaných.“

21.

§ 28 včítane nadpisu znie:

„§ 28 Krajský národný výbor (1) Krajský národný výbor zabezpečuje proporcionálny rozvoj hospodárstva a kultúrnej, zdravotníckej a sociálnej výstavby v kraji; za tým účelom vypracúva návrhy hospodárskych plánov a návrhy oblastných plánov, v rámci ktorých usmerňuje správne proporcie v rozvoji kraja. Zúčastňuje sa na ďalších prácach na príprave štátnych plánov rozvoja národného hospodárstva, úzko spolupracuje s ústrednými orgánmi štátnej správy a predkladá im iniciatívne návrhy na riešenie otázok dotýkajúcich sa rozvoja kraja. (2) Krajský národný výbor riadi okresné národné výbory, pomáha im a radí sa s nimi, zaoberá sa ich podnetmi a upozorneniami, dozerá na plnenie zákonov a zachovávanie štátnej disciplíny a vykonáva periodické revízie ich hospodárenia. (3) Pri výkone štátnej správy sa krajský národný výbor zameriava predovšetkým na určenie základných úloh, riešenie koncepčných otázok a na dozor nad plnením zákonov a smerníc ústredných orgánov. (4) Krajský národný výbor môže riadiť hospodárske organizácie a spravovať rozpočtové a príspevkové organizácie, ktoré slúžia uspokojovaniu potrieb viacerých okresov alebo krajov, ak riadenie alebo správa je na tomto stupni účelnejšia; ďalej môže riadiť alebo spravovať organizácie poskytujúce zvlášť špecializované služby. Vykonáva periodické revízie hospodárenia organizácií ním riadených a spravovaných.“.

22.

§ 29 znie:

„§ 29 Národný výbor zostavuje a schvaľuje a) strednodobý hospodársky plán, b) vykonávací hospodársky plán, c) rozpočet.“.

23.

§ 30 znie:

„§ 30 (1) Pri spracovaní svojho hospodárskeho plánu krajský národný výbor vychádza z úloh a prostriedkov určených v štátnom pláne rozvoja národného hospodárstva a v štátnom rozpočte Slovenskej socialistickej republiky (ďalej len „štátny rozpočet“), ako aj z vlastného dlhodobého výhľadu opretého o technicko-ekonomické koncepcie a štúdie. Krajským národným výborom sú v strednodobom a vykonávacom štátnom pláne určené záväzné úlohy iba v nevyhnutnom rozsahu; v štátnom rozpočte sú určené finančné vzťahy k rozpočtom národných výborov (súhrnný finančný vzťah a účelové subvencie), prípadne ďalšie záväzné limity. (2) V rámci záväzných úloh a limitov určených štátnym plánom a na podklade finančných vzťahov k rozpočtom národných výborov určených štátnym rozpočtom určí krajský a okresný národný výbor národným výborom nižších stupňov záväzné úlohy a limity, prípadne rozširuje ich okruh, a upravuje finančné vzťahy k ich rozpočtom; na ich podklade vypracujú národné výbory všetkých stupňov svoje hospodárske plány a rozpočty.“.

24.

§ 32 znie:

##### „§ 32

(1)

Príjmy národného výboru tvoria najmä

a)

príjmy z hospodárstva národného výboru, predovšetkým príjmy od hospodárskych organizácií ním riadených;

b)

výnosy daní a poplatkov v rozsahu ustanovenom osobitnými predpismi;

c)

dotácie a subvencie zo štátneho rozpočtu alebo z rozpočtu národného výboru vyššieho stupňa;

d)

ostatné príjmy v rozsahu ustanovenom osobitnými predpismi;

e)

dobrovoľné príspevky od iných národných výborov, štátnych, družstevných a spoločenských organizácií;

f)

úvery.

(2)

Príjmy národného výboru nie sú účelové, s výnimkou účelových subvencií zo štátneho rozpočtu a príjmov, ktorých účelovosť je ustanovená právnymi predpismi alebo orgánom, ktorý ich poskytuje."

25.

V § 39 ods. 2

časť ustanovenia písmena b) pred bodkočiarkou znie:

„b) určiť strednodobé a vykonávacie hospodárske plány a hodnotiť ich plnenie;",

ustanovenia písmen h) a j) sa vypúšťajú a na ich miesto sa začleňujú ustanovenia doteraz uvedené pod písmenami ch) a k),

vkladá sa nové ustanovenie písmena ch), ktoré znie:

„ch) voliť a odvolávať predsedu, podpredsedu a ďalších členov výboru ľudovej kontroly národného výboru a schvaľovať plán jeho činnosti;",“.

ustanovenie písmena l) sa označuje ako ustanovenie písmena k); ustanovenia písmen m) a n) sa označujú ako ustanovenia písmen l) a m) a znejú:

„l) ak ide o okresný národný výbor, voliť a odvolávať sudcov z ľudu okresného súdu;

m)

ak ide o krajský národný výbor, voliť a odvolávať sudcov z ľudu krajského súdu."

26.

V § 41 sa pred slová „národný výbor" vkladajú slová „a krajský".

27.

§ 42 ods. 1 znie:

„(1) Krajské a okresné národné výbory sa schádzajú najmenej štyrikrát, mestské a miestne národné výbory najmenej šesťkrát do roka na riadne zasadanie.“.

28.

V § 42 ods. 2 druhá veta znie: „Ak o to požiada aspoň štvrtina poslancov alebo národný výbor vyššieho stupňa alebo jeho rada, prípadne vláda, je predseda národného výboru povinný zvolať národný výbor na mimoriadne zasadanie, a to tak, aby sa zasadanie konalo najneskôr do 14 dní."

29.

V § 42 ods. 3 sa slová „svojej komisie" nahradzujú slovami „svojho výboru".

30.

V § 43 ods. 2 prvá veta znie: „Ak o slovo požiada poslanec národného výboru vyššieho stupňa, poslanec Slovenskej národnej rady alebo poslanec Federálneho zhromaždenia, prípadne zástupca vlády, musí sa mu udeliť."

31.

V § 46 ods. 2 písm. b) sa za slovo „riadených" vkladajú slová „a spravovaných".

32.

§ 48 sa dopĺňa odsekom 3, ktorý znie:

„(3) Rada krajského národného výboru má pätnásť až osemnásť členov.“.

33.

§ 54 ods. 2 sa dopĺňa ďalšou vetou tohto znenia: „Komisie ďalej sledujú a kontrolujú, ako sa na jednotlivých úsekoch činnosti národného výboru uplatňuje jeho pôsobnosť a právomoc a ako sa vykonávajú uznesenia národného výboru a jeho rady."

34.

§ 57 ods. 2 znie:

„(2) Správne komisie riadi rada a sú podriadené aj príslušnej správnej komisii národného výboru vyššieho stupňa; ak ide o správnu komisiu krajského národného výboru, je podriadená príslušnému ústrednému orgánu štátnej správy.“.

35.

Nadpis oddielu 5 štvrtej hlavy znie: “Výbory ľudovej kontroly národných výborov„.

36.

§ 61 ods. 1 znie:

„(1) Krajské, okresné a mestské národné výbory zriaďujú pre jednotlivé odvetvia a úseky svojej pôsobnosti odbory.“.

37.

§ 63 ods. 1 znie:

„(1) Odbor riadi rada národného výboru; odbor zodpovedá rade za všetku svoju činnosť. Vo veciach uvedených v § 62 č. 1 je odbor podriadený aj odboru národného výboru vyššieho stupňa, ak ide o odbor krajského národného výboru, aj príslušnému ústrednému orgánu štátnej správy. Vo veciach uvedených v § 62 č. 2 a 3 zodpovedá príslušnej komisii.“.

38.

§ 64 ods. 1 znie:

„(1) Mestské národné výbory, obvodné národné výbory a miestne národné výbory v obciach, kde to rozľahlosť územia a zvláštne podmienky, hospodárskeho a kultúrneho rozvoja vyžadujú, zriaďujú občianske výbory. Občania volia ich členov na verejných zhromaždeniach na dobu 5 rokov.“.

39.

§ 66 ods. 1 znie:

„(1) Stupne a druhy národných výborov, ako aj ich postavenie, pôsobnosť a organizáciu upravuje v medziach ústavných zákonov Slovenská národná rada zákonom.“.

40.

V § 67 ods. 2 ustanovenie písmena c) znie:

„c) rieši sporné otázky, ktoré sa pri rozpracúvaní a uskutočňovaní celoštátnej politiky vyskytnú medzi krajskými národnými výbormi a ministerstvami (ústrednými orgánmi štátnej správy) a medzi krajskými národnými výbormi navzájom,“.

41.

V § 68 ods. 2 ustanovenie písmena a) znie:

„a) spracúvajú koncepciu rozvoja odvetvia (úseku) a pomáhajú ju aplikovať na podmienky jednotlivých krajov,“.

42.

§ 68 ods. 4 znie:

„(4) Ministerstvá (ústredné orgány štátnej správy) pôsobiace v ústredne riadených odvetviach a) spracúvajú v spolupráci s krajskými národnými výbormi koncepciu rozvoja odvetvia (odboru) a návrhy strednodobých plánov; prerokúvajú s nimi prípravu dôležitých investícií a opatrenia týkajúce sa rozmiestnenia závodov a prevádzkární a zmeny v zamestnanosti obyvateľstva, b) vedú ústredne riadené organizácie k úzkej súčinnosti s národnými výbormi, najmä s okresnými a mestskými národnými výbormi tak, aby s národnými výbormi prerokúvali všetky závažné opatrenia týkajúce sa rozvoja ich územia.“.

43.

§ 69 a 70 sa vypúšťajú.

44.

§ 73 znie:

„§ 73 (1) Ak všeobecne záväzné nariadenie národného výboru odporuje zákonu alebo inému všeobecne záväznému právnemu predpisu alebo všeobecne záväznému nariadeniu národného výboru vyššieho stupňa, národný výbor vyššieho stupňa také nariadenie zruší. Ak ide o všeobecne záväzné nariadenie krajského národného výboru, zruší ho Slovenská národná rada. (2) V prípadoch uvedených v odseku 1 rada národného výboru vyššieho stupňa výkon takéhoto všeobecne záväzného nariadenia pozastaví a predloží vec svojmu národnému výboru na jeho najbližšom zasadaní. Ak ide o všeobecne záväzné nariadenie krajského národného výboru, pozastaví ho vláda a predloží vec Slovenskej národnej rade.“.

45.

§ 76 znie:

##### „§ 76

Ak je niektoré opatrenie odboru (správnej komisie) vo veciach uvedených v § 62 č. 1 nesprávne a ak nápravu neurobí národný výbor alebo jeho rada, môže ho zrušiť odbor (správna komisia) národného výboru vyššieho stupňa, ak ide o opatrenie odboru (správnej komisie) krajského národného výboru, príslušný ústredný orgán štátnej správy."

46.

V § 81 sa vypúšťajú odseky 3 a 4 a paragraf tvorí ustanovenie doterajšieho odseku 1.

47.

Namiesto slov „Národné zhromaždenie" sa v príslušných ustanoveniach zákona vkladajú, pokiaľ tento zákon neustanovuje inak, slová „Slovenská národná rada" v príslušnom páde.

##### Čl. II

(1)

Pôsobnosť vo veciach uvedených v prílohe A tohto zákona prechádza z ústredných orgánov štátnej správy Slovenskej socialistickej republiky na krajské národné výbory a vo veciach uvedených v prílohe B na okresné národné výbory.

(2)

Pôsobnosť vo veciach uvedených

a)

v prílohe C prechádza z krajských národných výborov na okresné národné výbory;

b)

v prílohe D prechádza z krajských národných výborov a okresných národných výborov na mestské národné výbory;

c)

v prílohe E prechádza z okresných národných výborov na miestne národné výbory.

(3)

Pôsobnosť vo veciach uvedených v prílohe F prechádza z okresných národných výborov na krajské národné výbory.

##### Čl. III

Z prílohy zákona Slovenskej národnej rady č. 72/1969 Zb. sa vypúšťajú veci uvedené pod položkami 1, 24, 29 až 59, 67, 73, 142, 146 až 161, 168 až 184, 186 a 190.

##### Čl. IV

Z prílohy zákona Slovenskej národnej rady č. 131/1970 Zb. sa vypúšťajú veci uvedené pod položkami 13, 20, 50 a z položky 32 pôsobnosť krajských národných výborov povoľovať zvýšenie hornej hranice zľavy poskytovanej z ceny bytu pre určité mesto alebo obec.

##### Čl. V

Zrušujú sa

a)

čl. 1 zákona č. 29/1968 Zb. o zmenách niektorých zákonov v súvislosti s úpravou postavenia Národného výboru hlavného mesta Slovenska Bratislavy,

b)

čl. 3 č. 1 až 10 a 12 až 15, čl. 4, 5 ods. 2 a 3, čl. 6, 8 a 9 zákona Slovenskej národnej rady č. 72/1969 Zb. o niektorých opatreniach v organizácii a pôsobnosti národných výborov v Slovenskej socialistickej republike v znení zákonov Slovenskej národnej rady č. 115/1970 Zb., č. 131/1970 Zb. a č. 34/1971 Zb.,

c)

čl. 1 až 4, čl. 5 ods. 1 a 4, čl. 6 až 21, čl. 22 č. 1 až 5, čl. 24 a 25 zákona Slovenskej národnej rady č. 131/1970 Zb. o zriadení krajských národných výborov v Slovenskej socialistickej republike a o opatreniach s tým súvisiacich v znení zákona Slovenskej národnej rady č. 34/1971 Zb.,

d)

§ 1 č. 1 a 2 zákona Slovenskej národnej rady č. 34/1971 Zb., ktorým sa mení a dopĺňa zákon Slovenskej národnej rady č. 131/1970 Zb.

##### Čl. VI

Predsedníctvo Slovenskej národnej rady sa splnomocňuje, aby vyhlásilo v Zbierke zákonov úplné znenie zákona č. 69/1967 Zb. o národných výboroch, ako vyplýva zo zmien a doplnkov vykonaných neskoršími predpismi.

##### Čl. VII

Tento zákon nadobúda účinnosť 1. januárom 1972.

Klokoč v. r. Dr. Colotka v. r.
