---
title: "Zákon České národní rady o volbách soudců z lidu"
identifier: "ZZ-1970-35"
country: "sk"
rank: "law"
publication_date: "1970-04-21"
last_updated: "1970-04-21"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1970/35/"
official_citation: "35/1970 Zb."
type_code: "Zakon"
type_display: "Zákon"
year: "1970"
effective_from: "1970-04-21"
effective_to: "1990-12-27"
---
# Zákon České národní rady o volbách soudců z lidu

# ZÁKON

## České národní rady

ze dne 16. dubna 1970

Česká národní rada se usnesla na tomto zákoně:

##### § 1

(1)

Soudce z lidu okresních soudů volí okresní národní výbory.

(2)

Soudce z lidu krajských soudů volí krajské národní výbory.

(3)

Volbu soudců z lidu vykonávají národní výbory, v jejichž obvodu leží zcela nebo zčásti obvod příslušného soudu.

(4)

Soudci z lidu jsou voleni na návrh příslušného orgánu Národní fronty.

##### § 2

(1)

Počet soudců z lidu, kteří mají být zvoleni pro okresní soud, stanoví předseda okresního soudu. Náleží-li obvod okresního soudu do obvodu několika okresních národních výborů, stanoví předseda okresního soudu, kolik soudců z lidu má být jednotlivými národními výbory zvoleno.

(2)

Počet soudců z lidu, kteří mají být zvoleni pro krajský soud, stanoví předseda krajského soudu. Náleží-li obvod krajského soudu do obvodu několika krajských národních výborů, stanoví předseda krajského soudu, kolik soudců z lidu má být jednotlivými národními výbory zvoleno.

(3)

Při stanovení počtu soudců z lidu je třeba přihlížet k tomu, aby jednotliví soudci nemuseli zasedat zpravidla více než 12 dnů v roce. Má-li být stanoven počet soudců z lidu, kteří mají být zvoleni jednotlivými národními výbory, je třeba přihlížet k počtu obyvatelstva příslušného obvodu.

##### § 3

Za kandidáty pro volbu soudců z lidu navrhuje příslušný orgán Národní fronty občany, kteří splňují všechny předpoklady předepsané pro zvolení [*)](#poznamky.poznamka-*) a bydlí nebo pracují v obvodu soudu, pro který mají být zvoleni.

##### § 4

(1)

Po zvolení složí soudci z lidu slib [**)](#poznamky.poznamka-**) do rukou předsedy národního výboru, který je zvolil.

(2)

Osvědčení o zvolení vydá předseda tohoto národního výboru soudcům z lidu nově zvoleným po složení slibu, ostatním soudcům z lidu po zvolení. [***)](#poznamky.poznamka-***)

##### § 5

Na návrh příslušného orgánu Národní fronty může být soudce z lidu okresního nebo krajského soudu z funkce odvolán národním výborem, který ho zvolil, jestliže

a)

závažným způsobem porušuje své soudcovské povinnosti, nebo

b)

jeho zdravotní stav mu nedovoluje řádně vykonávat soudcovské povinnosti.

##### § 6

Soudce z lidu okresního nebo krajského soudu může být na svou žádost funkce zproštěn národním výborem, který ho zvolil, nemůže-li funkci trvale vykonávat pro nemoc nebo z jiných vážných důvodů.

##### § 7

(1)

Ustanovení tohoto zákona o okresních a krajských národních výborech se vztahují též na národní výbory, které vykonávají působnost uvedených národních výborů.

(2)

Ustanovení tohoto zákona o okresních a krajských soudech se vztahují též na soudy jinak pojmenované, které vykonávají působnost uvedených soudů.

##### § 8

Tento zákon nabývá účinnosti dnem vyhlášení.

Erban v. r. Korčák v. r.
