---
title: "Zákon Národnej rady Slovenskej republiky, ktorým sa mení a dopĺňa zákon č. 463/1991 Zb. o životnom minime v znení neskorších predpisov"
identifier: "ZZ-1995-133"
country: "sk"
rank: "law"
publication_date: "1995-06-30"
last_updated: "1995-07-01"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1995/133/"
official_citation: "133/1995 Z. z."
type_code: "Zakon"
type_display: "Zákon"
year: "1995"
effective_from: "1995-07-01"
effective_to: "1998-06-30"
---
# Zákon Národnej rady Slovenskej republiky, ktorým sa mení a dopĺňa zákon č. 463/1991 Zb. o životnom minime v znení neskorších predpisov

# ZÁKON

## NÁRODNEJ RADY SLOVENSKEJ REPUBLIKY

z 22. júna 1995,

Národná rada Slovenskej republiky sa uzniesla na tomto zákone:

##### Čl. I

Zákon č. [463/1991 Zb.](../../../../SK/ZZ/1991/461/) o životnom minime v znení zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 277/1993 Z. z., zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 193/1994 Z. z. a zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 374/1994 Z. z. sa mení a dopĺňa takto:

1.

V § 3 ods. 2 a 3 znejú:

„(2) Za sumu potrebnú na zabezpečenie výživy a ostatných základných osobných potrieb občana sa považuje a) 1 130 Sk mesačne, ak ide o dieťa do 6 rokov veku, b) 1 260 Sk mesačne, ak ide o dieťa od 6 rokov do 10 rokov veku, c) 1 470 Sk mesačne, ak ide o dieťa od 10 rokov do 15 rokov veku, d) 1 590 Sk mesačne, ak ide o dieťa nad 15 rokov veku, ktoré spĺňa podmienku nezaopatrenosti, e) 1 470 Sk mesačne u ostatných občanov. (3) Za sumu potrebnú na zabezpečenie nevyhnutných nákladov na domácnosť sa považuje a) 710 Sk mesačne, ak ide o jednotlivca, b) 910 Sk mesačne, ak v domácnosti^2) žijú dve osoby, c) 1 120 Sk mesačne, ak v domácnosti žijú tri alebo štyri osoby, d) 1 240 Sk mesačne, ak v domácnosti žije päť a viac osôb.“.

2.

§ 5 vrátane poznámok pod čiarou k odkazom ^2a), ^2b), ^2c), ^2d), ^2e) a ^2f) znie:

„§ 5 (1) Za príjem na účely tohto zákona sa považujú a) príjmy fyzických osôb podľa osobitného predpisu^2a) po odpočítaní 1. poistného na povinné zdravotné poistenie, 2. poistného na nemocenské poistenie a dôchodkové zabezpečenie, 3. príspevku do Fondu zamestnanosti Slovenskej republiky, 4. preddavku na daň alebo dane z príjmov fyzických osôb, 5. ďalších výdavkov vynaložených na dosiahnutie, zabezpečenie a udržanie príjmov fyzických osôb podľa osobitného predpisu,^2b) b) príjmy oslobodené od dane z príjmov fyzických osôb podľa osobitného predpisu^2b) okrem 1. prijatej náhrady škody, plnenia z poistenia majetku a plnenia z poistenia zodpovednosti za škody, 2. odmeny vyplácanej darcom za odber krvi a iných biologických materiálov z ľudského organizmu, 3. plnenia poskytovaného občanom v súvislosti s výkonom civilnej služby a 4. úrokov z vkladov zo stavebného sporenia vrátane úrokov zo štátnej podpory, c) príjmy, z ktorých sa daň vyberá osobitnou sadzbou dane podľa osobitného predpisu^2c) po odpočítaní dane. (2) Za príjem sa nepovažujú a) prospechové štipendium žiaka,^2d) konkurzné a mimoriadne štipendium študenta vysokej školy,^2e) mesačná odmena žiaka stredného odborného učilišťa, špeciálneho stredného odborného učilišťa, odborného učilišťa a učilišťa poskytovaná na základe zhodnotenia jeho prospechu a správania,^2f) b) zárobok nezaopatrených detí za práce vykonávané v čase školských prázdnin a z príležitostného zamestnania, ktoré nezakladá pravidelný príjem, c) jednorazové dávky nemocenského a dôchodkového zabezpečenia, d) dávky sociálnej starostlivosti poskytované vzhľadom na zdravotný stav bez ohľadu na sociálnu odkázanosť a jednorazové dávky sociálnej starostlivosti, e) zvýšenie dôchodku pre bezvládnosť, f) príplatok k prídavkom na deti. Poznámky pod čiarou k odkazom ^2a), ^2b), ^2c), ^2d), 2e) a ^2f) znejú: 2a) § 6 až 10 zákona č. 286/1992 Zb. o daniach z príjmov v znení neskorších predpisov. 2b) Zákon č. 286/1992 Zb. v znení neskorších predpisov. 2c) § 36 zákona č. 286/1992 Zb. v znení neskorších predpisov. 2d) § 9 vyhlášky Ministerstva školstva Slovenskej socialistickej republiky, Ministerstva zdravotníctva Slovenskej socialistickej republiky a Ministerstva práce a sociálnych vecí Slovenskej socialistickej republiky č. 88/1984 Zb. o poskytovaní štipendií a hmotného zabezpečenia žiakom gymnázií a stredných odborných škôl. 2e) § 3 a 4 vyhlášky Ministerstva školstva, mládeže a telesnej výchovy Slovenskej republiky č. 326/1990 Zb. o poskytovaní štipendií študentom vysokých škôl. 2f) § 3 ods. 3 a § 4 vyhlášky Ministerstva školstva a vedy Slovenskej republiky č. 245/1993 Z. z. o finančnom a hmotnom zabezpečení žiakov stredných odborných učilíšť, špeciálnych stredných odborných učilíšť, odborných učilíšť a učilíšť.“.

##### Čl. II

Tento zákon nadobúda účinnosť 1. júlom 1995.

Michal Kováč v. r. Ivan Gašparovič v. r. Vladimír Mečiar v. r.
