---
title: "Vyhláška ministerstva zdravotnictví České republiky, kterou se mění směrnice ministerstva zdravotnictví České socialistické republiky č. 9/1985 Věstníku ministerstva zdravotnictví České socialistické republiky o organizačním zajištění transfúzí krve, krevních přípravků a kostní dřeně, ve znění výnosu č. 1/1989 ústředního věstníku České socialistické republiky"
identifier: "ZZ-1992-40"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "1992-01-27"
last_updated: "1992-01-27"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1992/40/"
official_citation: "40/1992 Zb."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "1992"
effective_from: "1992-01-27"
headings: "Způsobilost k dárcovství krve; Příspěvek dárcům krve; Občerstvení dárce"
---
# Vyhláška ministerstva zdravotnictví České republiky, kterou se mění směrnice ministerstva zdravotnictví České socialistické republiky č. 9/1985 Věstníku ministerstva zdravotnictví České socialistické republiky o organizačním zajištění transfúzí krve, krevních přípravků a kostní dřeně, ve znění výnosu č. 1/1989 ústředního věstníku České socialistické republiky

# VYHLÁŠKA

## ministerstva zdravotnictví České republiky

ze dne 27. prosince 1991,

Ministerstvo zdravotnictví České republiky stanoví podle § 70 ods. 1 písm. c) zákona č. 20/1966 Sb., o péči o zdraví lidu:

##### Čl. I

Směrnice ministerstva zdravotnictví České socialistické republiky č. 9/1985 Věstníku ministerstva zdravotnictví České socialistiké republiky o organizačním zajištění transfúzí krve, krvních přípravků a kostní dřeně (reg. v částce 25/1985 Sb.), ve znění výnosu č. 1/1989 Ústředního vfěstníku České socialistiké republiky (registrovaném v částce 50/1988 Sb.), se mění takto:

1.

V § 2 ods. 2 se vypouští věta druhá.

2.

§ 5 včetně nadpisu zní:

„§ 5 Způsobilost k dárcovství krve (1) Dárcem krve, jejích složek a dárcem kostní dřeně může být, nebrání-li tomu kontraindikace, osoba od 18 do 60 let, ve výjimečných případech, zejména při odběru krve pro autotransfúzi nebo při příbuzenském dárcovství, osoba mladší nebo starší; u osoby mladší 18 let je nutný souhlas zákonného zástupce. (2) Způsobilost k odběru posuzuje lékař, k jehož povinnostem patří odběr krve (dále jen „lékař“). Tento lékař určí i rozsah vyšetření dárce. Z laboratorních výsledků je nutné provést zejména vyšetření hladiny hemoglobinu nebo hematokritu. (3) Laboratorní vyšetření dárců krve se provádí před odběrem, u stálých dárců může být vyšetření provedeno ze vzorku krve odebrané při odběru. Jde-li o plánované podání čerstvého transfúzního přípravku nebo kostní dřeně, nebo je-li třeba provést podrobnější vyšetření dárce, může se provést vyšetření předem. (4) Odebraná krev se dodatečně vyšetřuje sérologicky na lues, hepatitidu B a HIV 1. Výsledky vyšetření musí být známy před podáním přípravku; výjimka je možná pouze při bezprostředním ohrožení života příjemce (vitální indikace).“.

3.

§ 13 včetně nadpisu zní:

„§ 13 Příspěvek dárcům krve Dárcovství krve je dobrovolné. Transfúzní zařízení může dárci krve nebo jejích složek a dárci kostní dřeně vyplatit na jeho žádost finanční příspěvek. Jednotnou výši příspěvku stanoví transfúzní zařízení.“.

4.

§ 14 včetně nadpisu zní:

„§ 14 Občerstvení dárce Dárce krve nebo krevních složek má po odběru nárok na občerstvení.“.

##### Čl. II

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem vyhlášení.

Ministr: MUDr. Bojar CSc. v. r.
