---
title: "Zákon Národnej rady Slovenskej republiky, ktorým sa mení a dopĺňa zákon Slovenskej národnej rady č. 320/1992 Zb. o správnych poplatkoch"
identifier: "ZZ-1993-181"
country: "sk"
rank: "law"
publication_date: "1993-08-19"
last_updated: "1993-08-19"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1993/181/"
official_citation: "181/1993 Z. z."
type_code: "Zakon"
type_display: "Zákon"
year: "1993"
effective_from: "1993-08-19"
effective_to: "1995-07-31"
headings: "Úvodné ustanovenie; Predmet poplatkov; Splatnosť poplatkov"
---
# Zákon Národnej rady Slovenskej republiky, ktorým sa mení a dopĺňa zákon Slovenskej národnej rady č. 320/1992 Zb. o správnych poplatkoch

# ZÁKON

## NÁRODNEJ RADY SLOVENSKEJ REPUBLIKY

z 13. júla 1993,

Národná rada Slovenskej republiky sa uzniesla na tomto zákone:

##### Čl. I

Zákon Slovenskej národnej rady č. 320/1992 Zb. o správnych poplatkoch sa mení a dopĺňa takto:

1.

§ 1 vrátane nadpisu znie:

„§ 1 Úvodné ustanovenie Tento zákon upravuje správne poplatky (ďalej len „poplatky“), ktoré vyrubujú a vyberajú orgány štátnej správy, zastupiteľské úrady Slovenskej republiky, obce a štátne archívy Slovenskej republiky^1) (ďalej len „správny orgán“).“.

2.

Poznámka pod čiarou k odkazu 1) znie:

„1) Zákon Slovenskej národnej rady č. 149/1975 Zb. o archívnictve v znení zákona Slovenskej národnej rady č. 571/1991 Zb.“.

3.

Za § 1 sa vkladá nový § 1a, ktorý vrátane nadpisu znie:

„§ 1a Predmet poplatkov Predmetom poplatkov sú: a) úkony spojené s činnosťou správnych orgánov, ktoré sú uvedené v sadzobníku správnych poplatkov, b) písomné podania, ktorých vybavenie si vyžaduje vydanie rozhodnutia v správnom alebo v daňovom konaní (ďalej len „úkon“) a sú uvedené v sadzobníku správnych poplatkov (ďalej len „sadzobník“). Sadzobník je uvedený v prílohe tohto zákona.“.

4.

V § 2 ods. 1 sa vypúšťa slovo „spoplatňovaný“.

5.

V § 4 ods. 1 písm. a) znie:

„a) orgány štátnej správy, obce, štátne fondy, Slovenský Červený kríž, poisťovne^1a), nadácie a rozpočtové organizácie s výnimkou III. časti sadzobníka správnych poplatkov.“.

6.

Poznámka pod čiarou k odkazu ^1a) znie:

„1a) § 49 zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 7/1993 Z. z. o zriadení Národnej poisťovne a o financovaní zdravotného poistenia, nemocenského poistenia a dôchodkového poistenia.“.

7.

V § 4 ods. 1 písm. b) sa slová „v Českej a Slovenskej Federatívnej Republike“ nahrádzajú slovami „v Slovenskej republike“.

8.

V § 4 sa vypúšťa odsek 2 a doterajšie odseky 3 a 4 sa označujú ako odseky 2 a 3.

9.

V § 4 doterajší odsek 3 znie:

„(3) Od poplatkov sú oslobodené úkony súvisiace s vykonávaním všeobecne záväzných právnych predpisov o sociálnom zabezpečení, o zdravotnom, nemocenskom a dôchodkovom poistení, o zamestnanosti s výnimkou sprostredkovania zamestnania, o zmiernení následkov majetkových krívd ^2) a priestupkoch ^2a).“.

10.

V poznámke pod čiarou k odkazu ^2) sa dopĺňa na začiatku skratka „Napr.“.

11.

Poznámka pod čiarou k odkazu ^2a) znie:

„2a) § 79 zákona Slovenskej národnej rady č. 372/1990 Zb. o priestupkoch v znení zákona Slovenskej národnej rady č. 524/1990 Zb. a vyhláška Ministerstva vnútra Slovenskej republiky č. 393/1990 Zb., ktorou sa ustanovuje paušálna suma trov konania o priestupkoch.“.

12.

V § 4 v doterajšom odseku 4 sa slová „Česká a Slovenská Federatívna Republika“ nahrádzajú slovami „Slovenská republika“.

13.

§ 5 ods. 1 znie:

„(1) Základom poplatku ustanoveného percentuálnou sadzbou, ak je predmetom úkonu nehnuteľnosť, je cena zistená podľa osobitných predpisov^3); ak je predmetom úkonu hnuteľná vec, základom poplatku je cena zvyčajná v mieste a čase vykonania úkonu.“.

14.

Poznámka pod čiarou k odkazu ^3) znie:

„3) Vyhláška Ministerstva financií Slovenskej republiky č. 465/1991 Zb. o cenách stavieb, pozemkov, trvalých porastov a náhradách za dočasné užívanie pozemkov v znení neskorších predpisov.“.

15.

V § 5 ods. 2 sa slovo „spoplatňovaného“ nahrádza slovom „predmetu“ a zároveň sa na konci pripája veta, ktorá znie: „Ak poplatník cenu neuvedie ani po výzve, zistí ju správny orgán sám na náklady poplatníka.“.

16.

V § 5 sa vypúšťa odsek 3, doterajší odsek 4 sa označuje ako odsek 3.

17.

V § 6 ods. 1 sa za slovo „určené“ vkladá slovo „v sadzobníku“ a na konci vety sa vypúšťajú slová „v sadzobníku poplatkov“ a nahrádzajú sa slovami „s výnimkou položky 89 písm. a) a b) sadzobníka.“.

18.

V § 7 ods. 1 znie:

„(1) Poplatky vyrubované a vyberané správnymi orgánmi sa platia do sumy 5 000 Sk kolkovými známkami, zloženkou alebo v hotovosti. Nad sumu 5 000 Sk sa platia prevodom z účtu v peňažnom ústave alebo zloženkou, prípadne v hotovosti na účet príslušného územného finančného orgánu.“.

19.

V § 7 ods. 3 sa slová „v česko-slovenských korunách“ nahrádzajú slovami „v slovenských korunách“.

20.

§ 7 ods. 4 znie:

„(4) Zastupiteľské úrady Slovenskej republiky vyrubujú a vyberajú poplatky, ktoré sú určené percentuálnou sadzbou v tej cudzej mene, v ktorej je vymeraný základ poplatku. Poplatky určené pevnou sumou vyberajú v mene toho štátu, v ktorom majú svoje sídlo, v prepočte slovenskej meny na cudziu menu. Podľa odseku 5 zastupiteľský úrad Slovenskej republiky môže prijať platenie aj v mene iného štátu, než v ktorom má svoje sídlo. Táto mena však musí byť uvedená v kurzovom lístku Národnej banky Slovenska.“.

21.

§ 7 sa dopĺňa o nové odseky 5 a 6, ktoré znejú:

„(5) Prepočet slovenskej meny na cudziu menu a naopak sa vykoná podľa kurzového lístka Národnej banky Slovenska platného v čase vyrubenia alebo oznámenia poplatku. (6) Poplatník, ktorý je devízovým cudzozemcom, môže platiť poplatok na colnom priechode Slovenskej republiky v cudzej mene^3a).“.

22.

Poznámka pod čiarou k odkazu ^3a) znie:

„3a) Devízový zákon č. 528/1990 Zb. v znení neskorších predpisov.“.

23.

§ 8 vrátane nadpisu znie:

„§ 8 Splatnosť poplatkov (1) Poplatky uvedené v sadzobníku pevnou sumou sa platia bez vyrubenia a sú splatné pri podaní, pokiaľ v jednotlivých položkách sadzobníka nie je ustanovené, že poplatok sa platí až po vykonaní úkonu. (2) Ak nebol poplatok podľa odseku 1 zaplatený, je splatný do 15 dní odo dňa doručenia výzvy správneho orgánu na jeho zaplatenie. (3) Poplatky určené v sadzobníku percentuálnou sadzbou sa vyrubujú pred vykonaním úkonu a sú splatné do 15 dní odo dňa doručenia výzvy alebo platobného výmeru, ak v sadzobníku pri jednotlivých položkách nie je ustanovené inak.“.

24.

§ 10 sa dopĺňa o nový odsek 3, ktorý znie:

„(3) Podľa odseku 1 sa nepostupuje v konaní podľa osobitného predpisu^3b).“.

25.

Poznámka pod čiarou k odkazu ^3b) znie:

„3b) Zákon č. 71/1967 Zb. o správnom konaní.“.

26.

V § 11 ods. 1 sa slová „rozhodne o vrátení zaplateného poplatku“ nahrádzajú slovami „vráti zaplatený poplatok“.

27.

V § 11 odseky 2 a 3 znejú:

„(2) Správny orgán, ktorý vyrubil alebo vybral poplatok, rozhodne na základe žiadosti poplatníka o vrátení sumy, o ktorú bol zaplatený poplatok dodatočne znížený alebo odpustený. (3) Ak nedošlo k vykonaniu úkonu z dôvodov na strane poplatníka, môže správny orgán, ktorý poplatok vyrubil alebo vybral, na základe žiadosti poplatníka vrátiť najviac 65 % zo sumy zaplatenej na poplatku.“.

28.

V § 11 sa za odsek 3 vkladajú nové odseky 4 a 5, ktoré znejú:

„(4) Ak sa má vrátiť poplatok alebo preplatok poplatku, zašle správny orgán, ktorý úkon alebo konanie vykonal, odpis právoplatného rozhodnutia o vrátení poplatku alebo preplatku daňovému úradu príslušnému podľa trvalého pobytu (sídla) poplatníka, ktorý uvedenú sumu vráti. (5) Proti rozhodnutiu o vrátení poplatku sa nemožno odvolať.“.

29.

V § 14 poznámka pod čiarou k odkazu ^6) znie:

„6) Zákon Slovenskej národnej rady č. 511/1992 Zb. o správe daní a poplatkov a o zmenách v sústave územných finančných orgánov.“.

30.

V § 15 sa vypúšťa odsek 2 a zároveň sa ruší číslovanie odsekov.

31.

V § 17 odsek 4 znie:

„(4) Ministerstvo financií Slovenskej republiky po dohode s Ministerstvom zahraničných vecí Slovenskej republiky upraví všeobecne záväzným predpisom poplatky vyberané zastupiteľskými úradmi od devízových cudzozemcov.“.

32.

V § 19 v bode 2 sa na konci dopĺňajú slová „a v znení vyhlášky č. 411/1992 Zb.“.

##### Čl. II

Zmeny a doplnky v sadzobníku správnych poplatkov sú uvedené v prílohe tohto zákona.

##### Čl. III

Predseda Národnej rady Slovenskej republiky sa splnomocňuje, aby v Zbierke zákonov Slovenskej republiky vyhlásil úplné znenie zákona Slovenskej národnej rady č. 320/1992 Zb. o správnych poplatkoch, ako vyplýva zo zmien a doplnkov vykonaných týmto zákonom.

##### Čl. IV

Tento zákon nadobúda účinnosť dňom vyhlásenia.

Michal Kováč v. r. Ivan Gašparovič v. r. Vladimír Mečiar v. r.
