---
title: "Zákon Slovenskej národnej rady o pôsobnosti orgánov Slovenskej republiky vo veciach prevodov majetku štátu na iné osoby a o Fonde národného majetku Slovenskej republiky"
identifier: "ZZ-1991-253"
country: "sk"
rank: "law"
publication_date: "1991-06-28"
last_updated: "1993-01-01"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1991/253/"
official_citation: "253/1991 Zb."
type_code: "Zakon"
type_display: "Zákon"
year: "1991"
effective_from: "1993-01-01"
effective_to: "1994-03-23"
headings: "Predmet úpravy; Pôsobnosť Ministerstva pre správu a privatizáciu národného majetku Slovenskej republiky; Pôsobnosť vlády; Zriadenie fondu; Majetok fondu a jeho použitie; Právne úkony fondu; ORGÁNY FONDU; Prezídium; Pôsobnosť prezídia; Prijímanie rozhodnutí prezídia"
---
# Zákon Slovenskej národnej rady o pôsobnosti orgánov Slovenskej republiky vo veciach prevodov majetku štátu na iné osoby a o Fonde národného majetku Slovenskej republiky

# ZÁKON

## Slovenskej národnej rady

z 24. mája 1991

Slovenská národná rada sa uzniesla na tomto zákone:

##### § 1

##### Predmet úpravy

Tento zákon upravuje pôsobnosť orgánov Slovenskej republiky pri prevode majetku štátu na iné osoby,[1)](#poznamky.poznamka-1) zriadenie Fondu národného majetku Slovenskej republiky (ďalej len „fond“), jeho právne pomery, činnosť a spôsob použitia majetku fondu.

##### § 2

Ministerstvo pre správu a privatizáciu národného majetku Slovenskej republiky (ďalej len „ministerstvo“) riadi činnosť fondu pri výkone jeho funkcie zakladateľa akciových alebo iných obchodných spoločností založených podľa privatizačných projektov a pri vykonávaní jeho ďalších činností.

##### § 2a

Privatizačný projekt podniku na predaj privatizovaného majetku vo verejnej dražbe môže vypracovať tiež komisia pre privatizáciu národného majetku zriadená osobitným zákonom[1a)](#poznamky.poznamka-1a) (ďalej len „komisia“). Komisia predkladá privatizačný projekt spolu so stanoviskom podniku jeho zakladateľovi na ďalší postup podľa [§ 3](#paragraf-3).

##### § 3

(1)

Orgány štátnej správy Slovenskej republiky predkladajú všetky návrhy privatizačných projektov podniku,[2)](#poznamky.poznamka-2) ktorého sú zakladateľom, prípadne zriaďovateľom (ďalej len „zakladateľ“) so svojím stanoviskom ministerstvu.[3)](#poznamky.poznamka-3) Zakladatelia súčasne s predložením privatizačného projektu oznámia oprávneným osobám navrhnutý spôsob vyporiadania ich nárokov.[4)](#poznamky.poznamka-4)

(2)

Zakladateľ predkladá podľa odseku 1 aj návrhy tých privatizačných projektov podniku, ktoré neodporúča uskutočniť s odôvodnením svojho stanoviska.[5)](#poznamky.poznamka-5) V prípade, že ministerstvo schvaľuje privatizačný projekt v rozpore so stanoviskom zakladateľa, je povinné toto rozhodnutie zdôvodniť na rokovaní vlády Slovenskej republiky.

(3)

Zakladateľ je povinný zverejniť informáciu o predložení privatizačného projektu podniku v dennej tlači. Záujemcom o vypracovanie konkurenčného projektu je povinný poskytnúť údaje o podniku v rozsahu povinnej zákonnej osnovy privatizačného projektu.

##### § 4

Zakladateľ, ktorý vykonáva práva štátu týkajúce sa majetkovej účasti na podnikaní právnických osôb, predkladá v lehote určenej vládou Slovenskej republiky (ďalej len „vláda“) so svojím stanoviskom návrhy privatizačných projektov tejto majetkovej účasti[6)](#poznamky.poznamka-6) ministerstvu.

##### § 5

(1)

Ministerstvo schvaľuje návrhy privatizačných projektov predložených podľa [§ 3 a 4](#paragraf-3) a zverejňuje ich do 30 dní vo vestníku ministerstva, pričom využíva aj iné formy zverejnenia.

(2)

Obsah a náležitosti privatizačného projektu podniku a privatizačného projektu majetkovej účasti štátu na podnikaní (ďalej len „privatizačný projekt účasti“) upravuje osobitný predpis.[7)](#poznamky.poznamka-7)

##### § 6

(1)

Ak je ministerstvo príslušné schváliť privatizačný projekt, je tiež orgánom, na ktorom sa uplatňujú nároky oprávnených osôb podľa osobitného predpisu.[8)](#poznamky.poznamka-8) Obdobné platí aj v prípade, ak privatizačný projekt schvaľuje vláda.

(2)

Lehota na uplatnenie nárokov oprávnených osôb ustanovená osobitným predpisom[9)](#poznamky.poznamka-9) sa považuje za zachovanú, ak oprávnená osoba včas uplatnila nárok uvedený v odseku 1 na orgáne Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky[10)](#poznamky.poznamka-10) alebo na orgáne Českej republiky príslušnom schváliť privatizačný projekt,[11)](#poznamky.poznamka-11) hoci mal byť uplatnený na ministerstve.

(3)

V prípade, že nárok podľa odseku 1 mal byť uplatnený na príslušnom orgáne Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky alebo na príslušnom orgáne Českej republiky, odstúpi ministerstvo žiadosť oprávnenej osoby tomuto orgánu.

##### § 8

(1)

Vláda si môže vyhradiť schválenie privatizačného projektu podniku a privatizačného projektu účasti.

(2)

Schváleniu podľa odseku 1 podliehajú privatizačné projekty vždy, ak ide o priamy predaj mimo verejnej súťaže alebo verejnej dražby.[13)](#poznamky.poznamka-13)

##### § 9

(1)

Vláda za účelom privatizácie aj s použitím kupónov najneskoršie do 1. júla 1991 vydá zásady, na základe ktorých jej zakladatelia predložia na schválenie zoznamy podnikov a zoznamy majetkových účastí, ktoré budú zahrnuté do privatizácie.

(2)

Vláda určí lehoty na vypracovanie privatizačných projektov.[14)](#poznamky.poznamka-14)

##### § 10

##### Zriadenie fondu

(1)

Zriaďuje sa Fond národného majetku Slovenskej republiky so sídlom v Bratislave. Fond je právnickou osobou a zapisuje sa do podnikového registra.

(2)

Fond uhrádza náklady spojené so svojou činnosťou zo svojho majetku, a to v rámci rozpočtu schváleného Slovenskou národnou radou.

(3)

Orgánmi fondu sú prezídium, výkonný výbor a dozorná rada.

(4)

Podrobnosti o organizačnom usporiadaní fondu a jeho činnosti upravuje štatút, ktorý schvaľuje vláda. Štatút tiež upraví vzájomnú spoluprácu fondu, ministerstva a zakladateľov pri výkone jeho funkcie zakladateľa akciových alebo iných obchodných spoločností založených podľa privatizačných projektov a pri výkone jeho ďalších činností.

##### § 11

##### Majetok fondu a jeho použitie

(1)

Majetok fondu tvoria najmä

a)

privatizovaný majetok prevedený na fond za podmienok a v rozsahu ustanovenom osobitným predpisom,[15)](#poznamky.poznamka-15)

b)

zisk z účasti fondu na podnikaní obchodných spoločností, ktorých podnikania sa zúčastňuje,

c)

čistý výnos z predaja investičných kupónov za podmienok ustanovených osobitným predpisom.[16)](#poznamky.poznamka-16)

d)

výnos z predaja akcií alebo podielov na iných než akciových spoločnostiach.

(2)

Majetkom fondu sa po zúčtovaní ([§ 23](#paragraf-23)) stávajú finančné prostriedky, ktoré sú podľa osobitných predpisov[17)](#poznamky.poznamka-17) príjmom osobitného účtu ministerstva.

(3)

Príjmy a výdavky fondu nie sú súčasťou štátneho rozpočtu Slovenskej republiky. Majetok fondu možno použiť len na tieto účely:

a)

v súlade so schválenými privatizačnými projektmi na spôsoby privatizácie ustanovené osobitným predpisom,[18)](#poznamky.poznamka-18)

b)

na zvýšenie základného kapitálu obchodných spoločností, ktorých akcionárom alebo spoločníkom je fond,

c)

na úhradu nákladov spojených s činnosťou fondu v rámci schváleného rozpočtu ([§ 10 ods. 2](#paragraf-10.odsek-2)),

d)

na úhradu nákladov spojených s privatizáciou v rámci schváleného rozpočtu, vrátane nákladov na podporu privatizácie,

e)

na plnenie záväzkov podnikov a akciových spoločností, ak jediným účastníkom týchto spoločností je štát a ak ide o podniky a akciové spoločnosti určené na privatizáciu; rozsah a podmienky použitia majetku fondu určí ministerstvo,

f)

na posilnenie zdrojov bánk a sporiteľní určených na poskytovanie úverov,

g)

na úhrady na ťarchu osobitného účtu ministerstva na použitie podľa osobitného predpisu,[19)](#poznamky.poznamka-19)

h)

na uspokojenie nárokov oprávnených osôb podľa osobitných predpisov,[20)](#poznamky.poznamka-20)

ch)

na prevod prostriedkov do majetku obcí v rozsahu 25 % podielu na úhrnnom čistom výnose z predaja prevádzkových jednotiek podľa osobitných predpisov,[21)](#poznamky.poznamka-21) ktoré boli v zakladateľskej (zriaďovateľskej) pôsobnosti obcí a orgánov miestnej štátnej správy v jednotlivých okresoch Slovenskej republiky; tieto prostriedky sa rozdelia po 1. decembri 1992 medzi jednotlivé obce okresu v pomere podľa počtu obyvateľov,

i)

na prenájom majetku na dobu určitú do doby jeho použitia na privatizáciu,

j)

na poskytovanie finančnej náhrady subjektom, voči ktorým podnik mal zodpovednosť za vady, pokiaľ táto zodpovednosť neprešla na nadobúdateľa,

k)

na splnenie poskytnutých záruk na úvery obchodných spoločností, v ktorých má fond trvalú majetkovú účasť v rozsahu aspoň 34 %,

l)

na nákup akcií alebo iných majetkových podielov, prípadne iných cenných papierov,

m)

na kapitálový vklad do subjektov zabezpečujúcich fungovanie kapitálového a peňažného trhu,

n)

na nakladanie s akciami alebo majetkovými podielmi, ktoré neboli predmetom schváleného privatizačného projektu a ktoré fond nadobudol ako akcionár alebo spoločník.

##### § 11a

Ak je súčasťou privatizovaného majetku podľa schváleného privatizačného projektu aj majetok, ktorý je v správe Slovenského pozemkového fondu, prechádza dňom zrušenia podniku bez likvidácie alebo dňom vyňatia časti majetku podniku na fond aj tento majetok.

##### § 12

##### Právne úkony fondu

(1)

Podľa schváleného privatizačného projektu uzaviera fond vo svojom mene zmluvy a robí iné právne úkony, a to najmä

a)

zakladá obchodné spoločnosti alebo sa zúčastňuje na ich zakladaní a vkladá do nich vklady, ku ktorým sa zaviazal,

b)

nadobúda akcie na základe svojej účasti na podnikaní akciových spoločností a vykonáva práva akcionára vrátane účasti na valných zhromaždeniach,

c)

vykonáva práva spoločníka vo svojej účasti na iných než akciových spoločnostiach,

d)

podieľa sa na hospodárskom výsledku obchodnej spoločnosti, ktorej podnikania sa zúčastňuje a znáša jeho dôsledky vo forme zisku a strát,

e)

predáva akcie alebo podiely na iných než akciových spoločnostiach,

f)

podieľa sa na likvidačnom zostatku spoločnosti v rozsahu svojej účasti na jej podnikaní, ak dôjde k jej zrušeniu,

g)

uzaviera zmluvy o predaji podnikov, ich organizačných častí a častí ich majetku, pritom môže využiť aj verejnú súťaž,

h)

predáva privatizovaný majetok vo verejných dražbách; verejné dražby môže organizovať a zabezpečovať prostredníctvom komisie, ktorá v týchto prípadoch koná v mene Fondu, na základe a v medziach jeho poverenia,

ch)

prevádza privatizovaný majetok na obce,

i)

prevádza privatizovaný majetok na účely nemocenského a sociálneho poistenia,

j)

prenajíma na dobu určitú tieto hodnoty do doby ich použitia pre privatizáciu.

(2)

V prípadoch trvalej majetkovej účasti fondu v obchodnej spoločnosti vykonáva fond práva akcionára v akciových spoločnostiach, prípadne práva spoločníka v iných než akciových spoločnostiach, pokiaľ ide o zvýšenie alebo zníženie základného imania, zmenu stanov a zrušenie spoločnosti po dohode s ministerstvom.

(3)

Pri právnych úkonoch, ktoré robí fond podľa odseku 1 písm. a), g), h), ch), spolupracuje so zakladateľmi.

(4)

Fond vyporiadava tiež nároky oprávnených osôb, ak k odňatiu vlastníckeho práva k majetku došlo spôsobom uvedeným v [§ 2 ods. 3 zákona č. 87/1991 Zb.](../../../../SK/ZZ/1991/87/#paragraf-2.odsek-3) o mimosúdnych rehabilitáciach, a to podľa časového plánu uvedeného v schválenom privatizačnom projekte, najneskôr však do jedného roka od schválenia privatizačného projektu. Fond vyporiada tieto nároky len vtedy, ak ich oprávnené osoby uplatnia včas a ak uvedú názov a sídlo podniku, ktorý vec drží.

(5)

Fond môže poskytovať záruky na úvery obchodných spoločností, v ktorých má trvalú majetkovú účasť v rozsahu aspoň 34 %.

(6)

Na zmenu schváleného privatizačného projektu je fond povinný vyžiadať si súhlas ministerstva alebo vlády, ak si vyhradila schválenie privatizačného projektu.

##### § 13

Pri uskutočňovaní činností uvedených v [§ 11](#paragraf-11) vznikajú fondu práva a záväzky. Fond je oprávnený domáhať sa splnenia svojich práv na súde alebo iných príslušných orgánoch a môže byť žalovaný za nesplnenie svojich záväzkov alebo iných povinností, za ktorých porušenie zodpovedá celým svojím majetkom.

##### § 14

##### Prezídium

(1)

Najvyšším orgánom fondu je prezídium, ktoré sa skladá zo siedmich členov.

(2)

Prezidentom prezídia je minister pre správu a privatizáciu národného majetku Slovenskej republiky. Viceprezidenta a ďalších piatich členov prezídia volí na dobu piatich rokov a odvoláva na návrh vlády Národná rada Slovenskej republiky.

(3)

Viceprezident a člen prezídia môže byť odvolaný len vtedy, ak bol právoplatne odsúdený za trestný čin, alebo vykonáva funkciu nezlučiteľnú s výkonom funkcie viceprezidenta a člena prezídia, alebo podľa rozhodnutia prezídia stratil schopnosť vykonávať svoju funkciu.

(4)

Voľba a odvolanie podľa odsekov 2 a 3 sa vykoná tajným hlasovaním.

##### § 15

##### Pôsobnosť prezídia

(1)

Do pôsobnosti prezídia patrí najmä

a)

vymenúvať a riadiť výkonný výbor a dozerať na jeho činnosť,

b)

schvaľovať odmeňovanie členov výkonného výboru a ostatných pracovníkov fondu,

c)

vypracúvať návrh rozpočtu fondu a predkladať ho na prerokovanie vláde,

d)

schvaľovať rokovací poriadok prezídia a výkonného výboru,

e)

prerokúvať ročnú účtovnú uzávierku fondu a predkladať ju na prerokovanie vláde,

f)

prerokovať najneskoršie do 30. apríla výročnú správu o činnosti fondu za predchádzajúci rok.

g)

vyhradiť si právo rozhodovať o veciach, ktoré sú inak v kompetencii výkonného výboru podľa tohto zákona a štatútu.

(2)

Návrh rozpočtu, ročnú účtovnú uzávierku a výročnú správu predkladá fond po prerokovaní vo vláde na schválenie Slovenskej národnej rade.

##### § 16

##### Prijímanie rozhodnutí prezídia

(1)

Prezídium je schopné sa uznášať, ak sa jeho rokovania zúčastní nadpolovičná väčšina členov prezídia. Na rozhodnutie sa vyžaduje súhlas nadpolovičnej väčšiny všetkých členov. V prípade rovnosti hlasov rozhoduje predsedajúci.

(2)

V mene prezídia podpisuje dokumenty prezident a počas jeho neprítomnosti viceprezident.

##### § 17

##### Pôsobnosť výkonného výboru

(1)

Činnosť fondu podľa pokynov prezídia zabezpečuje výkonný výbor fondu (ďalej len „výbor“).

(2)

Výbor koná v mene fondu v rozsahu vymedzenom štatútom. V týchto prípadoch sa na platnosť písomných právnych úkonov vyžadujú podpisy dvoch členov výboru. Štatút ďalej určí, kedy a v akom rozsahu členovia výboru konajú v mene fondu a udeľujú splnomocnenie konať v mene fondu. Členovia výboru oprávnení konať za fond sa zapisujú do podnikového registra.

(3)

Ustanovenie [§ 16 ods. 1](#paragraf-16) platí obdobne.

##### § 18

##### Zloženie výboru

(1)

Výbor sa skladá z deviatich členov.

(2)

Funkciu predsedu výboru vykonáva viceprezident prezídia; ostatných členov výboru vymenúva prezídium na dobu piatich rokov. Členov výboru môže odvolať prezídium len z dôvodov uvedených v [§ 14 ods. 3](#paragraf-14.odsek-3).

(3)

Členovia výboru volia zo svojho stredu najviac dvoch podpredsedov.

(4)

Členovia výboru sú zamestnancami fondu.

##### § 19

##### Pôsobnosť dozornej rady

(1)

Dozorná rada fondu (ďalej len „dozorná rada“) dozerá na činnosť a hospodárenie fondu, jeho prezídia a výboru, či je v súlade s týmto zákonom, inými všeobecne záväznými právnymi predpismi a štatútom fondu. Na tento účel sú členovia dozornej rady oprávnení nahliadať do všetkých dokladov týkajúcich sa činnosti fondu. Podľa povahy veci dozorná rada upozorňuje prezídium, vládu, Národnú radu Slovenskej republiky, prípadne iné príslušné orgány na zistené nedostatky.

(2)

Návrh rozpočtu, ročnú účtovnú závierku a výročnú správu je prezídium povinné pred predložením vláde prerokovať v dozornej rade.

##### § 20

##### Zloženie dozornej rady

(1)

Dozorná rada sa skladá z piatich členov. Predsedom dozornej rady je minister financií Slovenskej republiky. Ďalších štyroch členov volí Národná rada Slovenskej republiky na dobu piatich rokov. Členov dozornej rady môže odvolať Národná rada Slovenskej republiky len z dôvodov uvedených v [§ 14 ods. 3](#paragraf-14.odsek-3). Voľba aj odvolanie člena dozornej rady sa vykoná tajným hlasovaním.

(2)

Dozorná rada volí zo svojho stredu podpredsedu.

(3)

Členmi dozornej rady nemôžu byť zamestnanci fondu.

(4)

Ustanovenie [§ 16 ods. 1](#paragraf-16) platí obdobne.

##### § 21

##### Nezlučiteľnosť funkcií

(1)

Funkcie člena prezídia, výboru a dozornej rady sú navzájom nezlučiteľné okrem viceprezidenta prezídia.

(2)

Členom prezídia okrem prezidenta, členom výboru a dozornej rady okrem predsedu nemôže byť člen vlády Slovenskej republiky a poslanec Národnej rady Slovenskej republiky.

(3)

Členovia prezídia, výboru, dozornej rady a zamestnanci fondu nemôžu vykonávať činnosť, ktorá by bola v rozpore so záujmami fondu, najmä nesmú byť členmi orgánov obchodných spoločností, na ktorých podnikaní má fond majetkovú účasť s výnimkou zamestnancov Fondu, ktorých Fond vymenuje do dozorných orgánov týchto obchodných spoločností. Členovia prezídia, výboru a dozornej rady nemôžu nadobudnúť majetok fondu, okrem akcií za investičné kupóny.[22)](#poznamky.poznamka-22)

(4)

Členovia dozorných orgánov obchodných spoločností navrhnutí prezídiom sú povinní informovať prezídium o svojej činnosti. Podrobnosti určí štatút fondu.

##### § 22

Člen prezídia okrem prezidenta, výboru a dozornej rady sa môže pred uplynutím funkčného obdobia svojej funkcie vzdať písomným oznámením orgánu, ktorý ho do funkcie ustanovil.

##### § 23

Medzi ministerstvom a fondom sa vykonáva pravidelné zúčtovanie príjmov podľa [§ 11 ods. 2](#paragraf-11.odsek-2) a výdavkov fondu podľa [§ 11 ods. 3 písm. g)](#paragraf-11.odsek-3.pismeno-g).

##### § 23a

(1)

Vydavateľom investičných kupónov[23)](#poznamky.poznamka-23) je Ministerstvo financií Slovenskej republiky.

(2)

Čistý výnos z predaja investičných kupónov vydaných podľa odseku 1 sa prevedie na fond.[24)](#poznamky.poznamka-24)

##### § 24

##### Ukončenie činnosti fondu

O ukončení činnosti fondu, likvidácii fondu a o spôsobe použitia zostatku na účte fondu rozhodne Slovenská národná rada zákonom.

##### § 25

##### Účinnosť

Tento zákon nadobúda účinnosť dňom vyhlásenia.

##### Čl. II

Volebné obdobie členov prezídia a dozornej rady podľa doterajšieho znenia zákona Slovenskej národnej rady [č. 253/1991 Zb.](../../../../SK/ZZ/1991/253/) o pôsobnosti orgánov Slovenskej republiky vo veciach prevodov majetku štátu na iné osoby a o Fonde národného majetku Slovenskej republiky v znení neskorších predpisov sa končí dňom nadobudnutia účinnosti tohto zákona. Členovia prezídia a dozornej rady vykonávajú svoje funkcie až do zvolenia nových členov týchto orgánov podľa tohto zákona.

F. Mikloško v. r. J. Čarnogurský v. r.
