---
title: "Vyhláška ministerstva zdravotnictví České republiky, kterou se mění a doplňuje vyhláška ministerstva zdravotnictví a sociálních věcí České republiky č. 185/1990 Sb., o zotavovacích a jiných podobných akcích pro děti a dorost"
identifier: "ZZ-1992-445"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "1992-09-18"
last_updated: "1992-09-18"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1992/445/"
official_citation: "445/1992 Zb."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "1992"
effective_from: "1992-09-18"
headings: "Povinnosti praktického lékaře"
---
# Vyhláška ministerstva zdravotnictví České republiky, kterou se mění a doplňuje vyhláška ministerstva zdravotnictví a sociálních věcí České republiky č. 185/1990 Sb., o zotavovacích a jiných podobných akcích pro děti a dorost

# VYHLÁŠKA

## ministerstva zdravotnictví České republiky

ze dne 31. srpna 1992,

Ministerstvo zdravotnictví České republiky stanoví podle § 70 odst. 1 písm. c) zákona č. 20/1966 Sb., o péči o zdraví lidu, ve znění zákona České národní rady č. 548/1991 Sb. (úplné znění s působností pro Českou republiku č. 86/1992 Sb.):

##### Čl. I

Vyhláška ministerstva zdravotnictví a sociálních věcí České republiky č. [185/1990 Sb](../../../../SK/ZZ/1990/185/)., o zotavovacích a jiných podobných akcích pro děti a dorost, se mění a doplňuje takto:

1.

V § 1 se slova „vedle výchovného působení“ vypouštějí.

2.

Dosavadní text § 2 se označuje jako odstavec 1 a doplňuje se novým odstavcem 2, který zní:

„(2) Stanovým táborem se rozumí tábor, jehož součástí zpravidla nejsou trvalé nebo dočasné stavby.“.

3.

V § 4 odst. 1 věta poslední zní: „Lékařské potvrzení se nevyžaduje u pedagogických a zdravotnických pracovníků a studentů pedagogických a lékařských fakult.“.

4.

V § 5 odst. 1 se slova „orgán, organizace, popřípadě osoba“ nahrazují slovy „právnická, popřípadě fyzická osoba“.

5.

§ 5 odst. 2 písm. b) zní:

„b) předem zvolit,[7)](#poznamky.poznamka-7) s výjimkou putovních táborů, praktického lékaře pro děti a dorost, popřípadě praktického lékaře (dále jen „praktický lékař“), který bude poskytovat zdravotní péči účastníkům zotavovací akce v místě jejího konání;“.

6.

V § 5 odst. 2 se za písmeno b) vkládá nové písmeno c), které zní:

„c) oznámit konání zotavovací akce s uvedením místa, termínu a počtu účastníků běhu nejpozději dva měsíce před jejím zahájením okresnímu hygienikovi příslušnému podle místa konání zotavovací akce, u putovních táborů okresnímu hygienikovi v místě, kde zotavovací akce začíná. K tomuto oznámení je třeba přiložit výsledky laboratorního rozboru vody staré nejdéle tři měsíce, pokud zdrojem vody zásobujícím zotavovací akci není veřejný vodovod; dále je třeba přiložit doklad o zajištění zdravotní péče praktickým lékařem. O závazný posudek okresního hygienika k umístění zotavovací akce a jejímu provozu musí provozovatel požádat jen pokud si to okresní hygienik vyhradí; výhrada musí být provozovateli doručena nejpozději jeden měsíc před zahájením zotavovací akcie;“.

Dosavadní písmena c) až g) se označují jako písmena d) až h).

7.

§ 5 odst. 2 písm. d) zní:

„d) zajistit zdravotníka z řad lékařů, středních zdravotnických pracovníků, studentů lékařské fakulty, kteří ukončili alespoň třetí ročník, nebo zdravotníků, kteří předložili doklad o absolvování kursu první pomoci se zaměřením na zdravotnickou činnost při zotavovacích akcích, a to nejméně jednoho zdravotníka na nejvýše 100 dětí;“.

8.

V § 5 odst. 2 písm. f) se vypouštějí slova „ve spolupráci s okresním ústavem národního zdraví příslušným podle sídla provozovatele“.

9.

§ 5 odst. 2 písm. h) zní:

„h) zajistit vybavení lékárničky pro zotavovací akci pro děti a dorost, popřípadě vybavení velké zdravotnické brašny pro putovní tábor podle seznamu stanoveného v příloze č. 1, která je součástí této vyhlášky.“.

10.

§ 5 odst. 3 zní:

„(3) Provozovatel smí přijmout k účasti na zotavovací akci pouze dítě, které v daném kalendářním roce dosáhne věku sedmi let, a na putovní tábory dítě, které v daném kalendářním roce dosáhne věku jedenácti let. Děti ve věku sedmi až jedenácti let mohou být přijaty na putovní tábory za podmínky, že jde o děti připravované na tyto zotavovací akce celoročně, pochody se konají bez zátěže a v rozsahu odpovídajícím schopnostem a věku dítěte, denně nejvýše 15 km. Děti předškolního věku (od pěti let) se mohou zotavovací akce zúčastnit s doprovodem alespoň jednoho z rodičů. Provozovatel nesmí přijmout k účasti na zotavovací akci dítě, kterému bylo nařízeno karanténní opatření nebo které přišlo do styku s osobou podezřelou z onemocnění ve smyslu příslušných právních předpisů,^4) a dále dítě, jehož zdravotní stav neodpovídá druhu zotavovací akcie (§ 6) nebo jeví známky akutního onemocnění.“.

11.

V § 6 odst. 1 se slova „obvodní dětský lékař“ nahrazují slovy „praktický lékař“.

12.

§ 8 včetně nadpisu zní:

„§ 8 Povinnosti praktického lékaře Praktický lékař poskytuje zdravotní péče účastníkům zotavovací akce po celou dobu jejího trvání. Při podezření na výskyt přenosného onemocnění zajistí odebrání materiálu na mikrobiologické vyšetření a informuje příslušnou okresní hygienickou stanici.“.

13.

V § 9 písm. d) se slovo „pověřenému“ nahradí slovem „praktickému“.

14.

V § 9 písm. f) věta za středníkem zní: „vážnější onemocnění dětí a osob činných při zotavovací akci a podezření na výskyt přenosného onemocnění neprodleně hlásit praktickému lékaři a výskyt přenosných nemocí hlásit i příslušnému hygienikovi;“.

15.

V § 9 písm. g) se slovo „pověřeného“ nahradí slovem „praktického“.

16.

V § 11 se na konci připojují tato slova: „a na místech se sjízdnou přístupovou cestou.“.

17.

§ 13 odst. 2 zní:

„(2) Stany určené pro ubytování dětí musí být z nepromokavého materiálu a musí mít podlážku, která pokrývá minimálně celou podlahovou plochu stanu, nebo musí být jiným vhodným způsobem izolovány od země.“.

18.

V § 13 se vypouští odstavec 3 a dosavadní odstavce 4 až 8 se označují jako 3 až 7.

19.

§ 14 odst. 1 zní:

„(1) Zotavovací akce musí být zabezpečena zdrojem nezávadné pitné vody v dostatečném množství. Doklad o zdravotní nezávadnosti pitné vody je provozovatel povinen na požádání předložit pracovníkovi hygienické služby. Dovážet pitnou vodu na zotavovací akci lze pouze se souhlasem příslušného hygienika za podmínek jím stanovených.“.

20.

V § 18 odst. 6 se na konci připojuje tato věta: „Místo ke koupání v přírodě s výjimkou koupání v bazénech a rekreačních rybnících musí být projednáno s příslušným okresním hygienikem.“.

21.

Příloha č. 1 vyhlášky č. 185/1990 Sb. zní:

„LÉKÁRNIČKA PRO ZOTAVOVACÍ AKCE PRO DĚTI A DOROST (seznam platí pro kapacitu akce do 80 dětí, při zvýšeném počtu dětí se obsah vybavení lékárničky patřičně upraví - násobkem množství léčiv i zdravotnických potřeb) | CALCIUM PANTOTHENICUM | 3 balení | | | --- | --- | --- | | PARALEN tabl. | 5 balení | | | JODISOL pero 4 g | 3 balení | | | JODISOL tinktura | 1 balení | | | Benzin lékařský (doplňuje se až při zahájení zotavovací akce) | 200 ml | | | Hypermangan | 10 g | | | CARBOSORB | 3 balení | | | OPTHAL oční lázeň | 2 balení | | | PLUMBIN | 10 balení | | | SEPTONEX spray | 2 balení | | | CHLORAMIN B | 1 balení | | | KINEDRYL tabl. | 20 balení | | | SEPTONEX ung. | 2 balení | | | SEPTONEX zásyp | 3 balení | | | ENDIARON tabl. | 2 balení | | | DITHIADEN tabl. | 3 balení | | | OPHTALMOSEPTONEX gtt | 3 balení | | | OPHTALMOSEPTONEX ung. | 3 balení | | | TRAUMACEL zásyp | 3 balení | | | STOPANGIN sol. | 3 balení | | | Obvazový a jiný zdravotnický materiál: | | | | Gáza hydrofilní sterilní 20 cm x 4 cm | 5 ks | | | Gáza hydrofilní sterilní 6,5 cm x 7,5 cm | 5 ks | | | lopatky na iazyk | 100 ks | | | náplast - rychloobvaz 8 cm x 1 cm | 2 balení | | | náplast v roli 5 cm x 5 m | 2 balení | | | náplast v roli 18 cm x 5 m | 1 balení | | | obinadlo hydrof. lis. | 6 cm x 5 m | 10 ks | | | 8 cm x 5 m | 10 ks | | 10 cm x 5 m | 10 ks | | | 12 cm x 5 m | 10 ks | | | obinadlo pružné | 8 cm x 5 m | 5 ks | | | 10 cm x 5 m | 5 ks | | obinadlo škrtící pryžové | 1 ks | | | dlahy | 2 ks | | | T - tubus | 1 ks | | | pinzeta chirurgická rovná | 1 ks | | | šátek troj cípy | 3 ks | | | vata obvazová á 250 g | 2 ks | | | vata buničitá á 500 g | 4 ks | | | zavírací špendlíky různé velikosti | 10 ks | | | svítilna (baterka) | 1 ks | | | lékařský teploměr | 1 ks | | | VYBAVENÍ VELKÉ ZDRAVOTNICKÉ BRAŠNY | | | | PARALEN tabl. | 3 balení | | | CARBOSORB | 40 tablet | | | KINEDRYL | 20 tablet | | | NATRIUM HYDROGENCARBONICUM SPOFA tabl. | 1 balení | | | OPTHAL | 1 balení | | | SEPTONEX spray | 1 balení | | | DITHIADEN tabl. | 1 balení | | | SEPTONEX ung. | 1 balení | | | Obvazový materiál: | | | | Gáza skládaná 7,5 x 7,5 (cm) á 5 ks | 4 balení | | | Spofaplast | 1,25 cm x 5 m | 1 balení | | | 2,5 cm x 5 m | 1 balení | | Spofaplast rychloobvaz 8 cm x 1 cm | 1 balení | | | Obinadlo hydrofilní sterilní | | | | | 5 cm x 5 m | 5 ks | | | 10 cm x 5 m | 10 ks | | Obinadlo škrtící pryžové | 2 ks | | | Šátek trojcípy | 5 ks | | | Vata obvazová sterilní lisovaná 25 g | 1 balení | | | Zdravotnické pomůcky: | | | | Nůž kapesní | 1 ks | | | Nůžky | 1 ks | | | Pinzeta anatomická | 1 ks | | | Rouška PVC 45 x 55 (cm) | 1 ks | | | Rouška resuscitační | 1 ks | | | Teploměr v pouzdře | 1 ks | | | Špendlíky zavírací | 24 ks | | | TRAUMACEL zásyp | 1 ks | | | Ostatní pomůcky - různé: | | | | Záznamník s tužkou | 1 ks | | | Tablety pro přípravu pitné vody (doplňují se až před akcí) | 1 balení | | | Brašna zdravotnická velká - prázdná | 1 ks”. | |

##### Čl. II

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem vyhlášení.

Ministr: MUDr. Lom CSc. v. r.
