---
title: "Zákon České národní rady, kterým se mění a doplňuje zákon České národní rady č. 40/1972 Sb., o působnosti orgánů České socialistické republiky v oblasti sociálně ekonomických informací"
identifier: "ZZ-1989-171"
country: "sk"
rank: "law"
publication_date: "1989-12-28"
last_updated: "1990-01-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1989/171/"
official_citation: "171/1989 Zb."
type_code: "Zakon"
type_display: "Zákon"
year: "1989"
effective_from: "1990-01-01"
---
# Zákon České národní rady, kterým se mění a doplňuje zákon České národní rady č. 40/1972 Sb., o působnosti orgánů České socialistické republiky v oblasti sociálně ekonomických informací

# ZÁKON

## České národní rady

ze dne 19. prosince 1989,

Česká národní rada se usnesla na tomto zákoně:

##### Čl. I

Zákon České národní rady č. [40/1972 Sb.](../../../../SK/ZZ/1972/40/), o působnosti orgánů České socialistické republiky v oblasti sociálně ekonomických informací, se mění a doplňuje takto:

1.

V § 1 se vypouštějí slova „a orgány středního článku řízení“ a na konci se připojují slova „ve znění zákona č. 128/1989 Sb., kterým se mění a doplňuje zákon č. 21/1971 Sb.“.

2.

§ 2 zní:

„§ 2 Český statistický úřad je ústředním orgánem státní správy republiky pro oblast sociálně ekonomických informací.“.

3.

V § 3 se v odstavci 1 v uvozovací větě za slovo „tyto“ vkládá slovo „oblastní“.

4.

§ 4 odst. 1 zní:

„(1) V čele krajské správy a Městské správy v Praze je ředitel, kterého jmenuje a odvolává předseda Českého statistického úřadu: v čele okresního a městského (obvodního) oddělení je ředitel, kterého jmenuje a odvolává ředitel příslušné krajské správy (Městské správy v Praze).“.

5.

§ 6 se vypouští.

6.

§ 7 odst. 1 písm. g) a h) zní:

„g) realizuje v republice jednotnou koncepci rozvoje výpočetní techniky pro zpracování sociálně ekonomických informací v orgánech státní statistiky, h) vytváří podmínky pro účelné zpracování sociálně ekonomických informací pro potřeby jiných organizací, působí k sjednocování technických a programových prostředků pro zpracování sociálně ekonomických informací v republice,“.

7.

§ 7 odst. 1 se doplňuje písmenem k), které zní:

„k) uděluje souhlas k použití technických nosičů dat a dálkového přenosu dat pomocí prostředků výpočetní a jiné techniky při poskytování sociálně ekonomických informací.^1)“.

8.

§ 7 odst. 2 se doplňuje písmenem d), které zní:

„d) při vytváření celostátně platných integračních a unifikačních nástrojů ke vzájemné koordinaci tvorby, propojení a funkce všech celostátních informačních soustav.“.

9.

V § 9 se vkládá nový odstavec 1, který zní:

„(1) Český statistický úřad předkládá vládě republiky zprávy o vývoji národního hospodářství, životní úrovně a společnosti v republice.“. Dosavadní text § 9 se označuje jako odstavec 2.“.

10.

§ 10 se doplňuje písmeny g) a h), která zní:

„g) přidělují identifikační čísla organizacím se sídlem v územním obvodě své působnosti a jejich vnitřním organizačním jednotkám, h) udělují souhlas k použití technických nosičů dat a dálkového přenosu dat pomocí prostředků výpočetní a jiné techniky při poskytování sociálně ekonomických informací.^1)“.

11.

§ 11 zní:

„§ 11 (1) Okresní oddělení plní na úrovni okresu vůči okresním národním výborům a jiným orgánům s okresní územní působností a vůči organizacím se sídlem na území okresu úkoly uvedené v § 10 písm. a) až e) a v písm. h). (2) Okresní oddělení určují rodné číslo obyvatelům Československé socialistické republiky ve svém územním obvodu podle zásad stanovených Federálním statistickým úřadem.^2)“.

12.

§ 12 zní:

„§ 12 Finanční orgány republiky pro účely tohoto zákona jsou ministerstvo financí, cen a mezd České socialistické republiky, finanční správy a národní výbory.“.

13.

§ 13 zní:

„§ 13 (1) Ministerstvo financí, cen a mezd České socialistické republiky v souladu s jednotnou metodikou stanovenou federálním ministerstvem financí organizuje, usměrňuje a zajišťuje rozvoj účetnictví, rozpočetnictví a kalkulace a účetního výkaznictví v ústředních orgánech republiky, národních výborech a v organizacích v působnosti těchto orgánů. Při plnění těchto úkolů zejména a) rozpracovává metodická opatření federálního ministerstva financí, vyžadují-li to potřeby republiky, a zajišťuje jednotný postup při jejich provádění, b) zabezpečuje, aby informační soustava v oborech účetnictví, rozpočetnictví a kalkulace a v účetním výkaznictví působila k zvyšování hospodárnosti a k posílení finanční a rozpočtové kázně, systému ekonomické kontroly a ochrany národního majetku, c) zabezpečuje dohled nad informační soustavou organizací, případně jej vykonává.^3) (2) Ministerstvo financí, cen a mezd České socialistické republiky spolupracuje při stanovení jednotné metodiky oborů účetnictví, rozpočetnictví a kalkulace a účetního výkaznictví s federálním ministerstvem financií.[4)](#poznamky.poznamka-4)“.

14.

Za § 13 se vkládají nové § 13a a § 13b, které zní:

„§ 13a Finanční správy vykonávají dohled nad informační soustavou organizací v oborech účetnictví, rozpočetnictví a kalkulace a účetního výkaznictví. § 13b Národní výbory a) usměrňují rozvoj účetnictví, rozpočetnictví a kalkulace a účetního výkaznictví v rozsahu své působnosti, b) vykonávají dohled nad informační soustavou organizací v oborech účetnictví, rozpočetnictví a kalkulace a účetního výkaznictví u těch organizací, u nichž jim přísluší výkon státní správy na úseku daní, odvodů a poplatků, c) dohlížejí na to, jak občané, kterým udělily povolení k poskytování věcných plnění a výkonů, plní podle zvláštních předpisů^5) svoji povinnost vést průkazné záznamy o této činnosti.“.

15.

V § 14 odst. 1 v první větě se slova „s ministerstvem financí“ nahrazují slovy „s ministerstvem financí, cen a mezd České socialistické republiky“.

16.

V § 14 odst. 2 písm. b) se slova „v podřízených organizacích“ nahrazují slovy „v organizacích v jejich řídící působnosti“.

17.

V § 14 odst. 3 se slova „ústřední orgány státní správy a vrcholné orgány družstev a společenských organizací, krajské národní výbory a Národní výbor hlavního města Prahy“ nahrazují slovy „ministerstva a ostatní ústřední orgány státní správy republiky, svazy družstev, ústřední republikové orgány společenských organizací,“.

18.

V § 14 se za odstavec 3 vkládá nový odstavec 4 tohoto znění:

„(4) Úkoly ústředního orgánu vyplývající z tohoto zákona a zákona č. 21/1971 Sb., ve znění zákona č. 128/1989 Sb. pro národní výbory plní krajské národní výbory.“.

19.

Nadpis oddílu V zní:

„Oddíl V

Úkoly národních výborů“.

20.

Nadpis uvedený pod § 15 se vypouští.

21.

Dosavadní text § 15 se označuje jako odstavec 1 a doplňuje se novými odstavci 2 a 3, které zní:

„(2) Národní výbory dále a) soustřeďují a zpracovávají informace zjišťované jejich prostřednictvím u organizací v jejich působnosti, b) vykonávají dohled nad informační soustavou organizací ve své působnosti, c) poskytují pomoc orgánům státní statistiky při zemědělských soupisech a dalších zjišťováních u obyvatelstva. (3) Národní výbory v rozsahu stanoveném obecně závaznými právními předpisy^6) poskytují orgánům státní statistiky informace o věcných plněních a výkonech poskytovaných občany, kterým udělily povolení k této činnosti.“.

22.

§ 16 se vypouští.

##### Čl. II

Tento zákon nabývá účinnosti dnem 1. ledna 1990.

Šafařík v. r. Pitra v. r.
