---
title: "Nariadenie vlády Slovenskej republiky, ktorým sa mení a dopĺňa nariadenie vlády Slovenskej republiky č. 170/1993 Z. z. o poskytovaní náhrad niektorých výdavkov zamestnancom zahraničnej služby"
identifier: "ZZ-1996-189"
country: "sk"
rank: "government_regulation"
publication_date: "1996-06-29"
last_updated: "1996-07-01"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1996/189/"
official_citation: "189/1996 Z. z."
type_code: "NariadenieVlady"
type_display: "Nariadenie vlády"
year: "1996"
effective_from: "1996-07-01"
effective_to: "2002-06-30"
headings: "Úvodné ustanovenie; Vzdelávanie detí zamestnanca; Náhrada liečebných výdavkov"
---
# Nariadenie vlády Slovenskej republiky, ktorým sa mení a dopĺňa nariadenie vlády Slovenskej republiky č. 170/1993 Z. z. o poskytovaní náhrad niektorých výdavkov zamestnancom zahraničnej služby

# NARIADENIE VLÁDY

## Slovenskej republiky

z 11. júna 1996,

Vláda Slovenskej republiky podľa [§ 267 ods. 1 písm. b) Zákonníka práce](../../../../SK/ZZ/1965/65/#paragraf-267.odsek-1.pismeno-b) a [§ 24 zákona č. 119/1992 Zb.](../../../../SK/ZZ/1992/119/#paragraf-24) o cestovných náhradách v znení zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 53/1996 Z. z. nariaďuje:

##### Čl. I

Nariadenie vlády Slovenskej republiky č. [170/1993 Z. z.](../../../../SK/ZZ/1993/170/) o poskytovaní náhrad niektorých výdavkov zamestnancom zahraničnej služby sa mení a dopĺňa takto:

1.

§ 1 znie:

„§ 1 Úvodné ustanovenie Toto nariadenie upravuje poskytovanie náhrad niektorých výdavkov zamestnancom, ktorých miesto výkonu práce je v zahraničí a ktorí sú odmeňovaní podľa osobitného predpisu^1a) (ďalej len „zamestnanec“).“.

„1a) Zákon č. [143/1992 Zb.](../../../../SK/ZZ/1992/143/) o plate a odmene za pracovnú pohotovosť v rozpočtových a v niektorých ďalších organizáciách a orgánoch v znení neskorších predpisov.“.

2.

§ 2 ods. 2 znie:

„(2) Náhrada podľa odseku 1 patrí len za obdobie, v ktorom sa manželka (manžel) zamestnanca zdržiava v mieste výkonu práce zamestnanca.“.

3.

§ 2 sa dopĺňa odsekom 3, ktorý znie:

„(3) Náhrada podľa odseku 1 nepatrí, ak manželka (manžel) zamestnanca je osobou samostatne zárobkovo činnou alebo má iný príjem zo závislej činnosti s výnimkou, ak manželka (manžel) zamestnanca uzavrie so zamestnávateľom zamestnanca pracovný pomer na kratší pracovný čas. V tom prípade sa náhrada určená podľa odseku 1 kráti úmerne k dĺžke pracovného času.“.

4.

V § 3 ods. 1 sa na konci pripája veta:

„Spôsob prepravy určí zamestnávateľ.“.

5.

Nadpis § 5 znie:

„Ceny služieb spojených s užívaním bytu“.

6.

V § 6 ods. 6 sa za slovo „vycestovania“ vkladajú slová „alebo pri ďalšom vycestovaní, ak sa na neho vzťahuje odsek 5,“.

7.

Za § 6 sa vkladajú § 6a a 6b, ktoré znejú:

„§ 6a Vzdelávanie detí zamestnanca Ak zamestnanec nemá možnosť získať primerané bezplatné vzdelanie pre svoje dieťa v základnej alebo v strednej škole v mieste výkonu práce, patrí zamestnancovi náhrada, najviac vo výške 60 % preukázateľne vynaložených výdavkov na školné a zápisné príslušnej školy. § 6b Náhrada liečebných výdavkov (1) Zamestnávateľ uhradí zamestnancovi rozdiel medzi preukázanými výdavkami vynaloženými na nevyhnutnú a neodkladnú zdravotnú starostlivosť poskytnutú v mieste výkonu práce zamestnanca a úhradou, ktorú mu zdravotná poisťovňa uhradila podľa osobitného predpisu.^2a) (2) Náhrada sa vyplatí v mene, v ktorej zamestnanec uhradil liečebné výdavky.“.

„2a) Zákon Národnej rady Slovenskej republiky č. [98/1995 Z. z.](../../../../SK/ZZ/1995/98/) o Liečebnom poriadku. Zákon Národnej rady Slovenskej republiky č. [273/1994 Z. z.](../../../../SK/ZZ/1994/273/) o zdravotnom poistení, financovaní zdravotného poistenia, o zriadení Všeobecnej zdravotnej poisťovne a o zriaďovaní rezortných, odvetvových, podnikových a občianskych zdravotných poisťovní v znení neskorších predpisov.“.

##### Čl. II

Toto nariadenie nadobúda účinnosť 1. júla 1996.

Vladimír Mečiar v. r.
