---
title: "Nariadenie vlády Slovenskej republiky, ktorým sa ustanovujú podrobnosti o technických požiadavkách na spotrebiče plynných palív"
identifier: "ZZ-1999-393"
country: "sk"
rank: "government_regulation"
publication_date: "1999-12-31"
last_updated: "2003-08-01"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1999/393/"
official_citation: "393/1999 Z. z."
type_code: "NariadenieVlady"
type_display: "Nariadenie vlády"
year: "1999"
effective_from: "2003-08-01"
effective_to: "2018-04-20"
---
# Nariadenie vlády Slovenskej republiky, ktorým sa ustanovujú podrobnosti o technických požiadavkách na spotrebiče plynných palív

# NARIADENIE VLÁDY

## Slovenskej republiky

zo 16. decembra 1999,

Vláda Slovenskej republiky podľa [§ 9 ods. 3](../../../../SK/ZZ/1999/264/#paragraf-9.odsek-3) a [§ 12 ods. 8 zákona č. 264/1999 Z. z.](../../../../SK/ZZ/1999/264/#paragraf-12.odsek-8) o technických požiadavkách na výrobky a o posudzovaní zhody a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení zákona č. 436/2001 Z. z. (ďalej len „zákon") a podľa [§ 2 ods. 1 písm. h) zákona č. 19/2002 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2002/19/#paragraf-2.odsek-1.pismeno-h), ktorým sa ustanovujú podmienky vydávania aproximačných nariadení vlády Slovenskej republiky nariaďuje:

##### § 1

(1)

Týmto nariadením sa transponuje do právneho poriadku Slovenskej republiky príslušná smernica Európskych spoločenstiev.[1)](#poznamky.poznamka-1)

(2)

Do skupiny určených výrobkov „spotrebiče plynných palív“ podľa [§ 9 ods. 1 zákona](../../../../SK/ZZ/1999/264/#paragraf-9.odsek-1) s výnimkou spotrebičov a vybavenia osobitne navrhnutých na priemyselné procesy uskutočňované v priemyselných objektoch patria

a)

spotrebiče, ktoré spaľujú plynné palivá a sú určené na prípravu pokrmov, vykurovanie, ohrev vody, chladenie alebo pranie, ak sa v nich používa voda s teplotou neprevyšujúcou 105 °C, alebo určené na svietenie, ďalej horáky s ventilátorom a zdroje tepla vybavené týmito horákmi (ďalej len "spotrebiče"),

b)

zabezpečovacie, riadiace alebo regulačné zariadenia a konštrukčné skupiny, ktoré sú samostatne uvádzané na trh a sú určené na zabudovanie do spotrebičov ako ich súčasť alebo na pripojenie k spotrebičom (ďalej len „vybavenie“).

(3)

Na účely tohto nariadenia sa plynným palivom rozumie akékoľvek palivo, ktoré je pri teplote 15 ^oC a tlaku 1 bar v plynnom stave.

(4)

Na účely tohto nariadenia sa spotrebiče plynných palív považujú za bežne používané, ak sa

a)

inštalujú a pravidelne udržiavajú podľa návodu výrobcu,

b)

používajú pri obvyklých odchýlkach kvality plynného paliva a kolísaní pripájacieho pretlaku plynného paliva,

c)

zároveň používajú v zhode so zamýšľaným účelom alebo spôsobom, ktorý možno rozumne predvídať.

##### § 2

(1)

Podrobnosti o technických požiadavkách na spotrebiče a vybavenie sú uvedené v [prílohe č. 1](#prilohy.priloha-1.nadpis).

(2)

Ak sú technické požiadavky na spotrebiče a vybavenie konkretizované harmonizovanými slovenskými technickými normami podľa [§ 5 ods. 5 zákona](../../../../SK/ZZ/1999/264/#paragraf-5.odsek-5) alebo slovenskými technickými normami vhodnými na posudzovanie zhody podľa [§ 5 ods. 6 zákona](../../../../SK/ZZ/1999/264/#paragraf-5.odsek-6) a oznámenými Európskej komisii podľa [§ 8 ods. 2 písm. a)](../../../../SK/ZZ/1999/264/#paragraf-8.odsek-2.pismeno-a) alebo [§ 8 ods. 3 písm. a) zákona](../../../../SK/ZZ/1999/264/#paragraf-8.odsek-3.pismeno-a) a vlastnosti spotrebičov a vybavenia sú s nimi v súlade, považujú sa technické požiadavky podľa odseku 1 za splnené.

##### § 3

(1)

Pri sériovo vyrábaných alebo dovážaných spotrebičoch a vybaveniach zabezpečí ich výrobca alebo splnomocnenec pred uvedením na trh posudzovanie zhody vzorky spotrebiča alebo vybavenia autorizovanou osobou podľa [prílohy č. 2 bodu 1](#prilohy.priloha-2.op-postupy_posudzovania_zhody.text) (ďalej len „preskúšanie typu“) a ďalej si zvolí jeden z nasledujúcich postupov:

a)

overovanie zhody výrobku s certifikovaným typom podľa [prílohy č. 2 bodu 2](#prilohy.priloha-2.op-postupy_posudzovania_zhody.np-14),

b)

posudzovanie systému kvality výroby podľa [prílohy č. 2 bodu 3](#prilohy.priloha-2.op-postupy_posudzovania_zhody.np-18),

c)

posudzovanie zhody typu podľa [prílohy č. 2 bodu 4](#prilohy.priloha-2.op-postupy_posudzovania_zhody.np-42),

d)

overovanie zhody podľa [prílohy č. 2 bodu 5](#prilohy.priloha-2.op-postupy_posudzovania_zhody.np-65).

(2)

Pri kusovej alebo malosériovej výrobe alebo pri dovoze spotrebičov a vybavenia môže si ich výrobca alebo splnomocnenec zvoliť namiesto uvedených postupov overovanie zhody každého výrobku autorizovanou osobou podľa [prílohy č. 2 bodu 6](#prilohy.priloha-2.op-postupy_posudzovania_zhody.np-78).

(3)

Výrobca alebo splnomocnenec zabezpečuje doklady o použitom spôsobe posudzovania zhody podľa [§ 12 zákona](../../../../SK/ZZ/1999/264/#paragraf-12) zahŕňajúce príslušnú dokumentáciu, dokumenty a certifikáty vydané pri posudzovaní zhody autorizovanou osobou.

(4)

Obsah konštrukčnej dokumentácie, ktorú výrobca alebo dovozca predkladá autorizovanej osobe, je uvedený v [prílohe č. 3](#prilohy.priloha-3.nadpis).

(5)

Výrobca alebo jeho splnomocnenec zabezpečí preklad do štátneho jazyka nevyhnutnej časti dokumentácie, ktorú na základe odôvodnenej žiadosti požaduje orgán dohľadu podľa [§ 13 ods. 3 zákona](../../../../SK/ZZ/1999/264/#paragraf-13.odsek-3). Orgán dohľadu musí v žiadosti rešpektovať požiadavku primeranosti rozsahu požadovanej dokumentácie vo vzťahu k riziku, ktoré určený výrobok predstavuje.

##### § 4

Vyhlásenie o zhode podľa [§ 13 zákona](../../../../SK/ZZ/1999/264/#paragraf-13) obsahuje

a)

identifikačné údaje o výrobcovi alebo splnomocnencovi, ktorý vyhlásenie o zhode vydáva,

b)

identifikačné údaje o spotrebiči a vybavení, pri dovážaných výrobkoch aj identifikačné údaje o výrobcovi,

c)

opis a určenie spotrebiča alebo vybavenia, ostatné údaje o spotrebiči a vybavení; pri vybavení obsahuje vyhlásenie navyše informácie o spôsobe vstavania do spotrebiča alebo usporiadania, ktoré pomáhajú zabezpečiť splnenie technických požiadaviek,

d)

údaj o použitom spôsobe posudzovania zhody,

e)

zoznam technických predpisov a harmonizovaných slovenských technických noriem použitých pri posúdení zhody,

f)

ak sa uskutočnilo preskúšanie typu podľa [prílohy č. 2 bodu 1](#prilohy.priloha-2.op-postupy_posudzovania_zhody.text), údaje o autorizovanej osobe, ktorá preskúšanie typu vykonala, číslo a dátum vydania certifikátu typu vrátane údaja o jeho platnosti,

g)

potvrdenie výrobcu alebo dovozcu o tom, že vlastnosti spotrebiča alebo vybavenia spĺňajú technické požiadavky podľa tohto nariadenia alebo požiadavky iných technických predpisov, že spotrebiče alebo vybavenie sú za podmienok obvyklého alebo výrobcom, alebo dovozcom určeného použitia bezpečné a že výrobca alebo dovozca prijal opatrenia, ktorými zabezpečuje zhodu všetkých spotrebičov alebo vybavení uvádzaných na trh s technickou dokumentáciou a s technickými požiadavkami (vyhlásenie o opatrení podľa [prílohy č. 2 bodov 2.2](#prilohy.priloha-2.op-postupy_posudzovania_zhody.np-16), [3.2](#prilohy.priloha-2.op-postupy_posudzovania_zhody.np-20), [4.2](#prilohy.priloha-2.op-postupy_posudzovania_zhody.np-44), [5.2](#prilohy.priloha-2.op-postupy_posudzovania_zhody.np-67) a [5.5.1](#prilohy.priloha-2.op-postupy_posudzovania_zhody.np-66)),

h)

dátum a miesto vydania vyhlásenia o zhode, meno, priezvisko a funkciu zodpovednej osoby výrobcu alebo splnomocnenca a jej podpis.

##### § 4a

Pri výrobkoch, ak tak ustanovuje medzinárodná zmluva, ktorou je Slovenská republika viazaná, sa pod pojmom vyhlásenie o zhode rozumie ES vyhlásenie o zhode, skúška typu ES skúška typu, overenie zhody ES overenie zhody, dohľad nad systémom kvality ES dohľad nad systémom kvality, autorizovaná osoba notifikovaná osoba. Na tieto výrobky sa umiestňuje označenie CE podľa [§ 21 zákona](../../../../SK/ZZ/1999/264/#paragraf-21) ([príloha č. 4](#prilohy.priloha-4.nadpis)).

##### § 5

(1)

Spotrebiče a vybavenia, ktoré budú uvedené na trh do 30. septembra 2000 po nadobudnutí účinnosti tohto nariadenia, môžu spĺňať technické požiadavky podľa právnych predpisov platných pred 1. januárom 2000.

(2)

Výrobca alebo dovozca môže zabezpečiť posudzovanie zhody podľa [prílohy č. 2 bodu 1 alebo 2](#prilohy.priloha-2.op-postupy_posudzovania_zhody.text) na spotrebiče a vybavenia, ktoré budú uvedené na trh do 30. septembra 2000.

(3)

Technickú dokumentáciu uvedenú v [prílohe č. 3](#prilohy.priloha-3.nadpis) o spotrebičoch a vybaveniach, ktoré budú uvedené na trh po 1. januári 2000, môže výrobca alebo dovozca doplniť dodatočne, najneskôr do 31. marca 2000.

##### § 6

Toto nariadenie nadobúda účinnosť 1. januára 2000.

Mikuláš Dzurinda v. r.
