---
title: "Vyhláška Federálneho ministerstva poľnohospodárstva a výživy, ktorou sa mení a dopĺňa príloha vyhlášky č. 123/1976 Zb. o základných podmienkach dodávky poľnohospodárskych výrobkov a potrieb"
identifier: "ZZ-1977-83"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "1977-12-12"
last_updated: "1978-01-01"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1977/83/"
official_citation: "83/1977 Zb."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "1977"
effective_from: "1978-01-01"
effective_to: "1985-09-11"
---
# Vyhláška Federálneho ministerstva poľnohospodárstva a výživy, ktorou sa mení a dopĺňa príloha vyhlášky č. 123/1976 Zb. o základných podmienkach dodávky poľnohospodárskych výrobkov a potrieb

# VYHLÁŠKA

## Federálneho ministerstva poľnohospodárstva a výživy

z 9. decembra 1977,

Federálne ministerstvo poľnohospodárstva a výživy ustanovuje po dohode so zúčastnenými ústrednými orgánmi podľa [§ 259 ods. 4](../../../../SK/ZZ/1964/109/#paragraf-259.odsek-4), [§ 268 ods. 2](../../../../SK/ZZ/1964/109/#paragraf-268.odsek-2) a [§ 392 ods. 1 Hospodárskeho zákonníka](../../../../SK/ZZ/1964/109/#paragraf-392.odsek-1) v znení vyhlásenom pod [č. 37/1971 Zb.](../../../../SK/ZZ/1971/37/) a doplnenom zákonom č. 144/1975 Zb. a podľa [§ 15 ods. 1 zákona č. 51/1959 Zb.](../../../../SK/ZZ/1959/51/#paragraf-15.odsek-1) o výkupe poľnohospodárskych výrobkov:

##### Čl. I

Príloha vyhlášky č. 123/1976 Zb. o základných podmienkach dodávky poľnohospodárskych výrobkov a potrieb sa nahrádza týmto novým znením:

Príloha vyhlášky č. 123/1976 Zb. Nákupné organizácie poľnohospodárskych výrobkov - § 5 ods. 1 | Výrobok | Nákupné organizácie | | | --- | --- | --- | | 1. Obilniny včítane kukurice | v ČSR: | - podniky trustu Zemědělské zásobování a nákup Praha (ďalej len „podniky trustu ZZN Praha"); | | | v SSR: | - podniky trustu Poľnohospodárske zásobovanie a nákup Bratislava (ďalej len „podniky trustu PZN Bratislava"). | | 2. Jedlé strukoviny | v ČSR: | - podniky trustu ZZN Praha, | | | | - organizácie Českého svazu spotřebních družstev Praha (ďalej len „organizácie ČSSD Praha"); | | | v SSR: | - podniky trustu PZN Bratislava, | | | | - organizácie Slovenského zväzu spotrebných družstiev Bratislava (ďalej len „organizácie SZSD Bratislava"). | | 3. Kŕmne strukoviny | v ČSR: | - podniky trustu ZZN Praha; | | | v SSR: | - podniky trustu PZN Bratislava. | | 4. Olejniny (s výnimkou maku) | v ČSR: | - podniky trustu ZZN Praha; | | | v SSR: | - podniky trustu PZN Bratislava. | | 5. Mak | v ČSR: | - podniky trustu ZZN Praha, | | | | - organizácie ČSSD Praha; | | | v SSR: | - podniky trustu PZN Bratislava, | | | | - organizácie SZSD Bratislava. | | 6. Konzumné zemiaky | v ČSR: | - podniky trustu ZZN Praha, | | | | - podniky trustu Obchod ovocem a zeleninou Praha, | | | | - závody odborového podniku Mrazírny Praha (ďalej len „závody OP Mrazírny Praha"), | | | | - závody odborového podniku Škrobárny Havlíčkův Brod, | | | | - organizácie ČSSD Praha; | | | v SSR: | - podniky trustu PZN Bratislava, | | | | - podniky trustu Obchod s ovocím a zeleninou Bratislava, | | | | - podniky trustu Liehovary a konzervárne Bratislava (ďalej len „podniky trustu LIKO Bratislava"), | | | | - organizácie SZSD Bratislava. | | 7. Priemyselné zemiaky | v ČSR: | - závody odborového podniku Škrobárny Havlíčkův Brod, | | | | - podniky trustu ZZN Praha; | | | v SSR: | - podniky trustu LIKO Bratislava, | | | | - podniky trustu PZN Bratislava. | | 8. Seno, slama, úsušky krmovín a krmoviny na výrobu úsuškov | v ČSR: | - podniky trustu ZZN Praha; | | | v SSR: | - podniky trustu PZN Bratislava. | | 9. Cukrová repa | v ČSR: | - podniky trustu Cukrovarnický průmysl Praha; | | | v SSR: | - podniky trustu Cukor - cukrovinky Bratislava. | | 10. Čakanka | v ČSR: | - podniky trustu Tukový průmysl Praha; | | | v SSR: | - podniky trustu Cukor - cukrovinky Bratislava. | | 11. Stonky ľanu a stonky konopy | v ČSR: | - závody národného podniku Českomoravský len Humpolec; | | | v SSR: | - podniky trustu Slovakotex Trenčín. | | 12. Chmeľ | v ČSR: | - odborový podnik Chmelařství Žatec; | | | v SSR: | - odborový podnik Chmelařství Žatec. | | 13. Plody koreninovej papriky | v ČSR: | - podniky trustu Konzervárny a lihovary Praha (ďalej len „podniky trustu KOLI Praha"); | | | v SSR: | - podniky trustu LIKO Bratislava. | | 14. Tabak | v ČSR: | - závody odborového podniku Československý tabákový průmysl Kutná Hora; | | | v SSR: | - závody odborového podniku Československý tabakový priemysel Bratislava. | | 15. Slama metlového ciroku | v ČSR: | - organizácie Českého svazu výrobních družstev Praha; | | | v SSR: | - organizácie Slovenského zväzu výrobných družstiev Bratislava. | | 16. Prázdne makovice | v ČSR: | - podniky trustu ZZN Praha, | | | | - Léčivé rostliny, národní podnik, Zbraslav, | | | | - organizácie ČSSD Praha; | | | v SSR: | - podniky trustu PZN Bratislava, | | | | - Slovakofarma, národný podnik, Hlohovec, | | | | - organizácie SZSD Bratislava. | | 17. Zelenina a ovocie | v ČSR: | - podniky trustu Obchod ovocem a zeleninou Praha, | | | | - podniky trustu KOLI Praha, | | | | - závody OP Mrazírny Praha, | | | | - organizácie ČSSD Praha, | | | | - spoločné poľnohospodárske podniky, len na vlastné spracovanie; | | | v SSR: | - podniky trustu Obchod s ovocím a zeleninou Bratislava, | | | | - podniky trustu LIKO Bratislava, | | | | - podniky trustu Cukor - cukrovinky Bratislava, | | | | - organizácie SZSD Bratislava, | | | | - Agrokomplex Nitra, len na vlastné spracovanie, | | | | - spoločné poľnohospodárske podniky, len na vlastné spracovanie. | | 18. Muštové hrozno viniča hroznorodého | v ČSR: | - vinárske závody trustu Pivovary a sladoviny Praha, | | | | - podniky trustu KOLI Praha, | | | | - Družstevní vinné sklepy Hodonín, | | | | - spoločné poľnohospodárske podniky, podľa osobitného poverenia; | | | v SSR: | - závody odborového podniku Vinárske závody Bratislava, | | | | - podniky trustu LIKO Bratislava. | | 19. Lesné plody | v ČSR: | - organizácie ČSSD Praha, | | | | - závody podnikov Středočeské, Jihočeské, Západočeské, Severočeské, Východočeské, Jihomoravské a Severomoravské státní lesy (ďalej len „závody podnikov Státní lesy“), | | | | - závody OP Mrazírny Praha, | | | | - podniky trustu Obchod ovocem a zeleninou Praha, | | | | - podniky trustu KOLI Praha; | | | v SSR: | - organizácie SZSD Bratislava, | | | | - závody podnikov Západoslovenské, Stredoslovenské a Východoslovenské štátne lesy (ďalej len „závody podnikov Štátne lesy“), | | | | - podniky trustu LIKO Bratislava. | | 20. Huby | v ČSR: | - organizácie ČSSD Praha, | | | | - podniky trustu KOLI Praha, | | | | - závody odborového podniku Sempra Praha, | | | | - závody OP Mrazírny Praha, | | | | - závody podnikov Státní lesy; | | | v SSR: | - organizácie SZSD Bratislava, | | | | - závody podnikov Štátne lesy, | | | | - podniky trustu LIKO Bratislava. | | 21. Korenie | v ČSR: | - podniky trustu Obchod ovocem a zeleninou Praha, | | | | - podniky trustu KOLI Praha, | | | | - organizácie ČSSD Praha; | | | v SSR: | - podniky trustu Obchod s ovocím a zeleninou Bratislava, | | | | - organizácie SZSD Bratislava. | | 22. Liečivé rastliny | v ČSR: | - Léčivé rostliny, národní podnik, Zbraslav; | | | v SSR: | - Slovakofarma, národný podnik, Hlohovec. | | 23. Jatočný hovädzí dobytok, jatočné ošípané, jatočné teľce | v ČSR: | - podniky trustu Masný průmysl Praha; | | | v SSR: | - podniky trustu Mäsový priemysel Bratislava. | | 24. Jatočné ovce a jahňatá | v ČSR: | - podniky trustu Masný průmysl Praha, | | | | - organizácie ČSSD Praha; | | | v SSR: | - podniky trustu Mäsový priemysel Bratislava, | | | | - organizácie MOVIS Holíč, | | | | - organizácie SZSD Bratislava. | | 25. Jatočné kozy | v ČSR: | - podniky trustu Masný průmysl Praha, | | | | - organizácie ČSSD Praha; | | | v SSR: | - podniky trustu Mäsový priemysel Bratislava. | | 26. Jatočné kone a jatočné žriebätá | v ČSR: | - podniky trustu Masný průmysl Praha, | | | v SSR: | - podniky trustu Hydinársky priemysel Bratislava. | | 27. Jatočná hydina | v ČSR: | - podniky trustu Drůbežářský průmysl Praha, | | | | - závody odborového podniku Státní rybářství České Budějovice (ďalej len „závody OP Státní rybářství České Budějovice“); | | | v SSR: | - podniky trustu Hydinársky priemysel Bratislava. | | 28. Zverina | v ČSR: | - podniky trustu Drůbežářský průmysl Praha, | | | | - organizácie ČSSD Praha, | | | | - hospodárske zariadenia Českého mysliveckého svazu; | | | v SSR: | - podniky trustu Hydinársky priemysel Bratislava, | | | | - organizácie SZSD Bratislava. | | 29. Živá zver | v ČSR: | - hospodárske zariadenia Českého mysliveckého svazu Praha, | | | | - závody podnikov Státní lesy; | | | v SSR: | - hospodárske zariadenia Slovenského poľovníckeho zväzu Bratislava, | | | | - závody podnikov Štátne lesy. | | 30. Jatočné králiky | v ČSR: | - podniky trustu Drůbežářský průmysl Praha, | | | | - organizácie ČSSD Praha; | | | v SSR: | - podniky trustu Hydinársky priemysel Bratislava, | | | | - Spoločný družstevný hydinársky podnik BRANKO Nitra, | | | | - organizácie SZSD Bratislava. | | 31. Ryby, rybacie násady, plôdik, ikry a raky | v ČSR: | - závody OP Státní rybářství České Budějovice, | | | | - organizácie ČSSD Praha; | | | v SSR: | - podniky trustu Hydinársky priemysel Bratislava, | | | | - hospodárske zariadenia Slovenského zväzu rybárov Žilina, | | | | - organizácie SZSD Bratislava. | | 32. Kože | v ČSR: | - odborový podnik KARA Trutnov, | | | | - Zverimex Praha kože z farmársky chovaných králikov, ďalej kože z divých kožušinových zvierat, kože z jahniat a oviec od svojich členov, | | | | - krajské podniky Sběrné suroviny kože z farmársky chovaných domácich králikov, kože z divých kožušinových zvierat, kože z jahniat a oviec od jednotlivo hospodáriacich roľníkov; | | | v SSR: | - odborový podnik KARA Trutnov, | | | | - organizácie Chovprodukt Galanta a Slovmink Matúškovo kože z farmársky chovaných kožušinových zvierat (t. j. norkov, líšok, polárnych líšok a nutrií) od svojich členov - jednotlivo hospodáriacich roľníkov, | | | | - krajské podniky Zberné suroviny kože z farmársky chovaných domácich králikov, kože z divých kožušinových zvierat, kože z jahniat a oviec od jednotlivo hospodáriacich roľníkov. | | 33. Mlieko (smotana) | v ČSR: | - podniky trustu Mlékárenský průmysl Praha; | | | v SSR: | - podniky trustu Mliekárenský priemysel Bratislava, | | | | - Potravinársky kombinát, národný podnik, Trebišov. | | 34. Ovčí hrudkový syr, miešaný hrudkový syr a ovčie mlieko | v ČSR: | - podniky trustu Mliekárenský priemysel Bratislava; | | | v SSR: | - podniky trustu Mliekárenský priemysel Bratislava. | | 35. Konzumné slepačie vajcia | v ČSR: | - podniky trustu Drůbežářský průmysl Praha; | | | v SSR: | - podniky trustu Hydinársky priemysel Bratislava. | | 36. Ovčia vlna | v ČSR: | - podniky trustu ZZN Praha; | | | v SSR: | - podniky trustu PZN Bratislava. | | 37. Včelí med, včelí vosk a ostatné výrobky z chovu včiel | v ČSR: | - organizácie ČSSD Praha; | | | v SSR: | - organizácie SZSD Bratislava. | | 38. Chovný a úžitkový hovädzí dobytok, ošípané, ovce | v ČSR: | - podniky trustu Státní plemenářské podniky Praha; | | | v SSR: | - podniky trustu Štátne plemenárske podniky Bratislava. | | 39. Chovná hydina | v ČSR: | - podniky trustu Drůbežářský průmysl Praha, | | | | - závody OP Státní rybářství České Budějovice; | | | v SSR: | - podniky trustu Hydinársky priemysel Bratislava. | | 40. Úžitková hydina | v ČSR: | - podniky trustu Drůbežářský průmysl Praha, | | | | - závody OP Státní rybářství České Budějovice; | | | v SSR: | - podniky trustu Hydinársky priemysel Bratislava, | | | | - Spoločný družstevný hydinársky podnik BRANKO Nitra, | | | | - Spoločný družstevný liahárenský podnik Nitra. | | 41. Úžitkové žriebätá | v ČSR: | - podniky trustu Státní plemenářské podniky Praha; | | | v SSR: | - podniky trustu Štátne plemenárske podniky Bratislava. | | 42. Úžitkové kone | v ČSR: | - podniky trustu Státní plemenářské podniky Praha; | | | v SSR: | - podniky trustu Štátne plemenárske podniky Bratislava. | | 43. Prasiatka a behúne | v ČSR: | - podniky trustu Státní plemenářské podniky Praha, | | | | - závody odborového podniku Velkovýkrmny Praha; | | | v SSR: | - podniky trustu Štátne plemenárske podniky Bratislava, | | | | - závody odborového podniku Veľkovýkrmne Palárikovo. | | 44. Násadové vajcia | v ČSR: | - podniky trustu Drůbežářský průmysl Praha, | | | v SSR: | - podniky trustu Hydinársky priemysel Bratislava. | | 45. Osivo, sadivo a škôlkárske výpestky | v ČSR aj v SSR: | - organizácie poverené podľa osobitných predpisov.44) |

##### Čl. II

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 1. januárom 1978.

Minister: Ing. Nágr v. r.
