---
title: "Zákon Českej národnej rady o verejných zbierkach a o lotériách a iných podobných hrách"
identifier: "ZZ-1973-37"
country: "sk"
rank: "law"
publication_date: "1973-04-19"
last_updated: "1973-07-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1973/37/"
official_citation: "37/1973 Zb."
type_code: "Zakon"
type_display: "Zákon"
year: "1973"
effective_from: "1973-07-01"
headings: "Úvodné ustanovenia; Verejné zbierky; Lotérie a iné podobné hry; Oprávnenie na vykonávanie zbierok; Povoľovanie zbierok; Zbierky národných výborov; Vykonávanie zbierok; Oprávnenie na prevádzku lotérií; Povoľovanie lotérií; Prevádzka lotérií"
---
# Zákon Českej národnej rady o verejných zbierkach a o lotériách a iných podobných hrách

# Zákon

## Českej národnej rady

z 12. apríla 1973

Česká národná rada sa uzniesla na tomto zákone:

##### § 1

##### Verejné zbierky

(1)

Verejné zbierky sú zbierky usporadúvané na dosiahnutie prostriedkov na vopred určený účel, ktoré sa konajú

a)

na miestach a v priestoroch všeobecne prístupných alebo z domu do domu, priamou výzvou k osobám, aby poskytli príspevky, alebo predajom predmetov, v predajnej cene ktorých je zahrnutý peňažný príspevok;

b)

priamou, alebo nepriamou výzvou, uverejnenou tlačou, rozhlasom, televíziou alebo iným spôsobom (napr. rozdávaním propagačného materiálu), k osobám a organizáciám, aby poskytli príspevky;

c)

pri verejných kultúrnych a iných všeobecne prístupných predstaveniach, kde sa účastníci priamo alebo nepriamo nabádajú k poskytnutiu príspevkov alebo kde peňažný príspevok je už zahrnutý vo vstupnom.

(2)

Za verejné zbierky (ďalej len „zbierky“) sa nepokladajú

a)

zbierky, ktoré vykonávajú orgány Národného frontu, politické strany, dobrovoľné spoločenské organizácie, spolky alebo osobitné združenia medzi svojimi členmi, prípadne členskými organizáciami vyberaním peňažných príspevkov alebo predajom známok, odznakov a podobných predmetov na získanie prostriedkov na splnenie svojich úloh;

b)

zbierky, ktoré sa konajú na účely cirkví a náboženských spoločností uznaných štátom v kostoloch, modlitebniach a iných miestnostiach určených na kultové obrady.

##### § 2

##### Lotérie a iné podobné hry

(1)

Lotérie a iné podobné hry sú hry, pri ktorých o peňažnej alebo vecnej výhre rozhoduje náhoda alebo vopred neznáma okolnosť, alebo udalosť uvedená usporiadateľom vo vopred určených herných podmienkach (herný plán) a na ktorých sa zúčastňuje každý, kto zaplatí vklad (stávku), ktorého návratnosť sa účastníkovi nezaručuje. Nezáleží na tom, či sa hra uskutočňuje pomocou mechanických alebo podobných zariadení (hracie prístroje).

(2)

Lotériami a inými podobnými hrami sú najmä:

a)

peňažné a vecné lotérie, pri ktorých usporiadateľ podľa herného plánu vydá určený počet žrebov s poradovými číslami; do žrebovania sa zahrnú všetky vydané žreby, ktorých predajná cena musí byť rovnaká;

b)

tomboly, pri ktorých sa žreby predávajú a výhry vydávajú v deň a na mieste žrebovania, do ktorého sa zahrnú iba predané žreby;

c)

číselné lotérie, pri ktorých nie je vopred určený ani počet účastníkov ani výška hernej istiny. Výhra sa vypočítava podľa počtu výhercov a úhrnnej výšky vkladov (stávok), prípadne sa určí násobkom vkladu (stávky) podľa toho, ako z obmedzeného počtu čísel ťahaných pri žrebovaní uhádol účastník podľa herného plánu určený počet ťahaných čísel;

d)

stávkové hry, pri ktorých je výhra podmienená uhádnutím športových výsledkov alebo poradia v športových súťažiach, dostihoch, pretekoch a pod. Výška výhry je spravidla závislá od pomeru počtu výhercov k úhrnnej výške vkladov (stávok).

(3)

Predmetom výhry môžu byť

a)

pri peňažných a číselných lotériách a stávkových hrách výhradne peniaze, pokiaľ ministerstvo financií výnimočne nepovolí aj výhry v iných hnuteľných veciach;

b)

pri vecných lotériách a tombolách hnuteľné veci s vylúčením peňazí, vkladných knižiek a cenných papierov; pri vecných lotériách môže ministerstvo financií povoliť, aby sa drobné výhry vyplácali v peniazoch.

(4)

Herný plán lotérií a iných podobných hier (ďalej len „lotéria“) podrobne určuje podmienky hry, najmä určuje pravdepodobnosť výhry, podmienky dozoru, spôsob kontroly, využitie výťažku a najdôležitejšie pravidlá lotérie, výšku vkladu (cenu žrebu) a hernej istiny, počet výher a ich jednotlivú i úhrnnú cenu, spôsob žrebovania alebo zistenia okolnosti, ktorá určuje výhru, a spôsob zverejnenia výher a ich výdaja.

(5)

Pravdepodobnosť výhry pri lotériách, s výnimkou číselných lotérií, stávkových hier, ako aj iných hier uskutočňovaných pomocou hracích prístrojov, nesmie byť menšia než 1 : 200.

##### § 3

##### Oprávnenie na vykonávanie zbierok

Vykonávať zbierku môže iba organizácia, a to na základe povolenia, ktoré na jej písomnú žiadosť udieľa orgán štátnej správy (§ 5).

##### § 4

(1)

Zbierka sa môže povoliť,

a)

ak je v súlade s platnými zákonmi a inými všeobecne záväznými právnymi predpismi, ako aj so zahraničnopolitickými záujmami Československej socialistickej republiky, neohrozuje verejný poriadok, je zaručené jej riadne vykonávanie a jej účel je sociálny, osvetový alebo inak verejne prospešný a

b)

ak si predpokladané náklady spojené so zbierkou nevyžiadajú prevažnú časť jej hrubého výťažku.

(2)

Povolenie zbierky sa môže viazať na splnenie podmienok nevyhnutných vo verejnom záujme.

##### § 5

(1)

Zbierku, ktorej výťažok sa má použiť v Československej socialistickej republike, povoľuje

a)

mestský národný výbor, ak sa má konať len na území mesta,

b)

okresný národný výbor, ak sa má konať len na území okresu, prípadne jeho časti, pokiaľ nie je príslušný mestský národný výbor,

c)

krajský národný výbor, ak sa má konať len na území kraja, prípadne jeho časti, pokiaľ nie je príslušný mestský alebo okresný národný výbor,

d)

obvodný národný výbor v hlavnom meste Prahe, ak sa má konať len v mestskom obvode, inak Národný výbor hlavného mesta Prahy,

e)

ministerstvo vnútra, ak sa má konať na území presahujúcom kraj (územie hlavného mesta Prahy),

f)

ministerstvo vnútra po dohode s Ministerstvom vnútra Slovenskej socialistickej republiky, ak sa má konať na území Českej socialistickej republiky aj na území Slovenskej socialistickej republiky a usporadujúca organizácia má sídlo na území Českej socialistickej republiky.

(2)

Zbierku, ktorej výťažok sa má použiť mimo Československej socialistickej republiky, povoľuje vždy ministerstvo vnútra po dohode s ministerstvom financií a Federálnym ministerstvom zahraničných vecí.

##### § 6

(1)

Orgán štátnej správy, ktorý zbierku povolil, odvolá povolenie, ak nastanú alebo dodatočne vyjdú najavo okolnosti, pre ktoré by nebolo bývalo možné zbierku povoliť, alebo sa dodatočne ukáže, že údaje, na základe ktorých sa povolenie udelilo, sú klamné.

(2)

Orgán štátnej správy, ktorý zbierku povolil, môže povolenie odvolať, prípadne zbierku dočasne zastaviť, ak nie je splnená niektorá z podmienok uložených v povolení alebo ak sa nedodržiavajú príslušné právne predpisy o zbierkach.

##### § 7

##### Zbierky národných výborov

(1)

Národné výbory môžu vykonávať zbierky medzi obyvateľmi a organizáciami vo svojich územných obvodoch na verejne prospešný účel vo svojej pôsobnosti, najmä ak ide o naliehavú pomoc osobám postihnutým živelnou pohromou.

(2)

Na vykonávanie zbierky národného výboru treba predchádzajúci súhlas národného výboru vyššieho stupňa, a ak ide o zbierku vykonávanú krajským národným výborom alebo Národným výborom hlavného mesta Prahy, predchádzajúci súhlas ministerstva vnútra.

(3)

Výťažok zbierky vykonávanej národným výborom je jeho príjmom.

##### § 8

(1)

Kým zbierka nie je povolená, nesmie sa konať ani dávať na všeobecnú známosť.

(2)

Zbierky sa konajú zbieracími listinami, zaistenými zbieracími pokladničkami, predajom predmetov, v predajnej cene ktorých je zahrnutý peňažný príspevok, predajom vstupeniek na verejné kultúrne podujatia a iné všeobecne prístupné predstavenia usporadúvané na získanie príspevkov, ďalej zriadením a vyhlásením účtov v peňažných ústavoch na platenie príspevkov alebo zriadením a vyhlásením miest určených na prijímanie príspevkov.

(3)

Počet zbieracích listín a osoby poverené vykonávaním zbierky určí organizácia, ktorej bola zbierka povolená, prípadne jej nižšia organizačná zložka s predchádzajúcim súhlasom miestneho národného výboru, v územnom obvode ktorého sa má zbierka konať. Osoby poverené vykonávaním zbierky musia byť bezúhonné, dôveryhodné a musia mať spravidla bydlisko v obci, kde sa má zbierka konať. Osoby poverené vykonávaním zbierky nemožno odmieňať z jej výťažku.

(4)

Ak sa zbierka koná zbieracími listinami, sú organizácia, ktorej bola zbierka povolená, i osoby poverené jej vykonávaním povinné dbať, aby prispievatelia zbieracie listiny riadne vypĺňali a podpisovali.

##### § 9

(1)

Zbierky uvedené v § 1 ods. 1 písm. a) sa nesmú konať vo verejných dopravných prostriedkoch, na staniciach, v pohostinských a zábavných miestnostiach ani v predajniach.

(2)

V úradoch, štátnych organizáciach a zariadeniach, ďalej v priestoroch alebo v zariadeniach ozbrojených zborov možno zbierky vykonávať iba so súhlasom vedúceho (veliteľa) alebo ním povereného orgánu.

##### § 10

##### Oprávnenie na prevádzku lotérií

(1)

Lotériu môže mať v prevádzke iba organizácia, a to na základe povolenia, ktoré na jej písomnú žiadosť udieľa orgán štátnej správy (§ 11).

(2)

Prevádzka peňažnej lotérie sa môže povoliť iba socialistickým organizáciám, ktoré boli na ten účel osobitne zriadené, pokiaľ prevádzateľom nie je priamo štát (ministerstvo financií alebo ním poverená štátna organizácia).

(3)

Prevádzka cudzozemských lotérií včítane predaja cudzozemských žrebov a prijímanie stávok nie je dovolená. Výnimky môže povoliť zo závažných dôvodov ministerstvo financií.

##### § 11

##### Povoľovanie lotérií

(1)

Národné výbory povoľujú lotérie výhradne vo svojom územnom obvode, a to

a)

miestny národný výbor tombolu s hernou istinou do 10 000 Kčs,

b)

mestský národný výbor tombolu a vecnú lotériu s hernou istinou do 10 000 Kčs,

c)

okresný národný výbor tombolu s hernou istinou vyššou ako 10 000 Kčs do 50 000 Kčs, a pokiaľ nie je príslušný mestský národný výbor, vecnú lotériu s hernou istinou do 50 000 Kčs, ako aj prevádzku hracích prístrojov,

d)

krajský národný výbor a Národný výbor hlavného mesta Prahy vecnú lotériu s hernou istinou vyššou ako 50 000 Kčs do 100 000 Kčs.

(2)

V ostatných prípadoch povoľuje lotérie ministerstvo financií. Lotériu, ktorá má byť v prevádzke na území Českej socialistickej republiky aj na území Slovenskej socialistickej republiky, a usporadujúca organizácia má sídlo na území Českej socialistickej republiky, povoľuje ministerstvo financií po dohode s Ministerstvom financií Slovenskej socialistickej republiky.

(3)

O povoľovaní lotérií platia obdobne ustanovenia § 4 ods. 1 písm. a) a ods. 2 a § 6.

##### § 12

(1)

Žreby sa nesmú predávať vo verejných dopravných prostriedkoch.

(2)

Ustanovenie § 9 ods. 2 platí obdobne.

##### § 13

(1)

Organizácia, ktorej bola povolená lotéria uvedená v § 2 ods. 2 písm. a), je povinná zriadiť najmenej trojčlennú lotériovú komisiu a organizácia, ktorej bola povolená tombola, je povinná vymenovať lotériového zástupcu. Organizácia je povinná oznámiť mená, priezviská a bydliská predsedu a ostatných členov lotériovej komisie, prípadne lotériového zástupcu do siedmich dní po oznámení rozhodnutia o povolení lotérie orgánu štátnej správy, ktorý je poverený dozorom nad lotériou (§ 17). Členovia lotériovej komisie (lotériový zástupca) musia byť bezúhonní a dôveryhodní.

(2)

Lotériová komisia (lotériový zástupca) zabezpečuje riadny priebeh lotérie. Bez súhlasu lotériovej komisie (lotériového zástupcu) nesmie organizácia, ktorej bola lotéria povolená, zasahovať do jej priebehu.

(3)

Lotériová komisia (lotériový zástupca) má povinnosť dbať na pokyny orgánu štátnej správy povereného dozorom nad lotériou a informovať ho vopred o všetkých závažných opatreniach.

(4)

Ustanovenia predchádzajúcich odsekov sa nevzťahujú na organizáciu, ktorá má v prevádzke Československú štátnu lotériu.

##### § 14

Lehota na uplatnenie nároku na výhru pri lotériách, s výnimkou tombol (§ 2 ods. 2 písm. b)), nesmie byť kratšia ako tridsať dní odo dňa nasledujúceho po žrebovaní.

##### § 15

##### Použitie výťažku zbierky a lotérie

(1)

Výťažok zbierky alebo lotérie možno zásadne použiť na účel uvedený v povolení, prípadne v rozhodnutí o súhlase s vykonávaním zbierky národného výboru.

(2)

Na iný účel možno výťažok zbierky alebo lotérie použiť iba s predchádzajúcim súhlasom orgánu štátnej správy, ktorý zbierku alebo lotériu povolil, prípadne dal súhlas na vykonávanie zbierky národného výboru.

(3)

Súhlas na iné použitie výťažku zbierky alebo lotérie sa môže udeliť iba vtedy, ak jej pôvodný účel odpadol ako následok nepredvídanej príčiny alebo jej povolenie bolo odvolané (§ 6 a § 11 ods. 3), pokiaľ nebolo rozhodnuté, aby sa výťažok odviedol do štátneho rozpočtu Českej socialistickej republiky (§ 18 ods. 2).

##### § 16

(1)

Organizácia, ktorej bola zbierka alebo lotéria povolená, je povinná predložiť vyúčtovanie v lehote určenej v povolení orgánu, ktorý zbierku alebo lotériu povolil, alebo ním poverenému orgánu.

(2)

Orgán štátnej správy, ktorý povolil zbierku alebo lotériu, sa môže kedykoľvek presvedčiť, prípadne aj prostredníctvom orgánu štátnej správy nižšieho stupňa, či sa zbierka alebo lotéria koná podľa podmienok určených v povolení a či sa dodržiavajú príslušné právne predpisy; ak zistí nesprávnosti, postupuje podľa ustanovení § 6 (§ 11 ods. 3).

##### § 17

Nad dodržiavaním tohto zákona a predpisov vydaných na jeho vykonanie dozerajú, pokiaľ ide o zbierky, národné výbory a ministerstvo vnútra; pokiaľ ide o lotérie povolené ministerstvom financií, ním poverené finančné správy, pokiaľ ide o ostatné lotérie, národné výbory a pri všetkých druhoch lotérií aj ministerstvo financií.

##### § 18

##### Postih organizácií

(1)

Okresný národný výbor uloží pokutu až do 200 000 Kčs organizácii, ktorá v jeho obvode v rozpore s ustanovením tohto zákona a predpisov vydaných na jeho vykonanie vykonáva zbierku alebo má v prevádzke lotériu bez potrebného povolenia, alebo pri tom spolupôsobí, alebo tak robí v rozpore s určenými podmienkami, prípadne použije výťažok zbierky alebo lotérie na iný ako povolený účel. Ak ide o lotérie povoľované ministerstvom financií, patrí táto právomoc okresnej finančnej správe. Pokuta sa odvedie do rozpočtu Českej socialistickej republiky.

(2)

Okresný národný výbor môže rozhodnúť, aby výťažok zbierky, ktorá nebola povolená alebo ktorej povolenie bolo odvolané, bol odvedený do štátneho rozpočtu Českej socialistickej republiky. Obdobné oprávnenie má okresná finančná správa, pokiaľ ide o výťažok lotérie, ktorá nebola povolená alebo ktorej povolenie bolo odvolané.

##### § 19

##### Splnomocňovacie ustanovenia

(1)

Ministerstvo vnútra upraví vyhláškou podrobnosti týkajúce sa zbierok, pokiaľ ide o náležitosti žiadostí o povolenie, o náležitosti povolenia, o propagáciu zbierok a ich vykonávanie a vyúčtovanie.

(2)

Ministerstvo financií upraví vyhláškou podrobnosti týkajúce sa lotérií, pokiaľ ide o bližšie podmienky pre povolenie lotérií z hľadiska ich účelu, o náležitosti žiadostí o povolenie, o náležitosti herného plánu, o vykonávanie lotérií, ich prípustný rozsah, o náležitosti žrebov, o spôsob ich predaja o formy žrebovania, o zodpovednosť organizácií za riadnu prevádzku lotérií, o lehoty na vyzdvihnutie predmetov výher, ďalej o náležitosti vyúčtovania lotérie i použitie výťažku.

##### § 20

##### Doterajšie povolenie lotérií

Povolenia na prevádzky lotérií vydané pred začiatkom účinnosti tohto zákona zostávajú v platnosti podľa podmienok ustanovených skoršími predpismi.

##### § 21

##### zrušovacie ustanovenie

Zrušujú sa

a)

právne predpisy, ktoré zostali v platnosti podľa zákona č. 11/1918 Zb. o zriadení samostatného československého štátu, upravujúce otázky zbierok a lotérií,

b)

vyhláška ministra financií č. 167/1959 Ú. l., ktorou sa vydávajú predpisy o prevádzke a organizácii lotérií a iných podobných hier,

c)

položka č. 32 prílohy A, pol. č. 23 prílohy B a pol. č. 13 prílohy D zákona Českej národnej rady č. 146/1971 Zb., ktorým sa mení a dopĺňa zákon o národných výboroch a upravuje pôsobnosť národných výborov na niektorých úsekoch štátnej správy.

##### § 22

Tento zákon nadobúda účinnosť 1. júlom 1973.

Erban v. r. Korčák v. r.
