---
title: "Vyhláška Ministerstva práce a sociálnych vecí Českej socialistickej reubliky a Ministerstva školstva Českej socialistickej republiky ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška Ministerstva práce a sociálnych vecí Českej socialistickej republiky a Ministerstva školstva Českej socialistickej republiky č. 93/1979 Zb. o odmieňaní hmotnom zabezpečení žiakov a učňov pripravujúcich sa na robotnícke povolania v učebných a študijných odboroch"
identifier: "ZZ-1979-166"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "1979-12-29"
last_updated: "1980-01-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1979/166/"
official_citation: "166/1979 Zb."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "1979"
effective_from: "1980-01-01"
---
# Vyhláška Ministerstva práce a sociálnych vecí Českej socialistickej reubliky a Ministerstva školstva Českej socialistickej republiky ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška Ministerstva práce a sociálnych vecí Českej socialistickej republiky a Ministerstva školstva Českej socialistickej republiky č. 93/1979 Zb. o odmieňaní hmotnom zabezpečení žiakov a učňov pripravujúcich sa na robotnícke povolania v učebných a študijných odboroch

# VYHLÁŠKA

## Ministerstva práce a sociálnych vecí Českej socialistickej republiky a Ministerstva školstva Českej socialistickej republiky

z 19. decembra 1979,

Ministerstvo práce a sociálnych vecí Českej socialistickej republiky a Ministerstvo školstva Českej socialistickej republiky ustanovuje po dohode so zúčastnenými ústrednými orgánmi a s Českou odborovou radou podľa § 230 ods. 2 a 3 Zákonníka práce a podľa § 40 ods. 3 písm. a) zákona č. 63/1978 Zb. o opatreniach v ústave základných a stredných škôl:

##### Čl. I

Vyhláška Ministerstva práce a sociálnych vecí Českej socialistickej republiky a Ministerstva školstva Českej socialistickej republiky č. [93/1979 Zb.](../../../../SK/ZZ/1979/93/) o odmieňaní a hmotnom zabezpečení žiakov a učňov pripravujúcich sa na robotnícke povolania v učebných a študijných odboroch sa mení a dopĺňa takto:

1.

V § 4 ods. 2 písm. a) sa za prvú vetu pripájajú tieto slová: „a v organizáciách výrobnej hospodárskej jednotky Rudné bane a magnezitové závody“.

2.

V § 7 ods. 5 sa za slová „Organizácie riadené Federálnym ministerstvom palív a energetiky“ vkladajú tieto slová: „a organizácie výrobnej hospodárskej jednotky Rudné bane a magnezitové závody“.

3.

Príloha č. 1 časť a) včítane nadpisu a poznámok znie:

„a) Učebné odbory národohospodársky najdôležitejšie v organizáciách riadených Federálnym ministerstvom palív a energetiky a v organizáciách výrobnej hospodárskej jednotky Rudné bane a magnezitné závody“.

1.

banské učebné odbory, v ktorých sa uskutočňuje praktická príprava (odborný výcvik) v podzemí

učebné odbory novokoncipované10)

01-11-4 baník mechanizátor

03-15-2 mechanik opravár s odborným zameraním na banské stroje a zariadenia

04-42-4 banský elektromontér

04-62-2 elektromechanik s odborným zameraním na banské stroje a zariadenia

učebné odbory podľa doterajších prepisov11)

21-61-2 baník pre uhoľné bane

21-62-2 baník pre rudné bane

21-63-2 baník mechanizovaných pracovísk

21-65-2 strojník komplexne mechanizovaných porubov a predkov

21-66-2 strojník dopravných zariadení

21-67-2 banský zámočník

21-68-2 banský elektromontér

2.

ďalšie učebné odbory v odvetví baníctva a energetiky

učebné odbory novokoncipované10)

01-12-4 mechanik banských strojov a veľkostrojov

03-13-2 mechanik opravár s odborným zameraním na stroje a zariadenia, ktorý sa pripravuje pre odvetvie energetiky a lomové prevádzky

04-61-2 elektromechanik s odborným zameraním na stroje a zariadenia, ktorý sa pripravuje pre odvetvie energetiky a lomové prevádzky

04-63-2 elektromechanik s odborným zameraním na rozvodné zariadenia

učebné odbory podľa doterajších predpisov11)

21-69-2 vŕtač, ktorý sa pripravuje pre odvetvie palív, plynárenstva, rudného a nerudného baníctva a uránový priemysel

24-09-2 potrubár, ktorý sa pripravuje pre odvetvie plynárenstva

24-24-2 prevádzkový zámočník, ktorý sa pripravuje pre odvetvie energetiky, rudného a nerudného baníctva a lomové prevádzky

24-81-2 elektromontér rozvodných zariadení

26-82-2 prevádzkový elektromontér

26-83-2 elektromechanik.“

4.

V prílohe č. 1 v časti c) sa vypúšťajú tieto učebné odbory:

„03-15-2 mechanik opravár s odborným zameraním na banské stroje a zariadenia 04-62-2 elektromechanik s odborným zameraním na banské stroje a zariadenia 21-62-2 baník pre rudné bane 21-63-2 baník mechanizovaných pracovísk 21-65-2 strojník komplexne mechanizovaných porubov a predkov 21-67-2 banský zámočník.“.

5.

Poznámka 11 pod čiarou sa vypúšťa a poznámka 12 sa označuje ako poznámka 11.

##### Čl. II

Táto vyhlášky nadobúda účinnosť 1. januárom 1980.

Minister školstva ČSR: Vondruška v. r. Minister práva a sociálnych vecí ČSR: Hamerník v. r.
