---
title: "Oznámenie Ministerstva práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky o uložení kolektívnych zmlúv vyššieho stupňa a dodatkov ku kolektívnej zmluve vyššieho stupňa"
identifier: "ZZ-1993-71"
country: "sk"
rank: "notification"
publication_date: "1993-03-29"
last_updated: "1993-03-29"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1993/71/"
official_citation: "71/1993 Z. z."
type_code: "Oznamenie"
type_display: "Oznámenie"
year: "1993"
effective_from: "1993-03-29"
---
# Oznámenie Ministerstva práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky o uložení kolektívnych zmlúv vyššieho stupňa a dodatkov ku kolektívnej zmluve vyššieho stupňa

# OZNÁMENIE

## Ministerstva práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky

Ministerstvo práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky

oznamuje, že v súlade s ustanovením [§ 9 ods. 1 a 2 zákona č. 2/1991 Zb.](../../../../SK/ZZ/1991/2/#paragraf-9.odsek-1) o kolektívnom vyjednávaní a [§ 2 vyhlášky Ministerstva práce a sociálnych vecí Slovenskej republiky č. 49/1991 Zb.](../../../../SK/ZZ/1991/49/#paragraf-2) o ukladaní kolektívnych zmlúv vyššieho stupňa, sprostredkovateľoch a rozhodcoch a o ďalšej úprave konania boli na Ministerstve práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky od 9. 2. 1993 do 10. 3. 1993 uložené tieto kolektívne zmluvy vyššieho stupňa a dodatky ku kolektívnej zmluve vyššieho stupňa:

1.

Kolektívna zmluva vyššieho stupňa na rok 1993 uzavretá 22. 1. 1993 medzi Slovenským odborovým združením pracovníkov baní, geológie a naftového priemyslu

a

Zväzom hutníctva, ťažobného priemyslu a geológie Slovenskej republiky.

2.

Odvetvová kolektívna zmluva na rok 1993 uzavretá 6. 2. 1993 medzi Slovenským odborovým zväzom zamestnancov pôšt a telekomunikácií

a

Zväzom zamestnávateľov pôšt, telekomunikácií a rádiokomunikácií Slovenskej republiky.

3.

Odvetvová kolektívna zmluva na rok 1993 uzavretá 6. 2. 1993 medzi Odborovým zväzom spoje

a

Zväzom zamestnávateľov pôšt, telekomunikácií a rádiokomunikácií Slovenskej republiky.

4.

Dodatok č. 1 zo dňa 15. 6. 1992 a dodatok č. 2 zo dňa 17. 2. 1993 ku kolektívnej zmluve vyššieho stupňa na rok 1992 uzavretej 17. 2. 1992 medzi Nezávislým odborovým zväzom pracovníkov vo verejnej cestnej doprave na Slovensku

a

Zväzom dopravy na Slovensku, zastupujúcim zamestnávateľské organizácie vo verejnej cestnej doprave.
