---
title: "Oznámenie Federálneho ministerstva financií, Ministerstva financií Českej republiky a Ministerstva financií Slovenskej republiky o vydaní výnosu o niektorých opatreniach súvisiacich s ukončením systému komplexnej bytovej výstavby"
identifier: "ZZ-1991-577"
country: "sk"
rank: "notification"
publication_date: "1991-12-31"
last_updated: "1991-12-31"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1991/577/"
official_citation: "577/1991 Zb."
type_code: "Oznamenie"
type_display: "Oznámenie"
year: "1991"
effective_from: "1991-12-31"
---
# Oznámenie Federálneho ministerstva financií, Ministerstva financií Českej republiky a Ministerstva financií Slovenskej republiky o vydaní výnosu o niektorých opatreniach súvisiacich s ukončením systému komplexnej bytovej výstavby

# Federálne ministerstvo financií, Ministerstvo financií Českej republiky a Ministerstvo financií Slovenskej republiky

vydali Federálne ministerstvo financií podľa [§ 391 ods. 1 písm. a)](../../../../SK/ZZ/1964/109/#paragraf-391.odsek-1.pismeno-a) a [§ 75 písm. b) a c) Hospodárskeho zákonníka č. 109/1964 Zb.](../../../../SK/ZZ/1964/109/#paragraf-75.odsek-1.pismeno-b) v znení neskorších predpisov, [§ 28 ods. 2 zákona č. 563/1990 Zb.](../../../../SK/ZZ/1990/563/#paragraf-28.odsek-2) o rozpočtových pravidlách federácie a [§ 20 ods. 1 písm. a) zákona č. 526/1990 Zb.](../../../../SK/ZZ/1990/526/#paragraf-20.odsek-1.pismeno-a) o cenách, Ministerstvo financií Českej republiky podľa [§ 35 zákona Českej národnej rady č. 576/1990 Zb.](../../../../SK/ZZ/1990/576/#paragraf-35) o pravidlách hospodárenia s rozpočtovými prostriedkami Českej republiky a obcí v Českej republike (rozpočtové pravidlá republiky) a [§ 20 ods. 1 písm. a) zákona č. 526/1990 Zb.](../../../../SK/ZZ/1990/526/#paragraf-20.odsek-1.pismeno-a) o cenách, Ministerstvo financií Slovenskej republiky podľa [§ 31 ods. 1 zákona Slovenskej národnej rady č. 592/1990 Zb.](../../../../SK/ZZ/1990/592/#paragraf-31.odsek-1) o rozpočtových pravidlách Slovenskej republiky a [§ 20 ods. 1 písm. a) zákona č. 526/1990 Zb.](../../../../SK/ZZ/1990/526/#paragraf-20.odsek-1.pismeno-a) o cenách výnos o niektorých opatreniach súvisiacich s ukončením systému komplexnej bytovej výstavby z 27. decembra 1991 FMF č. IX/1-29547/1991, MF ČR č. 122/61 799/1991, MF SR č. 7/7192/1991. Výnos upravuje odovzdávanie dokončených objektov bytových domov, objektov technickej a občianskej vybavenosti a ďalších objektov, zahrnutých do ucelených častí stavieb komplexnej bytovej výstavby, prípadne do stavieb komplexnej bytovej výstavby nečlenených na ucelené časti, rozostavaných k 31. decembru 1990, ktorých investormi sú v Českej republike okresné úrady a v hlavnom meste Prahe Magistrátny úrad hlavného mesta Prahy, v Slovenskej republike obce, a na ktorých financovanie sa použili prostriedky štátu. Ďalej upravuje odovzdávanie objektov základného technického a občianskeho vybavenia, ktorých investormi sú orgány Federálneho ministerstva obrany a Federálneho ministerstva vnútra. Výnosom sa zrušuje výnos Federálneho ministerstva financií, Ministerstva financií Českej socialistickej republiky a Ministerstva financií Slovenskej socialistickej republiky z 12. decembra 1987 o financovaní komunálnej bytovej výstavby a výstavby technického a občianskeho vybavenia, registrovaný v čiastke 26/1987 Zb., uverejnený pod č. 38 vo Finančnom spravodajcovi č. 6-7/1987. Výnos nadobúda účinnosť 31. decembrom 1991. Bude publikovaný vo Finančnom spravodajcovi. Do výnosu možno nazrieť na Federálnom ministerstve financií, Ministerstve financií Českej republiky, Ministerstve financií Slovenskej republiky a na okresných úradoch.
