---
title: "Zákon, ktorým sa mení a dopĺňa zákon Národnej rady Slovenskej republiky č. 120/1993 Z. z. o platových pomeroch niektorých ústavných činiteľov v znení neskorších predpisov"
identifier: "ZZ-1998-277"
country: "sk"
rank: "law"
publication_date: "1998-09-12"
last_updated: "2001-01-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1998/277/"
official_citation: "277/1998 Z. z."
type_code: "Zakon"
type_display: "Zákon"
year: "1998"
effective_from: "2001-01-01"
---
# Zákon, ktorým sa mení a dopĺňa zákon Národnej rady Slovenskej republiky č. 120/1993 Z. z. o platových pomeroch niektorých ústavných činiteľov v znení neskorších predpisov

# ZÁKON

z 25. augusta 1998,

Národná rada Slovenskej republiky sa uzniesla na tomto zákone:

##### Čl. I

Zákon Národnej rady Slovenskej republiky č. [120/1993 Z. z.](../../../../SK/ZZ/1993/120/) o platových pomeroch niektorých ústavných činiteľov v znení zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 374/1994 Z. z. a zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 304/1995 Z. z. sa mení a dopĺňa takto:

1.

V § 2 sa bodka na konci nahrádza bodkočiarkou a pripájajú sa slová „toto ustanovenie sa nevzťahuje na poslanca, ktorý bol znovu zvolený v nasledujúcom volebnom období.“.

2.

Doterajšie znenie § 2 sa označuje ako odsek 1 a dopĺňa sa odsekom 2, ktorý znie:

„(2) Peňažné nároky podľa odseku 1, ak k zániku mandátu došlo smrťou poslanca, sa vyplatia postupne priamo jeho manželke, deťom a rodičom, ak s ním žili v čase jeho smrti v spoločnej domácnosti; predmetom dedičstva sa stávajú, ak niet týchto osôb.“.

3.

§ 4 sa dopĺňa odsekom 4, ktorý znie:

„(4) Poslancovi patria technické prostriedky potrebné na výkon jeho mandátu v rozsahu a za podmienok ustanovených uznesením národnej rady; po skončení volebného obdobia mu zostávajú.“.

4.

Za § 4 sa vkladá § 4a, ktorý znie:

„§ 4a (1) Na zabezpečenie výkonu poslaneckého mandátu si poslanec zriaďuje primerane vybavenú kanceláriu. (2) Na výkon odborných a administratívnych prác spojených s činnosťou poslaneckej kancelárie poskytne Kancelária Národnej rady Slovenskej republiky (ďalej len „kancelária národnej rady“) poslancovi asistenta, ktorého po dohode s poslancom zamestná kancelária národnej rady. (3) Výdavky na prevádzku poslaneckej kancelárie podľa odseku 1 uhrádza kancelária národnej rady za podmienok ustanovených uznesením národnej rady. (4) Platové náležitosti asistenta poslanca do výšky 60 % platu poslanca (§ 2) uhrádza kancelária národnej rady. Poistné za asistenta poslanca uhrádza kancelária národnej rady podľa osobitných predpisov. Podrobnosti o zamestnávaní a odmeňovaní asistentov poslancov ustanoví národná rada uznesením.“.

5.

Za § 28 sa vkladá § 28a, ktorý znie:

„§ 28a Poslanec a poslanec, ktorý po skončení volebného obdobia odíde do dôchodku, má právo na užívanie účelových zariadení kancelárie národnej rady podľa ich kapacitných možností.“.

##### Čl. II

Tento zákon nadobúda účinnosť dňom vyhlásenia okrem [čl. I bodu 4](#predpis.clanok-1.bod-4), ktorý nadobúda účinnosť 1. januára 2001.

Ivan Gašparovič v. r. Vladimír Mečiar v. r.
