---
title: "Oznámenie Ministerstva práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky o uložení dodatkov ku kolektívnym zmluvám vyššieho stupňa"
identifier: "ZZ-1993-252"
country: "sk"
rank: "notification"
publication_date: "1993-10-30"
last_updated: "1993-10-30"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1993/252/"
official_citation: "252/1993 Z. z."
type_code: "Oznamenie"
type_display: "Oznámenie"
year: "1993"
effective_from: "1993-10-30"
---
# Oznámenie Ministerstva práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky o uložení dodatkov ku kolektívnym zmluvám vyššieho stupňa

# OZNÁMENIE

## Ministerstva práce, a sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky

Ministerstvo práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky oznamuje, že v súlade s ustanovením [§ 9 ods. 1](../../../../SK/ZZ/1991/2/#paragraf-9) a [2 zákona č. 2/1991 Zb.](../../../../SK/ZZ/1991/2/#paragraf-9.odsek-2)o kolektívnom vyjednávaní a [§ 2 vyhlášky Ministerstva práce a sociálnych vecí Slovenskej republiky č. 49/1991 Zb.](../../../../SK/ZZ/1991/49/#paragraf-2) o ukladaní kolektívnych zmlúv vyššieho stupňa, sprostredkovateľoch a rozhodcoch a o ďalšej úprave konania boli na Ministerstve práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky od 31. augusta do 30. septembra 1993 uložené tieto dodatky ku kolektívnym zmluvám vyššieho stupňa:

1.

Dodatok č. 1 zo dňa 15. septembra 1993 ku Kolektívnej zmluve vyššieho stupňa na rok 1992 uzavretej medzi Federálnym odborovým zväzom pracovníkov sklárskeho, keramického, bižutérneho priemyslu a porcelánu

a

Odvetvovým zväzom sklárskeho a bižutérneho priemyslu Slovenskej republiky, Zväzom priemyslu Slovenskej republiky.

2.

Dodatok č. 1 zo dňa 26. augusta 1993 ku Kolektívnej zmluve vyššieho stupňa na rok 1993 uzavretej medzi Odborovým zväzom KOVO

a

Zväzom strojárskeho priemyslu Slovenskej republiky.

3.

Dodatok č. 1 zo dňa 26. augusta 1993 ku Kolektívnej zmluve vyššieho stupňa o odmeňovaní zamestnancov na rok 1993 uzavretej medzi Odborovým zväzom KOVO

a

Zväzom strojárskeho priemyslu Slovenskej republiky.

4.

Dodatok č. 2 zo dňa 2. septembra 1993 ku Kolektívnej zmluve vyššieho stupňa na rok 1993 uzavretej medzi Slovenským odborovým zväzom energetikov

a

Zväzom zamestnávateľov energetiky Slovenska.
