---
title: "Vyhláška Federálneho ministerstva národnej obrany, ktorou sa vyhlasuje Rozkaz prezidenta Československej socialistickej republiky z 15. júla 1980 na vykonanie zákona č. 39/1980 Zb. o vysokých školách na vojenských vysokých školách"
identifier: "ZZ-1980-95"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "1980-08-08"
last_updated: "1980-09-01"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1980/95/"
official_citation: "95/1980 Zb."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "1980"
effective_from: "1980-09-01"
effective_to: "1983-08-31"
headings: "Vojenské vysoké školy a fakulty; Študijné odbory a dĺžka štúdia"
---
# Vyhláška Federálneho ministerstva národnej obrany, ktorou sa vyhlasuje Rozkaz prezidenta Československej socialistickej republiky z 15. júla 1980 na vykonanie zákona č. 39/1980 Zb. o vysokých školách na vojenských vysokých školách

# VYHLÁŠKA

## Federálneho ministerstva národnej obrany

zo 16. júla 1980,

Federálne ministerstvo národnej obrany vyhlasuje Rozkaz prezidenta Československej socialistickej republiky z 15. júla 1980 na vykonanie [§ 86 písm. a) a b) zákona č. 39/1980 Zb.](../../../../SK/ZZ/1980/39/#paragraf-86.text) o vysokých školách na vojenských vysokých školách. Vojenské vysoké školy sú neoddeliteľnou súčasťou československej výchovno-vzdelávacej sústavy a najvyšším stupňom vojenskej školskej sústavy. Plnia významné úlohy pri budovaní Československej ľudovej armády a pri zvyšovaní jej bojovej a politickej pripravenosti. Náročné úlohy budovania rozvinutej socialistickej spoločnosti a zabezpečovania jej obrany kladú zvýšené nároky na pripravenosť vojenských kádrov a tým aj na činnosť vojenských vysokých škôl. Úlohou vojenských vysokých škôl je najmä a) v súlade s vojenskou politikou Komunistickej strany Československa, vlasteneckým a internacionálnym poslaním Československej ľudovej armády vo zväzku armád Varšavskej zmluvy, s cieľmi komunistickej výchovy a s najnovšími poznatkami vedy, vojenstva a techniky pripravovať politicky a odborne vzdelaných, ideovo pevných a morálne vyspelých absolventov na zastávanie náročných funkcií v Československej ľudovej armáde, b) rozvíjať výchovno-vzdelávaciu prácu, vedeckú, výskumnú a vývojovú činnosť a tak sa podieľať na rozvoji vedy a techniky podľa potrieb Československej ľudovej armády.

##### § 1

##### Vojenské vysoké školy a fakulty

Podľa [§ 86 písm. a) zákona č. 39/1980 Zb.](../../../../SK/ZZ/1980/39/#paragraf-86.text) o vysokých školách (ďalej len „zákon“) sa ustanovuje:

(1)

Vojenskými vysokými školami univerzitného smeru sú:

a)

Vojenská politická akadémia Klementa Gottwalda v Bratislave s fakultami:

Absolventi končia štúdium podľa [§ 43 zákona](../../../../SK/ZZ/1980/39/#paragraf-43) vykonaním štátnej záverečnej skúšky. V nadväznosti na skončené štúdium môžu vykonať štátnu rigoróznu skúšku. Po vykonaní štátnej rigoróznej skúšky im vysoká škola priznáva podľa [§ 44 ods. 2 písm. f) zákona](../../../../SK/ZZ/1980/39/#paragraf-44.odsek-2.pismeno-f) titul „doktor sociálno-politických vied“ (v skratke „RSDr.“). Vysoká škola môže priznať titul aj podľa [§ 44 ods. 3 zákona](../../../../SK/ZZ/1980/39/#paragraf-44.odsek-3) bez vykonania štátnej rigoróznej skúšky.

b)

Vojenský lekársky výskumný a doškoľovací ústav Jana Evangelistu Purkyně v Hradci Králové.

(2)

Vojenskými školami technického smeru sú:

a)

Vojenská akadémia Antonína Zápotockého v Brne s fakultami:

Fakulta vševojsková, druhov vojsk a služieb postgraduálnej prípravy poskytuje v organizátorsko-ekonomických študijných odboroch postgraduálne vzdelanie aj ekonomického smeru.

b)

Vysoká vojenská škola pozemného vojska trojnásobného hrdinu ČSSR a hrdinu ZSSR armádneho generála Ludvíka Svobodu vo Vyškove na Morave s fakultami:

c)

Vysoká vojenská letecká škola Slovenského národného povstania v Košiciach s fakultami:

d)

Vysoká vojenská technická škola Československo-sovietskeho priateľstva v Liptovskom Mikuláši s fakultami:

e)

Vojenská fakulta Vysokej školy dopravy a spojov v Žiline.

(3)

Vojenská vysoká škola ekonomického smeru je:

Vysoká vojenská škola tylového a technického zabezpečenia hrdinu ČSSR Jana Švermu v Žiline.

(4)

Absolventi vojenských vysokých škôl technického a ekonomického smeru končia štúdium podľa [§ 41 ods. 1 zákona](../../../../SK/ZZ/1980/39/#paragraf-41.odsek-1) vykonaním štátnej záverečnej skúšky. Vysoké školy im priznávajú podľa [§ 41 ods. 2 zákona](../../../../SK/ZZ/1980/39/#paragraf-41.odsek-2) titul „inžinier“ (v skratke „Ing.“).

##### § 2

##### Študijné odbory a dĺžka štúdia

Podľa [§ 86 písm. b) zákona](../../../../SK/ZZ/1980/39/#paragraf-86.pismeno-b) sa v [prílohe](#prilohy.priloha-priloha_2_vyhlasky_c_95_1980_zb.oznacenie)ustanovujú študijné odbory a dĺžka riadneho štúdia pre jednotlivé študijné odbory na vojenských vysokých školách.

##### § 3

Zrušujú sa:

1.

vyhláška ministra národnej obrany [č. 90/1966 Zb.](../../../../SK/ZZ/1966/90/), ktorou sa uverejňuje výpis z rozkazu prezidenta republiky na vykonanie zákona [č. 19/1966 Zb.](../../../../SK/ZZ/1966/19/) o vysokých školách na úseku vojenských vysokých škôl,

2.

vyhláška Federálneho ministerstva národnej obrany [č. 16/1973 Zb.](../../../../SK/ZZ/1973/16/) o zmenách v organizácii vojenských vysokých škôl,

3.

vyhláška Federálneho ministerstva národnej obrany [č. 133/1979 Zb.](../../../../SK/ZZ/1979/133/) o zmenách v organizácii vojenských vysokých škôl,

4.

rozkaz ministra národnej obrany č. 16 z 12. septembra 1966 na zabezpečenie Rozkazu prezidenta republiky z 9. septembra 1966 „Ustanovenia na vykonanie zákona [č. 19/1966 Zb.](../../../../SK/ZZ/1966/19/) o vysokých školách na úseku vojenských vysokých škôl“, registrovaný v čiastke 39/1966 Zb.,

5.

smernice Ministerstva národnej obrany pre rigorózne skúšky na Vojenskej politickej akadémii Klementa Gottwalda (rigorózny poriadok), registrované v čiastke 26/1967 Zb.,

6.

smernice Ministerstva národnej obrany pre priznávanie titulov absolventom Vojenskej politickej akadémie Klementa Gottwalda, ktorí ukončili štúdium pred účinnosťou zákona [č. 19/1966 Zb.](../../../../SK/ZZ/1966/19/) o vysokých školách a Rozkazu prezidenta republiky č. 15/1966, registrované v čiastke 26/1967 Zb.,

7.

oznámenie Ministerstva školstva a kultúry a Ministerstva národnej obrany o vojenských vysokých školách, čiastka 38/1961 Ú. l.

##### § 4

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 1. septembrom 1980.

Prvý námestník ministra: generálplukovník Ing. Rusov v. r.
