---
title: "Vyhláška Ministerstva spravodlivosti Českej socialistickej republiky, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška Ministerstva spravodlivosti č. 45/1964 Zb., ktorou sa vykonávajú niektoré ustanovenia Občianskeho zákonníka"
identifier: "ZZ-1973-66"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "1973-06-25"
last_updated: "1973-07-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1973/66/"
official_citation: "66/1973 Zb."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "1973"
effective_from: "1973-07-01"
headings: ",,Náhrada za stratu na zárobku (K § 447 ods. 2); ,,Náhrada nákladov na výživu pozostalých (K § 448 ods. 2)"
---
# Vyhláška Ministerstva spravodlivosti Českej socialistickej republiky, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška Ministerstva spravodlivosti č. 45/1964 Zb., ktorou sa vykonávajú niektoré ustanovenia Občianskeho zákonníka

# VYHLÁŠKA

## Ministerstva spravodlivosti Českej socialistickej republiky

z 19. júna 1973,

Ministerstvo spravodlivosti Českej socialistickej republiky po dohode so zúčastnenými ústrednými orgánmi ustanovuje na vykonanie [§ 447 ods. 2](../../../../SK/ZZ/1964/40/#paragraf-447.odsek-2) a [§ 448 ods. 2 Občianskeho zákonníka](../../../../SK/ZZ/1964/40/#paragraf-448.odsek-2):

##### Čl. I

Vyhláška č. [45/1964 Zb.](../../../../SK/ZZ/1964/45/), ktorou sa vykonávajú niektoré ustanovenia Občianskeho zákonníka, sa mení a dopĺňa takto:

1.

§ 18 vrátane nadpisu znie:

##### § 18

(1)

Náhrada za stratu na zárobku spolu so zárobkom poškodeného a s prípadným invalidným dôchodkom alebo čiastočným invalidným dôchodkom nesmie prevyšovať sumu 2500 Kčs mesačne.

(2)

Invalidným dôchodkom alebo čiastočným invalidným dôchodkom sa rozumejú tieto dôchodky po odrátaní prípadnej osobitnej dane z dôchodku."

2.

§ 19 vrátane nadpisu znie:

##### § 19

Pri výpočte náhrady nákladov na výživu pozostalých sa vychádza z priemerného zárobku zomretého; pritom sa však neprihliada na sumy, o ktoré priemerný zárobok prevyšuje sumu 2500 Kčs mesačne."

##### Čl. II

Na návrh poškodeného podaný do jedného roka od začiatku účinnosti tejto vyhlášky sa vykoná prípadná úprava náhrad podľa čl. I od začiatku účinnosti tejto vyhlášky aj tam, kde sa o uvedených náhradách už právoplatne rozhodlo alebo kde sa ich výška už dohodla.

##### Čl. III

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 1. júlom 1973.

Minister: Dr. Němec v. r.
