---
title: "Vyhláška Federálneho ministerstva zahraničného obchodu, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška č. 266/1990 Zb. o podmienkach vydávania úradného povolenia na dovoz a vývoz tovaru a služieb v znení vyhlášky č. 8/1991 Zb"
identifier: "ZZ-1991-346"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "1991-08-27"
last_updated: "1991-08-27"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1991/346/"
official_citation: "346/1991 Zb."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "1991"
effective_from: "1991-08-27"
effective_to: "1991-12-31"
---
# Vyhláška Federálneho ministerstva zahraničného obchodu, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška č. 266/1990 Zb. o podmienkach vydávania úradného povolenia na dovoz a vývoz tovaru a služieb v znení vyhlášky č. 8/1991 Zb

# VYHLÁŠKA

## Federálneho ministerstva zahraničného obchodu

z 19. júla 1991,

Federálne ministerstvo zahraničného obchodu podľa [§ 56 ods. 1 písm. b) zákona č. 42/1980 Zb.](../../../../SK/ZZ/1980/42/#paragraf-56.pismeno-b) o hospodárskych stykoch so zahraničím v znení neskorších predpisov ustanovuje:

##### Čl. I

Vyhláška Federálneho ministerstva zahraničného obchodu č. [266/1990 Zb.](../../../../SK/ZZ/1990/266/) o podmienkach vydávania úradného povolenia na dovoz a vývoz tovaru a služieb v znení vyhlášky č. 8/1991 Zb. sa mení takto:

1.

§ 1 ods. 1 znie:

„(1) Tovar a služby (ďalej len „tovar“), ktorých zoznam je uvedený v prílohách 1, 2 a 3, môžu česko-slovenské osoby majúce oprávnenie na zahraničnoobchodnú činnosť (ďalej len „žiadateľ“) dovážať do Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky alebo vyvážať z Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky len na základe, v rozsahu a za podmienok ustanovených v úradnom povolení (ďalej len „povolenie“)“.

2.

Príloha 1 vyhlášky č. 266/1990 Zb. v znení vyhlášky č. 8/1991 Zb. sa dopĺňa o nasledujúce položky:

| číslo colného sadzobníka (HS) | názov položky | merná jednotka |
| --- | --- | --- |
| 0102903 | jatočný dobytok | tona |
| 0201, 0202 | hovädzie mäso | tona |
| 0405001 | maslo | tona |
| 2844109, 2844206 | prírodný a obohatený urán | tona |

3.

Príloha 2 vyhlášky č. 266/1990 Zb. v znení vyhlášky č. 8/1991 Zb. sa dopĺňa o nasledujúce položky:

| číslo colného sadzobníka (HS) | názov položky | merná jednotka |
| --- | --- | --- |
| VÝROBKY CHEMICKÉHO PRIEMYSLU A PRÍBUZNÝCH PRIEMYSELNÝCH ODVETVÍ VČÍTANE FARMACEUTICKÝCH VŔOBKOV |  |  |
| 2935007 | ftalazol | kg |
| 2935007 | sulfadimidin | kg |
| 2939401 | efedrin HCL | kg |
| 2939703 | xantinol nikotín | kg |
| 2940001 | dextran 40 | tona |
| 2940001 | dextran 5 | tona |
| 2940001 | dextran 70 | tona |
| 3003,3004 | lieky | balenie |
| BUNIČINA, PAPIER A VÝROBKY Z NICH |  |  |
| 473219,4703294, 4704215,4704291 | buničiny bielené | tis. ton |

4.

Príloha 4 vyhlášky č. 266/1990 Zb. v znení vyhlášky č. 8/1991 Zb. sa zrušuje.

##### Čl. II

Ustanovenie § 1 sa nevzťahuje na tovar

a)

uvedený v článku I bod 3 tejto vyhlášky, pokiaľ je predmetom zmluvy medzi česko-slovenskou osobou a zahraničným odberateľom, uzavretej v dobe od 1. 6. 1991 do dňa nadobudnutia účinnosti tejto vyhlášky; tento tovar sa však nesmie vyviezť, pokiaľ česko-slovenská osoba neoznámi 5 dní pred vývozom tovaru, najneskôr však do 1 mesiaca od nadobudnutia účinnosti tejto vyhlášky, Federálnemu ministerstvu zahraničného obchodu jeho množstvo a druh včítane čísla colného sadzobníka. Splnenie tejto povinnosti je povinná colnici preukázať, bez tohto preukázania colnica tovar neprepustí;

b)

uvedený v článku I bod 2 tejto vyhlášky, pokiaľ je predmetom zmluvy medzi česko-slovenskou osobou a zahraničným dodávateľom, uzavretej najneskôr do dňa nadobudnutia účinnosti tejto vyhlášky; tento tovar sa však nesmie doviezť, pokiaľ česko-slovenská osoba neoznámi 5 dní pred dovozom tohto tovaru, najneskôr však do 1 mesiaca od nadobudnutia účinnosti tejto vyhlášky, Federálnemu ministerstvu zahraničného obchodu jeho množstvo a druh včítane čísla colného sadzobníka. Splnenie tejto povinnosti je povinná colnici preukázať, bez tohto preukázania colnica tovar neprepustí.

##### Čl. III

Táto vyhláška nadobúda účinnosť dňom vyhlásenia.

Minister: v z. Ing. Brabec v. r. I. námestník
