---
title: "Zákon Národnej rady Slovenskej republiky, ktorým sa mení a dopĺňa zákon Slovenskej národnej rady č. 347/1990 Zb. o organizácii ministerstiev a ostatných ústredných orgánov štátnej správy Slovenskej republiky v znení neskorších predpisov"
identifier: "ZZ-1994-83"
country: "sk"
rank: "law"
publication_date: "1994-04-15"
last_updated: "1994-04-15"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1994/83/"
official_citation: "83/1994 Z. z."
type_code: "Zakon"
type_display: "Zákon"
year: "1994"
effective_from: "1994-04-15"
effective_to: "2001-12-31"
headings: "Ministerstvo financií; Ministerstvo pre správu a privatizáciu národného majetku; Ministerstvo dopravy, spojov a verejných prác; Ministerstvo zdravotníctva; Ministerstvo vnútra; Ministerstvo zahraničných vecí; Úrad bezpečnosti práce"
---
# Zákon Národnej rady Slovenskej republiky, ktorým sa mení a dopĺňa zákon Slovenskej národnej rady č. 347/1990 Zb. o organizácii ministerstiev a ostatných ústredných orgánov štátnej správy Slovenskej republiky v znení neskorších predpisov

# ZÁKON

## NÁRODNEJ RADY SLOVENSKEJ REPUBLIKY

z 25. marca 1994,

Národná rada Slovenskej republiky sa uzniesla na tomto zákone:

##### Čl. I

Zákon Slovenskej národnej rady č. 347/1990 Zb. o organizácii ministerstiev a ostatných ústredných orgánov štátnej správy Slovenskej republiky v znení zákona Slovenskej národnej rady č. 453/1992 Zb., zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 2/1993 Z. z. a zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 61/1993 Z. z. sa mení a dopĺňa takto:

1.

V § 2 ods. 2 znie:

„(2) Ministra v čase jeho neprítomnosti alebo na základe jeho poverenia zastupuje štátny tajomník. V odôvodnených prípadoch môže vláda Slovenskej republiky určiť, že na ministerstve pôsobia dvaja štátni tajomníci; minister určí, v akom poradí ho štátni tajomníci zastupujú. Štátnych tajomníkov vymenúva a odvoláva vláda Slovenskej republiky na návrh príslušných ministrov.“.

2.

V § 3 ods. 1 písm. d) znie:

„d) ťažbu a úpravu tuhých palív, ťažbu ropy a zemného plynu, ťažbu rudných a nerudných surovín a vyhľadávanie a prieskum rádioaktívnych surovín a ich ťažbu,“.

3.

V § 3 ods. 1 písm. g) znie:

„g) vnútorný a zahraničný obchod, cestovný ruch a ochranu spotrebiteľa,“.

4.

V § 3 ods. 1 písm. i) znie:

„i) puncovníctvo a skúšanie drahých kovov.“.

5.

§ 4 vrátane nadpisu znie:

„§ 4 Ministerstvo financií (1) Ministerstvo financií Slovenskej republiky je ústredným orgánom štátnej správy Slovenskej republiky pre oblasť financií, colníctva a cien. (2) Ministerstvo financií Slovenskej republiky zabezpečuje a) tvorbu a uskutočňovanie finančnej, colnej a cenovej politiky vrátane tvorby a realizácie štátneho rozpočtu, správy štátnych finančných aktív a pasív Slovenskej republiky, kapitálového trhu, politiky daní a poplatkov a finančno-ekonomických nástrojov v oblasti podnikania a finančnej kontroly, b) výkon štátnej správy vo veciach jednotného účtovníctva a účtovného výkazníctva, c) výkon štátnej správy vo veciach bankovníctva, sporiteľníctva a poisťovníctva, devízového hospodárstva a devízovej kontroly, kontroly výroby a obehu liehu, tabaku, tabakových výrobkov, soli, lotérií a iných obdobných hier, vo veciach správy majetku štátu vo verejnoprospešnej a nepodnikateľskej sfére a vo veciach investičných fondov a spoločností.“.

6.

V § 5 ods. 1 a 2 znejú:

„(1) Ministerstvo práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky je ústredným orgánom štátnej správy Slovenskej republiky pre pracovnoprávne vzťahy, zamestnanosť, kolektívne vyjednávanie, civilnú službu, mzdy a iné odmeny za prácu, sociálne zabezpečenie, sociálnoprávnu ochranu detí a mládeže, starostlivosť o rodinu a ďalšie veci sociálnej politiky. (2) Ministerstvu práce, sociálnych vecí a rodiny je podriadené Centrum pre medzinárodnoprávnu ochranu detí a mládeže.“.

7.

§ 7 a 8 vrátane nadpisov znejú:

„§ 7 Ministerstvo pre správu a privatizáciu národného majetku Ministerstvo pre správu a privatizáciu národného majetku Slovenskej republiky je ústredným orgánom štátnej správy Slovenskej republiky pre odštátnenie a privatizáciu národného majetku a pre správu národného majetku v podnikateľskej sfére, ak osobitný predpis neustanovuje inak. § 8 Ministerstvo dopravy, spojov a verejných prác (1) Ministerstvo dopravy, spojov a verejných prác Slovenskej republiky je ústredným orgánom štátnej správy Slovenskej republiky pre a) železničnú dopravu, dráhy a vlečky, b) cestnú a mestskú dopravu, mestské dráhy a dráhy osobitného určenia, c) pozemné komunikácie a diaľnice, d) vnútrozemskú a námornú plavbu a prístavy, e) civilné letectvo, f) ozbrojené zbory v doprave a železničné vojsko, g) železničné zdravotníctvo. (2) Ministerstvo dopravy, spojov a verejných prác Slovenskej republiky je ústredným orgánom štátnej správy Slovenskej republiky pre oblasť spojov. (3) Ministerstvo dopravy, spojov a verejných prác Slovenskej republiky je ústredným orgánom štátnej správy Slovenskej republiky pre a) verejné práce, b) verejné obstarávanie, c) štátnu bytovú politiku. (4) Ministerstvo dopravy, spojov a verejných prác Slovenskej republiky plní funkciu námorného úradu, slovenského lodného registra a leteckého úradu. (5) Ministerstvo dopravy, spojov a verejných prác Slovenskej republiky vykonáva štátny odborný technický dozor vo veciach všetkých dráh, cestnej a mestskej dopravy, civilného letectva, vnútrozemskej a námornej plavby a zariadení jednotnej telekomunikačnej siete. (6) Ministerstvu dopravy, spojov a verejných prác Slovenskej republiky sú podriadené a) Štátna plavebná správa, b) Telekomunikačný úrad Slovenskej republiky, c) Štátna letecká inšpekcia.“.

8.

§ 15 až 17 vrátane nadpisov znejú:

„§ 15 Ministerstvo zdravotníctva Ministerstvo zdravotníctva Slovenskej republiky je ústredným orgánom štátnej správy Slovenskej republiky pre zdravotnú starostlivosť, ochranu zdravia, zdravotnícke školy, ďalšie vzdelávanie zdravotníckych pracovníkov, prírodné liečebné kúpele, prírodné liečivé zdroje a prírodné zdroje minerálnych vôd. § 16 Ministerstvo vnútra Ministerstvo vnútra Slovenskej republiky je ústredným orgánom štátnej správy Slovenskej republiky pre a) ochranu ústavného zriadenia republiky, verejného poriadku, bezpečnosti osôb a majetku, štátnych hraníc, pre bezpečnosť a plynulosť cestnej premávky, veci zbraní a streliva, vstup na územie republiky a pobyt cudzincov na území republiky, občianske preukazy, cestovné doklady a oprávnenia na vedenie motorových vozidiel, otázky utečencov a presídlencov, evidenciu obyvateľstva, evidenciu cestných motorových a prípojných vozidiel, ochranu utajovaných skutočností a šifrovú službu, civilnú ochranu obyvateľstva, požiarnu ochranu a komplexný záchranný systém, b) všeobecnú vnútornú správu, veci územného a správneho členenia Slovenskej republiky, vyznačovanie, udržiavanie a správu štátnych hraníc, štátne symboly Slovenskej republiky, štátne občianstvo, matričné veci, veci zhromažďovania a združovania, organizačné zabezpečovanie volieb do Národnej rady Slovenskej republiky a orgánov územnej samosprávy a referenda, automatizovaný informačný systém miestnej štátnej správy, veci organizácií s medzinárodným prvkom, archívnictvo, sťažnosti, oznámenia, podnety a petície, c) živnostenské podnikanie, d) riadenie Policajného zboru a Vojsk ministerstva vnútra, e) riadenie a zabezpečovanie prevádzky telekomunikačných sietí mimo jednotnej telekomunikačnej siete. § 17 Ministerstvo zahraničných vecí (1) Ministerstvo zahraničných vecí Slovenskej republiky je ústredným orgánom štátnej správy Slovenskej republiky pre oblasť zahraničnej politiky a vzťahy Slovenskej republiky k ostatným štátom a medzinárodným organizáciám. (2) Ministerstvo zahraničných vecí Slovenskej republiky zabezpečuje a) ochranu práv a záujmov Slovenskej republiky a jej občanov v zahraničí, b) riadenie zastupiteľských úradov Slovenskej republiky v zahraničí, c) styky s orgánmi a predstaviteľmi cudzích štátov v Slovenskej republike a v zahraničí, d) hospodárenie a nakladanie s majetkom Slovenskej republiky v zahraničí, e) koordináciu prípravy a vnútroštátneho prerokúvania, uzatvárania, vyhlasovania a vykonávania medzinárodných zmlúv.“.

9.

V § 18 ods. 1 a 2 znejú:

„(1) Ministerstvo spravodlivosti Slovenskej republiky je ústredným orgánom štátnej správy Slovenskej republiky pre súdy a väzenstvo a vo vzťahu k notárom vykonáva štátny dohľad. (2) Ministerstvo spravodlivosti Slovenskej republiky zabezpečuje zastupovanie Slovenskej republiky v Európskej komisii pre ľudské práva a na Európskom súde pre ľudské práva.“.

10.

V § 19 sa slová „ústredných orgánov štátnej správy a právnických osôb“ nahrádzajú slovami „orgánov štátnej správy, orgánov územnej samosprávy a právnických osôb“ a na konci sa pripájajú slová „a pre správu vojenských obvodov a vojenských lesov.“.

11.

§ 20 znie:

„§ 20 (1) V Slovenskej republike pôsobia tieto ďalšie ústredné orgány štátnej správy a) Štatistický úrad Slovenskej republiky, b) Úrad jadrového dozoru Slovenskej republiky, c) Úrad geodézie, kartografie a katastra Slovenskej republiky, d) Protimonopolný úrad Slovenskej republiky, e) Úrad pre normalizáciu, metrológiu a skúšobníctvo Slovenskej republiky, f) Úrad priemyselného vlastníctva Slovenskej republiky, g) Správa štátnych hmotných rezerv Slovenskej republiky, h) Úrad bezpečnosti práce Slovenskej republiky. (2) Na čele úradov uvedených v odseku 1 je predseda, ktorý je za výkon svojej funkcie zodpovedný vláde Slovenskej republiky.“.

12.

§ 20a sa vypúšťa.

13.

Za § 26 sa vkladá nový § 26a, ktorý vrátane nadpisu znie:

„§ 26a Úrad bezpečnosti práce (1) Úrad bezpečnosti práce Slovenskej republiky je ústredným orgánom štátnej správy Slovenskej republiky pre štátny odborný dozor nad bezpečnosťou a ochranou zdravia pri práci, bezpečnosťou technických zariadení a nad dodržiavaním ustanovených pracovných podmienok s výnimkou pôsobnosti uvedenej v § 3 ods. 1 písm. ch). (2) Predsedu Úradu bezpečnosti práce Slovenskej republiky vymenúva a odvoláva vláda Slovenskej republiky.“.

14.

§ 27 sa dopĺňa odsekom 3, ktorý znie:

„(3) Ministerstvá v rozsahu vymedzenej pôsobnosti zabezpečujú aj úlohy súvisiace s dojednávaním medzinárodných zmlúv, s rozvojom medzištátnych stykov a medzinárodnej spolupráce vrátane úloh, ktoré pre Slovenskú republiku vyplývajú z medzinárodných zmlúv, ako aj z jej členstva v medzinárodných organizáciách.“.

15.

§ 29 znie:

„§ 29 Ministerstvá sa starajú o náležitú právnu úpravu vecí patriacich do ich pôsobnosti; pripravujú návrhy zákonov a iných všeobecne záväzných právnych predpisov, dbajú o dodržiavanie zákonnosti v oblasti svojej pôsobnosti.“.

16.

§ 31 znie:

„§ 31 (1) Úlohy spojené s odborným, organizačným a technickým zabezpečením činnosti vlády Slovenskej republiky a jej orgánov plní Úrad vlády Slovenskej republiky. (2) Na čele Úradu vlády Slovenskej republiky je vedúci, ktorého vymenúva a odvoláva vláda Slovenskej republiky. (3) Vedúci Úradu vlády Slovenskej republiky riadi činnosť Úradu vlády Slovenskej republiky. Činnosť vedúceho Úradu vlády Slovenskej republiky riadi predseda vlády Slovenskej republiky.“.

17.

§ 33 znie:

„§ 33 Zrušujú sa: 1. § 1 ods. 1 písm. a) a § 3 až 9, vrátane spoločného nadpisu, zákona Slovenskej národnej rady č. 418/1991 Zb. o štátnej kontrole, 2. § 6 ods. 2 zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 61/1993 Z. z. o zriadení Železničnej polície Slovenskej republiky.“.

##### Čl. II

Predseda Národnej rady Slovenskej republiky sa splnomocňuje, aby v Zbierke zákonov Slovenskej republiky vyhlásil úplné znenie zákona Slovenskej národnej rady č. 347/1990 Zb. o organizácii ministerstiev a ostatných ústredných orgánov štátnej správy Slovenskej republiky, ako vyplýva zo zmien a doplnení vykonaných zákonom Slovenskej národnej rady č. 453/1992 Zb., zákonom Národnej rady Slovenskej republiky č. 2/1993 Z. z., zákonom Národnej rady Slovenskej republiky č. 61/1993 Z. z. a týmto zákonom.

##### Čl. III

Tento zákon nadobúda účinnosť dňom vyhlásenia.

Michal Kováč v.r. Ivan Gašparovič v.r. Jozef Moravčík v.r.
