---
title: "Vyhláška Ministerstva financií Slovenskej socialistickej republiky, ktorou sa vykonáva zákon Slovenskej národnej rady o súdnych poplatkoch"
identifier: "ZZ-1984-142"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "1984-12-14"
last_updated: "1985-01-01"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1984/142/"
official_citation: "142/1984 Zb."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "1984"
effective_from: "1985-01-01"
effective_to: "1992-03-16"
headings: "(K ); (K ); (K ); (K ); (K )"
---
# Vyhláška Ministerstva financií Slovenskej socialistickej republiky, ktorou sa vykonáva zákon Slovenskej národnej rady o súdnych poplatkoch

# VYHLÁŠKA

## Ministerstva financií Slovenskej socialistickej republiky

zo 14. decembra 1984,

Ministerstvo financií Slovenskej socialistickej republiky po dohode s Ministerstvom spravodlivosti Slovenskej socialistickej republiky ustanovuje podľa [§ 18 ods. 1 zákona Slovenskej národnej rady č. 140/1984 Zb.](../../../../SK/ZZ/1984/140/#paragraf-18.odsek-1) o súdnych poplatkoch (ďalej len „zákon“):

##### § 1

##### (K [§ 1 a 2 zákona](../../../../SK/ZZ/1984/140/#paragraf-1))

(1)

Predmet a sadzby súdnych poplatkov (ďalej len „poplatky“) sú uvedené v sadzobníku súdnych poplatkov (príloha).

(2)

Ak je určená sadzba poplatku za konanie, rozumie sa tým konanie na jednom stupni.

##### § 2

##### (K [§ 3 zákona](../../../../SK/ZZ/1984/140/#paragraf-3))

(1)

Ak ide o percentný poplatok, poplatník je povinný uviesť cenu predmetu poplatného úkonu. Ak tak neurobí alebo ak uvedie cenu zjavne nízku, cenu určí súd.

(2)

Ak ide o opakujúce sa plnenie na neurčitý čas, na dobu života alebo na čas dlhší ako tri roky, za cenu plnenia sa považuje trojnásobok ceny ročného plnenia. To isté platí o cene práv, ktoré možno vykonávať opätovne.

(3)

Ak sa po podaní návrhu rozšíri predmet poplatného úkonu, poplatok sa doplatí; v odvolacom konaní sa poplatok doplatí len vtedy, keď sa rozšíri predmet poplatného úkonu na návrh. Ak sa po podaní návrhu obmedzí predmet poplatného úkonu pred prvým pojednávaním, vráti sa zodpovedajúca časť poplatku.

##### § 3

##### (K [§ 5 zákona](../../../../SK/ZZ/1984/140/#paragraf-5))

Poplatková povinnosť v prípade uvedenom v [§ 5 písm. d) zákona](../../../../SK/ZZ/1984/140/#paragraf-5.pismeno-d) vzniká právoplatnosťou rozhodnutia súdu, ktorým sa táto povinnosť uložila.

##### § 4

##### (K [§ 9 zákona](../../../../SK/ZZ/1984/140/#paragraf-9))

Ak sa má vrátiť poplatok (preplatok poplatku) zaplatený kolkovými známkami, súd zašle odpis právoplatného rozhodnutia o jeho vrátení príslušnej okresnej (mestskej) finančnej správe, ktorá poplatok (preplatok poplatku) vráti.

##### § 5

##### (K [§ 10 zákona](../../../../SK/ZZ/1984/140/#paragraf-10))

Hospodárskymi organizáciami sa na účely oslobodenia od poplatkov rozumejú aj štátne hospodárske organizácie včítane ich organizačných jednotiek a ďalej družstevné alebo spoločenské organizácie, ak vykonávajú hospodársku činnosť.[1)](#poznamky.poznamka-1)

##### § 6

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 1. januárom 1985.

Minister: Mišeje v. r.
