---
title: "Opatrenie Ministerstva financií Slovenskej republiky na úseku správnych poplatkov k vyhláške Federálneho ministerstva financií, Ministerstva financií Českej republiky a Ministerstva financií Slovenskej republiky č. 570/1990 Zb. o správnych poplatkoch"
identifier: "ZZ-1991-c71-p1"
country: "sk"
rank: "measure"
publication_date: "1991-09-20"
last_updated: "1991-09-20"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1991/c71-p1/"
official_citation: "c71-p1/1991 Zb."
type_code: "Opatrenie"
type_display: "Opatrenie"
year: "1991"
effective_from: "1991-09-20"
---
# Opatrenie Ministerstva financií Slovenskej republiky na úseku správnych poplatkov k vyhláške Federálneho ministerstva financií, Ministerstva financií Českej republiky a Ministerstva financií Slovenskej republiky č. 570/1990 Zb. o správnych poplatkoch

# OPATRENIE

Ministerstva financií Slovenskej republiky na úseku správnych poplatkov k vyhláške Federálneho ministerstva financií, Ministerstva financií Českej republiky a Ministerstva financií Slovenskej republiky č. 570/1990 Zb. o správnych poplatkoch Ministerstvo financií Slovenskej republiky podľa [§ 10 ods. 2 zákona č. 105/1951 Zb.](../../../../SK/ZZ/1951/105/#paragraf-10.odsek-2) o správnych poplatkoch v znení zákonného opatrenia predsedníctva Národného zhromaždenia č. 138/1960 Zb., ktorým sa mení a dopĺňa zákon o správnych poplatkoch, vydáva k vyhláške Federálneho ministerstva financií, Ministerstva financií Českej republiky a Ministerstva financií Slovenskej republiky č. 570/1990 Zb. o správnych poplatkoch nasledovné opatrenie:

##### § 1

Správne poplatky vyrubované a vyberané okresnými (obvodnými) úradmi v Slovenskej republike sa môžu platiť aj kolkovými známkami, ak poplatok nepresahuje 1000,- Kčs.

##### § 2

Od platenia správnych poplatkov sa v Slovenskej republike oslobodzujú aj obce a orgány miestnej štátnej správy.

##### § 3

Správne poplatky vyberané v Slovenskej republike podľa položiek I. Sadzobníka správnych poplatkov vyhlášky č. 570/1990 Zb. sú príjmom štátneho rozpočtu Slovenskej republiky podľa § 6 ods. 1 zákona Slovenskej národnej rady č. 592/1990 Zb. o rozpočtových pravidlách Slovenskej republiky, a obcí.

##### § 4

Dohliadkami v obciach sa podľa § 7 ods. 2 vyhlášky č. 570/1990 Zb. pre územie Slovenskej republiky rozumie najmä metodická pomoc, ktorú poskytujú obvodné úrady v zmysle § 5 ods. 3 písm. d) zákona Slovenskej národnej rady č. 472/1990 Zb. o organizácii miestnej štátnej správy.

##### § 5

Toto opatrenie nadobúda účinnosť dňom vyhlásenia.

Minister: Dančo v. r.
