---
title: "Vyhláška Ministerstva financií o pomoci pri výstavbe obytných domov s bytmi v osobnom vlastníctve a o predaji bytov z národného majetku občanom"
identifier: "ZZ-1966-66"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "1966-08-11"
last_updated: "1977-01-01"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1966/66/"
official_citation: "66/1966 Zb."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "1966"
effective_from: "1977-01-01"
effective_to: "1978-05-09"
headings: "Predmet predaja; Cena bytu; Zľavy z ceny bytu a prirážky; Cena miestností neslúžiacich na bývanie; Pozemok; Pôžičky štátnych sporiteľní na kúpu bytu; Obytný dom; Domová daň; Miestny poplatok z bytov; Pôžičky poskytované pracovníkom z fondu kultúrnych a sociálnych potrieb"
---
# Vyhláška Ministerstva financií o pomoci pri výstavbe obytných domov s bytmi v osobnom vlastníctve a o predaji bytov z národného majetku občanom

# VYHLÁŠKA

## Ministerstva financií

z 5. augusta 1966

Ministerstvo financií po dohode so Štátnou komisiou pre financie, ceny a mzdy, Štátnou plánovacou komisiou, Ministerstvom vnútra a Ústrednou radou odborov ustanovuje podľa [§ 24 ods. 1 a 2 zákona č. 52/1966 Zb.](../../../../SK/ZZ/1966/52/#paragraf-24.odsek-1) o osobnom vlastníctve bytov (ďalej len „zákon“) a podľa splnomocnenia daného uznesením vlády z 3. augusta 1966 č. 271 na základe [§ 24 ods. 1 zákona č. 143/1961 Zb.](../../../../SK/ZZ/1961/143/#paragraf-24.odsek-1) o domovej dani:

§ 1 a 2 - Zrušené od 1. 1. 1977.

##### § 3

##### Predmet predaja

(1)

Predmetom predaja sú byty, ako i miestnosti v obytnom dome, ktoré neslúžia na bývanie, sú však určené pre osobnú potrebu, vrátane pomerného podielu ([§ 17 ods. 2 zákona](../../../../SK/ZZ/1966/52/#paragraf-17.odsek-2)) na spoločných častiach obytného domu, jeho vybavení a príslušenstve.

(2)

Byty predávajú národné výbory, prípadne - s ich súhlasom - bytové organizácie národných výborov, ktoré majú obytný dom v správe.

(3)

V kúpnej zmluve[**)](#poznamky.poznamka-**) sa dohodne splatnosť kúpnej ceny naraz najneskôr 15 dní po jej registrácii štátnym notárstvom.[***)](#poznamky.poznamka-***)

(4)

Na predaj za ceny ustanovené podľa tejto vyhlášky netreba prípadný súhlas vyššieho orgánu podľa predpisov o správe národného majetku.[†)](#poznamky.poznamka-~)

##### § 4

##### Cena bytu

(1)

Cena jednotlivého bytu[††)](#poznamky.poznamka-~~1) (vrátane pomerného podielu na spoločných častiach domu, jeho vybavení a príslušenstve) sa ustanovuje sadzbami za 1 m^2 podlahovej plochy bytu podľa kategórií určených vyhláškou [č. 60/1964 Zb.](../../../../SK/ZZ/1964/60/) o úhrade za užívanie bytu a za služby spojené s užívaním bytu.

(2)

Sadzba za 1 m^2 podlahovej plochy bytu[*)](#poznamky.poznamka-*) je:

| pri byte I. kategórie | 1.200 až 1.400 Kčs |
| --- | --- |
| pri byte II. kategórie | 900 až 1.200 Kčs |
| pri byte III. kategórie | 600 až 800 Kčs |
| pri byte IV. kategórie | 400 až 600 Kčs |

(3)

V rámci rozpätia sadzieb jednotlivých kategórií (odsek 2) sa prihliadne na kvalitu príslušného bytu (poloha bytu v dome, stav prevádzkového zariadenia a vybavenia bytu, balkón, terasa, pomer plochy obytných miestností k ostatnej ploche bytu a pod.), domového vybavenia, (práčovňa, kôlňa a pod.) a príslušenstva (oplotenie, vonkajšie úpravy a pod.) a na umiestnenie obytného domu v obci. Spoločné domové vybavenie a príslušenstvo je zahrnuté v sadzbách, aj keď je umiestnené mimo obytného domu. Pri doteraz neužívaných bytoch II. kategórie sa sadzba určí vždy v hornej polovici rozpätia.

(4)

Ak sa byt predáva jeho doterajšiemu užívateľovi, neprihliada sa pri určení sadzby podľa odsekov 2 a 3 na zlepšenia, ktoré užívateľ v byte prípadne vykonal na vlastný náklad.

(5)

Pri bytoch už užívaných sa prihliada na opotrebenie domu a sadzba ustanovená podľa odsekov 2 až 4 sa zníži spravidla o 1 % za každý rok veku domu za predpokladu bežnej údržby; pri stavbách, ktorých údržba alebo opravy boli zanedbané, alebo ak ide o objekt poškodený, je zníženie primerane vyššie, a naopak pri domoch, pri ktorých sa vykonala modernizácia alebo generálna oprava, je zníženie primerane nižšie. Toto zníženie môže byť celkom najviac 70 %.

##### § 5

##### Zľavy z ceny bytu a prirážky

(1)

Ak sa byt predáva jeho doterajšiemu užívateľovi, poskytne sa z ceny vypočítanej podľa [§ 4](#paragraf-4) zľava 30 % až 50 %. Výšku zľavy určí pre príslušnú obec jednotne miestny národný výbor.

(2)

Ak sa predáva byt doteraz neužívaný, môže národný výbor určiť k cene vypočítanej podľa [§ 4](#paragraf-4) v Prahe, Brne a Bratislave prirážku do 20 %, v kúpeľných miestach,[**)](#poznamky.poznamka-**~1) v krajských mestách a príp. v ďalších miestach určených krajským národným výborom prirážku do 15 %. Pri určení výšky prirážky sa prihliadne najmä na výhodnosť umiestnenia obytného domu v obci (dom v záhradnom prostredí, stred mesta, hlučnosť, príp. prašnosť prostredia a pod.); výška prirážky je jednotná pre všetky byty v tom istom obytnom dome.

(3)

So zreteľom na povahu oblasti (napr. pohraničie) môže krajský národný výbor povoliť pre určitý okres, mesto alebo obec zvýšenie hornej hranice zľavy poskytovanej z ceny bytu predávaného doterajšiemu užívateľovi (odsek 1) až do 80 %, príp. poskytovanie zľavy z ceny doteraz neužívaného bytu až do 20 %. To však neprichádza do úvahy v miestach uvedených v odseku 2.

##### § 6

##### Cena miestností neslúžiacich na bývanie

Cena miestností neslúžiacich na bývanie umiestnených v obytnom dome (ateliér, garáž a pod.), vrátane podielu na spoločných častiach domu, sa určí podľa rovnakej sadzby a rovnakým spôsobom ([§ 4 a 5](#paragraf-4)) ako cena príslušného bytu, zníži sa však koeficientom 0,8.

##### § 7

##### Pozemok

Právo spoločného osobného užívania pozemku (vrátane dvora a prídomovej záhrady) sa zriaďuje vlastníkom bytov bezplatne.

##### § 8

##### Pôžičky štátnych sporiteľní na kúpu bytu

Na časť kúpnej ceny bytu môže štátna sporiteľňa poskytnúť kupujúcemu pôžičku, najmä ak je byt už v jeho osobnom užívaní.

##### § 9

##### Obytný dom

Obytným domom[***)](#poznamky.poznamka-***~1) sa tu rozumie bytový objekt s viacerými bytmi, ktorý nemá povahu rodinného domčeka ([§ 128 ods. 1 Občianskeho zákonníka č. 40/1964 Zb.](../../../../SK/ZZ/1964/40/#paragraf-128.odsek-1)).

##### § 10

##### Domová daň

(1)

Z obytného domu, v ktorom sú byty (byt) v osobnom vlastníctve, sa vymeriava domová daň vždy podľa zastavanej plochy a len podľa dolnej hranice príslušnej sadzby ([§ 9 ods. 1 zákona č. 143/1961 Zb.](../../../../SK/ZZ/1961/143/#paragraf-9.odsek-1) o domovej dani). Ak je v obytnom dome byt v socialistickom vlastníctve[†)](#poznamky.poznamka-~~2) zníži sa daň o sumu, ktorá by na neho pripadala podľa odseku 2 ([§ 2 ods. 1 zákona o domovej dani](../../../../SK/ZZ/1961/143/#paragraf-2.odsek-1)).

(2)

Daň podľa odseku 1 rozvrhnú si vlastníci bytov (ktorí sú podľa zákona súčasne spoluvlastníkmi spoločných častí domu) medzi sebou podľa podlahovej plochy bytov a miestností neslúžiacich na bývanie ([§ 17 ods. 2 zákona](../../../../SK/ZZ/1966/52/#paragraf-17.odsek-2)). Daň sú povinní platiť všetci poplatníci spoločne a nerozdielne ([§ 3 ods. 2 zákona o domovej dani](../../../../SK/ZZ/1961/143/#paragraf-3.odsek-2)).

(3)

Pre vymeranie dane z obytného domu podľa predchádzajúcich odsekov nie je rozhodujúce, ak niektorý byt stratí povahu osobného vlastníctva alebo ak ho neužíva vlastník či osoba jemu blízka.

##### § 11

##### Miestny poplatok z bytov

Ustanovenia predpisov o miestnom poplatku z bytov prenechaných do užívania v rodinných domčekoch v osobnom vlastníctve[*)](#poznamky.poznamka-*~1) platia obdobne o bytoch v osobnom vlastníctve, ak sú prenechané do užívania; to isté platí, ak byt stratí povahu osobného vlastníctva a neprejde do socialistického vlastníctva.

##### § 12

##### Pôžičky poskytované pracovníkom z fondu kultúrnych a sociálnych potrieb

Ustanovenia [§ 3 ods. 1 písm. b)](../../../../SK/ZZ/1965/121/#paragraf-3.odsek-1.pismeno-b) a [ods. 6](../../../../SK/ZZ/1965/121/#paragraf-3.odsek-6), príp. [ods. 2 vyhlášky č. 121/1965 Zb.](../../../../SK/ZZ/1965/121/#paragraf-3.odsek-2) o použití prostriedkov fondu kultúrnych a sociálnych potrieb a financovaní niektorých činností štátnych hospodárskych organizácií, príp. obdobné ustanovenia predpisov o podnikových (pobádacích) fondoch pracujúcich,[**)](#poznamky.poznamka-**~2) pokiaľ ide o poskytovanie pôžičiek pracovníkom na výstavbu rodinných domčekov alebo kúpu rodinných domčekov od socialistických organizácií, platia primerane i pre výstavbu obytných domov s bytmi v osobnom vlastníctve vykonávanú občanmi a pre kúpu bytov do osobného vlastníctva z národného majetku.

##### § 13

##### Náhrada pri výkupe alebo vyvlastnení

Pri výkupe alebo vyvlastnení bytov v osobnom vlastníctve pre socialistické organizácie sa určí náhrada podľa tejto vyhlášky.

##### § 14

Ak prejde vlastníctvo bytu, ktorý bol v osobnom vlastníctve, prechodne na štát (napr. podľa [§ 462 Občianskeho zákonníka](../../../../SK/ZZ/1964/40/#paragraf-462)), má štát rovnaké práva a povinnosti ako vlastník bytu v osobnom vlastníctve.

##### § 15

V závažných prípadoch môže, a to zásadne na žiadosť národného výboru, povoliť z [druhej časti](#predpis.cast-druha) výnimku Ministerstvo financií, na Slovensku Povereníctvo Slovenskej národnej rady pre financie.

##### § 16

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 1. septembrom 1966.

Minister: Dvořák v. r.
