---
title: "Zákon Národnej rady Slovenskej republiky o správnych poplatkoch"
identifier: "ZZ-1995-145"
country: "sk"
rank: "law"
publication_date: "1995-07-17"
last_updated: "2026-12-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1995/145/"
official_citation: "145/1995 Z. z."
type_code: "Zakon"
type_display: "Zákon"
year: "1995"
effective_from: "2026-01-01"
effective_to: "2026-11-30"
headings: "Úvodné ustanovenie; Predmet poplatkov; Poplatník; Základ poplatku pri sadzbe poplatku ustanovenej percentom; Sadzba poplatku; Zaokrúhľovanie poplatku; Platenie poplatkov; Vznik poplatkovej povinnosti a splatnosť poplatkov; Následky nezaplatenia poplatku; Vrátenie poplatku"
---
# Zákon Národnej rady Slovenskej republiky o správnych poplatkoch

# ZÁKON

## NÁRODNEJ RADY SLOVENSKEJ REPUBLIKY

z 22. júna 1995

Národná rada Slovenskej republiky sa uzniesla na tomto zákone:

##### § 1

##### Úvodné ustanovenie

Tento zákon upravuje správne poplatky (ďalej len „poplatky“), ktoré sa platia za úkony a konania orgánov štátnej správy, vyšších územných celkov, obcí, štátnych archívov,[1)](#poznamky.poznamka-1) uznaných vzdelávacích inštitúcií,[1aa)](#poznamky.poznamka-1aa) DataCentra a správcu informačného systému dátového centra obcí[1ab)](#poznamky.poznamka-1ab) a Centra právnej pomoci[1ac)](#poznamky.poznamka-1ac) (ďalej len „správny orgán“).

##### § 2

##### Predmet poplatkov

Predmetom poplatkov sú úkony a konania správnych orgánov, ktoré sú uvedené v sadzobníku správnych poplatkov (ďalej len „sadzobník“). Sadzobník tvorí prílohu, ktorá je súčasťou tohto zákona.

##### § 3

##### Poplatník

(1)

Poplatníkom je právnická osoba alebo fyzická osoba, ktorá dala podnet na úkon alebo konanie, ak tento zákon neustanovuje inak.

(2)

Ak je poplatníkov niekoľko, sú povinní zaplatiť poplatok spoločne a nerozdielne.

##### § 4

(1)

Od poplatkov sú oslobodené tieto právnické osoby a fyzické osoby:

a)

štátne orgány, obce, vyššie územné celky a rozpočtové organizácie, s výnimkou [položky 10 a 11 sadzobníka](#prilohy.priloha-priloha_zakona_narodnej_rady_slovenskej_republiky_c_145_1995_z_z.op-prehlad.op-cast_1.op-odsek_1~10), ak tento zákon neustanovuje inak,

b)

Slovenský pozemkový fond pri úkonoch a konaniach, ktoré vykonáva v mene Slovenskej republiky, s výnimkou [položky 10 a 11 sadzobníka](#prilohy.priloha-priloha_zakona_narodnej_rady_slovenskej_republiky_c_145_1995_z_z.op-prehlad.op-cast_1.op-odsek_1~10), ak tento zákon neustanovuje inak,

c)

diplomatickí zástupcovia poverení v Slovenskej republike, konzuli z povolania a ďalšie osoby, ktoré podľa medzinárodného práva[2)](#poznamky.poznamka-2) požívajú výsady a imunitu za predpokladu, že je zaručená vzájomnosť,

d)

správca majetku štátu pri prevode správy majetku štátu.

(2)

Od poplatkov sú okrem osôb uvedených v odseku 1 oslobodené aj súdy, prokuratúra, orgány činné v trestnom konaní, notári pri výkone činnosti súdneho komisára podľa osobitného predpisu,[1a)](#poznamky.poznamka-1a) exekútori pri výkone exekúcie podľa osobitného predpisu,[1b)](#poznamky.poznamka-1b) správca v konaní podľa osobitných predpisov,[1ba)](#poznamky.poznamka-1ba) likvidátor,[1bb)](#poznamky.poznamka-1bb) Slovenský Červený kríž pri plnení úloh podľa osobitného predpisu[1c)](#poznamky.poznamka-1c) a právnická osoba so 100 % majetkovou účasťou štátu na účely preverenia údajov poskytnutých osobami, ktoré boli zaradené do programu poskytovania pomoci štátu občanom, ktorí stratili schopnosť splácať úver na bývanie v dôsledku hospodárskej krízy.

(3)

Od poplatkov sú oslobodené úkony súvisiace s vykonávaním všeobecne záväzných právnych predpisov

a)

o sociálnom zabezpečení vrátane dôchodkového zabezpečenia, nemocenského zabezpečenia, sociálneho poistenia, starobného dôchodkového sporenia, doplnkového dôchodkového sporenia, štátnych sociálnych dávok a sociálnej pomoci,

b)

o priestupkoch,[3)](#poznamky.poznamka-3)

c)

o slobodnom prístupe k informáciám.

(4)

Od poplatkov sú oslobodené úkony a konania vykonané a uskutočnené v dôsledku živelnej pohromy.

(5)

Od poplatkov sú ďalej oslobodené úkony, o ktorých tak určuje medzinárodná zmluva alebo medzinárodná dohoda, ktorými je Slovenská republika viazaná.

(6)

Od poplatkov sú oslobodené konania a úkony, ktorých predmetom je zmena priezviska po uzavretí manželstva; to neplatí, ak sa vydáva doklad urýchlene na žiadosť poplatníka.

##### § 5

##### Základ poplatku pri sadzbe poplatku ustanovenej percentom

(1)

Pri sadzbe poplatku ustanovenej percentom je základom poplatku cena predmetu spoplatneného úkonu uvedená v príslušnej položke sadzobníka.

(2)

Poplatník je povinný oznámiť cenu predmetu úkonu správnemu orgánu, ktorý poplatok vyberá. Ak poplatník cenu neuvedie ani po výzve, zistí ju správny orgán sám na náklady poplatníka.

(3)

Základ poplatku sa zaokrúhľuje na celé euro nadol.

##### § 6

##### Sadzba poplatku

(1)

Sadzba poplatku je určená v sadzobníku pevnou sumou alebo percentuálnou sadzbou zo základu poplatku s výnimkou [položky 240](#prilohy.priloha-priloha_zakona_narodnej_rady_slovenskej_republiky_c_145_1995_z_z.op-prehlad.op-cast_18.op-odsek_1~1) sadzobníka.

(2)

Ak sa úkony a konania vykonávajú na základe návrhu podaného elektronickými prostriedkami alebo prostredníctvom poštového podniku vykonávajúceho činnosť osvedčujúcej osoby[5)](#poznamky.poznamka-5) (ďalej len „osvedčujúca osoba“) a ak tento zákon pri jednotlivých položkách sadzobníka neustanovuje inak, sadzba poplatku je 50 % z poplatku určeného podľa sadzobníka; v týchto prípadoch sa však poplatok znižuje najviac o 50 eur. Ak sú súčasťou návrhu prílohy, uplatní sa znížená sadzba poplatkov podľa prvej vety len vtedy, ak sú tieto prílohy v elektronickej podobe.

(3)

Ak sa sadzba poplatku v sadzobníku určuje za počet začatých strán a úkon sa vykonáva v elektronickej podobe, spoplatňuje sa celý úkon sadzbou poplatku určenou v sadzobníku, inak sadzbou poplatku v najnižšej sume ustanovenej v sadzobníku, ak je táto v sadzobníku ustanovená; na počet strán sa v tomto prípade neprihliada. Ustanovenie odseku 2 sa nepoužije.

(4)

Ak je sadzba poplatku určená za konanie, rozumie sa tým konanie na jednom stupni.

##### § 6a

##### Zaokrúhľovanie poplatku

Vypočítaný poplatok sa zaokrúhli, ak [§ 7 ods. 6](#paragraf-7.odsek-6) neustanovuje inak, s presnosťou na eurocenty tak, že ak suma prevyšujúca celé číslo je

a)

menšia ako 50, poplatok sa zaokrúhli na celé euro nadol,

b)

rovná 50, poplatok sa nezaokrúhli,

c)

väčšia ako 50, poplatok sa zaokrúhli na pol eura nadol.

##### § 7

##### Platenie poplatkov

(1)

Poplatky sa platia v eurách, ak odsek 6 neustanovuje inak.

(2)

Ak sa poplatky neplatia spôsobom podľa odseku 5, platia sa prostredníctvom

a)

centrálneho systému evidencie poplatkov, ktorý prevádzkuje právnická osoba so 100-percentnou majetkovou účasťou štátu podľa [§ 18a](#paragraf-18a) (ďalej len „prevádzkovateľ systému“) alebo

b)

centrálneho systému evidencie poplatkov Štátnej pokladnice.[5a)](#poznamky.poznamka-5a)

(3)

Spôsoby úhrady prostredníctvom centrálneho systému evidencie poplatkov prevádzkovateľa systému sú hotovosť, platobná karta, poštový poukaz, bezhotovostný prevod z účtu vedeného u poskytovateľa platobných služieb.[5b)](#poznamky.poznamka-5b) Na vykonanie platby sa použije technické zariadenie prevádzkovateľa systému, platobná brána alebo platobný predpis podľa odseku 8. Poplatky sa platia na účet prevádzkovateľa systému. Platbu v hotovosti alebo platobnou kartou na správnom orgáne možno vykonať, ak správny orgán má na tento spôsob platby vytvorené technické podmienky. Poplatky možno platiť aj prostredníctvom osvedčujúcej osoby.[6ab)](#poznamky.poznamka-6ab) Ak ide o poplatky za úkony vykonávané obcami alebo vyššími územnými celkami v rámci preneseného výkonu štátnej správy prostredníctvom ústredného portálu verejnej správy,[7ac)](#poznamky.poznamka-7ac) špecializovaného portálu[7ad)](#poznamky.poznamka-7ad) alebo osvedčujúcej osoby, môžu sa platiť platobnou kartou alebo bezhotovostným prevodom z účtu vedeného u poskytovateľa platobných služieb prostredníctvom centrálneho systému evidencie poplatkov prevádzkovateľa systému a na účet prevádzkovateľa systému.

(4)

Spôsoby úhrady prostredníctvom centrálneho systému evidencie poplatkov Štátnej pokladnice sú hotovosť, platobná karta, poštový poukaz, bezhotovostný prevod z účtu vedeného u poskytovateľa platobných služieb. Na vykonanie platby sa použije technické zariadenie Štátnej pokladnice, platobná brána Štátnej pokladnice[6)](#poznamky.poznamka-6) alebo platobný predpis podľa odseku 8. Poplatky sa platia na účet vedený v Štátnej pokladnici. Platbu v hotovosti alebo platobnou kartou na správnom orgáne možno vykonať, ak správny orgán má na tento spôsob platby vytvorené technické podmienky. Ak ide o poplatky za úkony vykonávané obcami alebo vyššími územnými celkami v rámci preneseného výkonu štátnej správy prostredníctvom ústredného portálu verejnej správy, špecializovaného portálu alebo osvedčujúcej osoby, môžu sa platiť platobnou kartou alebo bezhotovostným prevodom z účtu vedeného u poskytovateľa platobných služieb prostredníctvom centrálneho systému evidencie poplatkov Štátnej pokladnice a na účet vedený v Štátnej pokladnici.

(5)

Poplatky za úkony a konania vykonávané obcami a vyššími územnými celkami sa platia v hotovosti, poštovým poukazom, bezhotovostným prevodom z účtu vedeného u poskytovateľa platobných služieb, prostredníctvom osvedčujúcej osoby alebo platobnej brány Štátnej pokladnice. Poplatky za úkony a konania vykonávané obcami podľa položiek 59 až 62 sadzobníka sa platia podľa odseku 4.

(6)

Zastupiteľský úrad Slovenskej republiky v zahraničí[7ae)](#poznamky.poznamka-7ae) (ďalej len „zastupiteľský úrad“) vyberá poplatky v eurách alebo v príslušnej mene štátu, v ktorom má zastupiteľský úrad svoje sídlo, prepočítané z meny euro referenčným výmenným kurzom určeným a vyhláseným Európskou centrálnou bankou alebo Národnou bankou Slovenska[6a)](#poznamky.poznamka-6a) v deň predchádzajúci prvému kalendárnemu dňu v mesiaci, v ktorom sa poplatok vyberá alebo oznamuje jeho suma. Zastupiteľský úrad môže prijať platbu aj v mene iného štátu, než v ktorom má svoje sídlo. Poplatky sa po prepočte zaokrúhľujú na celú základnú jednotku cudzej meny nahor. Poplatník, ktorý je cudzozemcom,[7)](#poznamky.poznamka-7) môže platiť poplatky na hraničnom priechode Slovenskej republiky v cudzej mene. Zastupiteľský úrad môže vystaviť hromadný platobný predpis k viacerým poplatkovým úkonom.

(7)

Na technickom zariadení prevádzkovateľa systému alebo technickom zariadení Štátnej pokladnice, ktoré sú umiestnené na správnom orgáne, sa môžu platiť poplatky v hotovosti, ak suma na úhradu neprevyšuje 500 eur; to neplatí pre zastupiteľský úrad, ktorý môže prijať platbu v hotovosti aj v sume prevyšujúcej 500 eur. Na technickom zariadení prevádzkovateľa systému umiestnenom na pošte alebo na technickom zariadení zmluvnej strany Štátnej pokladnice podľa osobitného predpisu[7aea)](#poznamky.poznamka-7aea) sa môžu platiť poplatky v hotovosti do sumy 15 000 eur.

(8)

Platobný predpis je elektronický záznam v centrálnej evidencii poplatkov, ktorý obsahuje informáciu o sume na úhradu, variabilný symbol a označenie správneho orgánu, ktorý spoplatnený úkon alebo konanie vykonáva, a ak sa sprístupňuje poplatníkovi, má listinnú podobu alebo elektronickú podobu. Platobným predpisom sa sprístupní platobná inštrukcia na označenie platby, ktorou je najmä číslo účtu a variabilný symbol. Poplatník je platbu poplatku povinný označiť identifikačnými údajmi, ktorými sú číslo účtu a variabilný symbol.

(9)

Ak nastane nepredvídané a výnimočné prerušenie prevádzky centrálneho systému evidencie poplatkov prevádzkovateľa systému alebo centrálneho systému evidencie poplatkov Štátnej pokladnice trvajúce dlhšie ako tri pracovné dni, poplatky sa platia priamo na účet vedený v Štátnej pokladnici. Ministerstvo financií Slovenskej republiky (ďalej len „ministerstvo financií“) oznámi túto skutočnosť na svojom webovom sídle alebo prostredníctvom masovokomunikačných prostriedkov.

##### § 8

##### Vznik poplatkovej povinnosti a splatnosť poplatkov

(1)

Poplatky určené v sadzobníku pevnou sumou sa platia bez výzvy a sú splatné pri podaní, ktoré smeruje k vykonaniu úkonu alebo k uskutočneniu konania, ak pri jednotlivých položkách sadzobníka nie je ustanovené inak. Podaním vzniká zároveň poplatková povinnosť. Ak nebol poplatok zaplatený pri podaní alebo v určenej sume, je splatný do 15 dní odo dňa doručenia písomnej výzvy správneho orgánu na jeho zaplatenie.

(2)

Poplatky určené v sadzobníku percentuálnou sadzbou sa platia pred vykonaním úkonu na základe písomnej výzvy, ak pri jednotlivých položkách sadzobníka nie je ustanovené inak, a sú splatné do 15 dní odo dňa doručenia písomnej výzvy na ich zaplatenie, ak pri jednotlivých položkách sadzobníka nie je ustanovené inak.

##### § 9

##### Následky nezaplatenia poplatku

Ak poplatky splatné podľa [§ 8](#paragraf-8) tohto zákona nebudú zaplatené, správny orgán úkon nevykoná a konanie zastaví. Proti rozhodnutiu o zastavení konania pre nezaplatenie poplatku sa nemožno odvolať.

##### § 10

##### Vrátenie poplatku

(1)

Správny orgán rozhodne o vrátení poplatku v plnej výške, ak sa nemohol vykonať úkon alebo uskutočniť konanie bez zavinenia poplatníka v lehote ustanovenej podľa osobitného predpisu alebo na základe žiadosti poplatníka, ak bol poplatok zaplatený bez toho, aby bol na to poplatník povinný, ak pri jednotlivých položkách v sadzobníku nie je ustanovené inak. Na účely tohto zákona sa lehota ustanovená osobitným predpisom považuje za zachovanú, ak v posledný deň lehoty správny orgán

a)

odovzdá spoplatnené vybavenie na poštovú prepravu,

b)

odošle spoplatnené vybavenie elektronicky podľa osobitného predpisu[7ab)](#poznamky.poznamka-7ab) alebo

c)

odovzdá poplatníkovi spoplatnené vybavenie.

(2)

Správny orgán na základe žiadosti poplatníka rozhodne o vrátení sumy, o ktorú poplatník zaplatil viac, než bol povinný (ďalej len „preplatok“).

(3)

Poplatok alebo preplatok vráti

a)

prevádzkovateľ systému do 30 dní odo dňa doručenia odpisu právoplatného rozhodnutia o vrátení poplatku alebo preplatku alebo doručenia rovnopisu záznamu o vrátení poplatku alebo preplatku podľa odseku 8; odpis právoplatného rozhodnutia o vrátení poplatku alebo preplatku alebo rovnopis záznamu o vrátení poplatku alebo preplatku podľa odseku 8 je správny orgán zapojený do centrálneho systému evidencie poplatkov prevádzkovateľa systému povinný odoslať prevádzkovateľovi systému bez zbytočného odkladu,

b)

správny orgán zapojený do centrálneho systému evidencie poplatkov Štátnej pokladnice do 30 dní odo dňa právoplatnosti rozhodnutia o vrátení poplatku alebo preplatku alebo na základe záznamu o vrátení poplatku alebo preplatku podľa odseku 8, a to vystavením príkazu na vrátenie v centrálnom systéme evidencie poplatkov Štátnej pokladnice z účtu vedeného v Štátnej pokladnici,

c)

správny orgán, ktorý poplatok vybral mimo centrálneho systému evidencie poplatkov, do 30 dní odo dňa právoplatnosti rozhodnutia o vrátení poplatku alebo preplatku.

(4)

Ak správny orgán alebo prevádzkovateľ systému nevráti poplatok alebo preplatok v lehote uvedenej v odseku 3, je povinný zaplatiť poplatníkovi úrok z omeškania z poplatku alebo preplatku, ktorý sa mal vrátiť, vo výške trojnásobku základnej úrokovej sadzby Európskej centrálnej banky platnej v deň vrátenia poplatku alebo preplatku. Ak trojnásobok základnej úrokovej sadzby Európskej centrálnej banky nedosiahne 5 %, pri výpočte úroku sa namiesto trojnásobku základnej úrokovej sadzby Európskej centrálnej banky použije ročná úroková sadzba 5 %. Úrok z omeškania sa priznáva za každý deň omeškania vrátenia poplatku alebo preplatku až do dňa ich vrátenia. Úrok z omeškania z poplatku alebo preplatku je správny orgán alebo prevádzkovateľ systému povinný zaplatiť, len ak v úhrne za celú dobu omeškania prevyšuje sumu 2,50 eura.

(5)

Ak sa úkon nevykonal alebo konanie sa neuskutočnilo z dôvodov na strane poplatníka, správny orgán môže na žiadosť poplatníka rozhodnúť o vrátení poplatku, najviac však vo výške 65 % zo zaplateného poplatku; ustanovenia odsekov 3 a 4 sa použijú primerane. Poplatok, ktorý sa má vrátiť, sa zaokrúhľuje na eurocenty nahor.

(6)

Rozhodnutie o vrátení poplatku alebo preplatku musí obsahovať

a)

označenie správneho orgánu, ktorý o vrátení poplatku alebo preplatku rozhodol,

b)

dátum vydania rozhodnutia,

c)

presné označenie poplatníka,

d)

trvalý pobyt (sídlo) poplatníka,

e)

výrok, ktorý obsahuje rozhodnutie vo veci s uvedením ustanovenia, podľa ktorého sa poplatok alebo preplatok vracia,

f)

spôsob úhrady poplatku,

g)

identifikačné údaje platby poplatku pridelené centrálnym systémom evidencie poplatkov prevádzkovateľa systému alebo centrálnym systémom evidencie poplatkov Štátnej pokladnice,

h)

poplatok alebo preplatok, ktorý sa má vrátiť, prípadne číslo účtu poplatníka vedeného u poskytovateľa platobných služieb, na ktorý sa má poplatok alebo preplatok vrátiť,

i)

podpis povereného zamestnanca správneho orgánu s uvedením jeho mena, priezviska a funkcie,

j)

odtlačok úradnej pečiatky.

(7)

Proti rozhodnutiu o vrátení poplatku a preplatku sa nemožno odvolať. Rozhodnutie nadobúda právoplatnosť dňom doručenia.

(8)

Vo veciach Obchodného vestníka podľa osobitného zákona[7af)](#poznamky.poznamka-7af) doručí správny orgán rovnopis záznamu o vrátení poplatku alebo preplatku, ktorý sa má vrátiť podľa odsekov 1, 2 alebo odseku 5; záznam o vrátení poplatku alebo preplatku obsahuje označenie správneho orgánu, presné označenie poplatníka, trvalý pobyt (sídlo) poplatníka, evidenčné číslo platby poplatku pridelené centrálnym systémom evidencie poplatkov, výšku poplatku alebo preplatku, ktorý sa má vrátiť, dátum záznamu správneho orgánu a prípadne číslo účtu poplatníka vedeného u poskytovateľa platobných služieb, na ktorý sa má poplatok alebo preplatok vrátiť. Záznam o vrátení poplatku alebo preplatku obsahuje podpis povereného zamestnanca s uvedením jeho mena, priezviska a funkcie a odtlačok úradnej pečiatky, ak sa rozhodnutie nevyhotovuje v elektronickej podobe.

(9)

Správny orgán rozhodnutie o vrátení poplatku alebo preplatku nevydá, ak suma, ktorá sa má vrátiť, neprevyšuje 2,50 eura. Správny orgán, ktorým je zastupiteľský úrad, rozhodnutie o vrátení poplatku alebo preplatku nevydá, ak suma, ktorá sa má vrátiť, neprevyšuje 15 eur.

(10)

Poplatok zaplatený cudzozemcom na hraničnom priechode Slovenskej republiky v cudzej mene vráti do 30 dní odo dňa doručenia odpisu právoplatného rozhodnutia o vrátení poplatku alebo preplatku daňový úrad príslušný podľa sídla správneho orgánu, ktorý úkon vykonal alebo uskutočnil konanie; ustanovenie odseku 4 sa použije primerane.

(11)

Nárok na vrátenie poplatku alebo preplatku zaniká uplynutím troch rokov od konca kalendárneho roka, v ktorom bol poplatok zaplatený.

(12)

Nárok na vyplatenie poplatku alebo preplatku na základe právoplatného rozhodnutia o vrátení poplatku alebo preplatku alebo odpisu právoplatného rozhodnutia o vrátení poplatku alebo preplatku zaniká po uplynutí desiatich rokov od konca kalendárneho roka, v ktorom sa stalo právoplatným rozhodnutie o vrátení poplatku alebo preplatku. Nárok na vyplatenie poplatku alebo preplatku na základe záznamu o vrátení poplatku alebo preplatku alebo rovnopisu záznamu o vrátení poplatku alebo preplatku zaniká po uplynutí desiatich rokov od konca kalendárneho roka, v ktorom bol záznam vyhotovený.

(13)

Na účely vrátenia poplatku možno namiesto odpisu právoplatného rozhodnutia použiť aj elektronické rozhodnutie, vyhotovené v súlade s osobitným predpisom,[7ag)](#poznamky.poznamka-7ag) s vyznačenou právoplatnosťou.

(14)

Poplatok alebo preplatok, ktorý neprevyšuje sumu podľa odseku 9 a ktorý nemožno podľa odseku 9 vrátiť, je príjmom podľa [§ 17 ods. 1.](#paragraf-17.odsek-1)

(15)

Ak zanikol nárok na vrátenie poplatku alebo preplatku podľa odseku 11, tento poplatok alebo preplatok je príjmom podľa [§ 17 ods. 1.](#paragraf-17.odsek-1)

##### § 12

##### Lehoty

(1)

Lehota je zachovaná a poplatok sa považuje za uhradený, ak v posledný deň lehoty

a)

sa poplatok zaplatí na pošte,

b)

sa poplatok zaplatí v hotovosti alebo platobnou kartou na správnom orgáne,

c)

poplatník predloží platné potvrdenie o úhrade poplatku z technického zariadenia prevádzkovateľa systému umiestneného na pošte alebo potvrdenie o úhrade poplatku zaevidovanom v centrálnom systéme evidencie poplatkov Štátnej pokladnice,

d)

sa poplatok odpíše z účtu poplatníka vedeného u poskytovateľa platobných služieb.

(2)

Ak sa poplatok platí prostredníctvom osvedčujúcej osoby, lehota je zachovaná a poplatok sa považuje za uhradený, ak je zaručená informácia o úhrade podľa osobitného predpisu[7aa)](#poznamky.poznamka-7aa) doručená najneskôr v posledný deň lehoty.

(3)

Ak v odseku 1 nie je ustanovené inak, platia o lehotách ustanovenia všeobecného predpisu o správnom konaní.[7a)](#poznamky.poznamka-7a)

##### § 13

##### Zánik práva správneho orgánu a povinnosti poplatníka

(1)

Právo správneho orgánu vybrať a povinnosť poplatníka zaplatiť poplatok zanikne uplynutím troch rokov od konca kalendárneho roka, v ktorom sa vykonali úkony alebo uskutočnilo konanie alebo v ktorom nastali iné skutočnosti rozhodujúce pre vybratie a na zaplatenie poplatku.

(2)

Právo správneho orgánu vybrať a povinnosť poplatníka uhradiť rozdiel medzi zaplateným poplatkom a poplatkom určeným v sadzobníku (ďalej len „doplatok“) zanikne po uplynutí troch rokov od konca kalendárneho roka, v ktorom bol pôvodný poplatok zaplatený.

(3)

Právo správneho orgánu vymáhať poplatok alebo doplatok zanikne po uplynutí troch rokov od konca kalendárneho roka, v ktorom bol poplatok alebo doplatok splatný ([§ 8](#paragraf-8)).

(4)

Ak správny orgán vykoná úkon na vybratie poplatku, doplatku alebo na ich vymáhanie a ak o tom upovedomí poplatníka, začína plynúť nová trojročná lehota od konca kalendárneho roka, v ktorom sa takýto úkon vykonal.

(5)

Právo správneho orgánu vymáhať poplatok alebo doplatok zanikne najneskôr uplynutím desiatich rokov od začiatku lehoty podľa odseku 1.

##### § 14

##### Vymáhanie poplatkov

Splatný poplatok alebo splatný doplatok vymáha podľa všeobecného predpisu o správnom konaní[7b)](#poznamky.poznamka-7b) ten správny orgán, ktorý vykonal úkon alebo uskutočnil konanie; ak správnym orgánom je okresný úrad, splatný poplatok alebo splatný doplatok vymáha Ministerstvo vnútra Slovenskej republiky.

##### § 15

##### Kontrola poplatkov

(1)

Úrad vládneho auditu[7e)](#poznamky.poznamka-7e) vykonáva v správnych orgánoch vládny audit správnosti a včasnosti vyberania poplatkov, správnosti a včasnosti vrátenia poplatkov, správnosti formy a spôsobu platenia poplatkov a správnosti a úplnosti evidovania poplatkov, ak odsek 2 neustanovuje inak.

(2)

Orgány územnej samosprávy vykonávajú kontrolu[7d)](#poznamky.poznamka-7d) správnosti a včasnosti vyberania poplatkov, správnosti a včasnosti vrátenia poplatkov, správnosti formy a spôsobu platenia poplatkov a správnosti a úplnosti evidovania poplatkov, ktoré sú ich príjmom.

(3)

Úrad vládneho auditu vykonáva u prevádzkovateľa systému vládny audit evidencie, zúčtovania a vrátenia poplatkov uhradených prostredníctvom centrálneho systému evidencie poplatkov prevádzkovateľa systému. Úrad vládneho auditu vykonáva v Štátnej pokladnici vládny audit evidencie, zúčtovania a vrátenia poplatkov uhradených prostredníctvom centrálneho systému evidencie poplatkov Štátnej pokladnice.

##### § 15a

##### Evidencia poplatkov

(1)

Ministerstvo financií vedie centrálnu evidenciu poplatkov, ktoré sú príjmom štátneho rozpočtu a poplatkov za prenesený výkon štátnej správy vyžiadaný elektronicky prostredníctvom ústredného portálu verejnej správy,[7ac)](#poznamky.poznamka-7ac) špecializovaného portálu[7ad)](#poznamky.poznamka-7ad) alebo osvedčujúcej osoby,[5)](#poznamky.poznamka-5) ktoré sú príjmom rozpočtu obcí alebo vyšších územných celkov, prostredníctvom prevádzkovateľa systému a Štátnej pokladnice.[7ea)](#poznamky.poznamka-7ea)

(2)

Potvrdenie o úhrade poplatku správny orgán nearchivuje, ak centrálny systém evidencie poplatkov prevádzkovateľa systému alebo centrálny systém evidencie poplatkov Štátnej pokladnice umožňuje kontrolu poplatkov podľa [§ 15](#paragraf-15).

(3)

Správne orgány, ktorých spoplatnené úkony a konania sa neevidujú v centrálnom systéme evidencie poplatkov prevádzkovateľa systému alebo centrálnom systéme evidencie poplatkov Štátnej pokladnice, sú povinné viesť priebežnú evidenciu o vykonaných spoplatňovaných úkonoch a konaniach, ich počte, o príslušných sadzbách poplatkov a sumách vybraných poplatkov za tieto úkony a konania.

(4)

Ministerstvo financií vedie číselník poplatkov orgánom verejnej moci ako štruktúrovanú verziu sadzobníka. Položkami číselníka poplatkov orgánom verejnej moci sú položky sadzobníka alebo ich nižšia úroveň členenia v písmenách, bodoch alebo s prihliadnutím na iné podmienky ich uplatňovania ustanovené v oslobodení, splnomocnení alebo poznámke položky tak, aby vzniklo toľko položiek číselníka poplatkov orgánom verejnej moci, koľko variácií sadzieb poplatku je prípustných vo všetkých položkách sadzobníka. Položky číselníka poplatkov orgánom verejnej moci môžu mať prepojenie na úroveň životnej situácie alebo služby verejnej správy,[7f)](#poznamky.poznamka-7f) ak ich poskytovanie nemožno oddeliť alebo ak je ich poskytovanie na združenom základe vhodné vzhľadom na nastavenie životných situácií alebo služby verejnej správy na ústrednom portáli verejnej správy,[7ac)](#poznamky.poznamka-7ac) špecializovanom portáli[7ad)](#poznamky.poznamka-7ad) alebo u osvedčujúcej osoby.[5)](#poznamky.poznamka-5) Správne orgány sú povinné napĺňať do číselníka poplatkov orgánom verejnej moci údaje a udržiavať ho aktuálny, a to v rozsahu údajov, ktoré sa týkajú ich vlastnej pôsobnosti vo vzťahu ku konaniu alebo úkonu, za ktoré sa poplatky platia.

(5)

Správny orgán na účely identifikácie poplatku používa číselník poplatkov orgánom verejnej moci podľa odseku 4.

(6)

Ministerstvo financií, správny orgán, prevádzkovateľ systému a Štátna pokladnica sú na účely vedenia centrálneho systému evidencie poplatkov prevádzkovateľa systému alebo centrálneho systému evidencie poplatkov Štátnej pokladnice oprávnení spracúvať osobné údaje fyzickej osoby, ktorej práva a povinnosti sú dotknuté týmto zákonom, a to v rozsahu meno, priezvisko, rodné číslo, adresa trvalého pobytu, adresa prechodného pobytu, dátum narodenia, kontaktné údaje a iné údaje, ktoré do centrálneho systému evidencie poplatkov prevádzkovateľa systému alebo centrálneho systému evidencie poplatkov Štátnej pokladnice zaznamená správny orgán. Tieto údaje slúžia výhradne na spracovanie platby poplatku, párovanie platby so spoplatneným úkonom alebo konaním správneho orgánu, vrátenie platby, vrátenie poplatkov podľa [§ 10](#paragraf-10), vymáhanie poplatkov podľa [§ 14](#paragraf-14) a kontrolu poplatkov podľa [§ 15](#paragraf-15).

##### § 16

##### Pokuty

(1)

Správnemu orgánu, ktorý nedostatky zistené vládnym auditom v určenej lehote neodstránil, uloží Úrad vládneho auditu pokutu až do sumy 250 eur podľa závažnosti a prípadných následkov takéhoto konania správneho orgánu. Opakovane možno uložiť pokutu, ak jej uloženie neviedlo k náprave.

(2)

Pokutu možno uložiť do jedného roka odo dňa, keď sa Úrad vládneho auditu dozvedel o porušení povinnosti, najneskôr však do troch rokov odo dňa porušenia povinnosti.

(3)

Na konanie vo veci uloženia pokuty sa vzťahuje všeobecný predpis o správnom konaní.[8)](#poznamky.poznamka-8)

(4)

Pokuty sú príjmom štátneho rozpočtu Slovenskej republiky.

##### § 17

##### Rozpočtové určenie výnosu poplatkov

(1)

Poplatky sú príjmom štátneho rozpočtu, rozpočtov vyšších územných celkov alebo rozpočtov obcí podľa toho, ktorý správny orgán vykonal úkon alebo uskutočnil konanie.

(2)

Správny orgán, ktorého spoplatnené úkony a konania sa neevidujú v centrálnom systéme evidencie poplatkov prevádzkovateľa systému alebo centrálnom systéme evidencie poplatkov Štátnej pokladnice, je povinný poplatky, ktoré sú príjmom štátneho rozpočtu, odviesť do 15 pracovných dní odo dňa zaplatenia poplatku na účet Finančného riaditeľstva Slovenskej republiky. Správny orgán, ktorý je zapojený do centrálneho systému evidencie poplatkov prevádzkovateľa systému, je povinný poplatky vybrané v hotovosti odviesť do 15 pracovných dní odo dňa zaplatenia poplatku na účet prevádzkovateľa systému. Správny orgán, ktorý je zapojený do centrálneho systému evidencie poplatkov Štátnej pokladnice, je povinný poplatky vybrané v hotovosti odviesť bezhotovostne do 15 pracovných dní po skončení mesiaca, v ktorom boli poplatky zaplatené, na účet vedený v Štátnej pokladnici. Zastupiteľský úrad vybrané sumy poplatkov zaplatené v hotovosti alebo na bankový účet zastupiteľského úradu v eurách alebo v cudzej mene v sume prepočítanej podľa [§ 7 ods. 6](#paragraf-7.odsek-6) zúčtuje prostredníctvom preddavkového účtu Ministerstvu zahraničných vecí a európskych záležitostí Slovenskej republiky a do 15 pracovných dní po skončení mesiaca, v ktorom boli zaplatené, odvedie na účet vedený v Štátnej pokladnici.

(3)

Prevádzkovateľ systému odvádza na príjmový účet štátneho rozpočtu sumy poplatkov vždy do konca nasledujúceho mesiaca po mesiaci, v ktorom tieto sumy prijal ak odsek 4 neustanovuje inak. Štátna pokladnica odvádza na príjmový účet štátneho rozpočtu sumy poplatkov vždy do konca mesiaca nasledujúceho po mesiaci, v ktorom tieto sumy prijala. Štátna pokladnica odvedie poplatky znížené o sumu vrátených poplatkov alebo preplatkov do rozpočtu príslušnej obce na účet vedený v Štátnej pokladnici vždy do konca mesiaca nasledujúceho po mesiaci, v ktorom tieto sumy poplatkov prijala, ak odsek 4 neustanovuje inak.

(4)

Ak sa poplatky platia podľa [§ 7 ods. 3](#paragraf-7.odsek-3) šiestej vety alebo [ods. 4](#paragraf-7.odsek-4) piatej vety, prevádzkovateľ systému alebo Štátna pokladnica ich odvedú do rozpočtu príslušnej obce alebo vyššieho územného celku vždy do konca mesiaca nasledujúceho po mesiaci, v ktorom tieto sumy poplatkov prijali. Na účel podľa prvej vety obec alebo vyšší územný celok oznámi prevádzkovateľovi systému alebo Štátnej pokladnici číslo účtu prostredníctvom na to určeného elektronického formulára zverejneného na ústrednom portáli verejnej správy; prevádzkovateľ systému alebo Štátna pokladnica nemajú povinnosť poplatky zaplatené obci alebo vyššiemu územnému celku odviesť v lehote podľa prvej vety, ak im nebolo číslo účtu oznámené.

##### § 18

##### Konanie

(1)

V konaní vo veci poplatkov sa postupuje podľa všeobecného predpisu o správnom konaní,[8)](#poznamky.poznamka-8) ak tento zákon neustanovuje inak.

(2)

Ak sú v sadzobníku ustanovené ďalšie oslobodenia, ako sú uvedené v [§ 4](#paragraf-4), správny orgán rozhodnutie o oslobodení nevydá, iba ho vyznačí v spise s uvedením dôvodu.

(3)

Správny orgán rozhodnutie nevydá, iba ho vyznačí v spise s uvedením dôvodu, ak podľa sadzobníka je splnomocnený

a)

upustiť od vybratia poplatku,

b)

znížiť poplatok alebo

c)

zvýšiť poplatok.

##### § 18a

##### Prevádzkovateľ systému

(1)

Prevádzkovateľ systému je povinný

a)

zabezpečiť technické vybavenie a podmienky na vykonanie a spracovanie platieb poplatkov,

b)

zabezpečiť evidenciu platieb poplatkov a na účel identifikácie úkonu alebo konania používať hodnoty z číselníka poplatkov orgánom verejnej moci,

c)

zabezpečiť zúčtovanie a prevod peňažných prostriedkov do štátneho rozpočtu, do rozpočtov obcí a vyšších územných celkov,

d)

umožniť poplatníkovi kontrolu vykonanej platby a použitie danej platby na požadovaný úkon alebo konanie,

e)

zabezpečiť sprístupnenie technického vybavenia a podmienok na vykonanie platby poplatkov podľa osobitného predpisu,[8ae)](#poznamky.poznamka-8ae)

f)

plniť ďalšie úlohy vyplývajúce zo zmluvy uzatvorenej podľa odseku 2.

(2)

Ministerstvo financií a prevádzkovateľ systému uzatvoria zmluvu, v ktorej dohodnú podrobnosti o povinnostiach podľa odseku 1, ktorých plnenie je službou vo verejnom záujme podľa osobitného predpisu.[8ac)](#poznamky.poznamka-8ac) Zmluva podľa prvej vety musí obsahovať podmienky a náležitosti ustanovené osobitným predpisom,[8ac)](#poznamky.poznamka-8ac) a to najmä obsah a trvanie záväzkov služby vo verejnom záujme, spôsob výpočtu výšky náhrady za službu vo verejnom záujme, kontrolu a prehodnocovanie výšky poskytnutej náhrady za službu vo verejnom záujme a opatrenia na predchádzanie vzniku nadmernej náhrady za službu vo verejnom záujme a na jej vrátenie. Zmluvu podľa prvej vety zverejňuje ministerstvo financií v Centrálnom registri zmlúv.[8ad)](#poznamky.poznamka-8ad)

(3)

Správny orgán a prevádzkovateľ systému uzatvoria zmluvu podľa vzoru schváleného ministerstvom financií a zverejneného na webovom sídle ministerstva financií, ktorou sa určia najmä podmienky umiestnenia a prevádzkovania technického vybavenia na vykonanie a spracovanie platieb poplatkov. Uzatvorením tejto zmluvy sa správny orgán zapojí do centrálneho systému evidencie poplatkov prevádzkovateľa systému. Správny orgán zapojený do centrálneho systému evidencie poplatkov prevádzkovateľa systému je povinný na základe tejto zmluvy umožniť umiestnenie a prevádzkovanie technického vybavenia na vykonanie a spracovanie platieb poplatkov. Na umiestnenie a prevádzkovanie technického vybavenia na vykonanie a spracovanie platieb poplatkov sa ustanovenia o nájme a výpožičke podľa všeobecných predpisov o správe verejného majetku[8af)](#poznamky.poznamka-8af) nepoužijú.

##### § 18b

Správny orgán a Štátna pokladnica uzatvoria zmluvu podľa vzoru schváleného ministerstvom financií a zverejneného na webovom sídle ministerstva financií, ktorou sa určia najmä podmienky umiestnenia a prevádzkovania technického vybavenia na vykonanie a spracovanie platieb poplatkov. Uzatvorením tejto zmluvy sa správny orgán zapojí do centrálneho systému evidencie poplatkov Štátnej pokladnice. Správny orgán zapojený do centrálneho systému evidencie poplatkov Štátnej pokladnice je povinný na základe tejto zmluvy umožniť umiestnenie a prevádzkovanie technického vybavenia na vykonanie a spracovanie platieb poplatkov. Na umiestnenie a prevádzkovanie technického vybavenia na vykonanie a spracovanie platieb poplatkov sa ustanovenia o nájme a výpožičke podľa všeobecných predpisov o správe verejného majetku[8af)](#poznamky.poznamka-8af) nepoužijú.

##### § 19

##### Prechodné ustanovenie

Poplatky za úkony a konania začaté alebo podané pred účinnosťou tohto zákona sa vyberajú a vymáhajú podľa doterajších predpisov, ak pri jednotlivých položkách sadzobníka nie je ustanovené inak.

##### § 19a

Na poplatky za úkony a konania začaté pred účinnosťou tohto zákona sa vzťahujú doterajšie predpisy.

##### § 19b

##### Prechodné ustanovenie

Na poplatky za úkony a konania začaté pred účinnosťou tohto zákona sa vzťahujú doterajšie predpisy.

##### § 19c

##### Prechodné ustanovenie

Z úkonov a konaní začatých pred 1. januárom 2001 sa vyberajú poplatky podľa doterajších predpisov, i keď sa stanú splatnými po 1. januári 2001.

##### § 19d

##### Prechodné ustanovenie

Z úkonov a konaní začatých pred 1. januárom 2004 sa vyberajú poplatky podľa doterajších predpisov, i keď sa stanú splatnými po 1. januári 2004.

##### § 19e

##### Prechodné ustanovenie

Ak podnet na úkon alebo konanie bol podaný do 31. decembra 2004, vyberie sa poplatok podľa [položky 10 a 11 sadzobníka správnych poplatkov](#prilohy.priloha-priloha_zakona_narodnej_rady_slovenskej_republiky_c_145_1995_z_z.op-prehlad.op-cast_1.op-odsek_1~10) podľa doterajších predpisov.

##### § 19f

##### Prechodné ustanovenia k úpravám účinným od 1. januára 2009

(1)

Ak je základ poplatku podľa [§ 5](#paragraf-5) určený v slovenských korunách, po 1. januári 2009 sa prepočíta konverzným kurzom na eurá a zaokrúhli sa na celé eurá nadol.

(2)

Ak základ poplatku alebo jeho časť tvoria sumy v slovenských korunách aj v eurách, po 1. januári 2009 sa sumy v slovenských korunách prepočítajú konverzným kurzom na eurá a zaokrúhlia sa na najbližší eurocent nadol. Celková suma základu poplatku sa vypočíta sčítaním všetkých súm a zaokrúhli na celé eurá nadol.

(3)

Ak výzva na zaplatenie poplatku bola vydaná pred 1. januárom 2009, po 1. januári 2009 v období duálneho hotovostného peňažného obehu[8aa)](#poznamky.poznamka-8aa) sa poplatok platí, s výnimkou uvedenou v odseku 4, v sume poplatku prepočítaného konverzným kurzom na eurá zaokrúhleného podľa osobitného predpisu[8ab)](#poznamky.poznamka-8ab) alebo v slovenských korunách. Po uplynutí obdobia duálneho hotovostného peňažného obehu sa poplatok platí v sume poplatku prepočítaného konverzným kurzom na eurá zaokrúhleného podľa osobitného predpisu.[8ab)](#poznamky.poznamka-8ab)

(4)

Ak výzva na zaplatenie poplatku bola vydaná pred 1. januárom 2009, po 1. januári 2009 v období duálneho hotovostného peňažného obehu[8aa)](#poznamky.poznamka-8aa) sa poplatok, ktorý sa má platiť kolkovými známkami, platí kolkovými známkami v slovenských korunách alebo kolkovými známkami v eurách v sume poplatku prepočítaného konverzným kurzom na eurá zaokrúhleného podľa [§ 5 ods. 3 druhej vety](#paragraf-5.odsek-3) v znení účinnom od 1. januára 2009. Po uplynutí obdobia duálneho hotovostného peňažného obehu sa poplatok uhradí kolkovými známkami v eurách v sume poplatku prepočítaného konverzným kurzom na eurá zaokrúhleného podľa [§ 5 ods. 3 druhej vety](#paragraf-5.odsek-3) v znení účinnom od 1. januára 2009.

(5)

Poplatok, ktorý sa vybral v slovenských korunách a má sa vrátiť po 1. januári 2009, sa po 1. januári 2009 vráti, prípadne sa vráti jeho pomerná časť v sume, ktorá zodpovedá poplatku alebo jeho pomernej časti zaplatenej v slovenských korunách, prepočítanej konverzným kurzom na eurá a zaokrúhlenej na eurocenty nahor.

##### § 19g

##### Prechodné ustanovenia k úpravám účinným od 1. januára 2012

Ak sa začali konania vo veciach poplatkov a neboli právoplatne ukončené do 31. decembra 2011 podľa zákona Slovenskej národnej rady č. [511/1992 Zb.](../../../../SK/ZZ/1992/511/) o správe daní a poplatkov a o zmenách v sústave územných finančných orgánov v znení neskorších predpisov, dokončia sa podľa toho predpisu.

##### § 19ga

##### Prechodné ustanovenie k úpravám účinným od 1. októbra 2012

Ak podnet na úkon alebo konanie bol podaný do 30. septembra 2012, vyberajú sa poplatky podľa predpisov účinných do 30. septembra 2012.

##### § 19gb

##### Prechodné ustanovenia k úpravám účinným od 1. decembra 2013

(1)

Ak bol podnet na úkon alebo konanie podaný podľa predpisov účinných do 30. novembra 2013, vyberajú sa poplatky podľa predpisov účinných do 30. novembra 2013. Konania vo veciach poplatkov začaté a právoplatne neukončené do 30. novembra 2013, sa dokončia podľa predpisov účinných do 30. novembra 2013.

(2)

Právnická osoba so 100 % majetkovou účasťou štátu, ktorá vykonáva distribúciu, predaj, výmenu a odkupovanie kolkových známok podľa zákona č. [264/2008 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2008/264/) o kolkových známkach a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov, je prevádzkovateľom systému podľa tohto zákona od 1. decembra 2013.

(3)

Na kontrolu poplatkov vykonávanú podľa predpisov účinných do 30. novembra 2013 sa od 1. decembra 2013 uplatnia ustanovenia [§ 15 ods. 1 a 2](#paragraf-15.odsek-1) v znení účinnom do 30. novembra 2013.

##### § 19h

##### Prechodné ustanovenie k úpravám účinným od 1. júla 2014

Poplatník môže do 31. decembra 2014 poplatok platiť aj kolkovou známkou vydanou do 30. júna 2014 podľa predpisu účinného do 30. júna 2014.

##### § 19i

##### Prechodné ustanovenie k úpravám účinným od 2. januára 2015

Ak podnet na úkon alebo konanie bol podaný do 1. januára 2015, vyberajú sa poplatky podľa predpisov účinných do 1. januára 2015.

##### § 19j

##### Prechodné ustanovenia k úpravám účinným od 1. januára 2016

(1)

Ak podnet na úkon alebo na konanie bol podaný podľa predpisov účinných do 31. decembra 2015, poplatky sa platia a vyberajú podľa predpisov účinných do 31. decembra 2015. Konania vo veciach poplatkov začaté a právoplatne neskončené do 31. decembra 2015, sa dokončia podľa predpisov účinných do 31. decembra 2015, ak odsek 2 neustanovuje inak.

(2)

Na zaokrúhľovanie poplatku, označenie platby poplatku a vrátenie poplatku alebo preplatku sa vzťahujú [§ 6a](#paragraf-6a), [§ 7 ods. 6](#paragraf-7.odsek-6) a [§ 10 ods. 3](#paragraf-10.odsek-3) v znení účinnom od 1. januára 2016, i keď konania vo veciach poplatkov začali do 31. decembra 2015.

##### § 19k

##### Prechodné ustanovenia k úpravám účinným od 1. februára 2017

(1)

Ak podnet na úkon alebo konanie bol podaný podľa predpisov účinných do 31. januára 2017, poplatky sa platia a vyberajú podľa predpisov účinných do 31. januára 2017. Konania vo veciach poplatkov začaté a právoplatne neukončené do 31. januára 2017 sa dokončia podľa predpisov účinných do 31. januára 2017.

(2)

Pri rozhodnutiach o vrátení poplatku alebo preplatku, ktoré nadobudli právoplatnosť pred 1. februárom 2017, lehota na uplatnenie nároku na vyplatenie poplatku alebo preplatku podľa § 10 ods. 12 v znení účinnom od 1. februára 2017 začína plynúť od 1. februára 2017.

##### § 19l

##### Prechodné ustanovenia k úpravám účinným od 1. novembra 2017

(1)

Z úkonov a konaní začatých do 31. októbra 2017 sa vyberajú poplatky podľa predpisov účinných do 31. októbra 2017, i keď sa stanú splatnými po 31. októbri 2017.

(2)

Poplatky zaplatené do 31. októbra 2017 sa prevádzajú do príslušných rozpočtov podľa predpisov účinných do 31. októbra 2017.

(3)

Ministerstvo financií Slovenskej republiky sprístupní funkcionality číselníka poplatkov orgánom verejnej moci podľa [§ 15a ods. 4](#paragraf-15a.odsek-4) na účely jeho používania podľa tohto zákona najneskôr od 1. apríla 2018.

##### § 19m

##### Prechodné ustanovenia k úpravám účinným od 1. augusta 2019

(1)

Ustanovenie [§ 10 ods. 14](#paragraf-10.odsek-14) v znení účinnom od 1. augusta 2019 sa použije aj na poplatok a preplatok, ktorý nemožno vrátiť podľa [§ 10 ods. 9 prvej vety](#paragraf-10.odsek-9) v znení účinnom do 31. júla 2019.

(2)

Ustanovenie [§ 10 ods. 15](#paragraf-10.odsek-15) v znení účinnom od 1. augusta 2019 sa použije aj na poplatok a preplatok, pri ktorom zanikol nárok na vrátenie podľa [§ 10 ods. 11](#paragraf-10.odsek-11) v znení účinnom do 31. júla 2019.

##### § 19n

##### Prechodné ustanovenie k úpravám účinným od 1. septembra 2019

Z úkonov a konaní, ktorých predmetom je zmena priezviska po uzavretí manželstva, začatých do 31. augusta 2019 sa vyberajú poplatky podľa predpisov účinných do 31. augusta 2019, i keď sa stanú splatnými po 31. auguste 2019.

##### § 19o

##### Prechodné ustanovenie k úpravám účinným od 1. októbra 2020

Ak podnet na úkon vo veciach Obchodného vestníka bol podaný do 30. septembra 2020, postupuje sa podľa predpisov účinných od 1. októbra 2020.

##### § 19p

##### Prechodné ustanovenia v súvislosti s ochorením COVID-19

(1)

Ustanovenia v Sadzobníku správnych poplatkov [časti VIII](#prilohy.priloha-priloha_zakona_narodnej_rady_slovenskej_republiky_c_145_1995_z_z.op-prehlad.op-cast_8) Finančná správa a obchodná činnosť položke 152 písmeno n) a al) až aq) sa do 25. mája 2021 neuplatňujú.

(2)

Do 25. mája 2021 je poplatok za vydanie rozhodnutia o povolení klinického skúšania zdravotníckej pomôcky 165,50 eur.

##### § 19r

##### Prechodné ustanovenia k úpravám účinným od 17. júla 2022

(1)

Pomerná časť ročného poplatku správcu podľa predpisov účinných do 16. júla 2022 za obdobie do 16. júla 2022 je splatná do 31. decembra 2022.

(2)

Ročný poplatok správcu podľa predpisov účinných od 17. júla 2022 za obdobie trvania zápisu správcu v zozname správcov v období od 17. júla 2022 do 30. júna 2023 je splatný 31. júla 2023.

##### § 19s

##### Prechodné ustanovenie k úpravám účinným od 1. septembra 2022

Z úkonov a konaní začatých do 31. augusta 2022 sa platia poplatky podľa predpisov účinných do 31. augusta 2022, i keď sa stanú splatnými po 30. auguste 2022.

##### § 19t

##### Prechodné ustanovenie k úpravám účinným od 1. januára 2023

Z úkonov a konaní začatých do 31. decembra 2022 sa platia poplatky podľa predpisov účinných do 31. decembra 2022, i keď sa stanú splatnými po 31. decembri 2022.

##### § 19u

##### Prechodné ustanovenie k úpravám účinným od 1. apríla 2024

Z úkonov a konaní začatých a neukončených do 31. marca 2024, pri ktorých neboli zaplatené poplatky pri podaní a neboli zaplatené ani v lehote určenej vo výzve podľa [§ 8](#paragraf-8), sa platia poplatky podľa predpisov účinných od 1. apríla 2024.

##### § 19v

##### Prechodné ustanovenie k úpravám účinným od 15. marca 2025

Za úkony a konania začaté a neukončené do 14. marca 2025, pri ktorých boli zaplatené poplatky pri podaní alebo sa zaplatia v lehote určenej vo výzve podľa [§ 8](#paragraf-8) odoslanej do 14. marca 2025, sa platia poplatky podľa predpisov účinných do 14. marca 2025.

##### § 19w

##### Prechodné ustanovenie k úpravám účinným od 1. apríla 2025

Za úkony a konania, na ktoré sa podľa Stavebného zákona účinného od 1. apríla 2025 vzťahujú stavebné predpisy účinné do 31. marca 2025, sa platia poplatky podľa predpisov účinných do 31. marca 2025, i keď sa stanú splatnými po 31. marci 2025.

##### § 19wa

##### Prechodné ustanovenie k úpravám účinným od 1. júla 2025

Z úkonov a konaní na úseku priemyselných práv začatých a neukončených do 30. júna 2025, pri ktorých boli zaplatené poplatky pri podaní alebo sa zaplatia v lehote určenej vo výzve podľa [§ 8](#paragraf-8) odoslanej do 30. júna 2025, sa platia poplatky podľa predpisov účinných do 30. júna 2025.

##### § 19wb

##### Prechodné ustanovenia k úpravám účinným od 1. decembra 2025

(1)

Úkony súvisiace s platením poplatkov, ktoré sú evidované prostredníctvom centrálneho systému evidencie poplatkov prevádzkovateľom systému, sa dokončia v centrálnom systéme evidencie poplatkov prevádzkovateľa systému, aj ak sa správny orgán po 30. novembri 2025 zapojil do centrálneho systému evidencie poplatkov Štátnej pokladnice.

(2)

Úkony a konania na zastupiteľských úradoch začaté po 31. marci 2026 sa evidujú v centrálnom systéme evidencie poplatkov Štátnej pokladnice.

##### § 19wba

##### Prechodné ustanovenie k úpravám účinným od 1. januára 2026

Z úkonov a konaní na úseku priemyselných práv začatých a neukončených do 31. decembra 2025, pri ktorých boli zaplatené poplatky pri podaní alebo sa zaplatia v lehote určenej vo výzve podľa [§ 8](#paragraf-8) odoslanej do 31. decembra 2025, sa platia poplatky podľa predpisov účinných do 31. decembra 2025.

##### § 19wc

##### Prechodné ustanovenie k úpravám účinným od 1. decembra 2026

Poplatková povinnosť sa neeviduje v centrálnom systéme evidencie poplatkov Štátnej pokladnice, ak ide o

a)

úkony a konania začaté a neukončené do 30. novembra 2026, ku ktorým vznikla poplatková povinnosť podľa [§ 7 ods. 5](#paragraf-7.odsek-5) druhej vety a pri ktorých boli zaplatené poplatky pri podaní alebo sa zaplatia v lehote určenej vo výzve podľa [§ 8](#paragraf-8) odoslanej do 30. novembra 2026,

b)

úkony a konania, na ktoré sa podľa Stavebného zákona účinného od 1. apríla 2025 vzťahujú stavebné predpisy účinné do 31. marca 2025.

##### § 20

##### Zrušovacie ustanovenie

Zrušujú sa:

1.

zákon Slovenskej národnej rady č. [320/1992 Zb.](../../../../SK/ZZ/1992/320/) o správnych poplatkoch v znení zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 181/1993 Z. z. a zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 58/1995 Z. z.,

2.

vyhláška Ministerstva financií Slovenskej republiky č. [321/1993 Z. z.](../../../../SK/ZZ/1993/321/), ktorou sa určujú správne poplatky vyberané zastupiteľskými úradmi Slovenskej republiky od devízových cudzozemcov.

##### § 21

##### Účinnosť

Tento zákon nadobúda účinnosť 1. augustom 1995.

Michal Kováč v. r. Ivan Gašparovič v. r. Vladimír Mečiar v. r.
