---
title: "Oznámenie Ministerstva dopravy, pôšt a telekomunikácií Slovenskej republiky o vydaní výnosu, ktorým sa vykonávajú niektoré ustanovenia zákona č. 73/1998 Z. z. o štátnej službe príslušníkov Policajného zboru, Slovenskej informačnej služby, Zboru väzenskej a justičnej stráže Slovenskej republiky a Železničnej polície"
identifier: "ZZ-1998-208"
country: "sk"
rank: "notification"
publication_date: "1998-07-03"
last_updated: "1998-07-03"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1998/208/"
official_citation: "208/1998 Z. z."
type_code: "Oznamenie"
type_display: "Oznámenie"
year: "1998"
effective_from: "1998-07-03"
---
# Oznámenie Ministerstva dopravy, pôšt a telekomunikácií Slovenskej republiky o vydaní výnosu, ktorým sa vykonávajú niektoré ustanovenia zákona č. 73/1998 Z. z. o štátnej službe príslušníkov Policajného zboru, Slovenskej informačnej služby, Zboru väzenskej a justičnej stráže Slovenskej republiky a Železničnej polície

# OZNÁMENIE

## Ministerstva dopravy, pôšt a telekomunikácií Slovenskej republiky

Ministerstvo dopravy, pôšt a telekomunikácií Slovenskej republiky vydalo podľa [§ 15 ods. 8](../../../../SK/ZZ/1998/73/#paragraf-15.odsek-8), [§ 32 ods. 3](../../../../SK/ZZ/1998/73/#paragraf-32.odsek-3), [§ 45](../../../../SK/ZZ/1998/73/#paragraf-45), [§ 69 ods. 3](../../../../SK/ZZ/1998/73/#paragraf-69.odsek-3), § 146 ods. 10, [§ 147 ods. 3](../../../../SK/ZZ/1998/73/#paragraf-147.odsek-3), [§ 164 ods. 4](../../../../SK/ZZ/1998/73/#paragraf-164.odsek-4), [§ 218 ods. 2](../../../../SK/ZZ/1998/73/#paragraf-218.odsek-2) a [§ 221 ods. 6 zákona č. 73/1998 Z. z.](../../../../SK/ZZ/1998/73/#paragraf-221.odsek-6) o štátnej službe príslušníkov Policajného zboru, Slovenskej informačnej služby, Zboru väzenskej a justičnej stráže Slovenskej republiky a Železničnej polície výnos z 15. júna 1998 č. 538/M-98, ktorým sa vykonávajú niektoré ustanovenia zákona [č. 73/1998 Z. z.](../../../../SK/ZZ/1998/73/) o štátnej službe príslušníkov Policajného zboru, Slovenskej informačnej služby, Zboru väzenskej a justičnej stráže Slovenskej republiky a Železničnej polície. Výnos podrobnejšie upravuje prijímacie konanie, priebežné hodnotenie a zakladanie služobného hodnotenia, zaraďovanie policajtov do zálohy, služobnú pohotovosť, preventívnu rehabilitáciu, činnosti zakázané policajtke, tehotnej policajtke a matke do konca deviateho mesiaca po pôrode, osobitnú zodpovednosť, organizáciu a riadenie v nemocenskom a výsluhovom zabezpečení a spôsob výpočtu základu na výpočet dávok výsluhového zabezpečenia. Výnos nadobúda účinnosť dňom vyhlásenia v Zbierke zákonov Slovenskej republiky. Výnos sa uverejní v Spravodajcovi Ministerstva dopravy, pôšt a telekomunikácií Slovenskej republiky č. 5/1998 a možno doň nazrieť na Ministerstve dopravy, pôšt a telekomunikácií Slovenskej republiky a na Riaditeľstve Železničnej polície.
