---
title: "Vyhláška Správy federálnych hmotných rezerv o zmene vyhlášky č. 174/1964 Zb., ktorou sa vydávajú základné podmienky dodávky štátnych rezerv"
identifier: "ZZ-1989-181"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "1989-12-28"
last_updated: "1990-01-01"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1989/181/"
official_citation: "181/1989 Zb."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "1989"
effective_from: "1990-01-01"
effective_to: "1991-12-31"
headings: "Predmet úpravy; Záručná doba (k § 135 zákona); Majetkové sankcie (k § 204 zákona)"
---
# Vyhláška Správy federálnych hmotných rezerv o zmene vyhlášky č. 174/1964 Zb., ktorou sa vydávajú základné podmienky dodávky štátnych rezerv

# VYHLÁŠKA

## Správy federálnych hmotných rezerv

zo 4. decembra 1989

Správa federálnych hmotných rezerv po prerokovaní so zúčastnenými ústrednými orgánmi štátnej správy a Štátnou arbitrážou Československej socialistickej republiky podľa [§ 392 ods. 1 písm. d) Hospodárskeho zákonníka](../../../../SK/ZZ/1964/109/#paragraf-392.odsek-1.pismeno-d) č. 109/1964 Zb. v úplnom znení vyhlásenom pod [č. 80/1989 Zb.](../../../../SK/ZZ/1989/80/) (ďalej len „zákon“) ustanovuje:

##### Čl. I

Vyhláška Správy štátnych hmotných rezerv č. [174/1964 Zb.](../../../../SK/ZZ/1964/174/), ktorou sa vydávajú základné podmienky dodávky štátnych rezerv, sa mení takto:

1.

Názov vyhlášky znie:

„Vyhláška Správy federálnych hmotných rezerv o základných podmienkach dodávky štátnych hmotných rezerv“.

2.

§ 1 včítane nadpisu znie:

„§ 1 Predmet úpravy (1) Tieto základné podmienky dodávky sa vzťahujú na všetky dodávky uskutočnené do federálnych hmotných rezerv včítane dodávok z dovozu a na všetky dodávky z federálnych hmotných rezerv s výnimkou dodávok pre vývoz. (2) Ďalej sa tieto základné podmienky vzťahujú na dodávky štátnych rezerv pre hospodárske mobilizačné prípravy národného hospodárstva.“.

3.

V § 2 sa za slová „dodávateľskými ministerstvami“ vkladajú slová „alebo Štátnou arbitrážou Československej socialistickej republiky“.

4.

V § 3 ods. 1 sa za slová „zo štátnych“ vkladá slovo „hmotných“ a za slovom „Správe“ sa slovo „štátnych“ nahrádza slovom „federálnych“.

5.

V § 3 ods. 2 sa slovo „štátnych“ nahrádza slovom „federálnych“.

6.

§ 5 včítane nadpisu znie:

„§ 5 Záručná doba (k § 135 zákona) Záručná doba je - pokiaľ nie je základnými podmienkami dodávky vydanými dodávateľskými ministerstvami alebo Štátnou arbitrážou Československej socialistickej republiky ustanovená iná doba - 6 mesiacov od splnenia dodávky. Pri dodávkach do štátnych hmotných rezerv sa skončí záručná doba 6 mesiacov po uplynutí doby ochrany. Doba ochrany je ustanovená uznesením vlády Českosloslovenskej socialistickej republiky. Ak nie je týmto spôsobom ustanovená, dohodnú ju organizácie v zmluve.“.

7.

V § 6 ods. 1, 2 a 4 sa slovo „štátnych“ vkladá slovo „hmotných“.

8.

V § 6 ods. 3 sa za slovo „štátne“ vkladá slovo „hmotné“ a vypúšťa sa posledná veta.

9.

V § 7 ods. 1 sa za slovo „štátnych“ vkladá slovo „hmotných“.

10.

V § 9 sa za slovo „štátnych“ vkladá slovo „hmotných“.

11.

V § 10 sa za slovo „štátnych“ vkladá slovo „hmotných“.

12.

§ 11 sa vypúšťa.

13.

V § 12 ods. 2 sa vypúšťa text v zátvorke a za slovo „štátnych“ sa vkladá slovo „hmotných“.

14.

V § 12 ods. 3 písm. b) sa slová „podnik poverený“ nahrádzajú slovami „organizácia poverená“ a za slovo „štátnych“ sa vkladá slovo „hmotných“.

15.

§ 13 včítane nadpisu znie:

„§ 13 Majetkové sankcie (k § 204 zákona) Za omeškanie s dodávkami štátnych rezerv pre hospodárske mobilizačné prípravy národného hospodárstva je dodávateľ povinný zaplatiť majetkové sankcie vo výške dvojnásobku zákonnej sadzby.“.

##### Čl. II

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 1. januárom 1990.

Predseda: Doc. RSDr. Beňo CSc. v. r.
