---
title: "Vyhláška Národnej banky Slovenska o vydaní pamätných strieborných mincí v hodnote 200 Sk pri príležitosti 200. výročia narodenia Samuela Jurkoviča"
identifier: "ZZ-1996-31"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "1996-02-01"
last_updated: "1996-02-01"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1996/31/"
official_citation: "31/1996 Z. z."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "1996"
effective_from: "1996-02-01"
effective_to: "2008-12-31"
---
# Vyhláška Národnej banky Slovenska o vydaní pamätných strieborných mincí v hodnote 200 Sk pri príležitosti 200. výročia narodenia Samuela Jurkoviča

# VYHLÁŠKA

## Národnej banky Slovenska

z 12. januára 1996

Národná banka Slovenska podľa [§ 17 zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 566/1992 Zb.](../../../../SK/ZZ/1992/566/#paragraf-17) o Národnej banke Slovenska ustanovuje:

##### § 1

(1)

Pri príležitosti 200. výročia narodenia Samuela Jurkoviča sa vydávajú pamätné strieborné mince v hodnote 200 Sk (ďalej len „dvestokorunák“).

(2)

Dvestokorunák sa razí zo zliatiny obsahujúcej 750 dielov striebra a 250 dielov medi. Jeho hmotnosť je 20 g a priemer 34 mm. Pri razbe dvestokorunáka je povolená horná a dolná odchýlka v hmotnosti 0,2 g, v obsahu striebra 0,5 % a v priemere 0,1 mm.

##### § 2

(1)

Na líci dvestokorunáka je v ľavej časti mincového poľa umiestnený štátny znak Slovenskej republiky. Okolo štátneho znaku Slovenskej republiky je mincové pole vyplnené vodorovnými linkami vytvárajúcimi obdĺžnikovú plochu (ďalej len „obdĺžnik“). V pravej časti mincového poľa je abstraktná kruhová líniová kompozícia, do ktorej je zakomponovaný motív obilného klasu. Názov štátu „Slovenská Republika“ je v dvoch rozdelených riadkoch nad a pod obdĺžnikom. Letopočet razby „1996“ je umiestnený pri spodnom okraji mince.

(2)

Na rube dvestokorunáka je v ľavej časti mincového poľa portrét Samuela Jurkoviča (ďalej len „portrét“). V pravej časti je obdĺžnik prechádzajúci pravou polovicou portrétu, ktorý je vyplnený vodorovnými linkami. V pravej časti obdĺžnika je abstraktná polkruhová líniová kompozícia. Označenie hodnoty dvestokorunáka „200 Sk“ je nad portrétom a obdĺžnikom pri hornom okraji mince. Meno a priezvisko „Samuel Jurkovič“ a letopočty narodenia a úmrtia „1796–1873“ sú umiestnené v dvoch riadkoch pod obdĺžnikom. Meno „Samuel“ sa prelína so spodnou časťou portrétu. Štylizované iniciálky mena a priezviska autora návrhu dvestokorunáka sochára Patrika Kovačovského „PK“ a značka Štátnej mincovne Kremnica „MK“ medzi dvoma razidlami sú umiestnené pred letopočtami.

(3)

Na hrane mince sú nápisy do hĺbky „V službách národa“, medzi ktorými sú umiestnené ornamenty habánskej keramiky.

##### § 3

Táto vyhláška nadobúda účinnosť dňom vyhlásenia.

Vladimír Masár v. r.
