---
title: "Nález Ústavného súdu Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky"
identifier: "ZZ-1992-c116-p1"
country: "sk"
rank: "finding"
publication_date: "1992-12-15"
last_updated: "1992-12-15"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1992/c116-p1/"
official_citation: "c116-p1/1992 Zb."
type_code: "Nalez"
type_display: "Nález"
year: "1992"
effective_from: "1992-12-15"
---
# Nález Ústavného súdu Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky

# NÁLEZ

## Ústavného súdu Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky

Plénum Ústavného súdu Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky rozhodlo na verejnom pojednávaní 26. novembra 1992

takto

Ustanovenia § 2 ods. 1 písm. c), § 2 ods. 2 a § 4 ods. 2 a 4 zákona č. 451/1991 Zb. nie sú v súlade s [čl. 2 ods. 3](../../../../SK/ZZ/1991/23/#ustavnyclanok-2.odsek-3) a [čl. 4 ods. 1](../../../../SK/ZZ/1991/23/#ustavnyclanok-4) a [ods. 3](../../../../SK/ZZ/1991/23/#ustavnyclanok-4.odsek-3) Listiny základných práv a slobôd (ďalej len „Listina“) a čl. 4 Medzinárodného paktu o hospodárskych sociálnych a kultúrnych právach.

Ustanovenia § 2 ods. 3,§ 3 ods. 2 a § 13 ods. 3 zákona č. 451/1991 Zb. nie sú v súlade s [článkom 1 Listiny.](../../../../SK/ZZ/1991/23/#ustavnyclanok-1)

Ustanovenia § 11, § 12, § 13 ods. 1, 2, 4 a 5, [§ 18 ods. 1](../../../../SK/ZZ/1991/451/#paragraf-18) a § 20 zákona č. 451/1991 Zb. nie sú v súlade s [článkom 37 ods. 1](../../../../SK/ZZ/1991/23/#ustavnyclanok-37) a [článkom 38 Listiny](../../../../SK/ZZ/1991/23/#ustavnyclanok-38) a s [článkom 98 ods. 1 Ústavy ČSFR č. 100/1960 Zb.](../../../../SK/ZZ/1960/100/#ustavnyclanok-98) v znení ústavného zákona č. 326/1991 Zb.

Vo zvyšku sa návrh zamieta.

Dňom vyhlásenia tohto nálezu v Zbierke zákonov stráca účinnosť ustanovenie § 2 ods. 1 písm. c), § 2 ods. 2 a 3, § 3 ods. 2, § 4 ods. 2 a 4, § 11, 12, 13,[§ 18 ods. 1](../../../../SK/ZZ/1991/451/#paragraf-18) a § 20 zákona č. 451/1991 Zb., ktorým sa ustanovujú niektoré ďalšie predpoklady pre výkon niektorých funkcií v štátnych orgánoch a organizáciách Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky, Českej republiky a Slovenskej republiky. Pokiaľ Federálne zhromaždenie neuvedie tieto ustanovenia zákona do súladu s Listinou základných práv a slobôd, Medzinárodným paktom o hospodárskych, sociálnych a kultúrnych právach a Ústavou Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky, strácajú tieto ustanovenia zákona č. 451/1991 Zb. po šiestich mesiacoch od vyhlásenia nálezu platnosť.

Predseda Ústavného súdu Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky: JUDr. Valko v. r.
