---
title: "Vyhláška Federálneho ministerstva financií o dovoznej prirážke"
identifier: "ZZ-1990-569"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "1990-12-28"
last_updated: "1990-12-31"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1990/569/"
official_citation: "569/1990 Zb."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "1990"
effective_from: "1990-12-31"
effective_to: "1991-03-31"
headings: "Rozsah tovaru, na ktorý sa dovozné prirážky uplatňujú; Výška dovoznej prirážky; Postup pri vyberaní dovoznej prirážky; Sankcie; Spätná refundácia dovoznej prirážky; Účinnosť vyhlášky"
---
# Vyhláška Federálneho ministerstva financií o dovoznej prirážke

# VYHLÁŠKA

## Federálneho ministerstva financií

zo 17. decembra 1990

Federálne ministerstvo financií v rozsahu splnomocnenia daného uznesením vlády č. 852 z 3. decembra 1990 podľa [§ 58 zákona č. 194/1988 Zb.](../../../../SK/ZZ/1988/194/#paragraf-58) o pôsobnosti federálnych ústredných orgánov štátnej správy v znení zákona č. [297/1990 Zb.](../../../../SK/ZZ/1990/297/) po dohode s Federálnym ministerstvom zahraničného obchodu, Federálnym ministerstvom pre strategické plánovanie a Štátnou bankou česko-slovenskou ustanovuje:

##### § 1

##### Rozsah tovaru, na ktorý sa dovozné prirážky uplatňujú

Dovozná prirážka sa uplatňuje na dovozy spotrebného tovaru a potravín. Zoznam položiek, na ktoré sa dovozná prirážka vzťahuje, tvorí prílohu č. 1 tejto vyhlášky. Dovozná prirážka sa nevzťahuje na dovozy neobchodného tovaru.

##### § 2

##### Výška dovoznej prirážky

Základom pre určenie výšky dovoznej prirážky je hodnota tovaru, slúžiaca pre výpočet cla (colná hodnota). Dovozná prirážka sa ustanovuje vo výške 20 % z tohto základu.

##### § 3

##### Postup pri vyberaní dovoznej prirážky

Pre dovoznú prirážku vystavuje príslušná colnica samostatný výmer. Pri vymeriavaní a výbere dovoznej prirážky postupuje colnica spôsobom uplatňovaným pri vymeriavaní a vyberaní cla. Dovozná prirážka sa bude fakturovať, platiť a účtovať spoločne s výškou vymeriavaného cla. Dovozná prirážka, rovnako ako dovozné clo, sa pripočítava k fakturovanej cene a stáva sa súčasťou ceny tovaru predávaného konečnému spotrebiteľovi. Odvod dovoznej prirážky do štátneho rozpočtu vykoná Ústredná colná správa. Účastník colného konania, spravidla prvý dovozca, bude uhrádzať dovoznú prirážku v lehote zhodnej pre odvod cla.

##### § 4

##### Sankcie

V prípade, že dovozná prirážka nebude uhradená v ustanovenej lehote, uplatnia sa sankcia podľa osobitných predpisov.[1)](#poznamky.poznamka-1)

##### § 5

##### Spätná refundácia dovoznej prirážky

Tovar, ktorý bol zaťažený dovoznou prirážkou a predával sa v maloobchode za devízové prostriedky alebo za odberné poukážky, získané za devízové prostriedky, bude oslobodený od dovoznej prirážky. Podkladom pre spätné refundovanie dovoznej prirážky bude mesačný doklad o súhrne zaťaženia predajnej organizácie dovoznou prirážkou. Refundácia sa vykoná dobropisom Ústrednej colnej správy.

##### § 6

##### Účinnosť vyhlášky

Vyhláška nadobúda účinnosť dňom vyhlásenia a stráca účinnosť 31. decembrom 1991.

Minister: Ing. Klaus CSc. v. r.
