---
title: "Vyhláška Federálneho ministerstva zahraničného obchodu, ktorou sa mení vyhláška ministra zahraničného obchodu č. 163/1960 Zb. o zriadení Tuzexu, podniku zahraničného obchodu"
identifier: "ZZ-1974-48"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "1974-05-08"
last_updated: "1974-05-08"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1974/48/"
official_citation: "48/1974 Zb."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "1974"
effective_from: "1974-05-08"
---
# Vyhláška Federálneho ministerstva zahraničného obchodu, ktorou sa mení vyhláška ministra zahraničného obchodu č. 163/1960 Zb. o zriadení Tuzexu, podniku zahraničného obchodu

# VYHLÁŠKA

## Federálneho ministerstva zahraničného obchodu

z 25. apríla 1974,

Federálne ministerstvo zahraničného obchodu ustanovuje podľa [§ 2](../../../../SK/ZZ/1948/119/#paragraf-2) a [20 zákona č. 119/1948 Zb.](../../../../SK/ZZ/1948/119/#paragraf-20) o štátnej organizácii zahraničného obchodu a medzinárodného zasielateľstva:

##### Čl. I

Vyhláška ministra zahraničného obchodu č. 163/1970 Zb. o zriadení Tuzexu, podniku zahraničného obchodu, sa mení takto:

1.

§ 3 ods. 2 znie:

„Na potreby predaja v drobnom zabezpečuje podnik dovoz prostredníctvom príslušných organizácií zahraničného obchodu; dovoz exkluzívnych výrobkov a noviniek v rozsahu pre zavádzací predaj tovaru, včítane potrebných náhradných dielcov, a dovoz tovaru podľa individuálnych požiadaviek zákazníkov môže zabezpečovať priamo.“.

2.

§ 3 ods. 3 znie:

„Pri priamych dovozoch je podnik povinný zabezpečiť dodržiavanie obchodnopolitických zásad ustanovených Federálnym ministerstvom zahraničného obchodu a postupovať po dohode s tovarovo príslušnými organizáciami zahraničného obchodu.“.

3.

§ 7 ods. 2 znie:

„Podrobnejšie vymedzenie úloh podniku, včítane podrobnejšej úpravy predmetu podnikania, jeho organizácie, vykonávania činnosti a zodpovednosti pracovníkov, ustanoví podľa potreby minister zahraničného obchodu v rámci svojej právomoci."

##### Čl. II

Táto vyhláška nadobúda účinnosť dňom vyhlásenia.

Minister: Ing. Barčák v. r.
