---
title: "Oznámenie Ministerstva zahraničných vecí Slovenskej republiky o podpísaní Dodatku č. 1 k Dohode medzi vládou Slovenskej republiky a vládou Rumunska o vzájomnom obchode a platbách"
identifier: "ZZ-1997-190"
country: "sk"
rank: "notification"
publication_date: "1997-07-08"
last_updated: "1997-07-08"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1997/190/"
official_citation: "190/1997 Z. z."
type_code: "Oznamenie"
type_display: "Oznámenie"
year: "1997"
effective_from: "1997-07-08"
---
# Oznámenie Ministerstva zahraničných vecí Slovenskej republiky o podpísaní Dodatku č. 1 k Dohode medzi vládou Slovenskej republiky a vládou Rumunska o vzájomnom obchode a platbách

# OZNÁMENIE

## Ministerstva zahraničných vecí Slovenskej republiky

Ministerstvo zahraničných vecí Slovenskej republiky oznamuje, že 12. apríla 1997 bol v Bukurešti podpísaný Dodatok č. 1 k Dohode medzi vládou Slovenskej republiky a vládou Rumunska o vzájomnom obchode a platbách, podpísanej 25. júna 1993 (oznámenie Ministerstva zahraničných vecí Slovenskej republiky č. [31/1994 Z. z.](../../../../SK/ZZ/1994/31/)).

Dodatok nadobudol platnosť dňom podpisu, t. j. 12. apríla 1997, na základe článku 3.

DODATOK č. 1

k Dohode medzi vládou Slovenskej republiky a vládou Rumunska o vzájomnom obchode a platbách

Vláda Slovenskej republiky a vláda Rumunska v súlade s článkom 12 Dohody medzi vládou Slovenskej republiky a vládou Rumunska o vzájomnom obchode a platbách, podpísanej 25. júna 1993 v Bukurešti (ďalej len „dohoda“),

dohodli sa takto:

##### Článok 1

Ruší sa článok 11 dohody.

##### Článok 2

Doterajšie články dohody 12 a 13 sa označia ako články 11 a 12.

##### Článok 3

Tento dodatok nadobudne platnosť dňom jeho podpisu.

Dané v Bukurešti 12. apríla 1997 v dvoch pôvodných vyhotoveniach, každé v slovenskom a rumunskom jazyku, pričom obe znenia majú rovnakú platnosť.

Za vládu Slovenskej republiky: Karol Česnek v. r. Za vládu Rumunska: Calin Popescu-Tariceanu v. r.
