---
title: "Vyhláška Federálneho ministerstva financií o vydaní pamätných strieborných stokorunákov k 600. výročiu úmrtia Karola IV"
identifier: "ZZ-1978-102"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "1978-09-05"
last_updated: "1978-10-02"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1978/102/"
official_citation: "102/1978 Zb."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "1978"
effective_from: "1978-10-02"
effective_to: "2000-09-29"
---
# Vyhláška Federálneho ministerstva financií o vydaní pamätných strieborných stokorunákov k 600. výročiu úmrtia Karola IV

# VYHLÁŠKA

## Federálneho ministerstva financií

zo 4. septembra 1978

Federálne ministerstvo financií vyhlasuje podľa [§ 3 ods. 2 zákona č. 41/1953 Zb.](../../../../SK/ZZ/1953/41/#paragraf-3.odsek-2) o peňažnej reforme a na základe [§ 2 ods. 2 vládneho nariadenia č. 35/1954 Zb.](../../../../SK/ZZ/1954/35/#paragraf-2.odsek-2) o pamätných minciach:

##### § 1

(1)

Pri príležitosti 600. výročia úmrtia českého kráľa Karola IV. sa vydávajú pamätné strieborné stokorunáky.

(2)

Pamätné strieborné stokorunáky sa razia zo zliatiny so 700 dielmi striebra a 300 dielmi medi. Hmotnosť stokorunáka je 15 g. Pri razbe je povolená odchýlka hore i dole v hmotnosti 10/1000 a v obsahu striebra 5/1000. Priemer stokorunáka je 33 mm, na jej hrane je opakujúci sa vlys krúžku a na oboch stranách rozdvojené čiarky.

(3)

Na líci pamätného strieborného stokorunáka je uprostred v hornej časti štátny znak Československej socialistickej republiky a pod ním v piatich riadkoch názov štátu „ČESKOSLOVENSKÁ SOCIALISTICKÁ REPUBLIKA“, označenie hodnoty „100 Kčs“ a letopočet razby „1978“.

(4)

Na rube pamätného strieborného stokorunáka je portrét Karola IV. s českou kráľovskou korunou v pravom profile. Vľavo od portrétu je v opise umiestnené meno „KAREL • IV •“, vpravo titul „KRÁL • ČESKÝ“ a dole pod portrétom v dvoch riadkoch letopočty jeho vlády „1346“ a „1378“. Autorom návrhu pamätného strieborného stokorunáka je akademický sochár Jaroslav Štursa, ktorého iniciála „Š“ je umiestnená v šikmom reze zakončenia portrétu dole nad letopočtom „1346“.

##### § 2

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 2. októbrom 1978.

Minister: Ing. Lér CSc. v. r.
