---
title: "Ústavný zákon o zániku Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky"
identifier: "ZZ-1992-542"
country: "sk"
rank: "constitutional_law"
publication_date: "1992-12-08"
last_updated: "1992-12-08"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1992/542/"
official_citation: "542/1992 Zb."
type_code: "UstavnyZakon"
type_display: "Ústavný zákon"
year: "1992"
effective_from: "1992-12-08"
---
# Ústavný zákon o zániku Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky

# ÚSTAVNÝ ZÁKON

z 25. novembra 1992

Federálne zhromaždenie Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky rešpektujúc uznesenie Českej národnej rady a Národnej rady Slovenskej republiky uznieslo sa na tomto ústavnom zákone:

##### Čl. 1

(1)

Uplynutím 31. decembra 1992 zaniká Česká a Slovenská Federatívna Republika.

(2)

Nástupníckymi štátmi Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky sú Česká republika a Slovenská republika.

##### Čl. 2

Pôsobnosť Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky, ktorá jej bola zverená ústavnými a inými zákonmi, prechádza na Českú republiku a na Slovenskú republiku 1. januárom 1993.

##### Čl. 3

(1)

Zánikom Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky zanikajú štátne orgány Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky. Súčasne zanikajú ozbrojené sily a ozbrojené bezpečnostné zbory Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky a rozpočtové a príspevkové organizácie napojené na štátny rozpočet Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky a štátne organizácie v pôsobnosti Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky, ktoré boli zriadené zákonom.

(2)

Česká republika a Slovenská republika nesmú po zániku Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky používať štátne symboly Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky.

##### Čl. 4

(1)

Začínajúc dňom uvedeným v [článku 2](#ustavnyclanok-2)patrí zákonodarná moc v Českej republike zákonodarnému zboru zloženému z poslancov zvolených vo voľbách v roku 1992 v Českej republike do Federálneho zhromaždenia Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky[1)](#poznamky.poznamka-1) a do Českej národnej rady.[2)](#poznamky.poznamka-2) Vnútorné pomery tohto zákonodarného zboru ustanoví v súlade s [článkom 7](#ustavnyclanok-7)zákon Českej republiky.

(2)

Začínajúc dňom uvedeným v [článku 2](#ustavnyclanok-2)patrí zákonodarná moc v Slovenskej republike zákonodarnému zboru zloženému z poslancov zvolených vo voľbách v roku 1992 v Slovenskej republike do Federálneho zhromaždenia Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky[1)](#poznamky.poznamka-1) a do Slovenskej národnej rady.[2)](#poznamky.poznamka-2)[2a)](#poznamky.poznamka-2a) Vnútorné pomery tohto zákonodarného zboru ustanoví v súlade s [článkom 7](#ustavnyclanok-7)zákon Slovenskej republiky.

(3)

Ustanovenia zákona o voľbách do Federálneho zhromaždenia o uprázdnení mandátu[3)](#poznamky.poznamka-3) zostávajú nedotknuté.

##### Čl. 5

Právomoc prislúchajúca ku dňu zániku Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky vláde Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky patrí od 1. januára 1993 na území Českej republiky vláde Českej republiky a na území Slovenskej republiky vláde Slovenskej republiky, pokiaľ ústavný zákon Českej republiky alebo ústavný zákon Slovenskej republiky neustanoví inak.

##### Čl. 6

(1)

Právomoc prislúchajúca ku dňu zániku Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky Najvyššiemu súdu Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky patrí od 1. januára 1993 na území Českej republiky Najvyššiemu súdu Českej republiky a na území Slovenskej republiky Najvyššiemu súdu Slovenskej republiky, ak ústavný zákon Českej republiky alebo ústavný zákon Slovenskej republiky neustanoví inak.

(2)

Právomoc prislúchajúcu ku dňu zániku Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky Ústavnému súdu Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky vykonáva od 1. januára 1993 vo vzťahu k orgánom, inštitúciám a občanom na území Českej republiky Najvyšší súd Českej republiky a vo vzťahu k orgánom, inštitúciám a občanom na územní Slovenskej republiky Najvyšší súd Slovenskej republiky, ak ústavný zákon Českej republiky alebo ústavný zákon Slovenskej republiky neustanoví inak.

##### Čl. 7

Česká národná rada a Národná rada Slovenskej republiky môžu ešte pred zánikom Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky s účinnosťou najskôr od 1. januára 1993 prijímať ústavné a iné zákony, ktorými zabezpečia výkon pôsobnosti, ktorá prejde na Českú republiku a Slovenskú republiku podľa [článku 2](#ustavnyclanok-2).

##### Čl. 8

(1)

Česká republika a Slovenská republika sú oprávnené ešte pred zánikom Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky uzavierať zmluvy o úprave vzájomných pomerov vo veciach, ktoré patria do pôsobnosti Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky, s tým, že tieto zmluvy nadobudnú platnosť po zániku Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky.

(2)

Česká republika a Slovenská republika môžu ešte pred zánikom Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky uzavierať medzinárodné zmluvy voči tretím štátom vo svojom mene s tým, že tieto zmluvy nadobudnú platnosť po zániku Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky.

##### Čl. 9

Tento ústavný zákon nadobúda účinnosť dňom vyhlásenia.

Stráský v. r. Kováč v. r.
