---
title: "Nález Ústavného súdu Slovenskej republiky zo 17. novembra 1998 vo veci vyslovenia nesúladu § 13 ods. 4 a 5 zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 38/1993 Z. z. o organizácii Ústavného súdu Slovenskej republiky, o konaní pred ním a o postavení jeho sudcov s Ústavou Slovenskej republiky"
identifier: "ZZ-1998-398"
country: "sk"
rank: "finding"
publication_date: "1998-12-29"
last_updated: "1998-12-29"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1998/398/"
official_citation: "398/1998 Z. z."
type_code: "Nalez"
type_display: "Nález"
year: "1998"
effective_from: "1998-12-29"
---
# Nález Ústavného súdu Slovenskej republiky zo 17. novembra 1998 vo veci vyslovenia nesúladu § 13 ods. 4 a 5 zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 38/1993 Z. z. o organizácii Ústavného súdu Slovenskej republiky, o konaní pred ním a o postavení jeho sudcov s Ústavou Slovenskej republiky

# NÁLEZ

## Ústavného súdu Slovenskej republiky

zo 17. novembra 1998

V mene Slovenskej republiky Ústavný súd Slovenskej republiky v pléne zloženom z predsedu JUDr. Milana Čiča a zo sudcov JUDr. Anny Danielčákovej, JUDr. Ľubomíra Dobríka, JUDr. Jána Drgonca, JUDr. Jána Klučku, JUDr. Viery Mrázovej, JUDr. Štefana Ogurčáka a JUDr. Tibora Šafárika na neverejnom zasadnutí 17. novembra 1998 prerokoval návrh skupiny 33 poslancov Národnej rady Slovenskej republiky vo veci súladu § 13 ods. 4 a 5 zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 38/1993 Z. z. o organizácii Ústavného súdu Slovenskej republiky, o konaní pred ním a o postavení jeho sudcov s [čl. 2 ods. 2](../../../../SK/ZZ/1992/460/#ustavnyclanok-2.odsek-2), [čl. 50 ods. 2](../../../../SK/ZZ/1992/460/#ustavnyclanok-50.odsek-2), [čl. 135](../../../../SK/ZZ/1992/460/#ustavnyclanok-135) a [čl. 138 Ústavy Slovenskej republiky](../../../../SK/ZZ/1992/460/#ustavnyclanok-138), ako aj s [prvým oddielom siedmej hlavy Ústavy Slovenskej republiky](../../../../SK/ZZ/1992/460/#predpis.hlava-siedma.oddiel-prvy) a takto rozhodol:

1.

Ustanovenie § 13 ods. 4 zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 38/1993 Z. z. o organizácii Ústavného súdu Slovenskej republiky, o konaní pred ním a o postavení jeho sudcov nie je v súlade s [čl. 2 ods. 2 Ústavy Slovenskej republiky](../../../../SK/ZZ/1992/460/#ustavnyclanok-2.odsek-2).

2.

Ustanovenie § 13 ods. 5 zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 38/1993 Z. z. o organizácii Ústavného súdu Slovenskej republiky, o konaní pred ním a o postavení jeho sudcov nie je v súlade s [čl. 2 ods. 2](../../../../SK/ZZ/1992/460/#ustavnyclanok-2.odsek-2) v spojení s [čl. 135](../../../../SK/ZZ/1992/460/#ustavnyclanok-135) a [čl. 138 Ústavy Slovenskej republiky](../../../../SK/ZZ/1992/460/#ustavnyclanok-138).

3.

Vo zvyšnej časti návrhu nevyhovuje.

Dňom vyhlásenia tohto nálezu v Zbierke zákonov Slovenskej republiky strácajú ustanovenia § 13 ods. 4 a 5 zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 38/1993 Z. z. o organizácii Ústavného súdu Slovenskej republiky, o konaní pred ním a o postavení jeho sudcov účinnosť. Ak Národná rada Slovenskej republiky neuvedie citované ustanovenia zákona do súladu s Ústavou Slovenskej republiky, strácajú po šiestich mesiacoch od vyhlásenia tohto nálezu v Zbierke zákonov Slovenskej republiky platnosť.

Predseda pléna Ústavného súdu Slovenskej republiky: Milan Čič v. r.
