---
title: "Vyhláška Ministerstva školstva Slovenskej socialistickej republiky, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška Ministerstva školstva Slovenskej socialistickej republiky č. 103/1973 Zb. o združení rodičov a priateľov školy"
identifier: "ZZ-1977-2"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "1977-01-20"
last_updated: "1977-02-01"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1977/2/"
official_citation: "2/1977 Zb."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "1977"
effective_from: "1977-02-01"
effective_to: "1987-01-31"
---
# Vyhláška Ministerstva školstva Slovenskej socialistickej republiky, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška Ministerstva školstva Slovenskej socialistickej republiky č. 103/1973 Zb. o združení rodičov a priateľov školy

# VYHLÁŠKA

## Ministerstva školstva Slovenskej socialistickej republiky

z 20. decembra 1976,

Ministerstvo školstva Slovenskej socialistickej republiky po dohode so zúčastnenými ústrednými úradmi a orgánmi štátnej správy ustanovuje podľa [§ 26 ods. 2 zákona č. 186/1960 Zb.](../../../../SK/ZZ/1960/186/#paragraf-26.odsek-2) o sústave výchovy a vzdelávania (školský zákon):

##### Čl. 1

Vyhláška Ministerstva školstva Slovenskej socialistickej republiky č. 103/1973 Zb. o združení rodičov a priateľov školy sa mení a dopĺňa takto:

1.

V § 1 druhá veta znie:

„Plnením svojich úloh a spoluprácou so školou sa združenie stáva významnou formou aktívnej účasti pracujúcich na riešení otázok komunistickej výchovy detí a mládeže a na riadení škôl a výchovných zariadení.“.

2.

V § 2 ods. 1 znie:

„(1) Národné výbory dbajú, aby sa pri školách a výchovných zariadeniach nimi odborne vedených zriadilo združenie. Združenia sa zriaďujú pri zariadeniach predškolskej výchovy a pri školách poskytujúcich základné, stredné a vyššie vzdelanie, vrátane škôl a výchovných zariadení v pôsobnosti Ministerstva zdravotníctva Slovenskej socialistickej republiky a zariadení na výchovu učňov v pôsobnosti príslušných ústredných orgánov. Združenia sa môžu zriaďovať aj pri učňovských strediskách a pri mimoškolských výchovných zariadeniach, za ktoré sa na účely tejto vyhlášky považujú ľudové školy umenia, ľudové školy jazykov, detské domovy, domovy mládeže, domy pionierov a mládeže, stanice mladých prírodovedcov, technikov a turistov. Združenia pri zariadeniach na výchovu učňov a pri mimoškolských výchovných zariadeniach môžu používať názvy, ktoré zahŕňajú aj názvy zariadení.“.

3.

K § 2 ods. 3 sa pripája veta, ktorá znie:

„Ustavujúcu členskú schôdzu zvoláva národný výbor, ktorý odborne vedie školu, pri ktorej má združenie vzniknúť.“.

4.

V § 2 ods. 4 sa slová „národnému výboru, ktorý spravuje školu“ nahrádzajú slovami „národnému výboru, ktorý odborne vedie školu“.

5.

§ 3 ods. 2 znie:

„(2) Vo svojej činnosti sa združenie spravuje ustanoveniami tejto vyhlášky a inými všeobecne záväznými právnymi predpismi.“.

6.

§ 3 sa dopĺňa o odseky 3 a 4, ktoré znejú:

„(3) Na správne zameranie činnosti združenia zvoláva národný výbor, ktorý odborne vedie školy, podľa potreby funkcionárov združení na prerokovanie hlavných úloh školskej politiky a iných úloh dotýkajúcich sa združenia. (4) Národný výbor, ktorý odborne vedie školu, usmerňuje činnosť združenia a jeho orgánov, stará sa o zlepšovanie ich činnosti, o zovšeobecňovanie a rozširovanie najlepších skúseností; usmerňuje spoluprácu združenia so školou, so spoločenskými organizáciami, so závodmi a kultúrnymi zariadeniami a poskytuje združeniu aj metodickú pomoc. Pri poskytovaní metodickej pomoci združeniam pri školách, ktoré odborne vedie, využíva poradný zbor,[1)](#poznamky.poznamka-1) ktorý zriaďuje ako svoj aktív z vybraných členov združení.“.

7.

V §4 písm. d) sa slová "plniť podľa potreby ďalšie úlohy v prospech školy," nahrádzajú slovami "poskytovať škole ďalšiu pomoc,".

8.

V § 10 ods. 2 sa na konci pripája táto veta:

„,,Ak o to požiada národný výbor, ktorý odborne vedie školu, pri ktorej je združenie zriadené, podá mu výbor združenia správu o svojej činnosti. “.

9.

V § 10 ods. 4 sa slová ,,národnému výboru, ktorý spravuje školu, " nahrádzajú slovami ,,národnému výboru, ktorý odborne vedie školu, " .

10.

§ 12 ods. 1 znie:

„,,(1) Revízna komisia združenia sa schádza podľa potreby; na svojej prvej schôdzi zvolí zo svojich členov predsedu komisie. “.

11.

Nadpis § 16 znie:

„,,Hmotné prostriedky združenia a kontrola hospodárenia“.

12.

V § 16 sa za odsek 3 vkladá nový odsek 4, ktorý znie:

„,,(4) Kontrolu hospodárenia s prostriedkami združenia a kontrolu správy jeho majetku vykonáva národný výbor, ktorý odborne vedie školu, pri ktorej je združenie zriadené. “.

13.

§ 17 vrátane nadpisu znie:

„,,§ 17 Zánik združenia a zastavenie jeho činnosti (1) Činnosť združenia možno podľa osobitných predpisov[2)](#poznamky.poznamka-2) zastaviť, prípadne združenie rozpustiť, ak jeho činnosť je v rozpore so všeobecne záväznými právnymi predpismi alebo ak združenie neplní úlohy podľa tejto vyhlášky. (2) Združenie tiež zanikne, ak sa na tom uznesie členská schôdza, spravidla v dôsledku zmeny siete škôl. Zánik združenia oznámi jeho predseda národnému výboru, ktorý odborne vedie školu, a ak ide o odborné učilište, národnému výboru, ktorý v odbornom učilišti kontroluje výchovu učňov. (3) Majetok združenia, ktoré zaniklo podľa odseku 1 alebo podľa odseku 2, doterajší výbor združenia riadne zabezpečí a vyrovná z neho všetky záväzky združenia. Zvyšok odovzdá národnému výboru, ktorý odborne vedie školu, pri ktorej bolo združenie zriadené, v prospech školských účelov; ak ide o združenie pri odbornom učilišti alebo učňovskom stredisku, odovzdá zvyšok majetku organizácii, ktorá ich spravuje alebo spravovala. “.

##### Čl. 2

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 1. februárom 1977.

Minister: Prof. Ing. Buša CSc. v. r.
