---
title: "Zákon Slovenskej národnej rady o správnych poplatkoch"
identifier: "ZZ-1992-320"
country: "sk"
rank: "law"
publication_date: "1992-06-26"
last_updated: "1995-03-30"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1992/320/"
official_citation: "320/1992 Zb."
type_code: "Zakon"
type_display: "Zákon"
year: "1992"
effective_from: "1995-03-30"
effective_to: "1995-07-31"
headings: "Úvodné ustanovenie; Predmet poplatkov; Poplatník; Vznik poplatkovej povinnosti; Oslobodenie od poplatkov; Základ poplatku ustanoveného percentuálnou sadzbou; Sadzby poplatkov; Platenie poplatku; Splatnosť poplatkov; Kolkové známky"
---
# Zákon Slovenskej národnej rady o správnych poplatkoch

# ZÁKON

## Slovenskej národnej rady

z 5. mája 1992

Slovenská národná rada sa uzniesla na tomto zákone:

##### § 1

##### Úvodné ustanovenie

Tento zákon upravuje správne poplatky (ďalej len „poplatky“), ktoré vyrubujú a vyberajú orgány štátnej správy, zastupiteľské úrady Slovenskej republiky, obce a štátne archívy Slovenskej republiky[1)](#poznamky.poznamka-1) (ďalej len „správny orgán“).

##### § 1a

##### Predmet poplatkov

Predmetom poplatkov sú:

a)

úkony spojené s činnosťou správnych orgánov, ktoré sú uvedené v sadzobníku správnych poplatkov,

b)

písomné podania, ktorých vybavenie si vyžaduje vydanie rozhodnutia v správnom alebo v daňovom konaní (ďalej len „úkon“) a sú uvedené v sadzobníku správnych poplatkov (ďalej len „sadzobník“). Sadzobník je uvedený v prílohe tohto zákona.

##### § 2

##### Poplatník

(1)

Poplatníkom je právnická alebo fyzická osoba, ktorá dala podnet na úkon, alebo v záujme ktorej bol takýto úkon vykonaný.

(2)

Ak je poplatníkov niekoľko, sú povinní zaplatiť poplatok spoločne a nerozdielne.

##### § 3

##### Vznik poplatkovej povinnosti

Poplatková povinnosť vzniká podaním podnetu alebo žiadosti na vykonanie úkonu správnemu orgánu, pokiaľ tento zákon neustanovuje inak.

##### § 4

##### Oslobodenie od poplatkov

(1)

Od poplatkov sú oslobodené tieto právnické a fyzické osoby:

a)

orgány štátnej správy, obce, štátne fondy, Slovenský Červený kríž, poisťovne[1a)](#poznamky.poznamka-1a), nadácie a rozpočtové organizácie s výnimkou [III. časti sadzobníka správnych poplatkov](#prilohy.priloha-priloha_zakona_snr_c_320_1992_zb.op-sadzobnik_spravnych_poplatkov.op-cast_3),

b)

diplomatickí zástupcovia poverení v Slovenskej republike, konzuli z povolania a ďalšie osoby, ktoré podľa medzinárodného práva požívajú výsady a imunitu za predpokladu, že je zaručená vzájomnosť.

(2)

Od poplatkov sú oslobodené úkony súvisiace s vykonávaním všeobecne záväzných právnych predpisov o sociálnom zabezpečení, o zdravotnom, nemocenskom a dôchodkovom poistení, o zamestnanosti s výnimkou sprostredkovania zamestnania, o zmiernení následkov majetkových krívd[2)](#poznamky.poznamka-2) a priestupkoch[2a)](#poznamky.poznamka-2a).

(3)

Od poplatkov sú ďalej oslobodené úkony určené v medzinárodných zmluvách a dohodách, ktorými je Slovenská republika viazaná.

##### § 5

##### Základ poplatku ustanoveného percentuálnou sadzbou

(1)

Základom poplatku ustanoveného percentuálnou sadzbou, ak je predmetom úkonu nehnuteľnosť, je cena zistená podľa osobitných predpisov[3)](#poznamky.poznamka-3); ak je predmetom úkonu hnuteľná vec, základom poplatku je cena zvyčajná v mieste a čase vykonania úkonu.

(2)

Poplatník je povinný oznámiť cenu predmetu úkonu správnemu orgánu, ktorý poplatok vyrubuje. Ak poplatník cenu neuvedie ani po výzve, zistí ju správny orgán sám na náklady poplatníka.

(3)

Základ poplatku ustanoveného percentuálnou sadzbou sa zaokrúhľuje na celé desiatky korún hore. Vyrubené poplatky sa zaokrúhľujú na celé koruny dole.

##### § 6

##### Sadzby poplatkov

(1)

Sadzby poplatkov sú určené v sadzobníku pevnou sumou alebo percentuálnou sadzbou zo základu poplatku s výnimkou [položky 89 písm. a) a b) sadzobníka](#prilohy.priloha-priloha_zakona_snr_c_320_1992_zb.op-sadzobnik_spravnych_poplatkov.op-cast_1.np-117.text).

(2)

Ak je sadzba poplatku ustanovená za konanie, rozumie sa tým konanie na jednom stupni.

##### § 7

##### Platenie poplatku

(1)

Poplatky vyrubované a vyberané správnymi orgánmi sa platia do sumy 5 000 Sk kolkovými známkami, zloženkou alebo v hotovosti. Nad sumu 5 000 Sk sa platia prevodom z účtu v peňažnom ústave alebo zloženkou, prípadne v hotovosti na účet príslušného územného finančného orgánu.

(2)

Poplatky vyrubované obcami sa platia na ich účty prevodom z účtu v peňažných ústavoch, zloženkou alebo v hotovosti.

(3)

Správne orgány vyrubujú a vyberajú poplatky v slovenských korunách.

(4)

Zastupiteľské úrady Slovenskej republiky vyrubujú a vyberajú poplatky, ktoré sú určené percentuálnou sadzbou v tej cudzej mene, v ktorej je vymeraný základ poplatku. Poplatky určené pevnou sumou vyberajú v mene toho štátu, v ktorom majú svoje sídlo, v prepočte slovenskej meny na cudziu menu. Podľa odseku 5 zastupiteľský úrad Slovenskej republiky môže prijať platenie aj v mene iného štátu, než v ktorom má svoje sídlo. Táto mena však musí byť uvedená v kurzovom lístku Národnej banky Slovenska.

(5)

Prepočet slovenskej meny na cudziu menu a naopak sa vykoná podľa kurzového lístka Národnej banky Slovenska platného v čase vyrubenia alebo oznámenia poplatku.

(6)

Poplatník, ktorý je devízovým cudzozemcom, môže platiť poplatok na colnom priechode Slovenskej republiky v cudzej mene[3a)](#poznamky.poznamka-3a).

##### § 8

##### Splatnosť poplatkov

(1)

Poplatky uvedené v sadzobníku pevnou sumou sa platia bez vyrubenia a sú splatné pri podaní, pokiaľ v jednotlivých položkách sadzobníka nie je ustanovené, že poplatok sa platí až po vykonaní úkonu.

(2)

Ak nebol poplatok podľa odseku 1 zaplatený, je splatný do 15 dní odo dňa doručenia výzvy správneho orgánu na jeho zaplatenie.

(3)

Poplatky určené v sadzobníku percentuálnou sadzbou sa vyrubujú pred vykonaním úkonu a sú splatné do 15 dní odo dňa doručenia výzvy alebo platobného výmeru, ak v sadzobníku pri jednotlivých položkách nie je ustanovené inak.

##### § 9

##### Kolkové známky

Grafickú úpravu a hodnoty kolkových známok, ako aj spôsob ich použitia a výmeny ustanoví osobitný predpis o kolkových známkach.

##### § 10

##### Následky nezaplatenia poplatku

(1)

Ak je poplatok splatný pred vykonaním úkonu a nebol zaplatený v ustanovenej lehote, prípadne ak nebol poplatok splatný pri podaní zaplatený ani dodatočne v lehote 15 dní odo dňa doručenia výzvy alebo platobného výmeru správneho orgánu, podanie sa neprerokuje a úkon sa nevykoná. V takomto prípade, ak príslušný správny orgán už vydal povolenie, toto môže zrušiť.

(2)

Podľa odseku 1 sa nepostupuje v prípade, ak je potrebné úkony vykonať z dôvodov všeobecného záujmu, alebo v prípade, keď sa poplatníkovi povolí lehota na zaplatenie splátky, alebo keď správny orgán uzná vykonanie úkonu za vhodné.

(3)

Podľa odseku 1 sa nepostupuje v konaní podľa osobitného predpisu[3b)](#poznamky.poznamka-3b).

##### § 11

##### Vrátenie poplatku

(1)

Správny orgán, ktorý vyrubil alebo vybral poplatok, vráti zaplatený poplatok v plnej výške, ak nedošlo k vykonaniu úkonu alebo k vecnému prerokovaniu bez zavinenia poplatníka, alebo poplatok bol zaplatený bez toho, aby bol k tomu poplatník povinný.

(2)

Správny orgán, ktorý vyrubil alebo vybral poplatok, rozhodne na základe žiadosti poplatníka o vrátení sumy, o ktorú bol zaplatený poplatok dodatočne znížený alebo odpustený.

(3)

Ak nedošlo k vykonaniu úkonu z dôvodov na strane poplatníka, môže správny orgán, ktorý poplatok vyrubil alebo vybral, na základe žiadosti poplatníka vrátiť najviac 65 % zo sumy zaplatenej na poplatku.

(4)

Ak sa má vrátiť poplatok alebo preplatok poplatku, zašle správny orgán, ktorý úkon alebo konanie vykonal, odpis právoplatného rozhodnutia o vrátení poplatku alebo preplatku daňovému úradu príslušnému podľa trvalého pobytu (sídla) poplatníka, ktorý uvedenú sumu vráti.

(5)

Proti rozhodnutiu o vrátení poplatku sa nemožno odvolať.

(6)

Poplatok sa nevráti, ak nepresahuje sumu 100 Sk.

(7)

Nárok na vrátenie poplatku alebo preplatku zaniká po uplynutí troch rokov od konca kalendárneho roka, v ktorom bol poplatok zaplatený.

##### § 12

##### Vecné ručenie a záložné právo

(1)

Pre zabezpečenie poplatkov za spoplatňované úkony, ktoré sa týkajú hnuteľných vecí, viazne na týchto veciach zákonné záložné právo podľa osobitného predpisu,[4)](#poznamky.poznamka-4) ak ich má správny orgán u seba. Záložné právo podľa tohto ustanovenia nepostihuje hnuteľné veci, ktoré podľa osobitného predpisu nemôžu byť založené alebo sú vylúčené z výkonu rozhodnutia.[5)](#poznamky.poznamka-5)

(2)

Na zabezpečenie poplatku môže správny orgán zadržať vec, na ktorej viazne zákonné záložné právo (záloh).

(3)

Pokiaľ má správny orgán záloh u seba, môže ho predať na verejnej dražbe a z jeho výťažku uspokojiť svoju splatnú pohľadávku bez výkonu rozhodnutia.

(4)

Ak vznikne pri vykonávaní spoplatňovaného úkonu peňažná pohľadávka štátu alebo obce voči poplatníkovi, môže správny orgán uspokojiť svoju pohľadávku pri splnení záväzku zrážkou z vyplácanej peňažnej sumy.

##### § 13

##### Preklúzia

(1)

Právo vyrubiť poplatok zanikne po uplynutí troch rokov od konca kalendárneho roka, v ktorom boli vykonané spoplatňované úkony alebo v ktorom nastali iné skutočnosti rozhodujúce pre vyrubenie poplatku.

(2)

Právo správneho orgánu vyrubiť doplatok poplatku, ktorý bol nesprávne vyrubený nižšou sumou, zanikne po uplynutí troch rokov od konca kalendárneho roka, v ktorom bol poplatok vyrubený.

(3)

Právo správneho orgánu vymáhať vyrubený poplatok alebo doplatok poplatku zanikne po uplynutí troch rokov od konca kalendárneho roka, v ktorom bol poplatok alebo doplatok poplatku vyrubený.

(4)

Ak správny orgán vykoná úkon na vyrubenie alebo vymáhanie poplatku alebo doplatku poplatku a ak upovedomí o tom poplatníka, začína plynúť nová prekluzívna lehota od konca kalendárneho roka, v ktorom bol taký úkon vykonaný.

(5)

Právo správneho orgánu vymáhať vyrubený poplatok alebo doplatok poplatku zanikne najneskôr uplynutím desiatich rokov od začiatku prekluzívnej lehoty podľa odseku 1.

##### § 14

##### Konanie

Pri konaní vo veciach poplatkov sa postupuje, pokiaľ tento zákon neustanovuje inak, podľa osobitných predpisov.[6)](#poznamky.poznamka-6)

##### § 15

##### Kontrola a dohľad

Územné finančné orgány vykonávajú v správnych orgánoch kontrolu správnosti a včasnosti vyrubenia, vyberania, platenia a vymáhania poplatkov, ktoré sú príjmom štátneho rozpočtu Slovenskej republiky. Za týmto účelom vedú správne orgány evidenciu o poplatkoch.

##### § 16

##### Rozpočtové určenie výnosu poplatkov

(1)

Výnos poplatkov je príjmom štátneho rozpočtu Slovenskej republiky alebo rozpočtov obcí, podľa toho, ktorý orgán spoplatňovaný úkon vykonal.

(2)

Poplatky platené kolkovými známkami sú vždy príjmom štátneho rozpočtu Slovenskej republiky.

##### § 17

##### Splnomocňovacie ustanovenia

(1)

Ministerstvo financií Slovenskej republiky (ďalej len „ministerstvo“) všeobecne záväzným právnym predpisom upraví grafickú úpravu a hodnoty kolkových známok, ako aj spôsob ich použitia a výmeny.

(2)

Ministerstvo môže všeobecne záväzným právnym predpisom určiť novú úpravu a spôsob platenia kolkovými známkami, ak pôjde o poplatky, ktoré sú príjmom štátneho rozpočtu Slovenskej republiky.

(3)

Ministerstvo môže na odstránenie tvrdostí a nezrovnalostí povoliť úľavu z poplatku. V prípade verejného záujmu môže povoliť oslobodenie od všetkých alebo len niektorých druhov poplatkov odlišne od ustanovenia [§ 4](#paragraf-4) aj iným právnickým a fyzickým osobám.

(4)

Ministerstvo financií Slovenskej republiky po dohode s Ministerstvom zahraničných vecí Slovenskej republiky upraví všeobecne záväzným predpisom poplatky vyberané zastupiteľskými úradmi od devízových cudzozemcov.

(5)

Úľavu z poplatku nie je možné povoliť po uplynutí troch rokov od konca kalendárneho roka, v ktorom bol poplatok zaplatený alebo v ktorom nastali skutočnosti rozhodujúce pre splatnosť poplatku.

##### § 18

##### Prechodné ustanovenie

Za spoplatňované úkony navrhnuté alebo začaté pred účinnosťou tohto zákona sa vyberajú poplatky podľa doterajších predpisov, okrem prípadov, keď sa manželstvá uzatvárajú cirkevnou formou, a to aj vtedy, ak ich splatnosť nastane po dni účinnosti tohto zákona.

##### § 19

##### Zrušovacie ustanovenie

Zrušujú sa s platnosťou pre územie Slovenskej republiky:

1.

zákon č. [105/1951 Zb.](../../../../SK/ZZ/1951/105/) o správnych poplatkoch v znení zákonného opatrenia Predsedníctva Národného zhromaždenia č. 138/1960 Zb.;

2.

vyhláška Federálneho ministerstva financií, Ministerstva financií Českej republiky a Ministerstva financií Slovenskej republiky č. [570/1990 Zb.](../../../../SK/ZZ/1990/570/) o správnych poplatkoch v znení vyhlášky č. 522/1991 Zb. a v znení vyhlášky č. 411/1992 Zb.

##### § 20

##### Účinnosť

Tento zákon nadobúda účinnosť 1. januárom 1993.

F. Mikloško v. r. J. Čarnogurský v. r.
