---
title: "Oznámenie o vydaní všeobecne záväzných právnych predpisov"
identifier: "ZZ-1989-c26-o6"
country: "sk"
rank: "notification"
publication_date: "1989-09-29"
last_updated: "1989-09-29"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1989/c26-o6/"
official_citation: "c26-o6/1989 Zb."
type_code: "Oznamenie"
type_display: "Oznámenie"
year: "1989"
effective_from: "1989-09-29"
---
# Oznámenie o vydaní všeobecne záväzných právnych predpisov

## Federálne ministerstvo zahraničného obchodu

vydalo podľa § 12 ods. 1 zákona č. 42/1980 Zb. o hospodárskych stykoch so zahraničím v znení zákona č. 102/1988 Zb. (úplné znenie č. 184/1988 Zb.) výnos č. 3 z 15. augusta 1989 o zrušení niektorých právnych predpisov publikovaných vo Vestníku FMZO a oznámených v Zbierke zákonov.

Týmto výnosom sa zrušujú: úprava Federálneho ministerstva zahraničného obchodu č. 19/1982 Vest. FMZO o odmieňaní technicko-hospodárskych pracovníkov (reg. v čiastke 5/1983 Zb.), úprava Federálneho ministerstva zahraničného obchodu č. 22/1982 Vest. FMZO o odmieňaní obchodno-prevádzkových pracovníkov v PZO Tuzex (reg. v čiastke 7/1983 Zb.), smernice Federálneho ministerstva zahraničného obchodu č. 3/1983 Vest. FMZO pre poskytovanie prostriedkov na mimoriadne odmeny za docieľovanie úspor v dovoze (reg. v čiastke 13/1983 Zb.), smernice Federálneho ministerstva zahraničného obchodu č. 11/1983 Vest. FMZO pre poskytovanie osobného ohodnotenia technicko-hospodárskym pracovníkom (reg. v čiastke 24/1983 Zb.), smernice Federálneho ministerstva zahraničného obchodu č. 12/1983 Vest. FMZO pre poskytovanie osobného ohodnotenia robotníkom (reg. v čiastke 24/1983 Zb.).

Výnos nadobudol účinnosť 5. septembrom 1989. Bol uverejnený v čiastke 3/1989 Vestníka FMZO a možno do neho nazrieť na Federálnom ministerstve zahraničného obchodu.
