---
title: "Vyhláška Ministerstva spravodlivosti Slovenskej republiky, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška Ministerstva spravodlivosti č. 37/1967 Zb. na vykonanie zákona o znalcoch a tlmočníkoch v znení vyhlášky č. 6/1985 Zb"
identifier: "ZZ-1990-301"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "1990-07-19"
last_updated: "1990-08-01"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1990/301/"
official_citation: "301/1990 Zb."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "1990"
effective_from: "1990-08-01"
effective_to: "1996-08-31"
---
# Vyhláška Ministerstva spravodlivosti Slovenskej republiky, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška Ministerstva spravodlivosti č. 37/1967 Zb. na vykonanie zákona o znalcoch a tlmočníkoch v znení vyhlášky č. 6/1985 Zb

# VYHLÁŠKA

## Ministerstva spravodlivosti Slovenskej republiky

z 3. júla 1990,

Ministerstvo spravodlivosti Slovenskej republiky ustanovuje podľa [§ 26 zákona č. 36/1967 Zb.](../../../../SK/ZZ/1967/36/#paragraf-26) o znalcoch a tlmočníkoch:

##### Čl. I

Vyhláška Ministerstva spravodlivosti č. 37/1967 Zb. na vykonanie zákona o znalcoch a tlmočníkoch, v znení vyhlášky Ministerstva spravodlivosti Slovenskej socialistickej republiky č. 6/1985 Zb., sa mení a dopĺňa takto:

1.

Za časť druhú sa vsúva nová časť tretia, ktorá vrátane nadpisu znie:

„ČASŤ III Odmeňovanie ústavov § 15a Ústavom a iným pracoviskám uvedeným v § 21 zákona (ďalej len „znalecké ústavy“) patrí za výkon znaleckej činnosti odmena a náhrada nákladov (ďalej len „znalečné“) vo výške zodpovedajúcej cenám, určenými osobitnými predpismi.[1)](#poznamky.poznamka-1) § 15b Ak ustanovuje osobitný predpis[2)](#poznamky.poznamka-2) pre niektoré druhy znaleckých posudkov paušálne odmeny a náhrady, znalecké ústavy podľa tohto osobitného predpisu nepostupujú. § 15c Pri rozhodovaní o znalečnom platí ustanovenie § 25 ods. 2 vyhlášky. Štátny orgán je oprávnený znalečné znížiť, ak bol znalecký úkon vykonaný oneskorene alebo nekvalitne.“.

2.

Doterajšie časti III a IV sa označujú ako časti IV a V.

3.

V § 25 sa vypúšťa odsek 6.

##### Čl. II

Za znalecké posudky, ktoré boli doručené štátnemu orgánu predo dňom účinnosti tejto vyhlášky, patrí znaleckým ústavom odmena a náhrada nákladov podľa doterajších predpisov.

##### Čl. III

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 1. augustom 1990.

Minister: Doc. JUDr. Košťa CSc. v. r.
