---
title: "Nariadenie vlády Slovenskej socialistickej republiky o dodatkovom odvode za prekročenie záväzných limitov odberu a určených dodávkových fondov niektorých druhov ropných výrobkov ústrednými orgánmi Slovenskej socialistickej republiky a národnými výbormi a nimi riadenými rozpočtovými a príspevkovými organizáciami"
identifier: "ZZ-1986-79"
country: "sk"
rank: "government_regulation"
publication_date: "1986-12-19"
last_updated: "1987-01-01"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1986/79/"
official_citation: "79/1986 Zb."
type_code: "NariadenieVlady"
type_display: "Nariadenie vlády"
year: "1986"
effective_from: "1987-01-01"
effective_to: "1989-12-31"
headings: "Predmet a subjekty dodatkového odvodu; Základ a sadzba dodatkového odvodu; Zdroj úhrady dodatkového odvodu; Výpočet a splatnosť dodatkového odvodu; Prechodné a záverečné ustanovenia"
---
# Nariadenie vlády Slovenskej socialistickej republiky o dodatkovom odvode za prekročenie záväzných limitov odberu a určených dodávkových fondov niektorých druhov ropných výrobkov ústrednými orgánmi Slovenskej socialistickej republiky a národnými výbormi a nimi riadenými rozpočtovými a príspevkovými organizáciami

# NARIADENIE VLÁDY

## Slovenskej socialistickej republiky

zo 17. novembra 1986

Vláda Slovenskej socialistickej republiky nariaďuje podľa [§ 9 ods. 3 zákona č. 161/1982 Zb.](../../../../SK/ZZ/1982/161/#paragraf-9.odsek-3) o odvodoch do štátneho rozpočtu:

##### § 1

##### Predmet a subjekty dodatkového odvodu

(1)

Toto nariadenie upravuje dodatkový odvod za prekročenie na kalendárny rok rozpísaných záväzných limitov odberu a určených dodávkových fondov[1)](#poznamky.poznamka-1) (ďalej len „prekročenie limitov“) automobilového benzínu a motorovej a vykurovacej nafty (ďalej len „ropné výrobky“).

(2)

Dodatkovému odvodu za prekročenie limitov automobilového benzínu podliehajú ústredné orgány Slovenskej socialistickej republiky a národné výbory a nimi riadené rozpočtové a príspevkové organizácie (ďalej len „organizácie“).

(3)

Dodatkovému odvodu za prekročenie limitov motorovej a vykurovacej nafty podliehajú z organizácií uvedených v odseku 2 organizácie,

a)

ktoré sú držiteľmi fondov,[1)](#poznamky.poznamka-1)

b)

ak ich riadiace ústredné orgány (krajské národné výbory) sú držiteľmi fondov.[1)](#poznamky.poznamka-1)

##### § 2

##### Základ a sadzba dodatkového odvodu

(1)

Základom dodatkového odvodu za prekročenie limitov ropných výrobkov (ďalej len „dodatkový odvod“) je prekročenie limitov ropných výrobkov vyjadrené v litroch.

(2)

Sadzba dodatkového odvodu je pri

a)

automobilovom benzíne za liter Kčs 25,50

b)

motorovej a vykurovacej nafte za liter Kčs 16,50.

(3)

Prekročenie limitov motorovej a vykurovacej nafty možno v tej istej organizácii vyrovnať úsporou limitu automobilového benzínu v rovnakej hmotnosti a naopak.

##### § 3

##### Zdroj úhrady dodatkového odvodu

(1)

Rozpočtové organizácie vrátane ústredných orgánov Slovenskej socialistickej republiky a národných výborov hradia dodatkový odvod z rozpočtových výdavkov na príslušné ropné výrobky v roku nasledujúcom po roku, v ktorom prekročili limit.

(2)

Príspevkové organizácie hradia dodatkový odvod na vrub príspevku roku nasledujúceho po roku, v ktorom prekročili limit, a ak vykonávajú odvod do štátneho rozpočtu alebo rozpočtu národného výboru,[2)](#poznamky.poznamka-2) hradia dodatkový odvod z materiálových výdavkov roku nasledujúceho po roku, v ktorom prekročili limit.

##### § 4

##### Výpočet a splatnosť dodatkového odvodu

(1)

Dodatkový odvod vypočíta organizácia v štatistickom výkaze,[3)](#poznamky.poznamka-3) ktorý predloží príslušnej finančnej správe[4)](#poznamky.poznamka-4) najneskôr v lehote splatnosti dodatkového odvodu.

(2)

Dodatkový odvod sa zaokrúhľuje na celé stovky Kčs dolu.

(3)

Dodatkový odvod je splatný najneskôr do 15. februára po uplynutí kalendárneho roka, v ktorom došlo k prekročeniu limitov ropných výrobkov.

##### § 5

Za prekročenie limitov ľahkých vykurovacích olejov, ťažkých vykurovacích olejov, nízko sírneho oleja, automobilového benzínu a motorovej a vykurovacej nafty sa v kalendárnom roku 1986 a v rokoch predchádzajúcich uplatní voči organizáciám postih podľa doterajších predpisov.

##### § 6

Zrušuje sa nariadenie vlády SSR [č. 68/1982 Zb.](../../../../SK/ZZ/1982/68/) o postihu za prekročenie záväzných limitov odberu niektorých druhov ropných výrobkov v rozpočtových a príspevkových organizáciách a o rozpočtovom určení výnosu dodatkového odvodu za prekročenie záväzných limitov odberu niektorých druhov ropných výrobkov v znení nariadenia vlády SSR č. 178/1982 Zb.

##### § 7

Toto nariadenie nadobúda účinnosť 1. januárom 1987.

Prof. JUDr. Colotka v. r.
