---
title: "Zákon České národní rady o Státním fondu tržní regulace v zemědělství"
identifier: "ZZ-1992-472"
country: "sk"
rank: "law"
publication_date: "1992-10-22"
last_updated: "1992-10-22"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1992/472/"
official_citation: "472/1992 Zb."
type_code: "Zakon"
type_display: "Zákon"
year: "1992"
effective_from: "1992-10-22"
headings: "Státní fond tržní regulace v zemědělství; Účel Fondu a předmět činnosti Fondu; Orgány Fondu; Rada Fondu; Ředitel Fondu; Hospodaření Fondu; Závěrečná ustanovení"
---
# Zákon České národní rady o Státním fondu tržní regulace v zemědělství

# ZÁKON

## České národní rady

ze dne 22. září 1992

Česká národní rada se usnesla na tomto zákoně:

##### § 1

##### Státní fond tržní regulace v zemědělství

(1)

Zřizuje se Státní fond tržní regulace v zemědělství (dále jen „Fond“).

(2)

Fond je právnickou osobou. Sídlem Fondu je Praha.

##### § 2

##### Účel Fondu a předmět činnosti Fondu

(1)

Účelem Fondu je zabezpečování regulace trhu s některými produkty rostlinné a živočišné výroby a výrobků vzniklých jejich zpracováním.

(2)

Fond

a)

vydává seznam produktů rostlinné a živočišné výroby a výrobků vzniklých jejich zpracováním, u nichž uplatňuje tržní regulaci (dále jen „zemědělské a potravinářské výrobky“),

b)

provádí nákup, úpravu, zpracování, skladování, dopravu a prodej zemědělských a potravinářských výrobků,

c)

v případě, že provádí činnost prostřednictvím jiných právnických nebo fyzických osob, jsou tyto právnické nebo fyzické osoby vybírány na základě výběrového řízení a jejich seznam musí být zveřejněn,

d)

poskytuje dotace z Fondu při vývozu zemědělských a potravinářských výrobků,

e)

koordinuje objemy a termíny doplňování zásob zemědělských a potravinářských výrobků do hmotných rezerv a jejich uvolňování pro tuzemský trh i pro případný vývoz.

(3)

Nákup zemědělských a potravinářských výrobků a poskytování dotací podle odstavce 2 se týká osob se sídlem nebo bydlištěm v České republice.

(4)

Fond je oprávněn navrhovat příslušným ústředním orgánům státní správy

a)

výši minimálních (garantovaných) cen zemědělských a potravinářských výrobků,

b)

změny v seznamu zemědělských a potravinářských výrobků, u nichž s uplatňují vývozní i dovozní licence, objem vývozu a dovozu u těchto výrobků a časové období, na které mají být licence vydány.

(5)

Fond je oprávněn zjišťovat u podnikatelů, kterých se týká tržní regulace zemědělských a potravinářských výrobků, nezbytné údaje pro realizaci této regulace, pokud je nelze zjistit v rámci statistického zjišťování.[1)](#poznamky.poznamka-1)

(6)

Fond spolupracuje s Federálním fondem tržní regulace v zemědělství.

##### § 3

Orgány Fondu jsou Rada Fondu a ředitel Fondu.

##### § 4

Fond zaměstnává odborné pracovníky, jejichž odměňování schvaluje Rada Fondu.

##### § 5

##### Rada Fondu

(1)

Rada Fondu schvaluje

a)

seznam zemědělských a potravinářských výrobků [§ 2 odst. 2 písm. a)],

b)

zásady užití zemědělských a potravinářských výrobků nakoupených Fondem,

c)

pravidla pro poskytování dotací z Fondu v souvislosti s vývozem,

d)

návrh rozpočtu Fondu a po schválení státního rozpočtu na příslušný rok schvaluje rozpočet Fondu,

e)

roční účetní závěrku Fondu,

f)

jednací řád Rady Fondu,

g)

návrhy činěné Fondem podle § 2 odst. 4 a rozsah údajů zjišťovaných u podnikatelů podle § 2 odst. 5,

h)

další záležitosti, které jinak patří do pravomoci ředitele Fondu, pokud si jejich schválení Rada Fondu vyhradí.

(2)

Rada Fondu zveřejňuje opatření schválená podle § 5 odst. 1 písm. a) až c) ve Věstníku vydávaném ministerstvem zemědělství České republiky (dále jen „ministerstvo“). Rada Fondu předkládá ministerstvu financí České republiky v jím stanovených termínech návrh rozpočtu Fondu na příslušný kalendářní rok, přehled pohledávek a závazků a roční účetní závěrku Fondu schválené auditorem.

##### § 6

(1)

Rada Fondu se skládá z předsedy, místopředsedy a dalších devíti členů. Jedním z členů Rady Fondu je ředitel Fondu.

(2)

Předsedou Rady Fondu je ministr zemědělství České republiky.

(3)

Místopředsedu a členy Rady Fondu jmenuje a odvolává na návrh předsedy Rady Fondu vláda České republiky (dále jen „vláda“).

##### § 7

(1)

Jednání Rady Fondu řídí předseda a v jeho nepřítomnosti místopředseda.

(2)

Rada Fondu je schopná se usnášet a přijímat usnesení, je-li přítomna nejméně nadpoloviční většina členů Rady.

##### § 8

##### Ředitel Fondu

(1)

Ředitel Fondu je statutárním orgánem Fondu, který

a)

provádí opatření schválená Radou Fondu,

b)

činí jménem Fondu další úkony v mezích tohoto zákona,

c)

řídí činnost odborných pracovníků Fondu.

(2)

Ředitele Fondu jmenuje a odvolává na návrh předsedy Rady Fondu vláda.

##### § 9

##### Hospodaření Fondu

(1)

Finančními zdroji Fondu jsou

a)

dotace ze státního rozpočtu České republiky účelově určené pro tržní regulaci zemědělských a potravinářských výrobků, uvolňované na návrh Fondu,

b)

prostředky ze státního rozpočtu České republiky na krytí správních výdajů Fondu; tyto prostředky jsou vedeny odděleně na zvláštním účtu,

c)

tržby z obchodní činnosti Fondu,

d)

vyrovnávací dávky při dovozu,

e)

úvěry, úroky z vkladů a půjček, penále, pojistná plnění, popřípadě další příjmy.

(2)

Prostředky Fondu mohou být použity na

a)

nákup zemědělských a potravinářských výrobků a úhradu nákladů s tím spojených,

b)

úhradu nákladů vznikajících při dopravě, úpravě, zpracování, skladování a prodeji zemědělských a potravinářských výrobků v tuzemsku, popřípadě i v zahraničí a úhradu nákladů s tím spojených,

c)

dotace poskytované v souvislosti s vývozem zemědělských a potravinářských výrobků,

d)

splátky přijatých úvěrů a úhrady úroků z úvěrů,

e)

správní výdaje Fondu.

(3)

Neoprávněně použité nebo zadržené prostředky Fondu jsou podnikatelé, kterým byly tyto prostředky poskytnuty, povinni odvést v poskytnuté výši Fondu včetně penále.[2)](#poznamky.poznamka-2)

(4)

Zůstatek prostředků Fondu podle § 9 odst. 1 písm. a) koncem roku nepropadá a převádí se do následujícího kalendářního roku.

##### § 10

Podnikatelé, kterých se týká tržní regulace zemědělských a potravinářských výrobků, jsou povinni bezúplatně poskytovat Fondu informace nezbytné pro realizaci tržní regulace.

##### § 11

(1)

Členové Rady Fondu a odborní pracovníci Fondu nesmějí zneužívat informace související s činností Fondu a vykonávat podnikatelskou činnost, jež se týká předmětu činnosti Fondu. Nesmějí být zároveň členy představenstva, prokuristy nebo osobami oprávněnými podle zápisu v obchodním rejstříku jednat jménem obchodní společnosti nebo družstva, které jsou napojeny na tržní regulaci se zemědělskými a potravinářskými výrobky.

(2)

Člena Rady Fondu jmenovaného vládou vláda v případě porušení povinností uvedených v odstavci 1 odvolá.

(3)

Fond je oprávněn požadovat, aby osoba, která porušila povinnosti uvedené v odstavci 1, vydala prospěch, který tímto jednáním získala, anebo převedla tomu odpovídající práva na Fond. Tím není dotčeno právo na náhradu škody.

##### § 12

S členstvím v Radě Fondu není spojena žádná odměna. Členům Rady Fondu přísluší náhrada výdajů a náhrada za ztrátu času.

##### § 13

Podrobnosti o organizačním uspořádání, hospodaření a činnosti Fondu upravuje statut Fondu, který po projednání v Radě Fondu předloží její předseda ke schválení vládě.

##### § 14

Tento zákon nabývá účinnosti dnem vyhlášení.

Uhde v. r. Klaus v. r.
