---
title: "Oznámení ministerstva práce a sociálních věcí České republiky o vydání výnosu o platových poměrech prokurátorů, vyšetřovatelů prokuratury a právních čekatelů prokuratury"
identifier: "ZZ-1991-428"
country: "sk"
rank: "notification"
publication_date: "1991-11-01"
last_updated: "1991-11-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1991/428/"
official_citation: "428/1991 Zb."
type_code: "Oznamenie"
type_display: "Oznámenie"
year: "1991"
effective_from: "1991-11-01"
---
# Oznámení ministerstva práce a sociálních věcí České republiky o vydání výnosu o platových poměrech prokurátorů, vyšetřovatelů prokuratury a právních čekatelů prokuratury

# Ministerstvo práce a sociálních věcí České republiky

vydalo podle § 123 odst. 1 písm. b), odst. 2 písm. b) č. 1 a odst. 3 zákoníku práce, ve znění zákona č. 3/1991 Sb., výnos ze dne 2. října 1991 č. j. 324-7424/10 000 o platových poměrech prokurátorů, vyšetřovatelů prokuratury a právních čekatelů prokuratury. Výnos nabývá účinnosti dnem 1. listopadu 1991 a stanoví sazby základních platů v platových skupinách a platových stupních, podmínky pro přiznávání příplatků a jejich výši a platy právních čekatelů. Současně stanoví pravidla pro zápočet doby praxe rozhodné pro zařazení do příslušného platového stupně. Tímto výnosem se zrušuje výnos ministerstva práce a sociálních věcí České republiky ze dne 2. července 1990 č. j. 1254/2/90, kterým se vydává platový řád pro prokurátory a vyšetřovatelé krajské a okresní prokuratury a právní čekatele prokuratury v České republice, č. 291/1990 Sb. a výnos ministerstva práce a sociálních věcí České republiky ze dne 26. dubna 1991 č. j. 324-7424/2, kterým se stanoví platový řád pro prokurátory a vyšetřovatele Generální prokuratury České republiky, č. 190/1991 Sb. Do výnosu je možno nahlédnout na ministerstvu práce a sociálních věcí České republiky a na Generální prokuratuře České republiky.
