---
title: "Oznámenie o vydaní všeobecne záväzných právnych predpisov"
identifier: "ZZ-1989-c34-o9"
country: "sk"
rank: "notification"
publication_date: "1989-12-22"
last_updated: "1989-12-22"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1989/c34-o9/"
official_citation: "c34-o9/1989 Zb."
type_code: "Oznamenie"
type_display: "Oznámenie"
year: "1989"
effective_from: "1989-12-22"
---
# Oznámenie o vydaní všeobecne záväzných právnych predpisov

## Ministerstvo obchodu a cestovného ruchu Slovenskej socialistickej republiky

podľa § 123 ods. 2 Zákonníka práce v znení zákona č. 188/1988 Zb. a po dohode s Federálnym ministerstvom práce a sociálnych vecí, Ministerstvom financií, cien a miezd SSR a Slovenským výborom Odborového zväzu pracovníkov obchodu vydalo výnos MOCR SSR z 31. marca 1989 č. 134/89-21 o odmeňovaní pracovníkov a usmerňovaní mzdových prostriedkov v spoločných podnikoch vo vnútornom obchode a cestovnom ruchu SSR.

Výnos upravuje odchýlky o odmeňovaní technicko-hospodárskych pracovníkov v spoločnom podniku založenom podľa uznesenia vlády ČSSR z 22. 8. 1985 č. 187 o zakladaní a činnosti spoločných podnikov čsl. subjektov a subjektov z nesocialistických štátov od všeobecne záväznej právnej úpravy obsiahnutej v úprave FMPSV č. 51-12430-3156 z 12. septembra 1984 (reg. v čiastke 22/1984 Zb.). Výnos ďalej upravuje poskytovanie jednorazových odmien členom riadiacich a revíznych orgánov spoločných podnikov, odchýlky pri priznávaní odmien vedúcim a ostatným pracovníkom týchto organizácií, ako aj odchýlky pri usmerňovaní mzdových prostriedkov v spoločných podnikoch od všeobecne záväznej právnej úpravy.

Výnos nadobudol účinnosť 1. aprílom 1989 a je uverejnený vo Vestníku MOCR SSR v čiastke 4/1989 pod. poradovým číslom 13.

Do úpravy možno nazrieť na Ministerstve obchodu a cestovného ruchu SSR.
