---
title: "Vyhláška Federálneho ministerstva financií, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška Federálneho ministerstva financií č. 215/1988 Zb., ktorou sa vykonáva zákon o poľnohospodárskej dani"
identifier: "ZZ-1990-559"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "1990-12-27"
last_updated: "1991-01-01"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1990/559/"
official_citation: "559/1990 Zb."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "1990"
effective_from: "1991-01-01"
effective_to: "1992-12-31"
---
# Vyhláška Federálneho ministerstva financií, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška Federálneho ministerstva financií č. 215/1988 Zb., ktorou sa vykonáva zákon o poľnohospodárskej dani

# VYHLÁŠKA

## Federálneho ministerstva financií

z 20. decembra 1990,

Federálne ministerstvo financií podľa [§ 42 zákona č. 172/1988 Zb.](../../../../SK/ZZ/1988/172/#paragraf-42) o poľnohospodárskej dani (ďalej len „zákon“) ustanovuje:

##### Čl. I

Vyhláška Federálneho ministerstva financií č. 215/1988 Zb., ktorou sa vykonáva zákon o poľnohospodárskej dani, sa mení a dopĺňa takto:

1.

Doterajší text § 1 sa označuje ako odsek 1 a dopĺňa sa novým odsekom 2, ktorý znie:

„(2) Spoločnými podnikmi s prevažne poľnohospodárskou výrobou sú tie, v ktorých tržby z rastlinnej a živočíšnej výroby a z agrochemickej činnosti boli v predchádzajúcom zdaňovacom období viac ako 50 % z celkových tržieb. V spoločných podnikoch, ktorých daňová povinnosť vznikla v priebehu zdaňovacieho obdobia, je rozhodný pomer týchto predpokladaných tržieb v organizácii.“.

2.

§ 2 ods. 1 znie:

„§ 2 (k § 13 zákona) (1) Odpočítateľné minimum zo základu dane zo zisku [§ 13 ods. 2 písm. b)] sa určí v organizáciách, prípadne organizačných jednotkách zaradených do produkčných ekonomických skupín (§ 6 ods. 2) jednotným normatívom na 1 ha poľnohospodárskej pôdy vo výške 1200,– Kčs s odchýlkami ustanovenými v odsekoch 2 až 4. Celkovú výšku odpočítateľného minima v Kčs tvorí súčin výmery všetkých pozemkov a určeného normatívu. Pre určenie celoročnej daňovej povinnosti v organizáciách, v ktorých nedošlo v priebehu zdaňovacieho obdobia ku zmene vo výmere pozemkov, je rozhodná výmera všetkých pozemkov k 1. januáru zdaňovacieho obdobia s presnosťou na desatiny ha (bez zaokrúhlenia). V organizáciách, v ktorých došlo k zmene výmery v priebehu zdaňovacieho obdobia, je rozhodná výmera vypočítaná ako vážený priemer podľa vzorca kde V = priemerná výmera s presnosťou na desatiny ha (bez zaokrúhlenia) xi = výmera (ha) ai = počet dní, ktoré zodpovedajú nezmenenej výmere; deň, v ktorom dochádza k zmene výmery, sa zahŕňa do obdobia predchádzajúceho tejto zmene n = počet zmien vo výmere p = počet dní v zdaňovacom období. Pre určenie preddavkov na daň zo zisku je rozhodná výmera pozemkov k 1. januáru zdaňovacieho obdobia s presnosťou na desatiny ha (bez zaokrúhlenia); v organizáciách vzniknutých v priebehu zdaňovacieho obdobia je rozhodná výmera ku dňu zápisu do podnikového registra.“.

3.

V § 2 sa vypúšťa odsek 3. Doterajšie odseky 4 a 5 sa označujú ako odseky 3 a 4.

##### Čl. II

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 1. januárom 1991.

Minister: Ing. Klaus CSc. v. r.
