---
title: "Vyhláška ministerstva spravedlnosti České republiky o náhradách za vykonávání funkce přísedícího"
identifier: "ZZ-1992-44"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "1992-01-28"
last_updated: "1992-01-28"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1992/44/"
official_citation: "44/1992 Zb."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "1992"
effective_from: "1992-01-28"
headings: "Náhrada ušlého výdělku; Náhrada hotových výdajů; Paušální náhrada za výkon funkce přísedícího; Ustanovení závěrečné"
---
# Vyhláška ministerstva spravedlnosti České republiky o náhradách za vykonávání funkce přísedícího

# VYHLÁŠKA

## ministerstva spravedlnosti České republiky

ze dne 7. ledna 1992,

Ministerstvo spravedlnosti České republiky podle § 60 odst. 2 až 4 zákona č. 335/1991 Sb., o soudech a soudcích, stanoví:

##### § 1

Přísedícím, kteří nejsou v pracovním poměru ani v poměru obdobném pracovnímu poměru, jsou však výdělečně činní, přísluší náhrada ušlého výdělku za dobu výkonu funkce přísedícího nebo jiných povinností spojených s touto funkcí v jimi prokázané výši, nejvýše však 50 Kčs za hodinu nebo 400 Kčs za jeden den.

##### § 2

(1)

Základem pro výpočet náhrady ušlého výdělku přísedících uvedených v § 1 je základ daně z příjmu obyvatelstva.[1)](#poznamky.poznamka-1)

(2)

Přísedícímu uvedenému v § 1 náleží za 1 hodinu náhrada ušlého výdělku, vypočtená dělením základu podle odstavce 1 počtem pracovních hodin, připadajících na kalendářní rok, kterou zvláštní předpis[2)](#poznamky.poznamka-2) stanoví jako nejvyšší rozsah pracovní doby pracovníků v pracovním poměru.

(3)

Základ podle odstavce 1 prokazuje přísedící uvedený v § 1 posledním platebním výměrem orgánu vykonávajícího správu daně, jenž předcházel dni výkonu funkce přísedícího, za který se náhrada poskytuje.

##### § 3

Nemohou-li přísedící uvedení v § 1 prokázat výši ušlého výdělku způsobem stanoveným v § 2, přísluší jim náhrada ušlého výdělku v částce 17 Kčs za hodinu, nejvýše však 136 Kčs za jeden den.

##### § 4

##### Náhrada hotových výdajů

Hotové výdaje, které vzniknou vykonáváním funkce přísedícího nebo jiných povinností spojených s touto funkcí, se nahrazují za podmínek, v rozsahu a ve výši stanovené zvláštním předpisem.[3)](#poznamky.poznamka-3)

##### § 5

##### Paušální náhrada za výkon funkce přísedícího

Přísedícím přísluší za každý den jednání paušální náhrada za výkon jejich funkce ve výši 22 Kčs.

##### § 6

Zrušuje se vyhláška ministra spravedlnosti České socialistické republiky č. 14/1970 Sb., o náhradách příslušejícím soudcům z lidu.

##### § 7

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem vyhlášení.

Ministr JUDr. Richter v. r.
