---
title: "Vyhláška Ministerstva spravodlivosti Slovenskej republiky, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška Ministerstva spravodlivosti Slovenskej republiky č. 493/1991 Zb., ktorou sa vykonávajú niektoré ustanovenia zákona o konkurze a vyrovnaní"
identifier: "ZZ-1996-358"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "1996-12-13"
last_updated: "1996-12-13"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1996/358/"
official_citation: "358/1996 Z. z."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "1996"
effective_from: "1996-12-13"
effective_to: "2005-12-31"
headings: "Prechodné a záverečné ustanovenia"
---
# Vyhláška Ministerstva spravodlivosti Slovenskej republiky, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška Ministerstva spravodlivosti Slovenskej republiky č. 493/1991 Zb., ktorou sa vykonávajú niektoré ustanovenia zákona o konkurze a vyrovnaní

# VYHLÁŠKA

## Ministerstva spravodlivosti Slovenskej republiky

z 29. novembra 1996,

Ministerstvo spravodlivosti Slovenskej republiky podľa [§ 71 zákona č. 328/1991 Zb.](../../../../SK/ZZ/1991/328/#paragraf-71) o konkurze a vyrovnaní ustanovuje:

##### Čl. I

Vyhláška Ministerstva spravodlivosti Slovenskej republiky č. [493/1991 Zb.](../../../../SK/ZZ/1991/493/), ktorou sa vykonávajú niektoré ustanovenia zákona o konkurze a vyrovnaní sa mení a dopĺňa takto:

1.

V § 1 sa slová „krajské súdy a Mestský súd v Bratislave (ďalej len „krajský súd“)“ nahrádzajú slovami „krajské súdy príslušné na konkurzné a vyrovnacie konanie^1a) (ďalej len „konkurzný a vyrovnací súd“)“.

Poznámka pod čiarou k odkazu ^1a) znie:

„1a) Zákon Národnej rady Slovenskej republiky č. 328/1996 Z. z., ktorým sa ustanovujú nové sídla a obvody súdov a o zmene a doplnení niektorých zákonov.“.

2.

Slová „krajský súd“ v ďalšom texte vyhlášky sa nahrádzajú slovami „konkurzný a vyrovnací súd“ v príslušnom gramatickom tvare.

3.

§ 5 ods. 1 sa dopĺňa písmenom d), ktoré znie:

„d) opakovane a bezdôvodne odmietla ustanovenie za správcu.“.

4.

V § 6 písm. a) znie:

„a) odmeny správcu konkurznej podstaty (ďalej len „konkurzná odmena“) tvorí suma, ktorá bola v konkurze získaná speňažením konkurznej podstaty, a suma určená na uspokojenie veriteľov, ktorá bola získaná pri výkone funkcie správcu.“.

5.

§ 7 znie:

„§ 7 (1) Konkurzná odmena je 10 % zo sumy uvedenej v § 6 písm. a). (2) Konkurznú odmenu vypočítanú podľa odseku 1 môže súd zvýšiť až o 20 %, ak činnosť správcu bola mimoriadne náročná. (3) Vyrovnacia odmena je jedna tretina z percentuálneho určenia konkurznej odmeny uvedenej v odseku 1, vypočítanej zo sumy, ktorá sa použila na uspokojenie veriteľov, najmenej však 10 000 Sk. (4) Vyrovnaciu odmenu vypočítanú podľa odseku 3 môže súd zvýšiť až o 20 %, ak činnosť správcu bola mimoriadne náročná. Celková výška vyrovnacej odmeny však nesmie prevýšiť sumu 1 000 000 Sk. (5) Ak bol vymenovaný osobitný správca podľa § 9 ods. 1 zákona,^1) súd zvýši odmenu primerane rozsahu správy, najviac však o jednu štvrtinu konkurznej odmeny vypočítanej podľa odseku 1.“.

6.

§ 8 znie:

„§ 8 Správca konkurznej podstaty nemá nárok na odmenu podľa osobitných predpisov^2) za vedenie sporov, účasť na konaní o výkone rozhodnutí a za činnosť vykonanú v správnom konaní.“.

7.

V § 9 sa vypúšťa odsek 2; zároveň sa zrušuje číslovanie odsekov.

8.

V § 11 ods. 1 znie:

„(1) Konkurzný a vyrovnací súd ustanoví za správcu osobu zapísanú do zoznamu podľa § 2 písm. a), ktorá má sídlo alebo trvalý pobyt v jeho územnom obvode.“.

9.

V § 11 ods. 2 sa za slovo „správcu“ vkladajú slová „konkurznej podstaty“.

##### Čl. II

##### Prechodné a záverečné ustanovenia

(1)

Podľa tejto vyhlášky sa postupuje pri určení odmeny správcu ustanoveného pred nadobudnutím jej účinnosti, ak nebola v konkurznom konaní vyvesená na úradnej tabuli súdu konečná správa a ak správca vrátil do konkurznej podstaty odmenu vyplatenú podľa doterajšieho ustanovenia § 8.

(2)

Zo zápisov vedených v zoznamoch na doterajšom Mestskom súde v Bratislave a na doterajšom Krajskom súde v Bratislave^1a) sa zostaví jeden zoznam. Zápisy v tomto zozname sa vykonajú podľa ustanovení § 4 ods. 1 a 2.

##### Čl. III

Táto vyhláška nadobúda účinnosť dňom vyhlásenia.

Jozef Liščák v. r.
