---
title: "Vyhláška Federálneho ministerstva práce a sociálnych vecí o dodatkovej dovolenke pracovníkov, ktorí pracujú s chemickými karcinogénmi"
identifier: "ZZ-1986-23"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "1986-03-28"
last_updated: "1986-03-28"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1986/23/"
official_citation: "23/1986 Zb."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "1986"
effective_from: "1986-03-28"
effective_to: "1987-12-31"
---
# Vyhláška Federálneho ministerstva práce a sociálnych vecí o dodatkovej dovolenke pracovníkov, ktorí pracujú s chemickými karcinogénmi

# VYHLÁŠKA

## Federálneho ministerstva práce a sociálnych vecí

z 28. marca 1986

Federálne ministerstvo práce a sociálnych vecí ustanovuje podľa [§ 105 ods. 2 Zákonníka práce č. 65/1965 Zb.](../../../../SK/ZZ/1965/65/#paragraf-105.odsek-2) v znení zákona č. 20/1975 Zb. po dohode s Ministerstvom zdravotníctva Českej socialistickej republiky a Ministerstvom zdravotníctva Slovenskej socialistickej republiky a Ústrednou radou odborov:

##### § 1

Za pracovníkov, ktorí vykonávajú zvlášť obťažné alebo zdraviu škodlivé práce, sa považujú pracovníci organizácií v pôsobnosti Ministerstva priemyslu Českej socialistickej republiky a Ministerstva priemyslu Slovenskej socialistickej republiky, ktorí vykonávajú práce v kontrolovanom pásme[1)](#poznamky.poznamka-1)

a)

na pracoviskách s dokázanými chemickými karcinogénmi alebo

b)

v pracovných procesoch s rizikom chemickej karcinogenity.

##### § 2

(1)

Dokázanými chemickými karcinogénmi[1)](#poznamky.poznamka-1) na účely tejto vyhlášky sú

a)

4 – aminobifenyl,

b)

benzidin,

c)

bis (chlormethyl) ether,

d)

2 – naftylamín,

e)

vinylchlorid (monomér),

f)

všetky látky, zmesi alebo výrobky obsahujúce viac ako 0,1 % látok uvedených v písmenách a) až e).

(2)

Pracovnými procesmi s rizikom chemickej karcinogenity[1)](#poznamky.poznamka-1) na účely tejto vyhlášky sú

a)

výroba arzénu a jeho zlúčenín,

b)

ťažba, prvovýroba a priemyselné spracovanie azbestu a výrobkov, ktoré ho obsahujú,

c)

výroba auramínu,

d)

výroba a priemyselné spracovanie benzénu,

e)

výroba berýlia a jeho zlúčenín,

f)

výroba zlúčenín šesťmocného chrómu,

g)

výroba a spracovanie oxidu kadamnatého,

h)

výroba izopropylalkoholu sulfonačným spôsobom,

i)

spracovanie niklových rúd, výroba kovového niklu a jeho čistenie,

j)

koksárenské a koksochemické spracovanie čierneho uhlia a priame spracovanie čiernouhoľného dechtu a smoly a tlakové splynovanie hnedého uhlia včítane jeho medziproduktov, spracovanie primárnych medziproduktov a vedľajších produktov, najmä chladenie a čistenie surového plynu, spracovanie fenolových vôd, hnedouhoľného dechtu a expedícia vedľajších produktov.

##### § 3

Pracovníkom, ktorí pracujú na prácach podľa tejto vyhlášky, patrí dodatková dovolenka za predpokladu, že tieto práce vykonávajú aspoň v rozsahu polovice týždenného pracovného času ustanoveného pre tieto práce.

##### § 4

Dodatková dovolenka podľa tejto vyhlášky patrí za čas od 1. apríla 1986.

##### § 5

Táto vyhláška nadobúda účinnosť dňom vyhlásenia.

Minister: Ing. M. Boďa v. r.
