---
title: "Vyhláška Slovenského geologického úradu o správe výhradných ložísk a o evidencii a odpisoch ich zásob"
identifier: "ZZ-1988-97"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "1988-06-15"
last_updated: "1992-01-16"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1988/97/"
official_citation: "97/1988 Zb."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "1988"
effective_from: "2002-01-01"
effective_to: "2015-02-28"
headings: "Zásady evidencie zásob výhradných ložísk; Vedenie evidencie zásob výhradného ložiska organizáciou; Súhrnná evidencia zásob výhradných ložísk; Sprístupňovanie súhrnnej evidencie zásob výhradných ložísk; Vedenie bilancie zásob výhradných ložísk"
---
# Vyhláška Slovenského geologického úradu o správe výhradných ložísk a o evidencii a odpisoch ich zásob

# VYHLÁŠKA

## Slovenského geologického úradu

z 27. mája 1988

Slovenský geologický úrad podľa [§ 22 ods. 4 zákona č. 44/1988 Zb.](../../../../SK/ZZ/1988/44/#paragraf-22.odsek-4) o ochrane a využití nerastného bohatstva (banský zákon), podľa [§ 10 ods. 3 banského zákona](../../../../SK/ZZ/1988/44/#paragraf-10.odsek-3) po dohode s Federálnym ministerstvom financií a podľa [§ 21 ods. 4 banského zákona](../../../../SK/ZZ/1988/44/#paragraf-21.odsek-4) po dohode so Slovenským banským úradom a so Slovenskou komisiou pre plánovanie a vedeckotechnický rozvoj ustanovuje:

##### § 7

##### Zásady evidencie zásob výhradných ložísk

(1)

Zásoby všetkých vyhodnotených druhov nerastov výhradného ložiska sa musia evidovať a vykazovať. V prípadoch určených Slovenským geologickým úradom sa zásoby výhradných ložísk evidujú a vykazujú podľa technologických typov,[11)](#poznamky.poznamka-11) prípadne aj podľa úžitkových ložísk.[12)](#poznamky.poznamka-12)

(2)

Zásoby výhradných ložísk sa evidujú a vykazujú v členení podľa klasifikácie zásob výhradných ložísk upravenej osobitnými predpismi.[13)](#poznamky.poznamka-13)

##### § 8

##### Vedenie evidencie zásob výhradného ložiska organizáciou

(1)

Právnické a fyzické osoby, ktoré v rámci podnikateľskej činnosti vykonávajú vyhľadávanie, prieskum alebo dobývanie výhradných ložísk alebo inú banskú činnosť (ďalej len „organizácia“), sú povinné viesť evidenciu stavu a zmien zásob výhradného ložiska.

(2)

Východiskom evidencie je stav zásob výhradného ložiska podľa posledného schváleného výpočtu zásob. Zmeny stavu zásob výhradného ložiska sa evidujú, vykazujú a dokumentujú podľa príčin svojho vzniku, a to:

a)

doplnením a spresnením doterajších znalostí o vývoji ložiska a jeho zásob prieskumom a novými poznatkami zistenými otvárkou, prípravou a dobývaním; preukazujú sa geologickou dokumentáciou,

b)

vydobytím zásob; preukazujú sa geologickou dokumentáciou a evidenciou ťažby,

c)

ťažobnými stratami zahŕňajúcimi zásoby, ktoré ostali nevydobyté v dobývanej časti ložiska a nie sú odpísané, a nerastné suroviny vyvezené s jalovinou na odval alebo výsypku; preukazujú sa geologickou dokumentáciou a evidenciou ťažby,

d)

prehodnotením zásob podľa nových podmienok využiteľnosti zásob, nového schváleného výpočtu zásob alebo viazaním, prípadne uvoľnením zásob; preukazujú sa určením nových kondícií s príslušným prehodnotením zásob alebo schválením nového výpočtu zásob, prípadne rozhodnutím o viazaní alebo uvoľnení zásob,

e)

odovzdaním alebo prevzatím časti ložiska; preukazujú sa dokladom o prevode práva hospodárenia s výhradným ložiskom alebo jeho časťou,

f)

odpisom zásob ([§ 14](#paragraf-14)); preukazujú rozhodnutím o odpise zásob výhradného ložiska.

(3)

Organizácia je povinná posielať do 1. marca kalendárneho roka Slovenskému geologickému úradu hlásenie o stave zásob ložiska k 1. januáru kalendárneho roka a o zmenách zásob v uplynulom roku. Hlásenie sa podáva na štatistických výkazoch vydávaných Slovenským geologickým úradom obsahujúcich aj zoznam evidovaných druhov nerastov, ich technologických typov a úžitkových zložiek.

(4)

Výkazy o stave a zmenách zásob výhradných ložísk preveruje Slovenský geologický úrad z hľadiska ich úplnosti, spoľahlivosti a nadväznosti na predchádzajúce výkazy v súčinnosti so Slovenským banským úradom. Podľa výsledkov poverenia výkazov ukladajú uvedené ústredné orgány vo svojej pôsobnosti opatrenia na odstránenie zistených nedostatkov.

##### § 9

##### Súhrnná evidencia zásob výhradných ložísk

(1)

Súhrnnú evidenciu zásob výhradných ložísk vedie Slovenský geologický úrad. Táto evidencia poskytuje úplné a každoročne aktualizované údaje o overenej nerastnej základní slovenskej republiky z hľadiska jej nerastnej skladby, územného rozmiestnenia, množstva a akosti zásob výhradných ložísk a stavu ich využívania. Súhrnná evidencia zásob výhradných ložísk je podkladom najmä:

a)

pre plánovanie ložiskového prieskumu, usmerňovanie výskumu banskej technológie, technológie úpravy a spracovania nerastov a pre plánovanie využitia zásob výhradných ložísk,

b)

pre tvorbu koncepcií a prognóz zabezpečovania potrieb národného hospodárstva nerastnými surovinami.

(2)

Súhrnná evidencia zásob výhradných ložísk zahŕňa:

a)

register zásob výhradných ložísk a pasporty ich zásob,

b)

výkazy organizácií o stave a zmenách zásob výhradných ložísk ([§ 8 ods. 3](#paragraf-8.odsek-3)),

c)

zbierku listín, najmä osvedčenia o výhradnom ložisku, schválenia výpočtov zásob, doklady o zmene organizácie.

##### § 10

##### Sprístupňovanie súhrnnej evidencie zásob výhradných ložísk

(1)

Súhrnnú evidenciu zásob výhradných ložísk uchováva a sprístupňuje Geofond v Bratislave.

(2)

Geofond v Bratislave umožňuje nazrieť do súhrnnej evidencie zásob výhradných ložísk, prípadne poskytuje z nej potrebné informácie alebo výpisy orgánom, organizáciám a osobám, ktoré preukážu, že ich potrebujú na plnenie svojich povinností alebo na ochranu svojich práv za podmienok upravených všeobecne záväzným právnym predpisom[14a)](#poznamky.poznamka-14a). Preukázanie sa nevyžaduje od orgánov, ktoré do evidencie nazerajú, prípadne požadujú informácie alebo výpisy podľa osobitných predpisov.[15)](#poznamky.poznamka-15)

##### § 11

##### Vedenie bilancie zásob výhradných ložísk

(1)

Slovenský geologický úrad vedie podľa súhrnnej evidencie zásob výhradných ložísk bilanciu zásob výhradných ložísk[16)](#poznamky.poznamka-16) Slovenskej republiky, ktorá obsahuje najmä:

a)

prehľad zásob jednotlivých výhradných ložísk usporiadaný podľa druhov nerastov, prípadne ich technologických typov a úžitkových zložiek a podľa územného členenia s názvom organizácie a údajom o určení dobývacieho priestoru a o využívaní ložiska,

b)

zmeny stavu zásob výhradných ložísk za uplynulý rok s údajmi o ich príčinách,

c)

zásoby výhradných ložísk podľa druhov nerastov, prípadne podľa ich technologických typov a úžitkových zložiek členené podľa ich využívania, a to

1.

stavy zásob k 1. januáru uplynulého roka,

2.

zmeny zásob za uplynulý rok,

3.

stavy zásob k 1. januáru kalendárneho roka.

(2)

V bilancii zásob sa bilančné zásoby kategórie overených zásob Z-1, pravdepodobných zásob Z-2 a predpokladaných zásob Z-3 uvádzajú osobitne, nebilančné zásoby týchto kategórií[13)](#poznamky.poznamka-13) súhrnne.

##### § 12

##### Dôvody na odpis zásob výhradného ložiska

(1)

Bilančné zásoby výhradného ložiska možno vyňať z evidencie zásob alebo ich previesť na nebilančných zásob na základe rozhodnutia o ich odpise,

a)

ak ich vydobytie nie je možné z dôvodov osobitne zložitých banskotechnických, bezpečnostných alebo geologických pomerov súvisiacich s prírodnými podmienkami alebo vzniknutých nepredvídanými udalosťami,

b)

ak ich vydobytie nie je hospodársky účelné, napríklad pre ich nízku kvalitu, hrúbku, odľahlosť, izolovanosť a neúmerne vysoké náklady na ich vydobytie,

c)

ak by ich vydobytie ohrozilo dôležité celospoločenské záujmy, ktorých význam prevyšuje záujem o vydobytie týchto zásob; podkladom rozhodnutia o odpise sú závery riešenia stretov záujmov,[17)](#poznamky.poznamka-17)

(2)

Nebilančné zásoby výhradného ložiska možno odpísať, ak nie je predpoklad ich využitia ani v budúcnosti.

(3)

Za dôvod odpisu zásob výhradného ložiska sa nepovažujú zmeny v stave zásob z dôvodov uvedených v [§ 8 ods. 2 písm. a) až e)](#paragraf-8.odsek-2) tejto vyhlášky.

##### § 13

##### Návrh na odpis zásob výhradného ložiska

(1)

Len čo organizácia pri spracúvaní dokumentácie stavby bane alebo lomu, plánu otvárky prípravy a dobývania výhradného ložiska, plánu zabezpečenia banských diel a lomov alebo likvidácie hlavných banských diel a lomov,[18)](#poznamky.poznamka-18) ako aj pri ich realizácii, zistí, že nie je možné alebo účelné vydobyť zásoby z dôvodov uvedených v [§ 12](#paragraf-12) tejto vyhlášky, podá návrh na ich odpis.

(2)

Návrh na odpis zásob výhradného ložiska obsahuje:

a)

názov a sídlo organizácie,

b)

množstvo bilančných a nebilančných zásob navrhnutých na odpis podľa blokov zásob a kategórií, ich kvalitatívnu charakteristiku a návrh, či majú byť vyňaté z evidencie zásob alebo či bilančné zásoby majú byť prevedené do nebilančných zásob,

c)

dôvody, pre ktoré sa zásoby navrhujú na odpis, s ekonomickým odôvodnením,

d)

mapy a rezy s prehľadne vyznačenými časťami ložiska, v ktorých sa navrhuje odpis zásob a to v štyroch vyhotoveniach,

e)

ďalšie grafické a písomné doklady o ložisku a zásobách navrhnutých na odpis, potrebné na podrobnejšie odôvodnenie návrhu,

f)

stanovisko obvodného banského úradu, ak sa návrh na odpis podáva z banskotechnických a bezpečnostných dôvodov.

(3)

Návrh na odpis zásob výhradného ložiska predkladá organizácia (ďalej len „navrhovateľ“) Slovenskému geologickému úradu.

(4)

Návrh na odpis malého množstva zásob výhradného ložiska podáva navrhovateľ obvodnému banskému úradu, do ktorého obvodu pôsobnosti[18a)](#poznamky.poznamka-18a) výhradné ložisko patrí. Pod malým množstvom zásob podľa tejto vyhlášky sa rozumie:

a)

množstvo zásob vyhradeného nerastu nepresahujúce v kalendárnom roku celkove 5 % plánovanej ročnej ťažby v ložisku, v jednotlivom prípade však najviac 100 tisíc ton,

b)

množstvo zásob nevyhradeného nerastu nepresahujúce 20 % zásob v ložisku, najviac však 1 milión m^3.

(5)

Návrh na odpis podpisuje štatutárny orgán, prípadne zástupca navrhovateľa.[19)](#poznamky.poznamka-19)

##### § 14

##### Rozhodnutie o odpise zásob výhradného ložiska

(1)

Návrh na odpis zásob výhradného ložiska rozhoduje Slovenský geologický úrad po dohode s Ministerstvom hospodárstva Slovenskej republiky alebo Ministerstvom výstavby a stavebníctva Slovenskej republiky a so Slovenským banským úradom.

(2)

O návrhu na odpis malého množstva zásob výhradného ložiska rozhoduje obvodný banský úrad, do ktorého obvodu pôsobnosti výhradné ložisko patrí.

(3)

Rozhodnutie o odpise zásob výhradného ložiska obsahuje:

a)

množstvo odpisovaných zásob, ich miestne určenie a stručné odôvodnenie odpisu,

b)

určenie, či sa odpisované zásoby vynímajú z evidencie zásob alebo či sa prevádzajú z bilančných zásob do nebilančných zásob,

c)

prípadné opatrenia na ochranu zásob prevádzaných z bilančných zásob do nebilančných zásob s ohľadom na možnosť ich neskoršieho využitia.

(4)

Rozhodnutie o odpise zásob výhradného ložiska s jedným vyhotovením dokladov uvedených v [§ 13 ods. 2 písm. d)](#paragraf-13.odsek-2.pismeno-d) tejto vyhlášky sa posiela navrhovateľovi a príslušnému obvodnému banskému úradu; rozhodnutie o odpise malého množstva zásob sa posiela aj Slovenskému geologickému úradu.

(5)

Rozhodnutie o odpise zásob výhradného ložiska je súčasťou geologickej dokumentácie a evidencie zásob v organizácii ([§ 8](#paragraf-8)). Schválený odpis zásob vyznačí navrhovateľ v banskomeračskej a geologickej dokumentácii.

##### § 15

##### Prístup k zásobám navrhnutým na odpis zásob výhradného ložiska

Kým navrhovateľ nedostal písomné rozhodnutie o odpise zásob výhradného ložiska, nesmie likvidovať technické zariadenia potrebné na vydobytie zásob navrhnutých na odpis a zrušiť k nim prístup s výnimkou prípadov, keď to vyžaduje bezpečnosť a ochrana zdravia pri práci.

##### § 17

Zrušujú sa pre územie Slovenskej socialistickej republiky:

1.

vyhláška Ústredného geologického úradu a Ústredného banského úradu [č. 90/1961 Zb.](../../../../SK/ZZ/1961/90/) o odpisoch bilančných zásob ložísk nerastných surovín,

2.

§ 47 a 48 vyhlášky Ústredného banského úradu a Ústredného geologického úradu č. 1000/1962 o vedení a doplňovaní geologickej dokumentácie (reg. v čiastke 42/1962 Zb.),

3.

smernice Ústredného geologického úradu č. 180/1958 Ú. v. o evidencii stavu a pohybu zásob ložísk nerastných surovín,

4.

smernice Ústredného geologického úradu č. 5/1959 Ú. v. o pasportizácii ložísk nerastných surovín.

##### § 18

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 1. júlom 1988.

Predseda: Ing. Kuráň CSc. v. r.
