---
title: "Vyhláška ministra spravodlivosti Českej socialistickej republiky o náhradách prislúchajúcich sudcom z ľudu"
identifier: "ZZ-1970-14"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "1970-02-25"
last_updated: "1970-03-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1970/14/"
official_citation: "14/1970 Zb."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "1970"
effective_from: "1970-03-01"
---
# Vyhláška ministra spravodlivosti Českej socialistickej republiky o náhradách prislúchajúcich sudcom z ľudu

# VYHLÁŠKA

## ministra spravodlivosti Českej socialistickej republiky

z 20. februára 1970

Minister spravodlivosti Českej socialistickej republiky ustanovuje po dohode s Ministerstvom financií Českej socialistickej republiky a Českou radou odborových zväzov podľa [§ 64 ods. 2 až 4 zákona č. 36/1964 Zb.](../../../../SK/ZZ/1964/36/#paragraf-64.odsek-2) o organizácii súdov a o voľbách sudcov v znení zákona č. 156/1969 Zb.:

##### § 1

(1)

Sudcom z ľudu, ktorí nie sú v pracovnom pomere,[*)](#poznamky.poznamka-*) uhrádza zárobok, ktorý im ušiel vykonávaním sudcovskej funkcie, štát.

(2)

Ak sú sudcovia z ľudu zamestnaní v pomere obdobnom pracovnému pomeru [**)](#poznamky.poznamka-**) podľa Zákonníka práce alebo podľa iného osobitného predpisu, patrí im náhrada vo výške priemerného zárobku. [***)](#poznamky.poznamka-***)

(3)

Sudcom z ľudu, ktorí nie sú v pracovnom pomere ani v pomere obdobnom pracovnému pomeru, prislúcha, pokiaľ sú zárobkove činní, náhrada ušlého zárobku vo výške určenej podľa priemerného ročného príjmu uplynulého kalendárneho roku, inak miesto náhrady ušlého zárobku náhrada výdavkov, ktoré im vznikli vzhľadom na výkon sudcovskej funkcie.

##### § 2

(1)

Výšku ušlého zárobku treba preukázať dokladom organizácie, v ktorej sudcovia z ľudu pracujú, príp. v ktorej sú združení alebo ktorá je pre nich platobným miestom; ak taká organizácia nie je, treba preukázať výšku ušlého zárobku potvrdením miestneho národného výboru v obci, v ktorej má sudca z ľudu bydlisko.

(2)

Ak nie je možné u sudcov z ľudu uvedených v § 1 ods. 3 z predloženého dokladu s ohľadom na povahu ich zamestnania spoľahlivo zistiť výšku ušlého zárobku, môže sa náhrada priznať s prihliadnutím na celkové pomery sudcu z ľudu, najviac však sumou 6 Kčs za hodinu a najviac sumou 48 Kčs za jeden pracovný deň.

##### § 3

Skutočné výdavky, ktoré sudcovi z ľudu vznikli vykonávaním sudcovskej funkcie, to jest cestovné výdavky, stravné, nocľažné, prípadne i ďalšie výdavky, nahrádzajú sa im podľa predpisov o náhradách cestovných, sťahovacích a iných výdavkov. Skutočné výdavky nahrádza štát. Pri posúdení nároku na náhradu týchto výdavkov a pri určovaní výšky náhrady sa obdobne používajú predpisy platné pre pracovníkov v pracovnom pomere. [+)](#poznamky.poznamka-~)

##### § 4

Sudcom z ľudu prislúcha okrem náhrady ušlého zárobku a náhrady hotových výdavkov za každý deň ich pojednávania paušálna náhrada vo výške 15 Kčs, ktorú poskytuje štát.

##### § 5

Vykonávaním sudcovských funkcií sa rozumie aj účasť sudcov z ľudu na školení, aktívoch a iných akciách, ktoré majú vzťah k funkcií sudcov z ľudu a patria k ich úlohám.

##### § 6

Náhrada ušlého zárobku a paušálna náhrada za účasť na pojednávaní sú funkčnými požitkami podrobenými dani zo mzdy.

##### § 7

Nárok na náhradu ušlého zárobku, ktkorú poskytuje štát (§ 1), na náhradu skutočných výdavkov (§ 3) a na paušálnu náhradu (§ 4) sa musí uplatniť do 15 dní od výkonu sudcovskej funkcie u orgánu správy súdu, pre ktorý je sudca z ľudu zvolený.

##### § 8

Vyhláška Ministerstva spravodlivosti č. [64/1961 Zb.](../../../../SK/ZZ/1961/64/) o náhradách prísluchajúcich sudcom, ktorí svoju funkciu vykonávajú popri svojom zamestnaní, stráca účinnosť pre územie Českej socialistickej republiky.

##### § 9

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 1. marcom 1970.

Námestník ministra: Dr. Ondrej v. r.
