---
title: "Nariadenie vlády Československej socialistickej republiky o zriadení medaily „Za zásluhy o ochranu hraníc Československej socialistickej republiky\""
identifier: "ZZ-1976-79"
country: "sk"
rank: "government_regulation"
publication_date: "1976-07-02"
last_updated: "1976-07-02"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1976/79/"
official_citation: "79/1976 Zb."
type_code: "NariadenieVlady"
type_display: "Nariadenie vlády"
year: "1976"
effective_from: "1976-07-02"
effective_to: "1990-10-14"
---
# Nariadenie vlády Československej socialistickej republiky o zriadení medaily „Za zásluhy o ochranu hraníc Československej socialistickej republiky"

# NARIADENIE VLÁDY

## Československej socialistickej republiky

z 24. júna 1976

Vláda Československej socialistickej republiky nariaďuje podľa [§ 9 ods. 4 zákona č. 62/1962 Zb.](../../../../SK/ZZ/1962/62/#paragraf-9.odsek-4) o udeľovaní vyznamenaní:

##### § 1

(1)

Zriaďuje sa medaila „Za zásluhy o ochranu hraníc Československej socialistickej republiky“ ako čestné uznanie za zásluhy o ochranu štátnych hraníc.

(2)

Medaila „Za zásluhy o ochranu hraníc Československej socialistickej republiky“ sa udieľa na ocenenie vynikajúcich výsledkov a mimoriadnych zásluh o ochranu štátnych hraníc; udieľa sa najmä

a)

za statočnosť a obetavosť pri zadržaní narušiteľov štátnych hraníc,

b)

za mimoriadne zásluhy o riadenie a organizovanie ochrany štátnych hraníc a

c)

za spoluprácu a pomoc poskytnutú pri ochrane štátnych hraníc.

##### § 2

(1)

Medailu „Za zásluhy o ochranu hraníc Československej socialistickej republiky“ možno udeliť príslušníkom Pohraničnej stráže, ostatným vojakom vojsk ministerstva vnútra, príslušníkom Zboru národnej bezpečnosti, vojakom Československej ľudovej armády, iným občanom a občanom spriatelených štátov.

(2)

Medailu „Za zásluhy o ochranu hraníc Československej socialistickej republiky“ udieľa minister vnútra Československej socialistickej republiky.

(3)

Zároveň s medailou „Za zásluhy o ochranu hraníc Československej socialistickej republiky“ sa odovzdáva listina o jej udelení.

##### § 3

Veci súvisiace s udieľaním medaily „Za zásluhy o ochranu hraníc Československej socialistickej republiky“ patria Federálnemu ministerstvu vnútra.

##### § 4

Toto nariadenie nadobúda účinnosť dňom vyhlásenia.

Štrougal v. r.
