---
title: "Vyhláška Ministerstva zdravotníctva Slovenskej socialistickej republiky, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška č. 15/1972 Zb. o ochrane a rozvoji prírodných liečebných kúpeľov a prírodných liečivých zdrojov"
identifier: "ZZ-1983-77"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "1983-07-13"
last_updated: "1983-08-01"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1983/77/"
official_citation: "77/1983 Zb."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "1983"
effective_from: "1983-08-01"
effective_to: "2005-12-31"
---
# Vyhláška Ministerstva zdravotníctva Slovenskej socialistickej republiky, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška č. 15/1972 Zb. o ochrane a rozvoji prírodných liečebných kúpeľov a prírodných liečivých zdrojov

# VYHLÁŠKA

## Ministerstva zdravotníctva Slovenskej socialistickej republiky

z 31. decembra 1982,

Ministerstvo zdravotníctva Slovenskej socialistickej republiky ustanovuje podľa [§ 70 ods. 1 písm. b) zákona č. 20/1966 Zb.](../../../../SK/ZZ/1966/20/#paragraf-70.odsek-1.pismeno-b) o starostlivosti o zdravie ľudu po dohode so zúčastnenými ústrednými orgánmi:

##### Čl. I

Vyhláška Ministerstva zdravotníctva Slovenskej socialistickej republiky č. [15/1972 Zb.](../../../../SK/ZZ/1972/15/) o ochrane a rozvoji prírodných liečebných kúpeľov a prírodných liečivých zdrojov sa mení a dopĺňa takto:

1.

§ 31 ods. 2 znie:

„(2) Za účelom ochrany a rozvoja prírodných liečebných kúpeľov a prírodných liečivých zdrojov eviduje Inšpektorát zdroje termálnych a minerálnych vôd, plynov a emanácií, ktoré dosiaľ neboli vyhlásené za prírodné liečivé zdroje alebo za zdroje prírodných stolových minerálnych vôd.“.

2.

K § 31 sa pripájajú nové odseky 3, 4 a 5, ktoré znejú:

„(3) Orgány alebo organizácie, ktoré hodlajú využívať geotermálne vody, sú povinné v štádiu spracovávania prípravnej dokumentácie zariadenia určeného na odber geotermálnych vôd, ktoré sú súčasťou podzemných vôd, vyžiadať si posudok Inšpektorátu z hľadiska ochrany a rozvoja prírodných liečebných kúpeľov a prírodných liečivých zdrojov. Inšpektorát vydá posudok najneskoršie do 6 mesiacov. (4) Vodohospodárske orgány vydávajúce povolenie na zriadenie vodohospodárskeho diela[2)](#predpis.poznamky.poznamka-2) a odber geotermálnych vôd[3)](#predpis.poznamky.poznamka-3) nerozhodnú, kým im žiadateľ nepredloží posudok Inšpektorátu. Pri vydávaní povolenia sú povinné vychádzať z posudku Inšpektorátu. (5) Pre geotermálne vody, ktoré by mohli byť vhodné na využitie na zdravotnícke účely, do vyhlásenia zdroja za liečivý určí Inšpektorát nevyhnutné dočasné ochranné opatrenia.“.

##### Čl. II

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 1. augustom 1983.

Minister: Prof. MUDr. Matejíček DrSc. v. r.

[§ 9 ods. 1](../../../../SK/ZZ/1973/138/#paragraf-9.odsek-1) zákona č. [138/1973 Zb.](../../../../SK/ZZ/1973/138/) o vodách (vodný zákon).

[§ 8 ods. 1 písm. b)](../../../../SK/ZZ/1973/138/#paragraf-8.odsek-1.pismeno-b) zákona č. [138/1973 Zb.](../../../../SK/ZZ/1973/138/)".
