---
title: "Oznámenie o vydaní všeobecne záväzných právnych predpisov"
identifier: "ZZ-1989-c7-o1"
country: "sk"
rank: "notification"
publication_date: "1989-03-30"
last_updated: "1989-03-30"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1989/c7-o1/"
official_citation: "c7-o1/1989 Zb."
type_code: "Oznamenie"
type_display: "Oznámenie"
year: "1989"
effective_from: "1989-03-30"
---
# Oznámenie o vydaní všeobecne záväzných právnych predpisov

## Ministerstvo spravedlnosti České socialistické republiky

vydalo podle § 123 odst. 2 zákoníku práce, ve znění zákona č. 188/1988 Sb., v dohodě s federálním ministerstvem práce a sociálních věcí, ministerstvem financí, cen a mezd České socialistické republiky a českým výborem Odborového svazu pracovníků státních orgánů, peněžnictví a zahraničního obchodu výnos ze dne 22. února 1989 č. j. 815/88 org., kterým se mění platový řád pro soudce z povolání, státní notáře a justiční a notářské čekatele. Tímto výnosem se mění výnos ministerstva spravedlnosti České socialistické republiky ze dne 10. října 1975 č. j. 340/75-KO, kterým se vydává pro soudce z povolání, státní notáře, justiční a notářské čekatele platový řád, ve znění výnosů č. j. 502/77-KO (reg. v částce 33/1978 Sb.), č. j. 1441/83-KO a č. j. 948/84 - org. (reg. v částce 7/1985 Sb.). Výnos upravuje platy justičních a notářských čekatelů v souladu s opatřením federálního ministerstva práce a sociálních věcí o nástupních platech absolventů vysokých škol. Výnos nabývá účinnosti dnem 1. dubna 1989. Bude uveřejněn ve Sbírce instrukcí a sdělení ministerstva spravedlnosti České socialistické republiky v částce 1/1989. Do výnosu lze nahlédnout u všech soudů a státních notářství v České socialistické republice.
