---
title: "Zákon Slovenskej národnej rady o rozpočtovom určení výnosu a správe poľnohospodárskej dane a o niektorých zmenách zákona č. 143/1961 Zb. o domovej dani"
identifier: "ZZ-1974-134"
country: "sk"
rank: "law"
publication_date: "1974-12-23"
last_updated: "1986-01-01"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1974/134/"
official_citation: "134/1974 Zb."
type_code: "Zakon"
type_display: "Zákon"
year: "1974"
effective_from: "1989-01-01"
effective_to: "1992-12-31"
---
# Zákon Slovenskej národnej rady o rozpočtovom určení výnosu a správe poľnohospodárskej dane a o niektorých zmenách zákona č. 143/1961 Zb. o domovej dani

# ZÁKON

## Slovenskej národnej rady

z 19. decembra 1974

Slovenská národná rada sa uzniesla na tomto zákone:

##### § 1

(1)

Výnos poľnohospodárskej dane a príspevku na sociálne zabezpečenie[1)](#poznamky.poznamka-1) od organizácií s výnimkou tých, ktoré sú riadené Federálnym ministerstvom národnej obrany a Federálnym ministerstvom vnútra, je príjmom rozpočtu okresného národného výboru, Národného výboru mesta Košíc (ďalej len „okresný národný výbor") a Národného výboru hlavného mesta Slovenskej socialistickej republiky Bratislavy, v územnom obvode ktorého má organizácia sídlo.

(2)

Výnos poľnohospodárskej dane vyrubovanej občanom je príjmom rozpočtu miestneho alebo mestského, obvodného národného výboru (ďalej len „miestny národný výbor").

##### § 2

(1)

Správu poľnohospodárskej dane a príspevku na sociálne zabezpečenie vykonáva,

a)

ak ide o daň z pozemkov vyrubovanú organizáciám, okresný národný výbor, v územnom obvode ktorého má organizácia sídlo začiatkom zdaňovacieho obdobia,

b)

ak ide o daň zo zisku, daň z miezd a odmien a príspevok na sociálne zabezpečenie, okresný národný výbor, v územnom obvode ktorého má organizácia sídlo koncom zdaňovacieho obdobia alebo pri zániku činnosti.

(2)

Správu poľnohospodárskej dane a príspevku na sociálne zabezpečenie podľa odseku 1 organizácií, ktoré majú sídlo v územnom obvode Národného výboru hlavného mesta Slovenskej socialistickej republiky Bratislavy, vykonáva v prvom stupni Národný výbor hlavného mesta Slovenskej socialistickej republiky Bratislavy.

(3)

Správu poľnohospodárskej dane vyrubovanej občanom vykonáva miestny národný výbor, v územnom obvode ktorého má daňovník pozemky. Ak daňovník má pozemky v územných obvodoch niekoľkých miestnych národných výborov, vykonáva správu

a)

dane z pozemkov každý miestny národný výbor, ak ide pozemky ležiace v jeho územnom obvode,

b)

dane z príjmov občanov z poľnohospodárskej výroby miestny národný výbor, v územnom obvode ktorého má daňovník najväčšiu časť pozemkov.

##### § 3

Zákon č. 143/1961 Zb. o domovej dani sa mení takto:

1.

§ 2 ods. 2 znie:

„(2) Spolu s budovami podlieha dani plocha nimi zastavaná a nádvorie.“.

2.

V § 9 ods. 2 v druhej vete sa vypúšťajú slová „alebo z budov s domovou záhradou“.

3.

V § 10 ods. 2 sa vypúšťajú slová „alebo domovej záhrady“.

4.

V § 10 ods. 3 sa vypúšťajú slová „prípadne domovej záhrady“.

##### § 4

Vo vyhláške Ministerstva financií [č. 144/1961 Zb](../../../../SK/ZZ/1961/144/)., ktorou sa vykonáva zákon č. 143/1961 Zb. o domovej dani, sa vypúšťajú odseky 26 a 34.

##### § 5

Tento zákon nadobúda účinnosť 1. januárom 1975.

Štencl v. r. Dr. Colotka v. r.
