---
title: "Vyhláška ministerstva práce a sociálních věcí České republiky o zjednodušeném způsobu odměňování pracovníků v organizacích kultury"
identifier: "ZZ-1991-368"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "1991-09-20"
last_updated: "1991-09-20"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1991/368/"
official_citation: "368/1991 Zb."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "1991"
effective_from: "1991-09-20"
headings: "Rozsah platnosti; Způsob odměňování a mzdové zařazení pracovníků; Výše mzdy; Mzda za práci přesčas; Příplatky za práci v noci; Odměna za pracovní pohotovost; Společná a závěrečná ustanovení"
---
# Vyhláška ministerstva práce a sociálních věcí České republiky o zjednodušeném způsobu odměňování pracovníků v organizacích kultury

# VYHLÁŠKA

## ministerstva práce a sociálních věcí České republiky

ze dne 26. srpna 1991,

Ministerstvo práce a sociálních věcí České republiky stanoví podle § 123 odst. 2 písm. b) č. 1 a 2 a odst. 3 zákoníku práce, ve znění zákona č. 3/1991 Sb.:

##### § 1

##### Rozsah platnosti

(1)

Zjednodušený způsob odměňování podle této vyhlášky mohou uplatnit rozpočtové a příspěvkové organizace kultury, které mají sídlo na území České republiky a nejsou řízeny federálními ústředními orgány (dále jen „organizace“), pro pracovníky, kteří vykonávají pracovní činnosti uvedené v příloze č. 1, která je součástí této vyhlášky (dále jen „pracovník“).

(2)

Tato vyhláška se nevztahuje na ředitele organizací a jim na roveň postavené vedoucí pracovníky.

##### § 2

##### Způsob odměňování a mzdové zařazení pracovníků

(1)

Uplatnění zjednodušeného způsobu odměňování podle této vyhlášky stanoví organizace po projednání s příslušným odborovým orgánem vnitřním mzdovým předpisem nebo sjedná v kolektivní smlouvě nebo v pracovních smlouvách[1)](#poznamky.poznamka-1) v souladu s touto vyhláškou a mzdovými předpisy.[2)](#poznamky.poznamka-2)

(2)

Organizace zařadí pracovníka, u kterého uplatní zjednodušený způsob odměňování podle sjednaného druhu práce a převážně vykonávané pracovní činnosti, do tarifního stupně podle přílohy č. 1, která je součástí této vyhlášky.

(3)

Zařazení vedoucích uměleckých pracovníků, např. uměleckého šéfa divadla, orchestru, souboru je v působnosti organizace.

(4)

Rozhodnutí o kvalifikačních předpokladech při zařazování jednotlivých pracovníků do tarifních stupňů je v působnosti organizace. Orientační předpoklad vzdělání je uveden v příloze č. 2, která je součástí této vyhlášky.

##### § 3

##### Výše mzdy

Organizace poskytuje pracovníkovi mzdu nejméně ve výši mzdového tarifu stanoveného v příloze č. 2, která je součástí této vyhlášky, pro tarifní stupeň, do kterého je pracovník zařazen (dále jen „mzdový tarif“) a příplatků stanovených touto vyhláškou nebo zvláštními předpisy.[3)](#poznamky.poznamka-3)

##### § 4

##### Mzda za práci přesčas

(1)

Za každou hodinu práce přesčas[4)](#poznamky.poznamka-4) přísluší pracovníkovi, kterému organizace neposkytla náhradní volno,[5)](#poznamky.poznamka-5) vedle mzdy ve výši

a)

1/185 stanovené nebo sjednané měsíční mzdy (dále jen „měsíční mzda“) při 42 1/2 hodinové stanovené týdenní pracovní době,

b)

1/180 měsíční mzdy při 41 1/4 hodinové stanovené týdenní pracovní době nebo

c)

1/175 měsíční mzdy při 40 hodinové stanovené týdenní pracovní době, příplatek ve výši nejméně 25 % měsíční mzdy a ve výši nejméně 50 % měsíční mzdy, jde-li o práci přesčas v noci nebo ve dnech nepřetržitého odpočinku v týdnu, anebo ve výši 33 % měsíční mzdy, jde-li o práci se střídavými denními, nočními, sobotními a nedělními směnami bez ohledu na to, kdy k práci přesčas došlo.

(2)

Mzda za práci přesčas pracovníkovi nepřísluší, je-li k případné práci přesčas přihlédnuto při sjednávání mzdy v pracovní smlouvě.[1)](#poznamky.poznamka-1)

##### § 5

##### Příplatky za práci v noci

(1)

Za noční práci[6)](#poznamky.poznamka-6) přísluší pracovníkovi příplatek nejméně ve výši 2,50 Kčs za hodinu a nejméně ve výši 3,50 Kčs za hodinu, jde-li o pracovníka, který koná výlučně noční práce.

(2)

Příplatek podle odstavce 1 nepřísluší

a)

za práci přesčas s výjimkou případů, kdy pracovník za práci přesčas čerpá náhradní volno,

b)

končí-li práce v noci před 24. hodinou nebo začíná-li po 4 hodině,

c)

je-li k práci v noci přihlédnuto při sjednávání mzdy v pracovní smlouvě.[1)](#poznamky.poznamka-1)

##### § 6

##### Odměna za pracovní pohotovost

(1)

Nařídí-li[7)](#poznamky.poznamka-7) organizace pracovníkovi podle pracovněprávního předpisu[2)](#poznamky.poznamka-2) nebo podle kolektivní smlouvy, anebo s ním dohodne, aby byl mimo pracovní dobu připraven, že bude povolán na pracoviště, poskytne mu odměnu nejméně ve výši 10 Kčs, a jde-li o den pracovního klidu[8)](#poznamky.poznamka-8) nejméně ve výši 25 Kčs za kalendářní den. Tato odměna přísluší vedle mzdy podle vykonané práce.

(2)

Při nařízené nebo dohodnuté pracovní pohotovosti na pracovišti mimo pracovní dobu poskytne organizace pracovníkovi za hodinu této pohotovosti odměnu ve výši 50 %, a jde-li o den pracovního klidu[8)](#poznamky.poznamka-8) ve výši 100 % příslušné části stanovené nebo smluvené měsíční mzdy podle [§ 3](#paragraf-3). Jestliže pracovník v době pracovní pohotovosti koná práci, nepřísluší mu vedle mzdy odměna za pracovní pohotovost.

##### § 7

##### Společná a závěrečná ustanovení

(1)

Zjednodušený způsob odměňování podle této vyhlášky mohou organizace uplatnit v rámci přípustného objemu mzdových prostředků.^9)

(2)

Organizace seznámí pracovníky odměňované podle této vyhlášky s jejím obsahem, umožní jim do ní nahlížet a oznámí pracovníkům předem jejich zařazení do tarifního stupně a výši mzdy.

##### § 8

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem vyhlášení.

Ministr: v z. PhDr. Sedláček CSc. v. r.
