---
title: "Zákon České národní rady, kterým se mění a doplňuje zákon České národní rady č. 114/1988 Sb., o působnosti orgánů České socialistické republiky v sociálním zabezpečení"
identifier: "ZZ-1990-125"
country: "sk"
rank: "law"
publication_date: "1990-04-27"
last_updated: "1990-05-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1990/125/"
official_citation: "125/1990 Zb."
type_code: "Zakon"
type_display: "Zákon"
year: "1990"
effective_from: "1990-05-01"
headings: "Zvláštní orgány sociálního zabezpečení"
---
# Zákon České národní rady, kterým se mění a doplňuje zákon České národní rady č. 114/1988 Sb., o působnosti orgánů České socialistické republiky v sociálním zabezpečení

# ZÁKON

## České národní rady

ze dne 25. dubna 1990,

Česká národní rada se usnesla na tomto zákoně:

##### Čl. I

Zákon České národní rady č. 114/1988 Sb., o působnosti orgánů České socialistické republiky v sociálním zabezpečení, se mění a doplňuje takto:

1.

V § 1 písm. d) se vypouštějí slova „a životního prostředí“.

2.

V § 1 se vypouští odstavec 3.

3.

V § 5 se nadpis nad číselným označením tohoto paragrafu přesunuje pod jeho číselné označení.

4.

V § 5 odst. 1 věta první zní: „Okresní národní výbory a krajské národní výbory zřizují komise péče o rodinu a děti jako správní komise.“.

5.

V § 5 odst. 2 se slova „Národní výbor“ nahrazují slovy „Národní výbory“ a slova „národního výboru“ slovy „národních výborů“.

6.

V § 5 se vypouštějí odstavce 3 a 4.

7.

V § 5 odst. 7 se vypouštějí věty první a druhá.

8.

V § 5 se dosavadní odstavce 5 až 9 označují jako odstavce 3 až 7.

9.

§ 6 včetně nadpisu zní:

„§ 6 Zvláštní orgány sociálního zabezpečení (1) Okresní národní výbory a krajské národní výbory zřizují jako zvláštní orgány^9a) k posuzování zdravotního stavu a pracovní schopnosti občanů pro účely sociálního zabezpečení posudkové komise sociálního zabezpečení (dále jen „posudkové komise“). Posudková komise je řízena radou národního výboru a je podřízena též posudkové komisi vyššího stupně; jde-li o posudkovou komisi krajského národního výboru, je řízena radou krajského národního výboru a je podřízena též ministerstvu. Za svou činnost odpovídá radě národního výboru. (2) Posudková komise se skládá z posudkového lékaře sociálního zabezpečení se specializací v oboru, dalšího lékaře a tajemníka posudkové komise. Posudková komise se usnáší většinou hlasů svých členů. (3) Posudkového lékaře sociálního zabezpečení a tajemníka posudkové komise určí národní výbor z řad svých odborných pracovníků. Další lékaře určí národní výbor na návrh příslušných orgánů.^9b) (4) Jednání posudkové komise řídí posudkový lékař sociálního zabezpečení, který vybere podle povahy projednávaného případu dalšího lékaře z řad lékařů určených národním výborem. (5) Jednání posudkové komise má právo se účastnit i zástupce občana, jehož zdravotní stav a pracovní schopnost jsou posuzovány. Členové posudkové komise a občané přizvaní k jednání jsou povinni zachovávat mlčenlivost o skutečnostech, které se v souvislosti s jednáním dozvěděli. (6) Krajský národní výbor v případě potřeby pověří okresní národní výbor ve svém územním obvodu, aby svou posudkovou komisí posuzoval invaliditu nebo jiné zdravotní otázky související s prováděním sociálního zabezpečení účastníků boje proti fašismu a obětí fašismu, jakož i politických vězňů z let 1948 až 1989, a s prováděním sociálního zabezpečení na základě mezinárodních smluv, popřípadě v dalších odůvodněných případech pro území celého kraje. (7) Krajský národní výbor v dohodě s dalšími krajskými národními výbory pověří v případě potřeby okresní národní výbor ve svém územním obvodu, aby jeho posudková komise posuzovala invaliditu nebo jiné zdravotní otázky související s prováděním sociálního zabezpečení na základě mezinárodních smluv, i pro území těchto krajů. (8) Krajský národní výbor pověří okresní národní výbor ve svém územním obvodu, aby jeho posudková komise posoudila zdravotní stav a pracovní schopnost účastníka řízení v případě, že se posudkové komise příslušného okresního národního výboru staly vyloučením svých členů pro podjatost nezpůsobilé jednat a usnášet se. (9) Okresní národní výbor v odůvodněných případech zřídí posudkové komise s působností pro pracující velkých organizací, které mají závodní zdravotnické zařízení.“.

10.

V § 7 písm. a) se slova „umělců,^10) občanů poskytujících věcná plnění a výkony na základě povolení národního výboru, jednotlivě hospodařících rolníků a jiných osob samostatně hospodařících“ nahrazují slovy „osob samostatně výdělečně činných,^10)“.

11.

V § 7 písm. b) se slova „podle § 11 písm. a) č. 1“ nahrazují slovy „podle § 9 odst. 1 písm. a) č. 5.“.

12.

V § 8 písm. a) se vypouští bod č. 3.

13.

V § 8 písm. b) se vypouští bod č. 6.

14.

§ 9 odst. 1 písm. a) zní:

„a) rozhoduje“.

1.

ve sporných případech o vzniku a zániku sociálního zabezpečení členů jednotných zemědělských družstev a osob samostatně výdělečně činných,

2.

o dávkách nemocenského zabezpečení osob samostatně výdělečně činných,

3.

o pohřebném při úmrtí nepracujícího důchodce, popřípadě jeho rodinného příslušníka a o podpoře při narození dítěte důchodkyni nebo manželce, popřípadě jiné rodinné příslušnici nepracujícího důchodce,

4.

o lázeňské péči družstevních rolníků, osob samostatně výdělečně činných, nepracujících důchodců a jejich rodinných příslušníků, s výjimkou nemocí, u nichž lázeňskou péči povolují podle zvláštních předpisů orgány státní zdravotní správy,

5.

o sociálním důchodu,

6.

o zvýšení sociálního důchodu pro bezmocnost,

7.

o výchovném k sociálnímu důchodu,

8.

o započtení celého kalendářního roku do doby zaměstnání před 1. lednem 1976, jestliže člen jednotného zemědělského družstva neodpracoval stanovený počet pracovních dnů, popřípadě jinak určený pracovní úvazek,

9.

o povinnosti osob samostatně výdělečně činných uhradit dlužné pojistné,

10.

o povinnosti osob samostatně výdělečně činných vrátit dávku nemocenského zabezpečení poskytnutou neprávem nebo ve vyšší výměře než náležela a o povinnosti jednotného zemědělského družstva nahradit škodu způsobenou nesprávnou výplatou dávek zabezpečení družstevních rolníků,

11.

o povinnosti důchodce vrátit dávku důchodového zabezpečení (pojištění) poskytnutou neprávem nebo ve vyšší výměře než mu náležela a o povinnosti organizace nahradit škodu způsobenou nesprávnou výplatou důchodu, pokud rozhodování o takové dávce patří do působnosti národního výboru,

12.

o odvolání proti rozhodnutí sociální komise jednotného zemědělského družstva o peněžitých dávkách zabezpečení v nemoci a zabezpečení matky a dítěte,

13.

o poskytování přídavků na děti členům jednotného zemědělského družstva v případech stanovených zvláštními předpisy,^12)

14.

o odstraňování tvrdostí, které by se vyskytly při provádění zákona o sociálním zabezpečení,^21) pokud jde o dávky nemocenského zabezpečení osob samostatně výdělečně činných, o podporu při narození dítěte a o pohřebné poskytované důchodcům, jakož i o odstraňování tvrdostí při provádění zákona o zabezpečení družstevních rolníků v nemoci a o zabezpečení matky a dítěte,^22)“.

15.

V § 9 odst. 1 písm. d) body 3 a 4 znějí:

„3. o dávky důchodového zabezpečení osob samostatně výdělečně činných,

4.

o vdovský nebo sirotčí důchod po občanech uvedených v bodě 3,“.

16.

V § 9 odst. 1 písm. d) se vypouštějí body 5 a 6 a dosavadní body 7 až 11 se označují jako body 5 až 9.

17.

§ 9 odst. 1 se doplňuje písmeny e) a f), která znějí:

„e) navrhuje Úřadu důchodového zabezpečení v Praze zápočet doby zaměstnání a náhradních dob ve sporných případech, včetně započtení doby vojenské služby v jiných než spojeneckých armádách, kterou povinně konali českoslovenští občané a doby zajetí v době nesvobody, f) předkládá návrhy na odstraňování tvrdostí, které by se vyskytly při provádění zákona o sociálním zabezpečení, pokud jde o důchodové zabezpečení.“.

18.

V § 9 odst. 2 se slova „odstavce 1 písm. a) č. 7 až 9“ nahrazují slovy „odstavce 1 písm. a) č. 3“.

19.

V § 10 předvětí a písm. a) a b) znějí:

„Okresní národní výbor svou posudkovou komisí a) rozhoduje“.

1.

z podnětu lékařské poradní komise^14) o tom, zda je invalidní nebo částečně invalidní občan, který je neschopný práce pro nemoc nebo úraz po dobu alespoň šesti měsíců a jemuž náleží nemocenské a který nepožádal o invalidní nebo částečný invalidní důchod, nebo nebylo-li vyhověno jeho žádosti,

2.

o nutnosti trvalého převedení pracovníka na jinou práci nebo o nutnosti trvalé změny zaměstnání, zjistila-li posudková komise v souvislosti s rozhodováním o dávkách důchodového zabezpečení, že pracovník pozbyl vzhledem ke svému zdravotnímu stavu trvale způsobilost konat dále dosavadní práci nebo že ji nesmí konat pro onemocnění nemocí z povolání nebo pro ohrožení touto nemocí,^15)

3.

o tom, zda je dítě dlouhodobě těžce zdravotně postižené a vyžaduje mimořádnou péči nebo mimořádnou péči zvlášť náročnou pro přiznání příplatku k přídavkům na děti z nemocenského pojištění^16) a k výchovnému poskytovanému příslušníkům ozbrojených sil a sborů podle zvláštních předpisů^16a) a pro přiznání mateřského příspěvku, rozhodují-li o něm orgány nemocenského pojištění nebo orgány nemocenské péče v ozbrojených silách a sborech,^17)

4.

o dlouhodobě nepříznivém zdravotním stavu dítěte pro účely výplaty přídavků na děti z nemocenského pojištění nebo výchovného poskytovaného příslušníkům ozbrojených sil a sborů podle zvláštních předpisů,^16a)

b)

vydává posudek

1.

o invaliditě nebo částečné invaliditě, nejde-li o případy uvedené pod písmenem a) č. 1,

2.

o bezmocnosti,

3.

o tom, zda je dítě dlouhodobě těžce zdravotně postižené a vyžaduje mimořádnou péči nebo mimořádnou péči zvlášť náročnou pro přiznání příplatku k přídavkům na děti družstevních rolníků a osob samostatně výdělečně činných a příplatku k výchovnému,^18) popřípadě v řízení o náhradních dobách^19) a v řízení o mateřském příspěvku, rozhodují-li o něm příslušné orgány sociálního zabezpečení,

4.

o dlouhodobě nepříznivém zdravotním stavu dítěte pro účely výplaty přídavků na děti občanů uvedených v bodě 3, výplaty výchovného a sirotčího důchodu,

5.

na žádost orgánů sociálního zabezpečení o tom, zda si občan může zvýšit vzhledem ke svému zdravotnímu stavu životní úroveň vlastní prací,^20)

6.

na žádost orgánů ozbrojených sil a sborů o schopnosti příslušníka ozbrojených sil a sborů k přiměřenému občanskému zaměstnání,“.

20.

§ 11 se vypouští.

21.

V § 13 se v předvětí slova „svou posudkovou komisí sociálního zabezpečení“ nahrazují slovy „svou posudkovou komisí“ a v písmenech a) a b) se slova „posudkové komise sociálního zabezpečení“ nahrazují slovy „posudkové komise“.

22.

V § 19 odst. 1 písm. a) se doplňuje bod 13, který zní:

„13. o náhradě příjmu při vojenském cvičení a dalších druzích služby v ozbrojených silách osobám samostatně výdělečně činným,“.

23.

V § 22 se slova „svou posudkovou komisí sociálního zabezpečení“ nahrazují slovy „svou posudkovou komisí“.

24.

V § 30 se v předvětí slova „svou posudkovou komisí sociálního zabezpečení“ nahrazují slovy „svou posudkovou komisí“.

25.

V § 35 se v předvětí slova „svou posudkovou komisí sociálního zabezpečení“ nahrazují slovy „svou posudkovou komisí“.

26.

§ 54 odst. 1 písm. a) zní:

„a) o dávkách nemocenského zabezpečení osob samostatně výdělečně činných a nepracujících důchodců, s výjimkou rozhodování o snížení nebo odnětí těchto dávek,“.

27.

V § 56 odst. 1 písm. a) bod 1 se slova „posudková komise sociálního zabezpečení“ nahrazují slovy „posudková komise“.

28.

V § 56 odst. 1 písm. d) se vypouštějí slova „a životního prostředí“.

29.

§ 56 odst. 1 písm. f) zní:

„f) sídlem okresního národního výboru, jehož posudková komise (§ 6 odst. 6 až 8) byla pověřena posuzovat invaliditu nebo jiné zdravotní otázky související s výkonem sociálního zabezpečení,“.

30.

§ 56 odst. 3 zní:

„(3) Žádost o pohřebné po osobě samostatně výdělečně činné se podává okresnímu národnímu výboru, u kterého byl zemřelý přihlášen k sociálnímu zabezpečení. Žádost o pohřebné po nepracujícím důchodci se podává místnímu národnímu výboru ve střediskové obci, městskému nebo okresnímu národnímu výboru, v jehož obvodu měl zemřelý trvalý pobyt.“.

31.

V § 58 v předvětí se vypouštějí slova „a s Českou odbornou radou a po projednání s Českým výborem Svazu družstevních rolníků“.

32.

§ 58 písm. a) zní:

„a) podrobnosti o složení a jednání správních komisí a posudkových komisí národních výborů,“.

33.

V § 58 písm. e) se slova „lhůty pro rozhodování o“ nahrazují slovy „podrobnosti o“.

##### Čl. II

Do zahájení činnosti posudkových komisí podle tohoto zákona zajišťují jejich úkoly lékaři a tajemníci, kteří jsou členy dosavadních posudkových komisí sociálního zabezpečení, za předsednictví posudkového lékaře sociálního zabezpečení.

##### Čl. III

Tento zákon nabývá účinnosti dnem 1. května 1990.

Šafařík v. r. Pithart v. r.
