---
title: "Vyhláška Federálneho ministerstva poľnohospodárstva a výživy, ktorou sa vydávajú základné podmienky dodávky opráv poľnohospodárskej techniky"
identifier: "ZZ-1978-84"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "1978-07-17"
last_updated: "1978-10-01"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1978/84/"
official_citation: "84/1978 Zb."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "1978"
effective_from: "1990-05-01"
effective_to: "1991-12-31"
headings: "Predmet a rozsah úpravy; Zodpovednosť za vady (záruka); Reklamácie; Zodpovednosť za vady (záruka); Zodpovednosť za vady (záruka) a reklamácia"
---
# Vyhláška Federálneho ministerstva poľnohospodárstva a výživy, ktorou sa vydávajú základné podmienky dodávky opráv poľnohospodárskej techniky

# VYHLÁŠKA

## Federálneho ministerstva poľnohospodárstva a výživy

z 21. júna 1978,

Federálne ministerstvo poľnohospodárstva a výživy po dohode so zúčastnenými ústrednými orgánmi podľa [§ 392 ods. 1 Hospodárskeho zákonníka č. 109/1964 Zb.](../../../../SK/ZZ/1964/109/#paragraf-392.odsek-1) v znení vyhlásenom pod č. 37/1971 Zb. (ďalej len „zákon“) ustanovuje:

##### § 1

##### Predmet a rozsah úpravy

(1)

Táto vyhláška upravuje základné podmienky dodávky opráv poľnohospodárskej techniky.

(2)

Za poľnohospodársku techniku sa na účely tejto vyhlášky považujú stroje, mechanizačné prostriedky a zariadenia, ktoré sú svojou povahou určené pre poľnohospodárstvo.

(3)

Dodávky opráv poľnohospodárskej techniky zahŕňajú

a)

generálne opravy, opravy a údržby strojov, mechanizačných prostriedkov a zariadení (ďalej len „stroje“) a ich samostatných skupín a podskupín (ďalej len „skupiny“),[1)](#poznamky.poznamka-1)

b)

opravy a renovácie súčastí pre stroje a skupiny.

(4)

Dodávky opráv strojov (skupín), pre ktoré sa už nevyrábajú (nedovážajú) náhradné dielce, alebo tých, ktoré sa nepovažujú za poľnohospodársku techniku, sa spravujú touto vyhláškou, pokiaľ sa podľa nej dodávateľ na opravu zaviaže.

##### § 2

##### Organizačné a technické podmienky dodávky opráv

(1)

Ústredne riadené opravárske organizácie sú povinné vydávať v rozsahu svojej činnosti podmienky organizácie opráv a organizácie odbytových ciest pri dodávkach opráv, v ktorých uvedú najmä

a)

miesta dodávky opráv jednotlivých druhov poľnohospodárskej techniky,

b)

lehoty na predkladanie návrhov hospodárskych zmlúv, ktoré musia nadväzovať na termíny na prerokúvanie dodávateľsko-odberateľských vzťahov určené podľa osobitných predpisov,

c)

organizáciu odbytových ciest,

d)

obsah dokumentácie odovzdávanej s dodávkou opravy včítane záručného listu,

e)

zásady organizácie záručných opráv (záručného servisu) a záručných prehliadok.

(2)

Podmienky prevzatia stroja (skupiny) na opravu a jeho funkčné vlastnosti po oprave určujú technické podmienky, prípadne technické normy (ďalej len „technické normy“).

(3)

Ak ide o modernizáciu alebo prestavbu stroja (skupiny) možno ich uskutočňovať len v súvislosti s dodávkou generálnej opravy po dohode organizácií a v súlade s príslušnými právnymi predpismi a technickými normami. Ustanovenia druhej časti tejto vyhlášky platia aj v týchto prípadoch.

##### § 3

##### Zmluva o generálnej oprave

(1)

Zmluvou o generálnej oprave sa dodávateľ zaväzuje,

a)

že dodá v dojednanom čase odberateľovi stroj (skupinu) tej istej značky, typu, prípadne účelového vyhotovenia (generálna oprava výmenným spôsobom) alebo

b)

že urobí generálnu opravu stroja (skupiny) odberateľa.

Ak ide o opravu skupiny, môže si dodávateľ v súlade s technickou normou vyhradiť, že ju urobí včítane montáže do stroja.

(2)

Zmluvou o generálnej oprave sa odberateľ zaväzuje odovzdať dodávateľovi stroj (skupinu), ktorý spĺňa podmienky prevzatia na generálnu opravu ustanovené touto vyhláškou a technickou normou v dohodnutom čase a na mieste určenom dodávateľom, spolupôsobiť určeným spôsobom pri plnení dodávky generálnej opravy, odobrať opravený stroj a zaplatiť cenu opravy.

##### § 4

##### Spolupráca pri príprave dodávok a uzavieranie hospodárskych zmlúv

(1)

Odberateľ prerokúva s dodávateľom podľa osobitných predpisov[2)](#poznamky.poznamka-2) potrebu dodávok generálnych opráv najmenej na 1 rok v dohodnutom členení. Podľa výsledkov prerokovania a hospodárskej účelnosti sa dodávky zabezpečujú priamo zmluvou o dodávke (odseky 3 až 6), na dlhšie obdobie uzavretím zmluvy o príprave dodávok.

(2)

Zmluva o príprave dodávok musí obsahovať obojstranný záväzok organizácií na uzavretie budúcej dodávkovej zmluvy (zmlúv) do určeného času, rozdelenie budúcich dodávok na štvrťroky a dojednania o záväzkoch na vzájomnú spoluprácu pri zabezpečovaní dopravy strojov (skupín) na generálnu opravu a po nej.

(3)

Na dodávky generálnych opráv sa uzavierajú písomné zmluvy na obdobie kalendárneho roka, predovšetkým na základe zmluvy o príprave dodávok.

(4)

Návrh zmluvy, ktorý predkladá odberateľ v lehotách určených organizačnými podmienkami [[§ 2 ods. 1 písm. b)](#paragraf-2.odsek-1.pismeno-b)], obsahuje najmä tieto údaje:

a)

názov, značku, typ stroja (skupiny), jeho charakteristické parametre, najmä tie, ktorými sa odlišujú medzi sebou stroje (skupiny) toho istého typu,

b)

čas splnenia dodávky generálnej opravy s presnosťou najmenej na mesiac a lehotou pristavenia stroja (skupiny) na opravu,

c)

údaje o neštandardnom vybavení stroja (skupiny),

d)

osobitné požiadavky odberateľa mimo rámca vlastnej opravy,

e)

pri zabudovanom stroji miesto, kde sa nachádza.

(5)

Dodávateľ je povinný vyjadriť sa k návrhu zmluvy do troch mesiacov od uplynutia lehoty na predloženie návrhu zmluvy; medzi opravárskymi a odbytovými organizáciami je táto lehota jeden mesiac. Odberateľ je svojím návrhom zmluvy viazaný v rovnakých lehotách.

(6)

V odpovedi na návrh zmluvy uvedie dodávateľ najmä:

a)

lehotu pristavenia stroja (skupiny) na opravu,

b)

miesto, kam sa má stroj (skupina) pristaviť, spôsob prepravy a úhrady jej nákladov,

c)

čas splnenia dodávky generálnej opravy,

d)

cenu za generálnu opravu podľa cenových predpisov.

(7)

Vznik zmluvy sa spravuje ustanovením [§ 153 zákona](../../../../SK/ZZ/1964/109/#paragraf-153), pričom dohoda o čase plnenia musí obsahovať tak lehotu pristavenia stroja (skupiny) na opravu, ako aj čas plnenia dodávky generálnej opravy.

##### § 5

(1)

Odberateľ je povinný odovzdať stroj (skupinu) na generálnu opravu v čase a na mieste dojednaných v zmluve. Pokiaľ je čas určený obdobím, je dodávateľ oprávnený odberateľa písomne vyzvať, aby odovzdal stroj (skupinu) aj v priebehu tejto lehoty; odberateľ je povinný splniť túto výzvu do 15 dní od jej doručenia.

(2)

Ak odberateľ neodovzdá stroj (skupinu) na generálnu opravu v dojednanom čase, je dodávateľ oprávnený určiť dodatočnú lehotu primeranú povahe záväzku s upozornením, že ak odberateľ nesplní svoju povinnosť ani v tejto novej lehote, odstúpi od záväzku.

##### § 6

(1)

Pri odovzdávaní stroja (skupiny) na generálnu opravu spíše dodávateľ za účasti odberateľa zápisnicu, ktorú podpíšu pracovníci oboch organizácií, ktorí sú v týchto veciach oprávnení v ich mene konať; ak ide o pracovníkov organizácií, u ktorých sa vyžaduje plnomocenstvo podľa osobitných predpisov,[3)](#poznamky.poznamka-3) priloží sa toto plnomocenstvo k zápisnici.

(2)

V zápisnici sa uvedú

a)

identifikačné údaje odovzdávaného stroja (skupiny),

b)

odchýlky od technickej normy, ktoré sa dajú pri odovzdávaní zistiť,

c)

posúdenie, či stroj (skupina) spĺňa podmienky prevzatia na generálnu opravu ustanovené technickou normou,

d)

prípadná dohoda o zmene zmluvy,

e)

dojednanie o iných spôsoboch spolupráce organizácií, najmä o demontáži a uskladnení príslušenstva.

(3)

Ak odberateľ nie je prítomný pri odovzdávaní stroja (skupiny) na generálnu opravu, je dodávateľ povinný vyhotoviť zápisnicu sám a zaslať ju odberateľovi do piatich dní po tom, čo stroj (skupinu) dostal. Ak sa odberateľ nevyjadrí k zápisnici do piatich dní od jej doručenia, predpokladá sa, že s jej obsahom súhlasí.

##### § 7

(1)

Dodávateľ pri preberaní overí, či odovzdávaný stroj (skupina) spĺňa podmienky prevzatia na generálnu opravu určené zmluvou a technickou normou.

(2)

Ak pristavený stroj (skupina) nespĺňa podmienky generálnej opravy a organizácie sa nedohodnú na zmene zmluvy, je dodávateľ oprávnený odmietnuť jeho prevzatie na opravu.

(3)

Ak sú s dodávkou generálnej opravy stroja (skupiny) spojené práce alebo úpravy nad rámec určený zmluvou alebo technickou normou, organizácie sa dohodnú na zmene zmluvy; ak sa nedohodnú, urobí dodávateľ generálnu opravu podľa zmluvy a v takom prípade je odberateľ povinný pristaviť na generálnu opravu stroj (skupinu) podľa technickej normy.

(4)

Dodávateľ môže stav stroja (skupiny) odovzdávaného na generálnu opravu overiť demontážou. Ak dodávateľ zistí, že stroj (skupina) nespĺňa podmienky generálnej opravy, postupuje podľa odseku 2; v tomto prípade má nárok na úhradu nákladov spojených s demontážou.

##### § 8

Ak stroj (skupina) vykazuje taký stupeň celkového opotrebenia alebo poškodenia, prípadne je nekompletný tak, že by podľa technickej normy bola jeho oprava nehospodárna, neprevezme sa na generálnu opravu. Dodávateľ môže generálnu opravu takého stroja (skupiny) urobiť výnimočne, ak dôjde medzi ním a odberateľom k dohode. Pri mobilných energetických prostriedkoch (napr. traktory) a pri samohybných strojoch sa k tejto dohode vyžaduje vyjadrenie nadriadeného orgánu odberateľa.[4)](#poznamky.poznamka-4)

##### § 9

Ak stroj (skupina) zostane v objekte dodávateľa preto, že ho oprávnene odmietol na generálnu opravu prevziať, je odberateľ povinný do siedmich dní od doručenia písomnej výzvy dodávateľa prevziať stroj (skupinu) na určenom mieste a uhradiť dodávateľovi náklady, ktoré mu v dôsledku toho vznikli. Ak je odberateľ v omeškaní s plnením tejto povinnosti, zaplatí okrem toho penále podľa [§ 16 ods. 3](#paragraf-16.odsek-3).

##### § 10

##### Rozsah generálnej opravy

(1)

Dodávateľ je povinný urobiť generálnu opravu stroja (skupiny) v rozsahu a akosti určených technickou normou a zmluvou.

(2)

V rámci ustanovenom technickou normou je dodávateľ oprávnený rozhodnúť o tom, ktoré pôvodné skupiny, dielce a súčasti pri generálnej oprave použije a ktoré nahradí novými alebo opravenými (renovovanými); môže použiť aj funkčne účinnejšie, najmä vtedy, ak sa pôvodné už nevyrábajú. Nepoužiteľné súčiastky sa stávajú majetkom dodávateľa.

##### § 11

Záväzok odberateľa odovzdať stroj (skupinu) na generálnu opravu je splnený dňom pristavenia; nie je však splnený, ak ho dodávateľ oprávnene odmietol prevziať.

##### § 12

(1)

Ak stroj (skupina) už prevzatý nezodpovedá podmienkam ustanoveným technickou normou, má dodávateľ právo vyúčtovať odberateľovi príslušnú sumu za materiál a práce, ktoré treba v dôsledku toho urobiť, podľa cenových predpisov.

(2)

Ak teda dodávateľ zistí až po prevzatí stroja (skupiny), že má vady, ktoré sa nemohli zistiť pri odovzdávaní a pre ktoré stroj (skupina) nezodpovedá určeným podmienkam, je povinný bez zbytočného odkladu písomne upovedomiť odberateľa, v čom stroj (skupina) určené podmienky nespĺňa, a vyzvať ho, aby sa do 14 dní po tom, čo dostal výzvu, dostavil na miesto generálnej opravy na overenie zistených závad. Ak sa odberateľ dostaví na výzvu dodávateľa v určenej lehote na určené miesto, spíše s ním dodávateľ dodatočnú zápisnicu, v ktorej sa vyjadrí skutočný stav stroja (skupiny), a v prípade rozporných stanovísk sa zabezpečia potrebné dôkazy. Ak sa dodávateľ nedostaví v určenej lehote na určené miesto, platí, že so zistením dodávateľa súhlasí.

##### § 13

(1)

Na prevzatie opraveného stroja (skupiny) vyzve dodávateľ odberateľa písomne. Odberateľ je povinný do 5 dní od doručenia výzvy sa dostaviť na prevzatie stroja (skupiny) na určené miesto. Ak sa v tejto lehote nedostaví, je dodávateľ oprávnený splniť uskladnením stroja (skupiny). Záväzok je v tomto prípade splnený oznámením o uskladnení.

(2)

Záväzok dodávateľa je splnený aj odovzdaním iného opraveného stroja (skupiny) tej istej značky, typu, prípadne účelového vyhotovenia odberateľovi alebo verejnému dopravcovi ([§ 168 zákona](../../../../SK/ZZ/1964/109/#paragraf-168)).

(3)

Pri odovzdávaní stroja (skupiny) po generálnej oprave odberateľovi je dodávateľ povinný podľa povahy stroja predviesť ho v chode a pri stroji používanom v cestnej premávke umožniť odberateľovi vyskúšanie funkčnej spôsobilosti stroja na premávku na pozemných komunikáciách. Dodávateľ je ďalej povinný odovzdať odberateľovi potrebnú dokumentáciu, najmä záručný list, v ktorom sa musí tiež uviesť, kto odstráni prípadné vady opravy - záručná opravovňa.

(4)

O odovzdaní a prevzatí opraveného stroja (skupiny) sa spíše zápisnica. V prípade, že dodávateľ plní záväzok odovzdaním opraveného stroja (skupiny) verejnému dopravcovi, nahrádza túto zápisnicu dodací list a prepravné doklady.

##### § 14

##### Zodpovednosť za vady (záruka)

(1)

Záručná doba je šesť mesiacov, pokiaľ technická norma alebo dohoda organizácií neurčuje inak ([§ 135 zákona](../../../../SK/ZZ/1964/109/#paragraf-135)); dodávateľ môže jednostranným vyhlásením záručnú dobu predĺžiť.

(2)

Ustanovenie odseku 1 platí aj pre zodpovednosť za vady montáže skupiny spojenej s dodávkou generálnej opravy.

(3)

Záručná doba začína plynúť od splnenia dodávky; pri sezónnych strojoch (napr. samohybné zberacie mláťačky, jednoúčelové mechanizačné prostriedky na poľné práce a pod.) odo dňa, keď sa stroj (skupina) použil prvý raz. Odberateľ je však povinný použiť stroj v najbližšej príslušnej sezóne, inak právo zo zodpovednosti za vady zaniká.

(4)

Pokiaľ sa dodávka generálnej opravy stroja (skupiny) plní odbytovej organizácii, platí o predĺžení záručnej doby obdobne ustanovenie [§ 198 ods. 2 písm. b) zákona](../../../../SK/ZZ/1964/109/#paragraf-198.odsek-2.pismeno-b).

(5)

Dodávateľ nezodpovedá za vady spôsobené

a)

prirodzeným opotrebením súčastí,

b)

poškodením vzniknutým nedostatočnou starostlivosťou o stroj (skupinu), zlým zaobchádzaním, zanedbaním ľahko odstrániteľných závad,

c)

používaním stroja (skupiny) za podmienok, ktoré nezodpovedajú jeho účelu, charkteru a konštrukcii,

d)

nedodržiavaním zásad uvádzania stroja (skupiny) do prevádzky, najmä v čase zábehu, a jeho obsluhy, ktoré sú uvedené v technickej norme alebo v záručnom liste.

(6)

Právo zo zodpovednosti za vady zaniká haváriou stroja (skupiny), pokiaľ k nej nedošlo v dôsledku vád generálnej opravy, za ktoré dodávateľ zodpovedá; nezaniká však pri skupinách, na ktoré havária nemala vplyv.

(7)

Odberateľ, ktorému sa plnilo vadne, má právo na bezplatné odstránenie vád.

(8)

Dodávateľ, ktorý urobil generálnu opravu, môže záručné opravy zmluvne zabezpečiť v inej opravárskej organizácii, ktorá bude zabezpečovať odstraňovanie určitého druhu alebo všetkých vád dodávok v prospech odberateľa (záručná opravovňa).

(9)

Záručná opravovňa odstráni vady podľa svojej voľby opravou stroja (skupiny) alebo jeho výmenou; ak si odberateľ so súhlasom záručnej opravovne odstráni vady sám, je dodávateľ povinný uhradiť mu účelne vynaložené náklady.

##### § 15

##### Reklamácie

(1)

Vady, ktoré sú zrejmé už pri prebierke opraveného stroja (skupiny) od dodávateľa, sa musia reklamovať ihneď pri prevzatí, a ak je dodávka generálnej opravy stroja (skupiny) splnená odovzdaním verejnému dopravcovi, najneskoršie do troch pracovných dní po doručení odberateľovi na mieste určenia, inak právo zo zodpovednosti za tieto vady zaniká.

(2)

Iné vady je odberateľ povinný bez zbytočného odkladu po ich zistení oznámiť záručnej opravovni a uviesť, ako sa prejavujú. Ak sa vady na základe oznámenia neodstránia, je záručná opravovňa povinná najneskoršie do troch dní od doručenia písomnej reklamácie vyslať pracovníka na vybavenie prípadu.

(3)

Záručná opravovňa a odberateľ spíšu na mieste zápisnicu, v ktorej uvedú najmä, aké vady generálnej opravy sa zistili, čo je ich príčinou a či záručná opravovňa v mene dodávateľa zodpovednosť za vady uznáva. Ak nebude možné vady odstrániť ihneď, dohodnú v zápisnici primeranú lehotu, ktorá nesmie byť dlhšia ako 20 dní od oznámenia vady odberateľom. Zápisnica podpísaná odberateľom a záručnou opravovňou sa považuje za reklamáciu.

(4)

Stroj (skupina), ktorého záručná oprava sa požaduje, môže sa rozobrať iba za prítomnosti oprávneného pracovníka záručnej opravovne alebo s jeho súhlasom. Pokiaľ to vyžaduje závažnosť poruchy alebo náročnosť práce s odstránením vady, je odberateľ povinný poskytnúť záručnej opravovni na jej žiadosť nevyhnutnú pomoc v rámci svojich možností (napr. strojové zariadenie, dvíhacie prostriedky, montážne priestory, materiálovú a pracovnú výpomoc a pod.). Ak ide o opravu väčšieho rozsahu, ktorú nemožno urobiť u odberateľa, je odberateľ povinný dopraviť vadný stroj (skupinu) na záručnú opravu na miesto určené záručnou opravovňou. Náklady dopravy uhrádza dodávateľ.

(5)

Ak odberateľ požaduje odstránenie vád a je nebezpečenstvo, že omeškaním s opravou dôjde ku škodám na poľnohospodárskej produkcii, ktorým odberateľ nemôže zabrániť ani pri vynaložení všetkého úsilia, ktoré možno od neho požadovať, musí mu záručná opravovňa vyhovieť, aj keď neuznáva, že dodávateľ za vady zodpovedá. Náklady až do rozhodnutia o reklamácii znáša zatiaľ dodávateľ. V ostatných prípadoch je záručná opravovňa povinná odstrániť poruchu podľa tretej časti vyhlášky.

(6)

Ak sa až pri demontáži stroja (skupiny) zistí, že dodávateľ za vady nezodpovedá, dokončí záručná opravovňa práce na odstránení poruchy. Tieto práce a výkony sa považujú za dodávku opráv podľa tretej časti tejto vyhlášky.

##### § 16

##### Majetkové sankcie

(1)

Dodávateľ, ktorý je v omeškaní s dodávkou generálnej opravy alebo so splnením povinnosti podľa [§ 15 ods. 2 a 3](#paragraf-15.odsek-2), je povinný zaplatiť odberateľovi penále vo výške 100 Kčs za prvý deň a 50 Kčs za každý ďalší deň omeškania.

(2)

Odberateľ, ktorý je v omeškaní s odovzdaním stroja (skupiny) na generálnu opravu, je povinný zaplatiť dodávateľovi rovnaké penále ako v odseku 1; to isté platí, ak nedodrží dodatočnú lehotu ustanovenú podľa [§ 5 ods. 2](#paragraf-5.odsek-2).

(3)

Odberateľ, ktorý je v omeškaní podľa [§ 9](#paragraf-9), je povinný zaplatiť dodávateľovi penále vo výške 50 Kčs za každý deň omeškania.

(4)

Odberateľ, ktorý je v omeškaní s prevzatím opraveného stroja (skupiny), je povinný zaplatiť dodávateľovi penále vo výške 100 Kčs za prvý deň a 50 Kčs za každý ďalší deň omeškania.

##### § 17

Údržby (prehliadky) a opravy poľnohospodárskej techniky, včítane odstraňovania bežných porúch, zabezpečujú dodávateľským spôsobom najmä opravárske organizácie uvedené v organizačných podmienkach.

##### § 18

##### Uzavieranie hospodárskych zmlúv

(1)

Na opravy, údržby a prehliadky periodicky sa opakujúce alebo plánovite vykonávané sa uzavierajú písomné zmluvy spravidla na jeden rok.

(2)

Zmluva musí obsahovať druh práce, bližšie označenie stroja a jeho umiestnenie v objekte odberateľa, čas plnenia dojednaných výkonov a v prípade, že sa cena tvorí dohodou, aj dojednanie o cene alebo o spôsobe jej určenia podľa cenových predpisov.

(3)

Dodávateľ je povinný vyjadriť sa k návrhu zmluvy podľa odseku 2 tak, aby sa mohla uzavrieť súčasne s uzavretím zmlúv na všetky dodávky prác a výkonov, ktoré dodávateľ poskytuje tomu istému odberateľovi v období kalendárneho roka.

(4)

Odstránenie bežných porúch strojov (skupín) vzniknutých pri ich prevádzke si odberateľ zabezpečuje u dodávateľa objednávkou. V objednávke uvedie názov a typ stroja (skupiny), lehotu a miesto plnenia a bližšie označí poruchy, ktoré sa majú odstrániť. Ak v objednávke nie je uvedené miesto plnenia, považuje sa zaň závod odberateľa. Dodávateľ je povinný vyjadriť sa k objednávke najneskoršie do 15 dní od jej doručenia, pokiaľ v tejto lehote požadovanú opravu už neurobil.

(5)

Odberateľ je povinný poskytnúť dodávateľovi na jeho žiadosť vhodný skladovací priestor na uloženie materiálu a ďalšiu pomoc v rozsahu vyplývajúcom z [§ 15 ods. 4](#paragraf-15.odsek-4). Na podrobnostiach sa organizácie dohodnú v zmluve.

##### § 19

##### Zodpovednosť za vady (záruka)

(1)

Záručná doba je tri mesiace; pri opravách, ktorými sa odstraňujú bežné poruchy, jeden mesiac odo dňa vykonania. Pri sezónnych strojoch platí pre určenie začiatku plynutia záručnej doby [§ 14 ods. 3](#paragraf-14.odsek-3).

(2)

Ak počas záručnej doby nastane porucha na opravenom stroji (skupine) alebo jeho opravenej časti, je odberateľ povinný oznámiť túto skutočnosť dodávateľovi bez zbytočného odkladu. Najneskoršie do dvoch dní po tom, čo dostal oznámenie, je dodávateľ povinný vyslať pracovníka, aby poruchu odstránil.

##### § 20

Ustanovenia [druhej časti tejto vyhlášky](#predpis.cast-druha) sa použijú primerane aj na vzťahy pri dodávkach údržby a opráv strojov (skupín), s výnimkou [§ 14 ods. 1, 2](#paragraf-14.odsek-1) a [4](#paragraf-14.odsek-4).

##### § 21

Rozsah a podmienky hromadných opráv a renovácií súčastí ustanovuje technická norma.

##### § 22

##### Uzavieranie hospodárskych zmlúv

(1)

V písomnej zmluve na dodávku hromadných opráv a renovácií súčastí sa organizácie dohodnú najmä na predmete zmluvy, lehote, v ktorej odberateľ súčasti na opravu alebo renováciu odovzdá, včítane miesta a spôsobe odovzdania, ďalej na čase, mieste a spôsobe dodania opravených alebo renovovaných súčastí, na pomere množstva na renováciu odovzdaných a po renovácii dodaných súčastí a v prípade, že sa cena tvorí dohodou, aj na cene alebo spôsobe jej určenia podľa cenových predpisov.

(2)

Smluva vzniká, ak dôjde k dohode o jej celom obsahu.

(3)

Ďalšie podrobnosti (obchodné cesty, spôsob zberu súčastí na renováciu a pod.) určujú organizačné podmienky.

(4)

V zmluve na opravu alebo renováciu individuálne určenej súčasti sa organizácie môžu dohodnúť aj na výmennom spôsobe opravy alebo renovácie.

##### § 23

(1)

Dodávateľ prevezme na opravu alebo renováciu len také súčasti, ktorých opotrebenie alebo poškodenie zodpovedá podmienkam ustanoveným technickou normou.

(2)

Dodávateľ je povinný pri splnení dodávky oznámiť odberateľovi, kto odstráni prípadné vady opravy - záručnú opravovňu.

##### § 24

##### Zodpovednosť za vady (záruka) a reklamácia

(1)

Záručná doba je šesť mesiacov od splnenia dodávky opravy alebo renovácie súčastí. O predĺžení tejto doby platí obdobne ustanovenie [§ 198 ods. 2 písm. b) zákona](../../../../SK/ZZ/1964/109/#paragraf-198.odsek-2.pismeno-b).

(2)

Dodávateľ nezodpovedá za vady spôsobené použitím opravenej alebo renovovanej súčasti na iné účely alebo iným spôsobom, ako pripúšťa technická norma, prípadne písomný pokyn dodávateľa.

(3)

Pri reklamácii sa postupuje obdobne ako pri generálnych opravách strojov a skupín ([§ 15 ods. 1 až 3](#paragraf-15.odsek-1)).

(4)

Ak dodávateľ plnil vadne, je povinný poskytnúť odberateľovi najneskoršie do 3 dní od doručenia reklamácie riadne plnenie. Odberateľ je povinný odovzdať dodávateľovi vadnú súčasť súčasne s prevzatím riadneho plnenia. Pri vybavovaní reklamácie možno postupovať podľa [§ 14 ods. 8](#paragraf-14.odsek-8).

##### § 25

##### Majetkové sankcie

(1)

Odberateľ, ktorý je v omeškaní s odovzdaním súčastí na opravu alebo renováciu, je povinný zaplatiť dodávateľovi penále vo výške 1% z ceny nedodaných súčastí za každý deň omeškania.

(2)

Dodávateľ, ktorý je v omeškaní s dodávkou opravených alebo renovovaných súčastí, je povinný zaplatiť odberateľovi penále podľa [§ 204 zákona](../../../../SK/ZZ/1964/109/#paragraf-204).

(3)

Ak je dodávateľ v omeškaní so splnením povinnosti podľa [§ 24 ods. 4](#paragraf-24.odsek-4), je povinný zaplatiť odberateľovi penále vo výške 50 Kčs za každý deň omeškania.

##### § 26

Organizácie sa nemôžu v zmluve dohodnúť odchylne od ustanovení [§ 3](#paragraf-3), [§ 4 ods. 2](#paragraf-4.odsek-2), [5](#paragraf-4.odsek-5) a [7](#paragraf-4.odsek-7), [§ 8](#paragraf-8), [§ 10](#paragraf-10), [§ 13 ods. 3](#paragraf-13.odsek-3), [§ 15 ods. 5](#paragraf-15.odsek-5), [§ 18 ods. 2](#paragraf-18.odsek-2) a [4](#paragraf-18.odsek-4), [§ 22 ods. 1 a 2 tejto vyhlášky](#paragraf-22.odsek-1) ani od ustanovení o majetkových sankciách, pokiaľ si v zmluve nedohodnú vyššie, prípadne ďalšie majetkové sankcie.

##### § 27

Zrušuje sa ustanovenie § 1 písm. a) a prvá časť (§ 2 až 17) vyhlášky Ministerstva poľnohospodárstva a výživy a Ministerstva lesného a vodného hospodárstva [č. 73/1967 Zb.](../../../../SK/ZZ/1967/73/), ktorou sa vydávajú základné podmienky dodávky opráv poľnohospodárskych a lesných mechanizačných prostriedkov, poľných a zemných prác, chemizácie a iných poľnohospodárskych prác.

##### § 28

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 1. októbrom 1978.

Minister: Ing. Nágr CSc. v. r.
