---
title: "Nariadenie vlády Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky o ustanovení minimálnych mzdových taríf a mzdového zvýhodnenia za prácu v sťaženom a zdraviu škodlivom pracovnom prostredí a za prácu v noci"
identifier: "ZZ-1992-43"
country: "sk"
rank: "government_regulation"
publication_date: "1992-01-28"
last_updated: "1992-01-28"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1992/43/"
official_citation: "43/1992 Zb."
type_code: "NariadenieVlady"
type_display: "Nariadenie vlády"
year: "1992"
effective_from: "2001-10-19"
effective_to: "2002-03-31"
headings: "Výška minimálnych mzdových taríf; Charakteristiky tarifných tried"
---
# Nariadenie vlády Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky o ustanovení minimálnych mzdových taríf a mzdového zvýhodnenia za prácu v sťaženom a zdraviu škodlivom pracovnom prostredí a za prácu v noci

# NARIADENIE VLÁDY

## Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky

z 23. decembra 1991

Vláda Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky podľa [§ 7 ods. 2](../../../../SK/ZZ/1992/1/#paragraf-7.odsek-2) a [§ 14 ods. 2 zákona č. 1/1992 Zb.](../../../../SK/ZZ/1992/1/#paragraf-14.odsek-2) o mzde, odmene za pracovnú pohotovosť a o priemernom zárobku ustanovuje:

##### § 1

Toto nariadenie ustanovuje minimálne mzdové tarify a mzdové zvýhodnenie za prácu v sťaženom a zdraviu škodlivom pracovnom prostredí a za prácu v noci, ak nie je uzavretá kolektívna zmluva alebo ak nie je mzda v kolektívnej zmluve dojednaná.

##### § 2

##### Výška minimálnych mzdových taríf

(1)

Výška minimálnych mzdových taríf odstupňovaných do 12 tarifných stupňov pri ustanovenom týždennom pracovnom čase 42 1/2 hodiny je:

| Tarifný stupeň | Sadzba v Kčs za hodinu | Sadzba v Kčs za mesiac | | | | | | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | | základná | znížená o 15 % | zvýšená o 15 % | základná | znížená o 15 % | zvýšená o 15 % | | | 1 | 12,00 | 10,20 | 13,80 | 2200 | 1900 | 2550 | | 2 | 12,50 | 10,60 | 14,40 | 2300 | 1950 | 2650 | | 3 | 13,10 | 11,10 | 15,10 | 2400 | 2050 | 2800 | | 4 | 13,80 | 11,70 | 15,90 | 2550 | 2150 | 2950 | | 5 | 14,60 | 12,40 | 16,80 | 2700 | 2300 | 3100 | | 6 | 15,50 | 13,20 | 17,80 | 2850 | 2450 | 3300 | | 7 | 16,50 | 14,10 | 19,00 | 3050 | 2600 | 3500 | | 8 | 17,60 | 15,00 | 20,30 | 3250 | 2750 | 3750 | | 9 | 18,90 | 16,10 | 21,70 | 3500 | 2950 | 4000 | | 10 | 20,40 | 17,30 | 23,40 | 3750 | 3200 | 4300 | | 11 | 22,10 | 18,80 | 25,30 | 4050 | 3450 | 4650 | | 12 | 24,00 | 20,40 | 27,60 | 4450 | 3750 | 5100 |

(2)

Sadzba podľa odseku 1 znížená o 15% platí pre zamestnancov, ktorí sú členmi poľnohospodárskych družstiev, ktorých odmena nepodlieha dani zo mzdy.

(3)

Sadzba podľa odseku 1 zvýšená o 15 % platí pre zamestnancov, ktorí pracujú pod zemou pri ťažbe nerastov alebo pri razení tunelov a štôl.

(4)

Pri inej dĺžke ustanoveného týždenného pracovného času než 42 1/2 hodiny sa výška minimálnych hodinových mzdových taríf uvedených v odseku 1 úmerne upraví.

(5)

Zamestnancom odmeňovaným mesačnou mzdou, ktorí majú dojednaný alebo povolený kratší pracovný čas,[1)](#poznamky.poznamka-1) a zamestnancom, ktorí neodpracovali v mesiaci všetky pracovné dní, patria minimálne mzdové tarify vo výške zodpovedajúcej odpracovanému času.

##### § 3

##### Charakteristiky tarifných stupňov

Tarifné stupne sú podľa miery zložitosti, zodpovednosti a namáhavosti práce vymedzené charakteristikami uvedenými v [prílohe tohto nariadenia](#prilohy.priloha-priloha_nariadenia_vlady_csfr_c_43_1992_zb.oznacenie).

##### § 4

##### Výška mzdového zvýhodnenia za prácu v sťaženom a zdraviu škodlivom pracovnom prostredí

(1)

Mzdové zvýhodnenie za prácu v sťaženom zdraviu škodlivom pracovnom prostredí je najmenej 2,50 Kčs za hodinu práce v tomto prostredí.

(2)

Mzdové zvýhodnenie za prácu v sťaženom a zdraviu škodlivom pracovnom prostredí patrí pri pôsobení chemických škodlivín, prachov (aerosolov bez toxického účinku), vibrácií, ionizujúceho žiarenia, elektromagnetického žiarenia, infračerveného žiarenia (tepla), laserov, za prácu v infekčnom pracovnom prostredí s rizikom profesionálneho ochorenia, pri priamom kontakte s alergénmi, pri pôsobení chemických karcinogénov a zvýšeného tlaku vzduchu. Sťažené a zdraviu škodlivé pracovné prostredie ustanovujú osobitné predpisy.

##### § 5

##### Mzdové zvýhodnenie za prácu v noci

Výška mzdového zvýhodnenia za hodinu práce v noci[2)](#poznamky.poznamka-2) je najmenej 2,50 Kčs, a to za podmienky, že práca v noci trvá aspoň 2 hodiny.

##### § 6

Toto nariadenie nadobúda účinnosť dňom vyhlásenia.

Čalfa v. r.
