---
title: "Oznámenie Ministerstva práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky o uložení kolektívnych zmlúv vyššieho stupňa a dodatkov ku kolektívnym zmluvám vyššieho stupňa"
identifier: "ZZ-1995-37"
country: "sk"
rank: "notification"
publication_date: "1995-02-10"
last_updated: "1995-02-10"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1995/37/"
official_citation: "37/1995 Z. z."
type_code: "Oznamenie"
type_display: "Oznámenie"
year: "1995"
effective_from: "1995-02-10"
---
# Oznámenie Ministerstva práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky o uložení kolektívnych zmlúv vyššieho stupňa a dodatkov ku kolektívnym zmluvám vyššieho stupňa

# OZNÁMENIE

## Ministerstva práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky

Ministerstvo práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky oznamuje, že v súlade s ustanovením [§ 9 ods. 1 a 2 zákona č. 2/1991 Zb.](../../../../SK/ZZ/1991/2/#paragraf-9.odsek-1) o kolektívnom vyjednávaní a [§ 2 vyhlášky Ministerstva práce a sociálnych vecí Slovenskej republiky č. 49/1991 Zb.](../../../../SK/ZZ/1991/49/#paragraf-2) o ukladaní kolektívnych zmlúv vyššieho stupňa, sprostredkovateľoch a rozhodcoch a o ďalšej úprave konania boli na Ministerstve práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky od 1. januára 1995 do 3. februára 1995 uložené tieto kolektívne zmluvy vyššieho stupňa a dodatky ku kolektívnym zmluvám vyššieho stupňa:

1.

Kolektívna zmluva vyššieho stupňa na roky 1995–1996 uzavretá 9. decembra 1994 medzi Slovenským odborovým zväzom energetikov

a

Zväzom zamestnávateľov energetiky Slovenska.

2.

Kolektívna zmluva vyššieho stupňa na rok 1995 uzavretá 20. decembra 1994 medzi Združením odborárov jadrovej energetiky Slovenska

a

Zväzom zamestnávateľov energetiky Slovenska.

3.

Dodatok č. 5 zo dňa 29. novembra 1994 ku Kolektívnej zmluve vyššieho stupňa uzavretej 25. februára 1994 medzi Slovenským odborovým zväzom energetikov

a

Zväzom zamestnávateľov energetiky Slovenska.

4.

Dodatok č. 2 zo dňa 22. decembra 1994 ku Kolektívnej zmluve vyššieho stupňa uzavretej 11. januára 1994 medzi Odborovým zväzom pracovníkov obchodu a cestovného ruchu na Slovensku

a

Zväzom zamestnávateľov obchodu a cestovného ruchu Slovenskej republiky.

5.

Dodatok č. 1 zo dňa 21. decembra 1994 ku Kolektívnej zmluve vyššieho stupňa uzavretej 15. marca 1994 medzi Slovenským odborovým zväzom pracovníkov sklárskeho a bižutérneho priemyslu

a

Zväzom sklárskeho a bižutérneho priemyslu Slovenskej republiky.

6.

Dodatok č. 1 zo dňa 22. decembra 1994 ku Kolektívnej zmluve vyššieho stupňa uzavretej 19. januára 1994 medzi Odborovým zväzom pracovníkov obchodu s pôsobnosťou v Slovenskej republike

a

Zväzom zamestnávateľov obchodu a cestovného ruchu Slovenskej republiky.
