---
title: "Vyhláška Ministerstva kultúry Slovenskej socialistickej republiky o Chránenej krajinnej oblasti Záhorie"
identifier: "ZZ-1988-220"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "1988-12-28"
last_updated: "1989-01-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1988/220/"
official_citation: "220/1988 Zb."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "1988"
effective_from: "1995-01-01"
---
# Vyhláška Ministerstva kultúry Slovenskej socialistickej republiky o Chránenej krajinnej oblasti Záhorie

# VYHLÁŠKA

## Ministerstva kultúry Slovenskej socialistickej republiky

z 9. novembra 1988

Ministerstvo kultúry Slovenskej socialistickej republiky podľa § 10 ods. 2 zákona Slovenskej národnej rady č. 1/1955 Zb. SNR o štátnej ochrane prírody v znení zákona Slovenskej národnej rady č. 72/1969 Zb. o niektorých opatreniach v organizácii a pôsobnosti národných výborov v Slovenskej socialistickej republike, zákona Slovenskej národnej rady [č. 100/1977 Zb.](../../../../SK/ZZ/1977/100/) o hospodárení v lesoch a štátnej správe lesného hospodárstva a zákona Slovenskej národnej rady [č. 72/1986 Zb](../../../../SK/ZZ/1986/72/). po dohode so zúčastnenými orgánmi štátnej správy ustanovuje:

##### § 1

(1)

Zriaďuje sa Chránená krajinná oblasť Záhorie (ďalej len „oblasť“). Jej územie je vymedzené v [prílohe tejto vyhlášky](#prilohy.priloha-priloha_vyhlasky_ministerstva_kultury_ssr_c_220_1988_zb.oznacenie).

(2)

Územie oblasti vyznačia orgány geodézie a kartografie v evidencii nehnuteľností. Mapy, v ktorých je zakreslené územie oblasti, sa uložia na Ministerstve kultúry Slovenskej socialistickej republiky, Ústredí štátnej ochrany prírody, Západoslovenskom krajskom národnom výbore, krajskej organizácii štátnej ochrany prírody, okresných národných výboroch Bratislava - vidiek a v Senici, ako aj na územných orgánoch geodézie a kartografie.

##### § 2

Účelom zriadenia oblasti je zabezpečiť ochranu a optimálne využívanie ukážkových častí krajiny Borskej nížiny s ohľadom na zachovanie a zveľaďovanie jej vodných, klimatických, pôdnych a lesných pomerov, zdravotno-rekreačných hodnôt, bohatstva zveri, rýb, opeľovačov a celkovej druhovej pestrosti flóry a fauny, ako aj rozptýlených prírodných výtvorov osobitného vedeckého, kultúrno-výchovného a estetického významu.

##### § 3

(1)

Poľnohospodársky a lesný pôdny fond v oblasti možno využívať spôsobmi, ktoré umožňujú zachovať jej krajinný ráz rozptýlené ukážkové časti zachovanej prírody, rozmanitosť prírodných javov, množstvo a pestrosť druhov rastlín a živočíchov a ktoré zabraňujú šíreniu veternej erózie a znečisťovaniu prostredia. Hospodáriť v lesoch oblasti možno podľa lesných hospodárskych plánov vypracúvaných v súčinnosti s krajskou organizáciou štátnej ochrany prírody a schvaľovaných po prerokovaní s orgánom štátnej ochrany prírody Západoslovenského krajského národného výboru.

(2)

Výstavbu možno v oblasti vykonávať so zreteľom na charakter krajiny a zachovanie neurbanizovaných priestorov prírodného prostredia; pri údržbe a obnove objektov ľudovej architektúry sa musia zachovať typické pôvodné architektonické prvky.

(3)

Ostatnú hospodársku a inú činnosť na území oblasti možno plánovať a vykonávať len v súlade s účelom jej zriadenia.

(4)

Ochrana prírody a zachovanie krajinného rázu oblasti a dodržiavanie podmienok jej ochrany je povinnosťou všetkých orgánov a organizácií, ktoré na tomto území pôsobia, ako aj občanov, ktorí majú v oblasti bydlisko alebo sa v nej zdržiavajú.

##### § 4

(1)

Výkon štátnej ochrany prírody v oblasti zabezpečuje Západoslovenský krajský národný výbor a príslušné národné výbory.[1)](#poznamky.poznamka-1) Odbornou organizáciou pre starostlivosť o oblasť je krajská organizácia štátnej ochrany prírody.

(2)

Orgány a organizácie, ktoré využívajú územie na svoje účely, sú povinné prerokovať s krajskou organizáciou štátnej ochrany prírody zámery, ktoré zamýšľajú uskutočniť na tomto území, a vyžiadať si stanovisko orgánu štátnej ochrany prírody Západoslovenského krajského národného výboru k vykonávaniu zásahov do prírodných pomerov oblasti.

##### § 5

(1)

Zriadením oblasti je dotknutá ochrana prírody a jej častí podľa predpisov o ochranných územiach a ich ochranných pásmach.[2)](#poznamky.poznamka-2)

(2)

Orgány štátnej ochrany prírody pri výkone svojej činnosti sú povinné prihliadať na ochranu a bezpečnosť štátu; pri zmenách sa dotýkajú obrany a bezpečnosti štátu, sú povinné vyžiadať si súhlas príslušných orgánov štátnej správy.

##### § 6

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 1. januárom 1989.

Minister: Válek v. r.
