---
title: "Vyhláška Federálneho ministerstva práce a sociálnych vecí a Ústrednej rady odborov o úprave niektorých pomerov pestúnov vykonávajúcich pestúnsku starostlivosť v osobitných zariadeniach"
identifier: "ZZ-1973-51"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "1973-05-04"
last_updated: "1997-01-01"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1973/51/"
official_citation: "51/1973 Zb."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "1973"
effective_from: "1997-01-01"
effective_to: "1998-12-31"
headings: "Nemocenské poistenie a dôchodkové zabezpečenie pestúnov; Náhrada škody; Účinnosť"
---
# Vyhláška Federálneho ministerstva práce a sociálnych vecí a Ústrednej rady odborov o úprave niektorých pomerov pestúnov vykonávajúcich pestúnsku starostlivosť v osobitných zariadeniach

# VYHLÁŠKA

## Federálneho ministerstva práce a sociálnych vecí a Ústrednej rady odborov

z 27. apríla 1973

Federálne ministerstvo práce a sociálnych vecí a Ústredná rada odborov po dohode a ministerstvami práce a sociálnych vecí republík a s ostatnými zúčastnenými ústrednými orgánmi ustanovujú podľa [§ 22 ods. 1 zákona č. 50/1973 Zb.](../../../../SK/ZZ/1973/50/#paragraf-22.odsek-1) o pestúnskej starostlivosti, podľa [§ 2 ods. 3 písm. c)](../../../../SK/ZZ/1956/54/#paragraf-2.odsek-3.pismeno-c) a [§ 9 zákona č. 54/1956 Zb.](../../../../SK/ZZ/1956/54/#paragraf-9) o nemocenskom poistení zamestnancov, podľa [§ 143 ods. 2 zákona č. 101/1964 Zb.](../../../../SK/ZZ/1964/101/#paragraf-143.odsek-2) o sociálnom zabezpečení a podľa [§ 206 Zákonníka práce](../../../../SK/ZZ/1965/65/#paragraf-206):

##### § 2

Na účely nemocenského poistenia a dôchodkového zabezpečenia sa doba výkonu pestúnskej starostlivosti posudzuje ako doba zamestnania a odmena za výkon pestúnskej starostlivosti a považuje za zárobok pestúna.

##### § 3

Pre poskytovanie peňažných dávok nemocenského poistenia nahrádzajúcich mzdu sa pokladajú za pracovné dni všetky kalendárne dni okrem nedieľ.

##### § 4

(1)

Podmienka predpísaného pracovného úväzku aj podmienka odpracovaného času sa pokladajú u pestúna pre priznanie prídavkov na deti za splnené, pokiaľ trvá výkon pestúnskej starostlivosti v zariadení.

(2)

Povinnosti závodu vyplývajúce z predpisov o nemocenskom poistení plní okresný národný výbor, ktorý pestúnovi vypláca odmenu za výkon pestúnskej starostlivosti.

##### § 5

(1)

Na účely dôchodkového zabezpečenia pestúnov sa dieťa zverené do pestúnskej starostlivosti posudzuje ako vlastné dieťa pestúna, iba pokiaľ ide o nárok na výchovné k dôchodku pestúna (doterajšieho pestúna) alebo jeho manžela.

(2)

Povinnosti závodu viesť záznamy a podávať hlásenia na účely sociálneho zabezpečenia plní okresný národný výbor, ktorý pestúnovi vypláca odmenu za výkon pestúnskej starostlivosti.

##### § 6

##### Náhrada škody

Na pestúna sa vzťahujú ustanovenia [ôsmej hlavy Zákonníka práce](../../../../SK/ZZ/1965/65/#predpis.cast-druha.hlava-osma) o predchádzaní škodám, zodpovednosti zamestnanca za škodu spôsobenú pri plnení pracovných úloh alebo v priamej súvislosti s ním a o zodpovednosti zamestnávateľa za škodu vzniknutú zamestnancovi, s výnimkou ustanovenia [§ 204](../../../../SK/ZZ/1965/65/#paragraf-204) o zodpovednosti za škodu na odložených veciach.

##### § 7

##### Účinnosť

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 1. júnom 1973.

Predseda Ústrednej rady odborov: Ing. Hoffmann v. r. Minister práce a sociálnych vecí ČSSR: Štanceľ v. r.
