---
title: "Vyhláška Ministerstva financií a cien Slovenskej republiky, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška č. 205/1988 Zb. o cenách stavieb, pozemkov, trvalých porastov, úhradách za zriadenie práva osobného užívania pozemkov a o náhradách za dočasné užívanie pozemkov"
identifier: "ZZ-1990-289"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "1990-07-13"
last_updated: "1990-08-01"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1990/289/"
official_citation: "289/1990 Zb."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "1990"
effective_from: "1990-08-01"
effective_to: "1991-12-31"
headings: "Ostatné obytné domy; Prevádzkové a poľnohospodárske stavby"
---
# Vyhláška Ministerstva financií a cien Slovenskej republiky, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška č. 205/1988 Zb. o cenách stavieb, pozemkov, trvalých porastov, úhradách za zriadenie práva osobného užívania pozemkov a o náhradách za dočasné užívanie pozemkov

# VYHLÁŠKA

## Ministerstva financií a cien Slovenskej republiky

z 2. júla 1990,

Ministerstvo financií a cien Slovenskej republiky podľa § 2 ods. 2 písm. d) zákona Slovenskej národnej rady č. 135/1973 Zb. o pôsobnosti orgánov Slovenskej socialistickej republiky v oblasti cien ustanovuje:

##### Čl. I

Vyhláška Ministerstva financií, cien a miezd Slovenskej socialistickej republiky č. 205/1988 Zb. o cenách stavieb, pozemkov, trvalých porastov, úhradách za zriadenie práva osobného užívania pozemkov a o náhradách za dočasné užívanie pozemkov sa mení a dopĺňa takto:

1.

V § 1 ods. 1 sa na konci textu pripája táto veta: „Na prevody medzi občanmi sa vyhláška vzťahuje, ak sa nedohodnú inak.“.

2.

V § 1 ods. 2 písm. b) znie:

„b) náhrady za dočasné užívanie pozemkov, pokiaľ pri vzťahoch medzi občanmi sa nedohodne inak.“.

3.

V § 1 ods. 3 písm. a) a b) sa slová „medzi socialistickými organizáciami“ nahrádzajú slovami „medzi právnickými osobami zapísanými v podnikovom registri,“.

4.

§ 3 znie:

„§ 3 Ostatné obytné domy Cena ostatných obytných domov sa rovná cene zistenej podľa § 2 zníženej koeficientom: a) 0,95, ak ide o obytný dom so zastavanou plochou nad 150 m^2 do 250 m^2 b) 0,85, ak ide o obytný dom so zastavanou plochou nad 250 m^2.“.

5.

V § 6 nadpis znie:

„Samostatné, radové a poschodové garáže“.

6.

§ 6 ods. 1 a 2 znejú:

„(1) Cena samostatnej a radovej garáže sa zistí súčtom ocenenia jednotlivých podlaží. Podlažie sa ocení vynásobením hodnoty jedného bodu počtom bodov zistených z prílohy č. 3 a plochou podlažia v m^2 podľa § 2 ods. 2 a 3. Hodnota jedného bodu je 1,– Kčs. (2) Cena poschodovej garáže ako celku sa zistí podľa odseku 1.“.

7.

§ 7 sa vypúšťa.

8.

§ 10 ods. 1 znie:

„(1) Cena stavieb tvoriacich príslušenstvo stavieb hlavných alebo prislúchajúcich k pozemku (dreváreň, kôlňa, práčovňa a pod.) sa zistí súčtom ocenení jednotlivých podlaží. Podlažie sa ocení vynásobením hodnoty jedného bodu počtom bodov zistených z prílohy č. 3 a plochou podlažia v m^2 podľa § 2 ods. 2 a 3. Hodnota jedného bodu je 1,– Kčs.“.

9.

V § 10 ods. 2 sa vypúšťa prvá a druhá veta.

10.

§ 11 znie:

„§ 11 Prevádzkové a poľnohospodárske stavby (1) Cena stavieb určených na ubytovanie (hotely, rekreačné a školiace strediská, ubytovne a pod.) a cena administratívnych budov, škôl, telocviční, obchodných budov, zdravotníckych zariadení sa zistí podľa § 3. (2) Cena stavieb určených na poľnohospodárske účely (chlievy, stodoly, stajne, kôlne, sýpky a pod.) mimo objektov poľnohospodárskej veľkovýroby (kravín, ošipáreň a pod.) a cena dielní a skladov do 150 m^2 zastavanej plochy sa zistí podľa § 10. (3) Cena prevádzkových stavieb neuvedených v odsekoch 1 a 2 sa zistí vynásobením ceny za 1 m^3 počtom m^3 obostavaného priestoru^7): | Stavba | Kčs/m3 obostavaného priestoru | | --- | --- | | budovy výrobné pre priemysel | 829,- | | budovy výrobné pre energetiku | 878,- | | budovy kotolní | 1009,- | | budovy určené na poľnohospodárske účely (stodoly, kôlne, sýpky) | 167,- | | budovy na poľnohospodársku veľkovýrobu | 552,- | | haly kotolní | 428,- | | ostatné haly | 381,- | Ustanovenie § 2 ods. 5 a 6 platí obdobne s tým, že predpokladaná životnosť je spravidla pri bežnej údržbe pri murovaných a betónových stavbách 80 rokov, okrem stavieb na poľnohospodársku veľkovýrobu. Pre stavby poľnohospodárskej výroby a pre ostatné stavby je predpokladaná životnosť 50 rokov. (4) Cena obytnej časti prevádzkových stavieb sa zistí samostatne podľa § 3 s tým, že opotrebenie sa vypočíta pre celú stavbu jednotne, vrátane obytnej časti a môže byť najviac 85 %.“.

11.

§ 14 znie:

„§ 14 (1) Cena za 1 m^2 pozemku alebo jeho časti určeného na stavbu^16) alebo na zriadenie záhrady alebo pozemku vedeného v evidencii nehnuteľností ako zastavaná plocha, nádvorie,^17) záhrada,^18) a nejde o pozemok oceňovaný podľa odseku 2, je: | 250,- Kčs | v hlavnom nieste Slovenskej republiky Bratislave | | --- | --- | | 150,- Kčs | v Banskej Bystrici, Košiciach, Piešťanoch, Sliači, Starom Smokovci, Štrbskom Plese, Tatranskej Lomnici a Trenčianskych Tepliciach | | 100,- Kčs | v ostatných mestách, ktoré sú sídlom okresu, a v mestách, v ktorých pôsobia národné výbory I. kategórie19) | | 70,- Kčs | v ostatných mestách | | 20,- Kčs | v ostatných obciach. | | Cena sa upraví podľa prílohy č. 7. | | (2) Cena za 1 m^2 pozemku alebo jeho časti určeného na stavbu^15) na individuálnu rekreáciu^20) alebo pozemku vedeného v evidencii nehnuteľností ako plocha zastavaná stavbou na individuálnu rekreáciu a nádvorie^17) alebo záhrada,^18) ktorý tvorí s touto stavbou jeden funkčný celok, je 100,– Kčs, ak nie je v odseku 1 pre obec, v ktorej sa pozemok nachádza, ustanovená vyššia cena. Cena sa upraví podľa prílohy č. 7. (3) Cena pozemku zapísaného v evidencii nehnuteľností ako orná pôda, ovocný sad, vinica alebo chmeľnica sa určí podľa sadzieb uvedených v prílohe č. 9. (4) Cena pozemku zapísaného v evidencii nehnuteľností ako lúka a pasienok je 75 % z ceny poľnohospodárskej pôdy určenej podľa sadzieb uvedených v prílohe č. 9 so zaokrúhlením výslednej hodnoty na násobky 0,05 Kčs za 1 m^2. (5) Cena iných pozemkov než uvedených v odsekoch 1 až 4 je 3,– Kčs za 1 m^2.“.

12.

§ 16 ods. 1 a 2 znejú:

„(1) Výška náhrady za dočasné užívanie pozemku^24) sa vypočíta percentuálnou sadzbou z úhrady, ktorú by bolo možné požadovať za zriadenie práva osobného užívania, ak nie je v odseku 2 ustanovené inak. Percentuálna sadzba je ročne: a) 5 % pri pozemkoch prenechávaných pre potreby podnikania b) 2 %, ak je pozemok na území mesta a nejde o pozemky uvedené pod písmenom a) c) 4 % v ostatných prípadoch. (2) Výška náhrady za dočasné užívanie poľnohospodárskej pôdy obhospodarovanej (orná pôda, chmeľnice, vinice, ovocné sady, lúky, pasienky) a pôdy, ktorá bola a má byť naďalej pôdohospodársky obhospodarovaná, ale dočasne obrábaná nie je, sa vypočíta percentuálnou sadzbou z cien poľnohospodárskej pôdy podľa § 14 ods. 3 až 5 za m^2 ročne: a) 2,0 % pri sadoch, viniciach a chmeľniciach b) 1,5 % pri ornej pôde c) 1,0 % pri lúkach a pasienkoch d) 0,5 % pri iných pozemkoch. Výška náhrady za dočasné užívanie pozemku,^24) ktorý je prenechaný do užívania ako záhrada a pozemku na tento účel už užívaného, vypočíta sa podľa odseku 1.“.

13.

§ 16 ods. 4 sa vypúšťa.

14.

Desiaty oddiel sa vypúšťa.

15.

Jedenásty oddiel sa vypúšťa.

16.

§ 20 a 21 znejú:

„§ 20 Ak nadobudol vlastník stavbu po 1. júni 1953 za cenu vyššiu než zistenú podľa § 2 až 13, je táto vyššia cena po odpočítaní zvýšenia ceny pri predchádzajúcom prevode podľa § 21 tejto vyhlášky, prípadne § 21 vyhlášky č. 129/1984 Zb. a po odpočítaní opotrebenia platnou cenou i pre ďalšie prevody alebo prechody vlastníctva týchto stavieb. Vyššiu cenu možno preukázať kúpnou zmluvou, faktúrami dodávateľa stavby alebo podrobným položkovým rozpočtom stavby v cenovej úrovni platnej v čase jej výstavby. § 21 Ceny zistené podľa predchádzajúcich ustanovení môžu byť pri prevodoch alebo prechodoch zvýšené až o 40 %, najmä vzhľadom na miesto, polohu a zvláštne vybavenie. Zvýšenie nie je možné hradiť zo štátného rozpočtu.“.

17.

§ 23 znie:

„§ 23 Pri prevodoch stavieb a pozemkov okrem prevodov od občanov do štátneho vlastníctva môže Ministerstvo financií a cien SR na žiadosť prevodcu pred uzavretím zmluvy výnimočne povoliť vyššiu cenu z ustanovení tejto vyhlášky. Obdobne je možné zvýšiť náhradu za dočasné užívanie pozemkov v štátnom vlastníctve.“.

18.

V prílohe č. 1 sa vypúšťa posledná veta.

19.

Doterajšie prílohy č. 3 a č. 5 sa nahrádzajú novou prílohou č. 3 – Garáže a vedľajšie stavby, doterajšia príloha č. 7 sa nahrádza novou prílohou č. 7 – Pozemky a dopĺňa sa príloha č. 9 – Ceny poľnohospodárskej ornej pôdy.

##### Čl. II

Vyhláška nadobúda účinnosť 1. augustom 1990.

Minister: Ing. Kováč CSc. v. r.
