---
title: "Nariadenie vlády Slovenskej republiky o platových pomeroch príslušníkov Policajného zboru Slovenskej republiky a príslušníkov Zboru väzenskej a justičnej stráže Slovenskej republiky"
identifier: "ZZ-1992-519"
country: "sk"
rank: "government_regulation"
publication_date: "1992-11-13"
last_updated: "1998-01-01"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1992/519/"
official_citation: "519/1992 Zb."
type_code: "NariadenieVlady"
type_display: "Nariadenie vlády"
year: "1992"
effective_from: "1998-01-01"
effective_to: "1998-03-31"
headings: "Rozsah pôsobnosti; Funkčný plat; Funkčný plat špičkového odborníka; Prídavok za výsluhu rokov; Príplatok za nevykonávanie podnikateľskej a inej zárobkovej činnosti; Osobný príplatok; Hodnostný príplatok; Príplatok za riadenie; Osobitný príplatok; Nástupný príspevok"
---
# Nariadenie vlády Slovenskej republiky o platových pomeroch príslušníkov Policajného zboru Slovenskej republiky a príslušníkov Zboru väzenskej a justičnej stráže Slovenskej republiky

# NARIADENIE VLÁDY

## Slovenskej republiky

z 13. októbra 1992

Vláda Slovenskej republiky podľa [§ 59e](../../../../SK/ZZ/1991/410/#paragraf-59e) a [§ 147b zákona Slovenskej národnej rady č. 410/1991 Zb.](../../../../SK/ZZ/1991/410/#paragraf-147b) o služobnom pomere príslušníkov Policajného zboru Slovenskej republiky v znení zákona Slovenskej národnej rady č. 490/1992 Zb. (ďalej len „zákon“) nariaďuje:

##### § 1

##### Rozsah pôsobnosti

Toto nariadenie upravuje platové pomery a osobitné jednorazové peňažné náležitosti príslušníkov Policajného zboru Slovenskej republiky a príslušníkov Zboru väzenskej a justičnej stráže Slovenskej republiky (ďalej len „policajt“).

##### § 2

##### Funkčný plat

(1)

Policajtovi patrí funkčný plat určený pre funkciu, ktorú vykonáva, ak v zákone alebo v tomto nariadení nie je ustanovené inak. Vykonávanou funkciou sa rozumie funkcia, ktorú policajt vykonáva na základe rozhodnutia, ktorým bol do funkcie ustanovený, vymenovaný alebo poverený zastupovaním vo funkcii. Funkčný plat sa určuje vo výške platovej tarify zodpovedajúcej zaradeniu do platovej triedy ustanovenej osobitnými predpismi[1)](#poznamky.poznamka-1a) v prvom platovom stupni (ďalej len „tarifa funkčného platu“).

(2)

Zaradenie jednotlivých funkcií do platových tried podľa katalógu pracovných činností uvedeného v [prílohe č. 1 tohto nariadenia](#prilohy.priloha-priloha_c_1_nariadenia_vlady_sr_c_519_1992_zb.oznacenie) určí minister vnútra Slovenskej republiky po predchádzajúcom prerokovaní s Odborovým zväzom polície v Slovenskej republike a minister spravodlivosti Slovenskej republiky po predchádzajúcom prerokovaní s Odborovým zväzom príslušníkov Zboru väzenskej a justičnej stráže Slovenskej republiky.

(3)

Príslušný služobný orgán[1a)](#poznamky.poznamka-1a) zaradí policajta do platovej triedy určenej pre funkciu, ak spĺňa požadované kvalifikačné predpoklady pre túto funkciu. Na dosiahnutie vyššieho ako potrebného stupňa vzdelania sa neprihliada.

(4)

Príslušný služobný funkcionár zaradí policajta, ktorý ukončil vyššie odborné[2)](#poznamky.poznamka-2) alebo bakalárske štúdium[3)](#poznamky.poznamka-3), do šiestej až ôsmej platovej triedy, v ktorej je podľa katalógu zaradená najnáročnejšia pracovná činnosť, ktorej výkon od neho požaduje.

(5)

Ak policajt nespĺňa kvalifikačné predpoklady pre funkciu, môže ho príslušný služobný orgán[1a)](#poznamky.poznamka-1a) výnimočne zaradiť

a)

do tretej platovej triedy,

b)

do štvrtej a vyššej platovej triedy, avšak najdlhšie na dobu dvoch rokov, absolventa bakalárskeho štúdia na dobu troch rokov, ak nie je ďalej ustanovené inak.

(6)

Policajtovi, ktorý nespĺňa kvalifikačný predpoklad vzdelania pre funkciu o jeden stupeň, môže príslušný služobný orgán[1a)](#poznamky.poznamka-1a) povoliť výnimku zo vzdelania a zaradiť ho do platovej triedy určenej pre funkciu na dobu dlhšiu ako dva roky, ak

a)

je starší ako 45 rokov a odbornou praxou preukázal pre výkon funkcie potrebné odborné znalosti,

b)

začal v dobe, po ktorú bol výnimočne zaradený do platovej triedy podľa odseku 4 písm. b), štúdium, ktorého absolvovaním si doplní potrebné vzdelanie, a riadne pokračuje v štúdiu; rovnako sa postupuje, ak policajt začal štúdium pred výnimočným zaradením do platovej triedy podľa odseku 4 písm. b),

c)

je zaradený do štvrtej platovej triedy a dosiahol iba stredné vzdelanie alebo stredné odborné vzdelanie,

d)

je zaradený do ôsmej platovej triedy a dosiahol iba úplné stredné vzdelanie alebo úplné stredné odborné vzdelanie,

e)

bol ustanovený do funkcie vyšetrovateľa pred 1. novembrom 1991 a bola mu odpustená podmienka vysokoškolského právnického vzdelania pre výkon tejto funkcie.

(7)

Odbornou praxou, ktorou policajt preukázal pre výkon funkcie potrebné odborné znalosti podľa odseku 6 písm. a), sa rozumie, ak policajt po dobu aspoň 10 rokov vykonával pracovné činnosti rovnakého zamerania, aké bude povinný vykonávať vo funkcii, pre ktorú sa mu udeľuje výnimka.

(8)

Policajtovi, ktorý nespĺňa kvalifikačnú požiadavku policajného vzdelania pre funkciu, môže príslušný služobný orgán[1a)](#poznamky.poznamka-1a) povoliť výnimku, ak

a)

mu od prijatia do služobného pomeru nebolo umožnené získať príslušné policajné vzdelanie,

b)

je starší ako 45 rokov,

c)

začal v dobe, po ktorú bol ustanovený do funkcie, pre ktorú nespĺňal kvalifikačnú požiadavku vzdelania, štúdium, ktorého absolvovaním získa požadované policajné vzdelanie a riadne pokračuje v štúdiu; rovnako sa postupuje aj vtedy, ak začal štúdium pred ustanovením do funkcie a absolvovaním tohto štúdia ju splní pre funkciu, ktorú vykonáva.

(9)

Policajta, ktorý pred ukončením potrebného stupňa vzdelania nezískal prax, možno po dobu získavania praktických skúseností pre výkon funkcie zaradiť najvyššie do

a)

štvrtej platovej triedy, ak ukončil úplné stredné vzdelanie,

b)

šiestej platovej triedy, ak ukončil vyššie odborné[2)](#poznamky.poznamka-2) alebo bakalárske[3)](#poznamky.poznamka-3) štúdium,

c)

ôsmej platovej triedy, ak ukončil vysokoškolské[3)](#poznamky.poznamka-3) štúdium;

ak takéto zaradenie nie je v súlade s ustanovením odseku 3, môže byť policajt zaradený do štvrtej, šiestej alebo ôsmej platovej triedy najdlhšie po dobu jedného roka od prijatia do služobného pomeru.

(10)

Policajta, ktorý pred nástupom do služobného pomeru získal započítateľnú prax a ktorému bola pri prijatí do služobného pomeru určená skúšobná doba, možno počas nej zaradiť do platovej triedy o jeden stupeň nižšej, než je stanovená pre funkciu do ktorej bol ustanovený.

##### § 2a

##### Funkčný plat špičkového odborníka

(1)

Minister vnútra Slovenskej republiky a minister spravodlivosti Slovenskej republiky (ďalej len „minister“) môžu rozhodnúť, že policajt, ktorý

a)

je zaradený do siedmej až dvanástej platovej triedy,

b)

trvale preukazuje mimoriadne schopnosti a dosahuje vynikajúce výsledky v služobnej činnosti,

c)

spĺňa kvalifikačný predpoklad vzdelania a kvalifikačnú požiadavku policajného vzdelania pre funkciu, do ktorej je ustanovený,

d)

má viac ako 12 rokov praxe podľa [§ 3 ods. 4 písm. a) a b)](#paragraf-3.odsek-4),

e)

vykonáva činnosti zhodné s predmetom činnosti útvaru

a je zaradený vo výkone, je špičkovým odborníkom.

(2)

Minister môže v osobitných prípadoch rozhodnúť, že po splnení podmienok v odseku 1 je špičkový odborník aj policajt zaradený mimo výkonu.

(3)

Činnosti podľa odseku 1 písm. e) sa vymedzia vo vnútornom platovom predpise a môžu sa v ňom upraviť ďalšie kritériá na preukazovanie mimoriadnych schopností a dosahovanie vynikajúcich výsledkov v služobnej činnosti podľa odseku 1 písm. b); podmienky ustanovené v odseku 1 písm. a) až e) sú minimálne.

(4)

Funkčný plat špičkového odborníka sa určuje vo výške platovej tarify zodpovedajúcej zaradeniu do platovej triedy ustanovenej osobitnými predpismi[3a)](#poznamky.poznamka-3a) v piatom platovom stupni (ďalej len „tarifa funkčného platu špičkového odborníka“).

##### § 3

##### Prídavok za výsluhu rokov

(1)

Prídavok za výsluhu rokov s výnimkou policajta uvedeného v odseku 2 sa určuje percentuálnym podielom z tarify funkčného platu policajta a je odstupňovaný podľa dĺžky započítanej praxe.

(2)

Prídavok za výsluhu rokov policajta, ktorý je špičkovým odborníkom, sa určuje percentuálnym podielom z tarify funkčného platu špičkového odborníka a je odstupňovaný podľa dĺžky započítanej praxe nad hranicou 12 rokov praxe.

(3)

Percentuálny podiel prídavku za výsluhu rokov je za každé tri roky započítanej praxe 5,5 %, najviac za 27 rokov. Zaokrúhľuje sa na celé desaťkoruny smerom hore.

(4)

Do doby započítateľnej praxe rozhodnej pre určenie percentuálneho podielu prídavku za výsluhu rokov sa policajtovi započítava, ak ďalej nie je ustanovené inak, doba

a)

trvania služobného pomeru v ozbrojených silách, v ozbrojených zboroch, v ozbrojených bezpečnostných zboroch a bezpečnostných službách Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky, Českej republiky a Slovenskej republiky,

b)

praxe v odbore požadovanej pracovnej činnosti, získanej pred prijatím do služobného pomeru, ak je táto priznaná rozhodnutím príslušného služobného orgánu,[1a)](#poznamky.poznamka-1a)

c)

praxe inej než požadovanej pracovnej činnosti, získanej pred prijatím do služobného pomeru, v závislosti od miery jej využitia pre úspešný výkon služby, ak je táto priznaná rozhodnutím príslušného služobného orgánu,[1a)](#poznamky.poznamka-1a) avšak najviac v rozsahu dvoch tretín,

d)

výkonu vojenskej základnej (náhradnej) a ďalšej služby v rozsahu ustanovenom osobitným predpisom platným v dobe jej výkonu,

e)

starostlivosti o dieťa zodpovedajúca dĺžke materskej dovolenky, resp. ďalšej materskej dovolenky určenej osobitnými predpismi v čase jej vykonávania, ak sa žena v tejto dobe súčasne v dennom štúdiu nepripravovala na povolanie, osobnej celodennej starostlivosti o dieťa dlhodobo ťažko zdravotne postihnuté určenej osobitným predpisom, najviac však šesť rokov zo súhrnu týchto dôb,

f)

hodnotená ako doba zamestnania na účely dôchodkového zabezpečenia podľa osobitných predpisov,[4)](#poznamky.poznamka-4)

g)

vedeckej výchovy[4a)](#poznamky.poznamka-4a) alebo doba postgraduálneho štúdia[4b)](#poznamky.poznamka-4b) v rozsahu zodpovedajúcom miere využitia zamerania odboru výchovy alebo štúdia na úspešný výkon požadovanej služobnej činnosti.

(5)

Praxou v odbore požadovanej pracovnej činnosti sa na účely tohto nariadenia rozumie výkon rovnakej alebo obdobnej ako požadovanej pracovnej činnosti, alebo výkon pracovných činností, pre ktorý treba vedomosti rovnakého alebo obdobného zamerania, ako pre výkon požadovanej pracovnej činnosti.

(6)

Do doby započítateľnej praxe rozhodnej na určenie percentuálneho podielu prídavku za výsluhu rokov sa policajtovi nezapočítava doba:

a)

pozbavenia výkonu služby, ak nebol policajtovi doplatený rozdiel, o ktorý bol jeho služobný príjem skrátený,

b)

výkonu väzby, ak trestné stíhanie nebolo zastavené alebo sa neskončilo právoplatným oslobodzujúcim rozsudkom,

c)

služobného voľna bez nároku na služobný príjem trvajúceho nepretržite aspoň jeden mesiac,

d)

dočasnej neschopnosti na výkon služby pre chorobu alebo úraz, počas ktorej policajt nemá nárok na služobný príjem v chorobe alebo nemocenské,

e)

neospravedlnenej neprítomnosti v službe, ak trvala aspoň jeden deň.

(7)

Z doby započítateľnej praxe rozhodnej pre určenie percentuálneho podielu prídavku za výsluhu rokov sa odpočíta policajtovi zaradenému podľa [§ 2 ods. 5 písm. b)](#paragraf-2.odsek-5.pismeno-b) a [§ 2 ods. 6 písm. a), b), c), d) a e)](#paragraf-2.odsek-6) do

a)

štvrtej až siedmej platovej triedy doba dvoch rokov, ak dosiahol len stredné vzdelanie,

b)

ôsmej a vyššej platovej triedy doba deviatich rokov, ak dosiahol len stredné vzdelanie,

c)

ôsmej platovej triedy doba troch rokov, ak dosiahol len úplné stredné vzdelanie,

d)

deviatej a vyššej platovej triedy doba piatich rokov, ak dosiahol len úplné stredné vzdelanie,

e)

deviatej a vyššej platovej triedy doba dvoch rokov, ak dosiahol vyššie odborné alebo bakalárske vzdelanie.

##### § 4

##### Príplatok za nevykonávanie podnikateľskej a inej zárobkovej činnosti

Policajtovi patrí z dôvodu nevykonávania podnikateľskej a inej zárobkovej činnosti[5)](#poznamky.poznamka-5) príplatok vo výške 25 % súčtu tarify funkčného platu pre príslušnú platovú triedu určenú podľa [§ 2 ods. 1](#paragraf-2.odsek-1) a hornej hranice prídavku za výsluhu rokov. Zaokrúhľuje sa na celé desaťkoruny smerom hore. Policajtovi, ktorému bol udelený súhlas na výkon takejto činnosti alebo činnosti uvedenej v [§ 152a ods. 2 zákona](../../../../SK/ZZ/1991/410/#paragraf-152a.odsek-2), príplatok nepatrí.

##### § 5

##### Osobný príplatok

(1)

Policajtovi, ktorý dosahuje veľmi dobré výsledky v služobnej činnosti alebo je špičkový odborník, možno s prihliadnutím na množstvo a kvalitu plnenia služobných úloh, ich zložitosť a náročnosť priznať osobný príplatok pri zaradení

a)

vo výkone do výšky 100 %,

b)

mimo výkonu do výšky 70 %

súčtu tarify funkčného platu pre príslušnú platovú triedu určenú podľa [§ 2 ods. 1](#paragraf-2.odsek-1) a hornej hranice prídavku za výsluhu rokov.

(2)

Policajtovi zaradenému podľa odseku 1 písm. b) možno v osobitných prípadoch priznať osobný príplatok až do výšky 100 % súčtu tarify funkčného platu pre príslušnú platovú triedu určenú podľa [§ 2 ods. 1](#paragraf-2.odsek-1) a hornej hranice prídavku za výsluhu rokov.

(3)

O zvýšení alebo o znížení osobného príplatku priznaného podľa odseku 1 rozhoduje príslušný služobný orgán[1a)](#poznamky.poznamka-1a) a podľa odseku 2 minister. Súbeh osobných príplatkov podľa odsekov 1 a 2 nie je možný. Osobný príplatok sa zaokrúhľuje na celé desaťkoruny smerom nahor.

(4)

Osobný príplatok sa neposkytuje policajtovi počas skúšobnej doby.

##### § 6

##### Hodnostný príplatok

(1)

Policajtovi patrí hodnostný príplatok v mesačnom výmere:

|  | I. druh hodností | II. druh hodností | Kčs |
| --- | --- | --- | --- |
| a) | 1. skupina hodností |  |  |
|  | rotný | seržant asistent | 900 |
|  | strážmajster | mladší seržant | 1100 |
|  | nadstrážmajster | seržant | 1200 |
|  | podpráporčík | starší seržant | 1300 |
|  | práporčík | štábny seržant | 1400 |
|  | nadpráporčík | vrchný seržant | 1500 |
| b) | 2. skupina hodností: |  |  |
|  | podporučík | mladší inšpektor | 1300 |
|  | poručík | inšpektor | 1400 |
|  | nadporučík | starší inšpektor | 1500 |
|  | kapitán | vrchný inšpektor | 1600 |
|  | major | komisár | 1800 |
|  | podplukovník | štábny komisár | 2000 |
|  | plukovník | vrchný komisár | 2200 |
| c) | 3. skupina hodností: |  |  |
|  | generál | generál | 2400. |

(2)

Pri prvom vymenovaní do hodnosti patrí policajtovi hodnostný príplatok dňom uvedeným v rozhodnutí o prijatí do služobného pomeru.

(3)

Pri povýšení do vyššej hodnosti a pri vymenovaní do hodnosti generál patrí nový hodnostný príplatok od prvého dňa kalendárneho mesiaca nasledujúceho po dni povýšenia alebo menovania ustanovenom v rozhodnutí. Ak bola účinnosť povýšenia alebo menovania určená na prvý deň v mesiaci, patrí nový hodnostný príplatok už týmto dňom.

(4)

Pri povýšení policajta do 2. skupiny hodností alebo pri jeho ďalšom povýšení patrí policajtovi hodnostný príplatok vo výhodnejšej výške.

##### § 7

##### Príplatok za riadenie

Policajtovi, ktorý je ustanovený do riadiacej funkcie, patrí ocenenie náročnosti jeho riadiacej práce príplatok za riadenie podľa [prílohy č. 2 tohto nariadenia](#prilohy.priloha-priloha_c_2_nariadenia_vlady_slovenskej_republiky_c_519_1992_zb_o_platovych_pomeroch_prislusnikov_policajneho_zboru_slovenskej_republiky_a_prislusnikov_zboru_vazenskej_a_justicnej_straze_slovenskej_republiky.oznacenie).

##### § 8

##### Osobitný príplatok

(1)

Policajtovi, ktorý vykonáva službu v sťažených a zdraviu škodlivých pracovných podmienkach, sa poskytne príplatok vo výške a za podmienok ustanovených osobitným predpisom.[6)](#poznamky.poznamka-6)

(2)

Policajtovi, ktorý vykonáva služobné činnosti, pri ktorých môže dôjsť k ohrozeniu jeho života alebo zdravia, alebo k iným závažným rizikám, alebo vykonáva činnosti s mimoriadnou psychickou záťažou, patrí osobitný príplatok v sume 1 000 až 3 500 Sk mesačne. Ostatným policajtom patrí osobitný príplatok v sume 200 až 2 000 Sk mesačne. V ustanovenej výške osobitného príplatku sa zhodnocuje aj prípadné vykonávanie činností, ktoré sú nevyhnutné pre výkon služby.

(3)

Policajtovi zaradenému v útvare osobitného určenia, ktorý sa bezprostredne zúčastňuje na zákrokoch, patrí osobitný príplatok vo výške 3 000 až 5 000 Sk. Tomuto policajtovi nepatrí osobitný príplatok podľa odseku 1 a 2.

(4)

Policajtovi, ktorý je ustanovený do funkcie výkonného letca alebo palubného personálu, sa osobitný príplatok priznaný podľa odseku 2 zvyšuje

a)

pri zabezpečovaní leteckej prepravy o 0,06 až 1 Sk za každý nalietaný kilometer,

b)

pri zabezpečovaní záchrannej alebo pohotovostnej služby až o 300 Sk za jeden operačný deň vrtuľníka.

(5)

Policajtovi, ktorý má v rámci dvojzmennej, trojzmennej alebo nepretržitej prevádzky rozvrhnutý čas služby tak, že vykonáva službu striedavo vo všetkých zmenách v období 4 týždňov (mesiaca), sa osobitný príplatok priznaný podľa odseku 2 zvyšuje o 100 až 800 Sk mesačne.

(6)

Osobitný príplatok sa neposkytuje policajtovi počas štúdia alebo kurzu v zahraničí, ak trvá dlhšie ako jeden mesiac.

##### § 9

##### Nástupný príspevok

(1)

Policajtovi, ktorý sa dohodou uzavretou pri skončení skúšobnej doby zaviaže konať službu vo vybraných funkciách po dobu najmenej šiestich rokov od vzniku služobného pomeru, možno poskytnúť nástupný príspevok vo výške 10 000 Kčs.

(2)

Dohodu podľa predchádzajúceho odseku uzaviera s policajtom príslušný služobný orgán.[1a)](#poznamky.poznamka-1a) Ak bola pri prijatí do služobného pomeru skúšobná doba policajtovi odpustená, možno dohodu uzavrieť najneskôr do uplynutia jedného mesiaca odo dňa vzniku služobného pomeru.

(3)

Dohodu podľa odseku 1 možno uzavrieť aj s policajtom, ktorému už bol poskytnutý nástupný príspevok v predchádzajúcom služobnom pomere; súhrnná suma poskytnutých nástupných príspevkov však nesmie presiahnuť sumu 10 000 Kčs. Záväzok na zotrvanie v služobnom pomere z takto uzavretých dohôd nesmie prekročiť šesť rokov.

(4)

Policajt, ktorého služobný pomer skončil pred splnením záväzku podľa uzavretej dohody, je povinný vrátiť pomernú časť nástupného príspevku, ak služobný pomer skončil

a)

uvoľnením,

b)

prepustením podľa [§ 110 ods. 1 písm. d) až f) zákona](../../../../SK/ZZ/1991/410/#paragraf-110.odsek-1.pismeno-d),

c)

stratou hodnosti.

(5)

Policajt je povinný vrátiť Policajnému zboru pomernú časť nástupného príspevku, ak sa pred splnením záväzku podľa uzavretej dohody skončí jeho zaradenie vo vybranej funkcii v dôsledku

a)

prevedenia na inú funkciu s výnimkou prevedenia z dôvodu organizačných zmien alebo zo zdravotných dôvodov,

b)

trvalého premiestnenia alebo trvalého preloženia na základe vlastnej žiadosti.

(6)

Pri výpočte sumy, ktorú je policajt povinný vrátiť, sa doba splnenej časti záväzku zaokrúhľuje na celé mesiace; na prípadné plnenie záväzku len za časť mesiaca sa neprihliada.

(7)

V prípade hodnom osobitného zreteľa môže minister rozhodnúť o odpustení povinnosti vrátiť pomernú časť nástupného príspevku príslušníkovi, ktorého služobný pomer sa končí uvoľnením.

(8)

Okruh vybraných funkcií určí minister.

##### § 10

(1)

Policajtovi zaradenému do zálohy pre prechodne nezaradených policajtov patrí funkčný plat, osobitný príplatok určený podľa naposledy vykonávanej funkcie, prídavok za výsluhu rokov, ako aj príplatky podľa [§ 4 až § 6 tohto nariadenia](#paragraf-4), a to vo výške a za podmienok ustanovených zákonom a týmto nariadením.

(2)

Doba zaradenia do zálohy pre prechodne nezaradených policajtov sa započítava do doby ustanovenej v [§ 17 zákona](../../../../SK/ZZ/1991/410/#paragraf-17).

##### § 11

Policajtovi počas denného štúdia v škole alebo v kurze, ktoré trvá najviac 12 mesiacov, patrí doterajší funkčný plat,prídavok za výsluhu rokov, ako aj príplatky podľa [§ 4 až § 8](#paragraf-4)tohto nariadenia, a to vo výške a za podmienok ustanovených zákonom a týmto nariadením. Uvedené neplatí, ak je policajt ustanovený do funkcie poslucháča.

##### § 12

Dohody o záväzku zotrvať v služobnom pomere uzavreté do dňa účinnosti tohto nariadenia zostávajú v platnosti. Nástupný príspevok sa v týchto prípadoch poskytne podľa doterajších predpisov.

##### § 13

Ak policajt ku dňu účinnosti tohto nariadenia nedokončil päť rokov započítateľnej doby výkonu služby vo vybraných útvaroch a funkciách,patrí mu pomerná časť vernostného diferenčného príspevku určená podľa doterajších predpisov.

##### § 14

Platové náležitosti podľa tohto nariadenia sa policajtom poskytnú prvýkrát za mesiac, v ktorom toto nariadenie nadobudlo účinnosť.

##### § 15

Zrušujú sa:

1.

§ 1 až § 28 a § 83 až § 89 výnosu Ministerstva vnútra Slovenskej republiky č.p. ES-528/15-91 zo 16. decembra 1991 o náležitostiach a náhradách výdavkov poskytovaných príslušníkom Policajného zboru Slovenskej republiky v súvislosti s výkonom služby.[7)](#poznamky.poznamka-7)

2.

§ 2 až § 17, § 20 až § 27 a § 31 až § 36 výnosu Ministerstva spravodlivosti Slovenskej republiky č. 5067/1992-60 zo 17. júna 1992 o náležitostiach poskytovaných príslušníkom Zboru väzenskej a justičnej stráže Slovenskej republiky v súvislosti s výkonom služby.[8)](#poznamky.poznamka-8)

##### § 16

Toto nariadenie nadobúda účinnosť dňom vyhlásenia.

##### Čl. II

Pokiaľ sa v nariadení vlády Slovenskej republiky [č. 519/1992 Zb.](../../../../SK/ZZ/1992/519/) o platových pomeroch príslušníkov Policajného zboru Slovenskej republiky a príslušníkov Zboru väzenskej a justičnej stráže Slovenskej republiky používa menová jednotka koruna československá, označená skratkou „Kčs“, rozumie sa tým menová jednotka slovenská koruna, označená skratkou „Sk“.

##### Čl. III

Príslušný služobný orgán ku dňu účinnosti tohto nariadenia prehodnotí započítateľnú prax policajta podľa [§ 3 tohto nariadenia](#paragraf-3).

##### Čl. IV

1.

Platové náležitosti podľa tohto nariadenia sa policajtom poskytnú po prvýkrát za mesiac, v ktorom toto nariadenie nadobudlo účinnosť.

2.

Ministerstvo, ktoré nemá mzdové prostriedky na platové náležitosti policajtov podľa [prílohy č. 2 nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 636/1992 Zb.](../../../../SK/ZZ/1992/636/#prilohy.priloha-priloha_c_2_nariadenia_vlady_sr_c_636_1992_zb.oznacenie), poskytuje policajtom funkčné platy podľa [prílohy č. 2 nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 72/1993 Z. z.](../../../../SK/ZZ/1993/72/#prilohy.priloha-priloha_c_2_nariadenie_vlady_sr_c_72_1993_z_z.oznacenie) do 1. septembra 1993.

##### Čl. II

Policajt prijatý do služobného pomeru pred 1. novembrom 1992, ktorý je ku dňu účinnosti tohto nariadenia zaradený v platovej triede podľa [§ 2 ods. 5 písm. b) nariadenia vlády č. 519/1992 Zb.](#paragraf-2.odsek-5.pismeno-b) v znení nariadenia vlády č. 94/1993 Z. z., môže byť v tejto platovej triede určenej pre funkciu zaradený až do 31. októbra 1996.

##### Čl. III

Príslušný služobný orgán ku dňu účinnosti tohto nariadenia prehodnotí započítateľnú prax policajta podľa [§ 3 nariadenia vlády č. 519/1992 Zb.](#paragraf-3) v znení nariadenia vlády č. 94/1993 Z. z.

##### Čl. II

Policajt prijatý do služobného pomeru pred 1. novembrom 1992, ktorý je ku dňu účinnosti tohto nariadenia zaradený v platovej triede podľa [§ 2 ods. 5 písm. b) nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 519/1992 Zb.](#paragraf-2.odsek-5.pismeno-b) v znení nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 94/1993 Z. z., môže byť v platovej triede určenej pre túto funkciu zaradený až do 31. marca 1998.

##### Čl. III

1.

Platové náležitosti podľa tohto nariadenia sa policajtom poskytnú po prvýkrát za mesiac, v ktorom toto nariadenie nadobudlo účinnosť.

2.

Policajtovi, ktorý je špičkovým odborníkom, sa poskytne funkčný plat podľa [§ 2a ods. 3](#paragraf-2a.odsek-3) od prvého dňa kalendárneho mesiaca nasledujúceho po dni rozhodnutia ministra podľa [§ 2a ods. 1](#paragraf-2a.odsek-1); ak je týmto dňom prvý deň kalendárneho mesiaca, už od tohto dňa.

Mečiar v. r.
