---
title: "Zákon, ktorým sa mení a dopĺňa zákon Národnej rady Slovenskej republiky č. 87/1994 Z. z. o cestnej dani v znení neskorších predpisov"
identifier: "ZZ-1999-335"
country: "sk"
rank: "law"
publication_date: "1999-12-15"
last_updated: "2000-01-01"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1999/335/"
official_citation: "335/1999 Z. z."
type_code: "Zakon"
type_display: "Zákon"
year: "1999"
effective_from: "2000-01-01"
effective_to: "2004-12-31"
headings: "Predmet dane; Vznik a zánik daňovej povinnosti; Daňové priznanie a oznamovacia povinnosť"
---
# Zákon, ktorým sa mení a dopĺňa zákon Národnej rady Slovenskej republiky č. 87/1994 Z. z. o cestnej dani v znení neskorších predpisov

# ZÁKON

z 18. novembra 1999,

Národná rada Slovenskej republiky sa uzniesla na tomto zákone:

##### Čl. I

Zákon Národnej rady Slovenskej republiky č. 87/1994 Z. z. o cestnej dani v znení zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 304/1995 Z. z. a zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 386/1996 Z. z. sa mení a dopĺňa takto:

1.

V § 2 odsek 1 znie:

„(1) Daňovníkom je fyzická osoba alebo právnická osoba, ktorá a) je ako držiteľ motorového vozidla alebo prípojného vozidla (ďalej len „vozidlo“)^2) zapísaná v dokladoch vozidla alebo b) užíva vozidlo, v ktorého dokladoch je zapísaná ako držiteľ fyzická osoba, ktorá zomrela alebo bola vyhlásená za mŕtveho, alebo právnická osoba, ktorá bola zrušená a zanikla.“.

„2) Zákon Národnej rady Slovenskej republiky č. 315/1996 Z. z. o premávke na pozemných komunikáciách.“.

2.

§ 3 vrátane nadpisu znie:

„§ 3 Predmet dane (1) Predmetom dane je vozidlo, ktoré má pridelené evidenčné číslo alebo zvláštne evidenčné číslo^3) a používa sa na podnikanie alebo v súvislosti s podnikaním. (2) Predmetom dane nie je vozidlo, ktorým je motocykel, trojkolka alebo štvorkolka,^3a) ani zvláštne motorové vozidlo^3b) a ich prípojné vozidlá.“.

„3) § 94 a 96 zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 315/1996 Z. z. 3a) § 3 ods. 2, 3 a 4 vyhlášky Ministerstva dopravy, pôšt a telekomunikácií Slovenskej republiky č. 116/1997 Z. z. o podmienkach premávky vozidiel na pozemných komunikáciách. 3b) § 2 písm. ay) zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 315/1996 Z. z.“.

3.

V § 7 odsek 4 znie:

„(4) Daňovník uvedený v § 2 ods. 2 môže platiť daň aj v cudzej mene. Prepočet slovenskej meny na cudziu menu sa vykoná kurzom peňažných prostriedkov v cudzej mene vyhláseným Národnou bankou Slovenska, platným v deň platenia dane.“.

4.

§ 11 vrátane nadpisu znie:

„§ 11 Vznik a zánik daňovej povinnosti (1) Pri vozidlách evidovaných v tuzemsku vzniká daňová povinnosť začínajúc prvým dňom mesiaca nasledujúceho po mesiaci, v ktorom boli splnené rozhodujúce skutočnosti podľa § 3 ods. 1. (2) Pri vozidlách v medzinárodnej premávke^2) vzniká daňová povinnosť vstupom vozidla do tuzemska. (3) Daňová povinnosť pri vozidlách evidovaných v tuzemsku zaniká a) vyradením vozidla z evidencie alebo b) ukončením používania vozidla na podnikanie alebo v súvislosti s podnikaním. (4) Daňová povinnosť pri vozidlách v medzinárodnej premávke^2) zaniká dňom odchodu vozidla z tuzemska.“.

5.

§ 12 vrátane nadpisu znie:

„§ 12 Daňové priznanie a oznamovacia povinnosť (1) Daňovník podľa § 2 ods. 1 je povinný podať daňové priznanie na daňovom úrade príslušnom podľa § 10 do 15 dní od vzniku daňovej povinnosti alebo do 15 dní odo dňa zmeny skutočností rozhodujúcich na určenie a vyrubenie dane, daň si sám vypočítať a zaplatiť. Za zmenu rozhodujúcich skutočností na určenie alebo vyrubenie dane sa nepovažujú zmeny sadzieb dane. (2) Daňovník podľa § 2 ods. 1 je povinný do 15 dní písomne oznámiť zánik daňovej povinnosti daňovému úradu príslušnému podľa § 10.“.

6.

V § 14 ods. 2 sa vypúšťa prvá veta.

7.

V § 15 sa vypúšťa odsek 1.

Doterajšie odseky 2 až 6 sa označujú ako odseky 1 až 5.

8.

V § 15 v novooznačenom odseku 4 sa na konci prvej vety slová „začatia činnosti“ nahrádzajú slovami „vzniku daňovej povinnosti“.

9.

§ 15 sa dopĺňa odsekmi 6 a 7, ktoré znejú:

„(6) Daň nemožno vrátiť po uplynutí troch rokov od konca kalendárneho roka, v ktorom bola daň zaplatená. (7) Orgán colnej správy nevráti daň, ak je doba pobytu vozidla v tuzemsku kratšia ako doba pobytu, za ktorú sa zaplatila daň pri vstupe do tuzemska.“.

10.

V § 17 ods. 1 sa v prvej vete za slovo „vrátane“ vkladajú slová „najviac však do výšky 100 % ročnej sadzby dane“.

11.

V § 17 ods. 2 sa vypúšťajú posledné dve vety.

12.

V § 17 odsek 3 znie:

„(3) Správca dane vyrubí penále a úrok najneskôr do troch rokov od konca kalendárneho roka, v ktorom bola daň splatná. Penále a úrok sú splatné do 15 dní odo dňa doručenia platobného výmeru.“.

13.

V § 20 odsek 1 znie:

„(1) Úžitkovým vozidlom sa na účely tohto zákona rozumie vozidlo kategórie M2, M3, N1 až N3 a O1 až O4.^8a)“.

„8a) § 2 vyhlášky Ministerstva dopravy, pôšt a telekomunikácií Slovenskej republiky č. 116/1997 Z. z.“.

14.

Za § 24 sa vkladá § 24a, ktorý znie:

„§ 24a Na daňové konania začaté pred 1. januárom 2000 sa vzťahujú doterajšie predpisy.“.

15.

Slová „štátna poznávacia značka“ vo všetkých tvaroch sa v celom texte zákona nahrádzajú slovami „evidenčné číslo“ v príslušnom tvare.

16.

Príloha k zákonu Národnej rady Slovenskej republiky č. 87/1994 Z. z. v znení zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 386/1996 Z. z. sa nahrádza prílohou k tomuto zákonu.

##### Čl. II

Tento zákon nadobúda účinnosť 1. januára 2000.

Rudolf Schuster v. r. Jozef Migaš v. r. Mikuláš Dzurinda v. r.
