---
title: "Vyhláška Národnej banky Slovenska o vydaní pamätných strieborných mincí v hodnote 200 Sk pri príležitosti Roku ochrany európskej prírody"
identifier: "ZZ-1995-168"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "1995-08-11"
last_updated: "1995-08-11"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1995/168/"
official_citation: "168/1995 Z. z."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "1995"
effective_from: "1995-08-11"
effective_to: "2008-12-31"
---
# Vyhláška Národnej banky Slovenska o vydaní pamätných strieborných mincí v hodnote 200 Sk pri príležitosti Roku ochrany európskej prírody

# VYHLÁŠKA

## Národnej banky Slovenska

z 2. augusta 1995

Národná banka Slovenska podľa [§ 17 zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 566/1992 Zb.](../../../../SK/ZZ/1992/566/#paragraf-17) o Národnej banke Slovenska ustanovuje:

##### § 1

(1)

Pri príležitosti Roku ochrany európskej prírody sa vydávajú pamätné strieborné mince v hodnote 200 Sk (ďalej len „dvestokorunák“).

(2)

Dvestokorunák sa razí zo zliatiny obsahujúcej 750 dielov striebra a 250 dielov medi. Jeho hmotnosť je 20 g a priemer 34 mm. Pri razbe dvestokorunáka je povolená horná a dolná odchýlka v hmotnosti 0,2 g, v obsahu striebra 0,5 % a v priemere 0,1 mm.

##### § 2

(1)

Na líci dvestokorunáka uprostred hornej časti mincového poľa je umiestnený štátny znak Slovenskej republiky, okolo ktorého je v opise zľava doprava v polkruhu nápis „ROK OCHRANY EURÓPSKEJ PRÍRODY“. V dolnej časti mincového poľa je pod štátnym znakom Slovenskej republiky vyobrazený ďateľ veľký kŕmiaci mláďa. Názov štátu „SLOVENSKÁ REPUBLIKA“ je v dvoch riadkoch pod vyobrazením ďatľa veľkého s mláďaťom. Letopočet razby „1995“ je umiestnený pri spodnom okraji mince. Iniciálky mena a priezviska autora návrhu dvestokorunáka sochára Miroslava Ronaia „MR“ sú umiestnené pri pravom okraji mince pod vyobrazením ďatľa veľkého. Značka Štátnej mincovne Kremnica „MK“ medzi dvoma razidlami je pri ľavom okraji mince pod vyobrazením mláďaťa ďatľa veľkého.

(2)

Na rube dvestokorunáka v ľavej časti mincového poľa po obvode mince zdola nahor je pri spodnom okraji mince vyobrazený diablik močiarny, za ním kotvica plávajúca a nad ňou vinič lesný. V pravej časti mincového poľa je pri hornom okraji mince vyobrazená lastovička obyčajná a pod ňou pri pravom okraji mince bocian čierny a bocian biely v trstine. Motívy fauny a flóry sú spojené listom diablika močiarneho s trstinou. Označenie hodnoty dvestokorunáka „200 Sk“ je v dvoch riadkoch pod vyobrazením motívov fauny.

(3)

Na hrane mince je viacnásobne sa opakujúci nápis „ENCY 1995“. Nápisy sú oddelené štylizovaným znakom znázorňujúcim rybu.

##### § 3

Táto vyhláška nadobúda účinnosť dňom vyhlásenia.

Vladimír Masár v. r.
