---
title: "Nariadenie vlády Slovenskej republiky, ktorým sa vyhlasujú oblasti lesov"
identifier: "ZZ-1997-49"
country: "sk"
rank: "government_regulation"
publication_date: "1997-02-22"
last_updated: "1997-03-01"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1997/49/"
official_citation: "49/1997 Z. z."
type_code: "NariadenieVlady"
type_display: "Nariadenie vlády"
year: "1997"
effective_from: "1997-03-01"
effective_to: "2006-07-14"
---
# Nariadenie vlády Slovenskej republiky, ktorým sa vyhlasujú oblasti lesov

# NARIADENIE VLÁDY

## Slovenskej republiky

zo 14. januára 1997,

Vláda Slovenskej republiky podľa [§ 24 ods. 2 zákona č. 61/1977 Zb.](../../../../SK/ZZ/1977/61/#paragraf-24.odsek-2) o lesoch v znení zákona č. 229/1991 Zb. a zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 183/1993 Z. z. nariaďuje:

##### § 1

(1)

Lesy sa podľa svojho poslania, prírodných a hospodárskych podmienok, ako aj podľa spoločenských záujmov a potrieb vymedzujú do týchto oblastí lesov:

1.

Záhorská nížina a Dyjsko-moravská niva,

2.

Podunajská nížina,

3.

Burda,

4.

Východoslovenská nížina,

5.

Považský Inovec,

6.

Hornonitrianska kotlina,

7.

Tribeč,

8.

Žiarska kotlina,

9.

Krupinská planina a Ostrôžky,

10.

Juhoslovenská kotlina a Gemerská pahorkatina,

11.

Cerová vrchovina,

12.

Košická kotlina a Abovská pahorkatina,

13.

Malé Karpaty,

14.

Myjavská pahorkatina,

15.

Biele Karpaty,

16.

Považské podolie,

17.

Zvolenská kotlina,

18.

Revúcka vrchovina a Rožňavská kotlina,

19.

Slovenský kras,

20.

Slanské vrchy a Zemplínske vrchy,

21.

Nízke Beskydy,

22.

Šarišská vrchovina a Spišsko-šarišské medzihorie,

23.

Javorníky,

24.

Žilinská kotlina,

25.

Strážovské vrchy a Súľovské vrchy,

26.

Turčianska kotlina,

27.

Štiavnické vrchy, Pliešovská kotlina, Pohronský Inovec, Vtáčnik a Kremnické vrchy,

28.

Volovecké vrchy a Čierna hora,

29.

Hornádska kotlina,

30.

Vihorlatské vrchy,

31.

Bukovské vrchy,

32.

Západné Beskydy,

33.

Stredné Beskydy,

34.

Malá Fatra a Žiar,

35.

Veľká Fatra, Starohorské vrchy a Chočské vrchy,

36.

Horehronské podolie,

37.

Poľana,

38.

Veporské vrchy a Stolické vrchy,

39.

Spišsko-gemerský kras,

40.

Branisko,

41.

Východné Beskydy,

42.

Levočské vrchy, Bachureň, Spišská Magura a Ždiarska brázda,

43.

Podtatranská kotlina,

44.

Oravská kotlina,

45.

Skorušinské vrchy a Zuberská brázda,

46.

Nízke Tatry a Kozie chrbty,

47.

Tatry.

(2)

Územia oblastí lesov sú vymedzené v [prílohe č. 1](#prilohy.priloha-priloha_c_1_k_nariadeniu_vlady_slovenskej_republiky_c_49_1997_z_z.oznacenie).

(3)

Oblasti lesov sú zobrazené v [prílohe č. 2](#prilohy.priloha-priloha_c_2_k_nariadeniu_vlady_slovenskej_republiky_c_49_1997_z_z.oznacenie).

##### § 2

Oblasti lesov tvoria územný rámec pre hospodársku úpravu lesov.[1)](#poznamky.poznamka-1)

##### § 3

Toto nariadenie nadobúda účinnosť 1. marca 1997.

Vladimír Mečiar v. r.
