---
title: "Vyhláška Federálneho ministerstva poľnohospodárstva a výživy, ktorou sa vykonávajú niektoré ustanovenia zákona o poľnohospodárskom družstevníctve o dovolenke a hmotnej zodpovednosti členov jednotných roľníckych družstiev"
identifier: "ZZ-1979-137"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "1979-12-10"
last_updated: "1980-01-01"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1979/137/"
official_citation: "137/1979 Zb."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "1979"
effective_from: "1980-01-01"
effective_to: "1988-12-31"
headings: "Úvodné ustanovenia; Ďalšia dovolenka; Obdobie s nižšou potrebou práce; Určenie výšky náhrady odmeny za prácu za dovolenku; Funkcie, na výkon ktorých je nevyhnutné uzavretie písomnej dohody o hmotnej zodpovednosti; Prechodné a záverečné ustanovenia"
---
# Vyhláška Federálneho ministerstva poľnohospodárstva a výživy, ktorou sa vykonávajú niektoré ustanovenia zákona o poľnohospodárskom družstevníctve o dovolenke a hmotnej zodpovednosti členov jednotných roľníckych družstiev

# VYHLÁŠKA

## Federálneho ministerstva poľnohospodárstva a výživy

z 9. novembra 1979,

Federálne ministerstvo poľnohospodárstva a výživy ustanovuje po dohode s Ministerstvom poľnohospodárstva a výživy Českej socialistickej republiky a Ministerstvom poľnohospodárstva a výživy Slovenskej socialistickej republiky podľa [§ 57 ods. 2 písm. a)](../../../../SK/ZZ/1975/122/#paragraf-57.odsek-2) a [§ 73 ods. 5 zákona č. 122/1975 Zb.](../../../../SK/ZZ/1975/122/#paragraf-73.odsek-5) o poľnohospodárskom družstevníctve:

##### § 1

##### Úvodné ustanovenia

Táto vyhláška

a)

upravuje

1.

bližšie podmienky poskytovania ďalšej dovolenky členom jednotného roľníckeho družstva (ďalej len „družstvo“),[1)](#poznamky.poznamka-1)

2.

spôsob výpočtu náhrady odmeny za prácu za dovolenku členom družstva, ktorí majú pracovný čas nerovnomerne rozvrhnutý v období celého kalendárneho roka,

b)

určuje funkcie v družstve, na výkon ktorých je nevyhnutné uzavretie písomnej dohody o hmotnej zodpovednosti.

##### § 2

##### Ďalšia dovolenka

Nárok na poskytnutie ďalšej dovolenky majú:

a)

členovia družstva, ktorých práca podstatne závisí od poveternostných vplyvov,

b)

členovia družstva, ktorí majú pracovný čas nerovnomerne rozvrhnutý v období celého kalendárneho roka, a to buď

1.

z hľadiska dĺžky smien i z hľadiska počtu pracovných dní v týždni alebo

2.

z hľadiska dĺžky smien, ak je rozdiel v dĺžke smien v období s vyššou a nižšou potrebou práce ([§ 3](#paragraf-3)) najmenej dve hodiny.

##### § 3

##### Obdobie s nižšou potrebou práce

(1)

Pre členov družstva, ktorých práca podstatne závisí od poveternostných vplyvov, je obdobím s nižšou potrebou práce čas od 1. decembra do 31. marca nasledujúceho roka.

(2)

Obdobie uvedené v odseku 1 sa môže uznesením členskej schôdze (zboru zástupcov) podľa prevádzkových podmienok a potrieb družstva skrátiť.

(3)

Pre členov družstva, ktorí majú pracovný čas nerovnomerne rozvrhnutý v období celého kalendárneho roka, je obdobím s nižšou potrebou práce čas od 1. decembra do 31. marca nasledujúceho roka, pokiaľ členská schôdza (zbor zástupcov) z dôležitých dôvodov neurčí iné obdobie.

##### § 4

##### Určenie výšky náhrady odmeny za prácu za dovolenku

Náhrada odmeny za prácu za dovolenku členom družstva, ktorí majú pracovný čas nerovnomerne rozvrhnutý v období celého kalendárneho roka, sa určí podľa počtu smien pripadajúcich na obdobie, v ktorom člen družstva dovolenku čerpá. Za tieto dni mu patrí priemerná odmena za prácu.

##### § 5

##### Funkcie, na výkon ktorých je nevyhnutné uzavretie písomnej dohody o hmotnej zodpovednosti

(1)

Uzavretie písomnej dohody o hmotnej zodpovednosti za zverené hotovosti, ceniny, tovar, zásoby materiálu alebo iné hodnoty, ktoré je člen družstva povinný vyúčtovať, je nevyhnutné na výkon týchto funkcií:

a)

pokladníka a iných funkcií, s ktorými je spojené vykonávanie pokladničných operácií s finančnými prostriedkami alebo ceninami,

b)

skladníka a iných funkcií, do pracovnej náplne ktorých patrí preberanie, skladovanie, ošetrovanie, správa a výdaj surovín, materiálov, polotovaru a iných látok či prostriedkov,

c)

vedúceho predajne, jeho zástupcu a ostatných pracovníkov predajne, do pracovnej náplne ktorých patrí nakladanie s finančnými prostriedkami, ceninami a tovarom a

d)

expedienta a ostatných pracovníkov expedície a rozvozu tovaru.

(2)

Ďalšie funkcie, na výkon ktorých je nevyhnutné uzavretie písomnej dohody o hmotnej zodpovednosti, určí so zreteľom na druh práce, pracovnú náplň a miestne podmienky členská schôdza (zbor zástupcov).

(3)

Funkcie, na výkon ktorých je nevyhnutné uzavretie písomnej dohody o hmotnej zodpovednosti, musia byť uvedené v pracovnom poriadku družstva.

##### § 6

Družstvo je povinné vytvárať svojim členom také podmienky, aby mohli riadne plniť svoje povinnosti vyplývajúce z dohody o hmotnej zodpovednosti.

##### § 7

Družstvo je povinné zabezpečiť do 29. februára 1980, aby funkcie uvedené v [§ 5 ods. 1 a 2 tejto vyhlášky](#paragraf-5.odsek-1) vykonávali iba členovia družstva, s ktorými bola uzavretá písomná dohoda o hmotnej zodpovednosti.

##### § 8

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 1. januárom 1980.

Minister: Nágr v. r.
