---
title: "Zákon, ktorým sa mení a dopĺňa zákon Slovenskej národnej rady č. 51/1988 Zb. o banskej činnosti, výbušninách a o štátnej banskej správe v znení neskorších predpisov a zákon Slovenskej národnej rady č. 347/1990 Zb. o organizácii ministerstiev a ostatných ústredných orgánov štátnej správy Slovenskej republiky v znení neskorších predpisov"
identifier: "ZZ-1998-58"
country: "sk"
rank: "law"
publication_date: "1998-03-07"
last_updated: "2002-01-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1998/58/"
official_citation: "58/1998 Z. z."
type_code: "Zakon"
type_display: "Zákon"
year: "1998"
effective_from: "2002-01-01"
headings: "Orgány štátnej banskej správy; Ministerstvo hospodárstva Slovenskej republiky; Záverečné ustanovenie"
---
# Zákon, ktorým sa mení a dopĺňa zákon Slovenskej národnej rady č. 51/1988 Zb. o banskej činnosti, výbušninách a o štátnej banskej správe v znení neskorších predpisov a zákon Slovenskej národnej rady č. 347/1990 Zb. o organizácii ministerstiev a ostatných ústredných orgánov štátnej správy Slovenskej republiky v znení neskorších predpisov

# ZÁKON

z 10. februára 1998,

Národná rada Slovenskej republiky sa uzniesla na tomto zákone:

##### Čl. I

Zákon Slovenskej národnej rady č. [51/1988 Zb.](../../../../SK/ZZ/1988/51/) o banskej činnosti, výbušninách a o štátnej banskej správe v znení zákona Slovenskej národnej rady č. 499/1991 Zb. a zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 154/1995 Z. z. (ďalej len „zákon“) sa mení a dopĺňa takto:

1.

§ 38 vrátane nadpisu znie:

„§ 38 Orgány štátnej banskej správy (1) Orgánmi štátnej banskej správy sú a) Ministerstvo hospodárstva Slovenskej republiky ako ústredný orgán štátnej banskej správy, b) Hlavný banský úrad, c) obvodné banské úrady, a to 1. Obvodný banský úrad v Bratislave, 2. Obvodný banský úrad v Banskej Bystrici, 3. Obvodný banský úrad v Košiciach, 4. Obvodný banský úrad v Prievidzi, 5. Obvodný banský úrad v Spišskej Novej Vsi. (2) Obvody pôsobnosti obvodných banských úradov ustanoví všeobecne záväzný právny predpis, ktorý vydá Ministerstvo hospodárstva Slovenskej republiky. (3) Hlavný banský úrad je rozpočtová organizácia so sídlom v Banskej Štiavnici. Na čele Hlavného banského úradu je predseda, ktorého vymenúva a odvoláva minister hospodárstva Slovenskej republiky. (4) Hlavnému banskému úradu sú podriadené obvodné banské úrady. (5) Hlavný banský úrad zabezpečuje osobné a vecné potreby obvodných banských úradov. (6) Na čele obvodného banského úradu je predseda, ktorého vymenúva a odvoláva predseda Hlavného banského úradu.“.

2.

V § 39 ods. 1 v úvodnej vete sa slová „Orgány štátnej banskej správy“ nahrádzajú slovami „Hlavný banský úrad a obvodné banské úrady“.

3.

V § 39 sa vypúšťa odsek 5.

4.

Za § 39 sa vkladá § 39a, ktorý vrátane nadpisu znie:

„§ 39a Ministerstvo hospodárstva Slovenskej republiky Ministerstvo hospodárstva Slovenskej republiky a) riadi výkon štátnej banskej správy, b) zabezpečuje a koordinuje v súčinnosti s ústrednými orgánmi úlohy medzinárodnej spolupráce v oblasti štátnej banskej správy, c) rozhoduje o odvolaniach vo veciach, v ktorých v prvom stupni rozhodol Hlavný banský úrad.“.

5.

V § 40 ods. 2 sa vypúšťajú slová „výkon štátnej banskej správy a“.

6.

V § 40 sa vypúšťa odsek 6.

7.

V § 42 ods. 1 sa vypúšťa slovo „orgánov“ a slová „minister hospodárstva Slovenskej republiky“ sa nahrádzajú slovami „predseda Hlavného banského úradu“.

8.

V § 43 ods. 1 sa na konci vypúšťajú slová „,prípadne rozklad“.

9.

V § 44 odsek 1 znie:

„(1) Hlavný banský úrad a obvodné banské úrady môžu uložiť pokutu až do 500 000 Sk organizácii, ktorá porušila predpisy uvedené v § 39 ods. 1 alebo ktorá nesplnila opatrenia uložené jej rozhodnutím orgánu štátnej banskej správy (ďalej len „porušenie povinnosti“).“.

10.

V § 44 odsek 4 znie:

„(4) Hlavný banský úrad a obvodné banské úrady môžu uložiť pokutu až do 10 000 Sk zamestnancovi organizácie, ktorý zavinene porušil závažné povinnosti vyplývajúce z predpisov uvedených v § 39 ods. 1 alebo ktorý zatajil skutočnosti dôležité pre výkon hlavného dozoru.“.

11.

V § 44 ods. 6 sa suma „200 Sk“ nahrádza sumou „500 Sk“.

12.

V § 45 sa slová „Orgány štátnej banskej správy“ nahrádzajú slovami „Hlavný banský úrad a obvodné banské úrady“.

13.

Za § 47 sa vkladá § 47a, ktorý vrátane nadpisu znie:

„§ 47a Záverečné ustanovenie (1) V § 6 ods. 5, § 7 ods. 1 a 4, § 8 ods. 3 a 5, § 21 ods. 5, § 23 ods. 1, 2 a 3 písm. b), § 24 ods. 1 a 2, § 25 ods. 5 a 6, 36 ods. 1, 2 a 4, § 40, § 42 ods. 1 a 3 a v § 43 sa slová „Ministerstvo hospodárstva Slovenskej republiky“ vo všetkých tvaroch nahrádzajú slovami „Hlavný banský úrad“ v príslušnom tvare. (2) Slovo „pracovník“ vo všetkých tvaroch sa nahrádza slovom „zamestnanec“ v príslušnom tvare. (3) Slová „Slovenský banský úrad“ a „Ministerstvo hospodárstva Slovenskej republiky“ vo všetkých tvaroch sa vo všeobecne záväzných právnych predpisoch vydaných na základe zákona nahrádzajú slovami „Hlavný banský úrad“ v príslušnom tvare. (4) Práva a povinnosti z pracovnoprávnych vzťahov, majetkoprávnych vzťahov a iných vzťahov týkajúce sa Hlavného banského úradu v doterajšej zriaďovateľskej pôsobnosti Ministerstva hospodárstva Slovenskej republiky prechádzajú na Hlavný banský úrad zriadený týmto zákonom.“.

##### Čl. III

Predseda Národnej rady Slovenskej republiky sa splnomocňuje, aby v Zbierke zákonov Slovenskej republiky vyhlásil úplné znenie zákona Slovenskej národnej rady č. 51/1988 Zb. o banskej činnosti, výbušninách a o štátnej banskej správe, ako vyplýva zo zmien a doplnení vykonaných zákonom Slovenskej národnej rady č. 499/1991 Zb., zákonom Národnej rady Slovenskej republiky č. 154/1995 Z. z. a týmto zákonom.

##### Čl. IV

Tento zákon nadobúda účinnosť 1. júna 1998.

Michal Kováč v. r. Ivan Gašparovič v. r. Vladimír Mečiar v. r.
