---
title: "Nariadenie vlády Slovenskej republiky, ktorým sa mení a dopĺňa nariadenie vlády Slovenskej republiky č. 519/1992 Zb. o platových pomeroch príslušníkov Policajného zboru Slovenskej republiky a príslušníkov Zboru väzenskej a justičnej stráže Slovenskej republiky v znení nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 94/1993 Z. z"
identifier: "ZZ-1994-264"
country: "sk"
rank: "government_regulation"
publication_date: "1994-09-30"
last_updated: "1994-11-01"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1994/264/"
official_citation: "264/1994 Z. z."
type_code: "NariadenieVlady"
type_display: "Nariadenie vlády"
year: "1994"
effective_from: "1994-11-01"
effective_to: "1998-03-31"
---
# Nariadenie vlády Slovenskej republiky, ktorým sa mení a dopĺňa nariadenie vlády Slovenskej republiky č. 519/1992 Zb. o platových pomeroch príslušníkov Policajného zboru Slovenskej republiky a príslušníkov Zboru väzenskej a justičnej stráže Slovenskej republiky v znení nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 94/1993 Z. z

# NARIADENIE VLÁDY

## Slovenskej republiky

z 13. septembra 1994,

Vláda Slovenskej republiky podľa [§ 59e](../../../../SK/ZZ/1991/410/#paragraf-59e) a [147b zákona Slovenskej národnej rady č. 410/1991 Zb.](../../../../SK/ZZ/1991/410/#paragraf-147b) o služobnom pomere príslušníkov Policajného zboru Slovenskej republiky v znení zákona Slovenskej národnej rady č. 490/1992 Zb. nariaďuje:

##### Čl. I

Nariadenie vlády Slovenskej republiky č. 519/1992 Zb. o platových pomeroch príslušníkov Policajného zboru Slovenskej republiky a príslušníkov Zboru väzenskej a justičnej stráže Slovenskej republiky v znení nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 94/1993 Z. z. sa mení a dopĺňa takto:

1.

V § 2 sa za odsek 6 vkladá nový odsek 7, ktorý znie:

„(7) Odbornou praxou, ktorou policajt preukázal pre výkon funkcie potrebné odborné znalosti podľa odseku 6 písm. a), sa rozumie, ak policajt po dobu aspoň l0 rokov vykonával pracovné činnosti rovnakého zamerania, aké bude povinný vykonávať vo funkcii, pre ktorú sa mu udeľuje výnimka.“.

2.

§ 3 sa dopĺňa odsekom 6, ktorý znie:

„(6) Z doby započítateľnej praxe rozhodnej pre určenie percentuálneho podielu prídavku za výsluhu rokov sa odpočíta policajtovi zaradenému podľa § 2 ods. 5 písm. b) a § 2 ods. 6 písm. a), b), c), d) a e) do a) štvrtej až siedmej platovej triedy doba dvoch rokov, ak dosiahol len stredné vzdelanie, b) ôsmej a vyššej platovej triedy doba deviatich rokov, ak dosiahol len stredné vzdelanie, c) ôsmej platovej triedy doba troch rokov, ak dosiahol len úplné stredné vzdelanie, d) deviatej a vyššej platovej triedy doba piatich rokov, ak dosiahol len úplné stredné vzdelanie, e) deviatej a vyššej platovej triedy doba dvoch rokov, ak dosiahol vyššie odborné alebo bakalárske vzdelanie.“.

3.

V § 9 sa za odsek 4 vkladá nový odsek 5, ktorý znie:

„(5) Policajt je povinný vrátiť Policajnému zboru pomernú časť nástupného príspevku, ak sa pred splnením záväzku podľa uzavretej dohody skončí jeho zaradenie vo vybranej funkcii v dôsledku a) prevedenia na inú funkciu s výnimkou prevedenia z dôvodu organizačných zmien alebo zo zdravotných dôvodov, b) trvalého premiestnenia alebo trvalého preloženia na základe vlastnej žiadosti.“.

4.

V § 10 ods. 1 sa slová „§ 4 až § 7“ nahrádzajú slovami „§ 4 až § 6“.

5.

V § 11 sa na konci pripája táto veta: „Uvedené neplatí, ak je policajt ustanovený do funkcie poslucháča.“.

##### Čl. II

Policajt prijatý do služobného pomeru pred 1. novembrom 1992, ktorý je ku dňu účinnosti tohto nariadenia zaradený v platovej triede podľa § 2 ods. 5 písm. b) nariadenia vlády č. 519/1992 Zb. v znení nariadenia vlády č. 94/1993 Z. z., môže byť v tejto platovej triede určenej pre funkciu zaradený až do 31. októbra 1996.

##### Čl. III

Príslušný služobný orgán ku dňu účinnosti tohto nariadenia prehodnotí započítateľnú prax policajta podľa § 3 nariadenia vlády č. 519/1992 Zb. v znení nariadenia vlády č. 94/1993 Z. z.

##### Čl. IV

Toto nariadenie nadobúda účinnosť 1. novembrom 1994.

Jozef Moravčík v. r.
