---
title: "Oznámenie Ministerstva práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky o uložení kolektívnych zmlúv vyššieho stupňa"
identifier: "ZZ-1993-50"
country: "sk"
rank: "notification"
publication_date: "1993-02-26"
last_updated: "1993-02-26"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1993/50/"
official_citation: "50/1993 Z. z."
type_code: "Oznamenie"
type_display: "Oznámenie"
year: "1993"
effective_from: "1993-02-26"
---
# Oznámenie Ministerstva práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky o uložení kolektívnych zmlúv vyššieho stupňa

# OZNÁMENIE

## Ministerstva práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky

Ministerstvo práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky oznamuje, že v súlade s ustanovením [§ 9 ods. 1 a 2 zákona č. 2/1991 Zb.](../../../../SK/ZZ/1991/2/#paragraf-9.odsek-1) o kolektívnom vyjednávaní a [§ 2 vyhlášky Ministerstva práce a sociálnych vecí Slovenskej republiky č. 49/1991 Zb.](../../../../SK/ZZ/1991/49/#paragraf-2) o ukladaní kolektívnych zmlúv vyššieho stupňa, sprostredkovateľoch a rozhodcoch a o ďalšej úprave konania boli na Ministerstve práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky od 1. 1. 1993 do 8. 2. 1993 uložené tieto kolektívne zmluvy vyššieho stupňa:

1.

Vyššia kolektívna zmluva na roky 1993 -1994 uzavretá 4. 12. 1992 medzi Odborovým zväzom Stavba, Slovenský výbor

a

Zväzom stavebných podnikateľov Slovenska.

2.

Kolektívna zmluva vyššieho stupňa na rok 1993 uzavretá 29. 12. 1992 medzi Slovenským odborovým zväzom pracovníkov služieb

a

Zväzom priemyslu druhotných surovín.

3.

Kolektívna zmluva vyššieho stupňa na rok 1993 uzavretá 16. 12. 1992 medzi Odborovým zväzom pracovníkov peňažníctva a poisťovníctva

a

Zväzom bánk a poisťovní Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky.

4.

Vyššia kolektívna zmluva na rok 1993 pre odvetvie vodného hospodárstva Slovenskej republiky uzavretá 14. 1. 1993 medzi Odborovým zväzom pracovníkov drevárskeho, nábytkárskeho a papierenského priemyslu, lesného a vodného hospodárstva na Slovensku

a

Združením zamestnávateľov vodného hospodárstva v Slovenskej republike.

5.

Kolektívna zmluva vyššieho stupňa na rok 1993 pre organizácie automobilového opravárenstva uzavretá 19. 1. 1993 medzi Slovenským odborovým zväzom pracovníkov dopravy, cestného hospodárstva a automobilového opravárenstva

a

Združením automobilových opravovní.

6.

Kolektívna zmluva vyššieho stupňa na rok 1993 uzavretá 1. 2. 1993 medzi Slovenským odborovým zväzom pracovníkov dopravy, cestného hospodárstva a automobilového opravárenstva

a

Združením podnikateľov cestných stavieb Slovenska.

Kolektívne zmluvy vyššieho stupňa sú uložené na oddelení pracovných vzťahov a kolektívneho vyjednávania Ministerstva práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky.

Oľga Keltošová v. r.
