---
title: "Zákon Českej národnej rady o Novinárskej cene Jana Švermu"
identifier: "ZZ-1974-132"
country: "sk"
rank: "law"
publication_date: "1974-12-22"
last_updated: "1975-01-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1974/132/"
official_citation: "132/1974 Zb."
type_code: "Zakon"
type_display: "Zákon"
year: "1974"
effective_from: "1975-01-01"
---
# Zákon Českej národnej rady o Novinárskej cene Jana Švermu

# ZÁKON

## Českej národnej rady

z 20. decembra 1974

Česká národná rada sa uzniesla na tomto zákone:

##### § 1

Zriaďuje sa Novinárska cena Jana Švermu (ďalej len „Novinárska cena“) ako prejav čestného uznania jednotlivcom alebo kolektívom za významnú novinársku a publicistickú činnosť alebo za celoživotnú prácu v týchto oblastiach, ktorou v Českej socialistickej republike výrazne prispeli k uskutočneniu ideí marxizmu-leninizmu, proletárskeho internacionalizmu, budovania socializmu a boja za mier.

##### § 2

Novinársku cenu udieľa každoročne Predsedníctvo Českej národnej rady ku Dňu tlače 21. septembra na návrh vlády Českej socialistickej republiky.

##### § 3

(1)

Poradným orgánom vlády na posúdenie podnetov orgánov, organizácií, inštitúcií alebo jednotlivcov na udelenie Novinárskej ceny je Výbor pre Novinársku cenu Jana Švermu (ďalej len „Výbor“).

(2)

Predsedu a členov Výboru vymenúva a odvoláva vláda.

##### § 4

(1)

Vyznamenaným patrí čestný titul „Nositeľ Novinárskej ceny Jana Švermu“; dostanú listinu o udelení tejto ceny a sú oprávnení nosiť stužku symbolizujúcu Novinársku cenu.

(2)

Vyznamenaným kolektívom patrí čestný titul „Nositeľ Novinárskej ceny Jana Švermu“; dostanú listinu o udelení tejto ceny.

(3)

S udelením Novinárskej ceny je spojená odmena.

##### § 5

Náležitosti návrhov na udelenie Novinárskej ceny, spôsob ich predkladania a prerokúvania, podrobnosti o udieľaní Novinárskej ceny, ďalej výšku odmeny, vykonávanie oprávnení podľa § 4, ak sa udieľa Novinárska cena kolektívu, a organizáciu Výboru upraví štatút Novinárskej ceny, ktorý schvaľuje vláda.

##### § 6

Tento zákon nadobúda účinnosť 1. januárom 1975.

Voleník v. r. Korčák v. r.
