---
title: "Zákon České národní rady o správních poplatcích vybíraných správními orgány České republiky"
identifier: "ZZ-1992-368"
country: "sk"
rank: "law"
publication_date: "1992-07-15"
last_updated: "1993-01-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1992/368/"
official_citation: "368/1992 Zb."
type_code: "Zakon"
type_display: "Zákon"
year: "1992"
effective_from: "1993-01-01"
headings: "Úvodní ustanovení; Předmět poplatků; Poplatník; Sazby poplatků; Základ procentního poplatku; Splatnost poplatku a následky jeho nezaplacení; Způsob placení poplatku; Vrácení poplatku; Osvobození od poplatku; Řízení"
---
# Zákon České národní rady o správních poplatcích vybíraných správními orgány České republiky

# ZÁKON

## České národní rady

ze dne 5. května 1992

Česká národní rada se usnesla na tomto zákoně:

##### § 1

##### Úvodní ustanovení

Tento zákon upravuje správní poplatky (dále jen „poplatky“), vybírané a vyměřované orgány státní správy České republiky, obcemi při výkonu přenesené působnosti[1)](#poznamky.poznamka-1) a státními archivy (dále jen „správními orgány“).

##### § 2

##### Předmět poplatků

Předmětem poplatků jsou úkony spojené s činností správních orgánů a písemně učiněná podání, jejichž vyřízení si vyžaduje rozhodnutí ve správním nebo daňovém řízení (dále jen „úkon“), které jsou vymezeny v sazebníku správních poplatků (dále jen „sazebník“). Sazebník je uveden v příloze k tomuto zákonu.

##### § 3

##### Poplatník

(1)

Poplatníkem je fyzická nebo právnická osoba, která dala podnět k úkonu správnímu orgánu, nebo osoba, v jejímž zájmu nebo věci byl úkon proveden.

(2)

Vznikne-li více poplatníkům za týž úkon povinnost zaplatit poplatek, zaplatí jej společně a nerozdílně.

##### § 4

##### Sazby poplatků

Sazby poplatků jsou stanoveny pevnou částkou nebo procentem ze základu poplatku (dále jen „procentní poplatek“). Jednotlivé sazby poplatků jsou uvedeny v sazebníku.

##### § 5

##### Základ procentního poplatku

(1)

Základem procentního poplatku je cena předmětu úkonu podle cenových předpisů.[2)](#poznamky.poznamka-2) Nelze-li cenu takto zjistit, je základem procentního poplatku cena obvyklá v místě a čase provedení úkonu.

(2)

Jde-li o procentní poplatek, je poplatník povinen uvést cenu předmětu úkonu. Neučiní-li tak nebo uvede-li cenu zřejmě nízkou, zjistí cenu předmětu úkonu správní orgán na náklady poplatníka.

(3)

Základ procentního poplatku se zaokrouhluje na celé desítky Kčs nahoru. Procentní poplatek se zaokrouhluje na celé Kčs nahoru.

##### § 6

##### Splatnost poplatku a následky jeho nezaplacení

(1)

Poplatky stanovené pevnou částkou se platí bez vyměření a jsou splatné okamžitě při podání směřujícím k provedení úkonu, pokud v jednotlivých položkách sazebníku není stanoveno, že se poplatek platí až po provedení úkonu.

(2)

Procentní poplatky, poplatky na úkony provedené z podnětu správního orgánu a poplatky, které jsou podle sazebníku splatné až po provedení úkonu, se vyměřují a jsou splatné do 15 dnů ode dne doručení platebního výměru.

(3)

Nebyl-li poplatek zaplacen v době uvedené v odstavci 1, vyzve správní orgán poplatníka, aby poplatek zaplatil do 15 dnů ode dne doručení výzvy a upozorní jej, že nebude-li poplatek zaplacen ani v této lhůtě, úkon se neprovede. Lhůty stanovené zvláštními předpisy pro vydání rozhodnutí po tuto dobu neběží.

(4)

Byl-li poplatek zaplacen ve lhůtě stanovené ve výzvě, považuje se za zaplacený včas.

(5)

Správní orgán úkon neprovede nebo již zahájené řízení zastaví, pokud poplatek nebyl zaplacen ani na základě výzvy, s výjimkou případů, kdy je podle sazebníku poplatek splatný až po provedení úkonu, anebo kdy na provedení úkonu je veřejný zájem.

##### § 7

##### Způsob placení poplatku

Poplatky vyměřované a vybírané správními orgány, s výjimkou okresních úřadů a obcí, lze platit kolkovými známkami, jestliže poplatek nepřevyšuje 1000 Kčs.

##### § 8

##### Vrácení poplatku

(1)

Správní orgán, který poplatek vybral, jej vrátí:

a)

v plné výši, nedošlo-li vůbec k provedení úkonu bez viny poplatníka anebo poplatek byl zaplacen, aniž byl k tomu poplatník povinen, anebo byl-li poplatek na žádost prominut;

b)

v částce, o kterou poplatník zaplatil na poplatek více, než byl povinen nebo o kterou byl poplatek na žádost snížen.

(2)

Nedošlo-li k provedení úkonu vinou poplatníka, může správní orgán, který poplatek vybral, na žádost poplatníka vrátit nejvýše 65 % z částky zaplacené na poplatek.

(3)

Má-li být vrácen poplatek nebo část poplatku zaplaceného kolkovými známkami, zašle správní orgán, který úkon provedl, opis pravomocného rozhodnutí o jeho vrácení Finančnímu úřadu pro Prahu 1, který příslušnou částku vrátí. V ostatních případech se poplatek vrátí z účtu příslušného orgánu, na jehož účet byl zaplacen.

(4)

Poplatek podle odstavce 2 se nevrátí, nepřevyšuje-li 50 Kčs.

##### § 9

##### Osvobození od poplatku

(1)

Od poplatků jsou osvobozeni:

a)

státní orgány České a Slovenské Federativní Republiky, České republiky a Slovenské republiky, rozpočtové organizace a státní fondy,

b)

obce,

c)

nadace,

d)

diplomatičtí zástupci pověření v České a Slovenské Federativní Republice, konzulové z povolání a další osoby, které podle mezinárodního práva požívají výsady a imunity, a to za předpokladu, že nejsou občany České a Slovenské Federativní Republiky a je zaručena vzájemnost.[3)](#poznamky.poznamka-3)

(2)

Od poplatků jsou osvobozeny úkony související s prováděním obecně závazných právních předpisů ve věcech nemocenského, zdravotního a sociálního pojištění.

(3)

Od poplatků jsou dále osvobozeny úkony, o nichž to stanoví mezinárodní smlouvy a ujednání, kterými je Česká a Slovenská Federativní Republika vázána, nebo zvláštní předpisy.[4)](#poznamky.poznamka-4)

##### § 10

##### Řízení

Při řízení ve věcech poplatků se postupuje podle zvláštního předpisu,[5)](#poznamky.poznamka-5) pokud není tímto zákonem stanoveno jinak.

##### § 11

Poplatky za úkony, kde řízení bylo zahájeno z podnětu poplatníka před účinností tohoto zákona, se vybírají podle dosavadních předpisů, i když se stanou splatnými po nabytí účinnosti tohoto zákona.

##### § 12

(1)

Ministerstvo financí České republiky může obecně závazným právním předpisem přiznat úplné nebo částečné osvobození od poplatků skupinám osob nebo stanovit věcné osvobození pro určité úkony.

(2)

Okresní úřad může za podmínek stanovených zvláštním předpisem[6)](#poznamky.poznamka-6) poskytnout jednotlivým poplatníkům na jejich žádost úlevu na poplatku, jde-li o poplatek za úkon prováděný okresním úřadem nebo obcí, s výjimkou poplatku podle položky 23 písm. b) sazebníku.

Obdobně postupují Magistrátní úřad hlavního města Prahy, jde-li o úkon prováděný Magistrátním úřadem hlavního města Prahy, obvodním nebo místním úřadem v městských částech a finanční ředitelství, jde-li o úkony prováděné správními orgány republiky.

##### § 13

Zrušují se:

1.

S působností pro Českou republiku zákon č. 105/1951 Sb., o správních poplatcích, ve znění zákonného opatření Předsednictva Národního shromáždění č. 138/1960 Sb.

2.

S působností pro Českou republiku vyhláška federálního ministerstva financí, ministerstva financí České republiky a ministerstva financí Slovenské republiky č. 570/1990 Sb., o správních poplatcích, ve znění pozdějších předpisů.

3.

Opatření Ministerstva financí České republiky ze dne 10. května 1991 o pověření Magistrátního úřadu hlavního města Prahy k poskytování úlev u správních poplatků (vyhlášeno v částce 47/1991 Sb.).

##### § 14

Tento zákon nabývá účinnosti dnem 1. ledna 1993.

Burešová v. r. Pithart v. r.
