---
title: "Vyhláška Ministerstva spravodlivosti Slovenskej republiky, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška Ministerstva spravodlivosti Slovenskej republiky č. 493/1991 Zb., ktorou sa vykonávajú niektoré ustanovenia zákona o konkurze a vyrovnaní v znení vyhlášky Ministerstva spravodlivosti Slovenskej republiky č. 358/1996 Z. z"
identifier: "ZZ-1998-21"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "1998-01-30"
last_updated: "1998-02-01"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1998/21/"
official_citation: "21/1998 Z. z."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "1998"
effective_from: "1998-02-01"
effective_to: "2005-12-31"
---
# Vyhláška Ministerstva spravodlivosti Slovenskej republiky, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška Ministerstva spravodlivosti Slovenskej republiky č. 493/1991 Zb., ktorou sa vykonávajú niektoré ustanovenia zákona o konkurze a vyrovnaní v znení vyhlášky Ministerstva spravodlivosti Slovenskej republiky č. 358/1996 Z. z

# VYHLÁŠKA

## Ministerstva spravodlivosti Slovenskej republiky

z 19. januára 1998,

Ministerstvo spravodlivosti Slovenskej republiky podľa [§ 71 zákona č. 328/1991 Zb.](../../../../SK/ZZ/1991/328/#paragraf-71) o konkurze a vyrovnaní v znení zákona č. 12/1998 Z. z. ustanovuje:

##### Čl. I

Vyhláška Ministerstva spravodlivosti Slovenskej republiky č. [493/1991 Zb](../../../../SK/ZZ/1991/493/)., ktorou sa vykonávajú niektoré ustanovenia zákona o konkurze a vyrovnaní v znení vyhlášky Ministerstva spravodlivosti Slovenskej republiky č. 358/1996 Z. z. sa mení a dopĺňa takto:

1.

V § 7 odseky 1, 2 a 3 znejú:

„(1) Konkurzná odmena je 10 % zo sumy uvedenej v § 6 písm. a), najmenej však 50 000 Sk. (2) Vyrovnacia odmena je jedna polovica z percentuálneho určenia konkurznej odmeny uvedenej v odseku 1, vypočítanej zo sumy na uspokojenie veriteľov, ak a) dlžníkom je fyzická osoba – nepodnikateľ, najmenej však 10 000 Sk, b) dlžníkom je fyzická osoba – podnikateľ, alebo právnická osoba, najmenej však 50 000 Sk. (3) Odmena vypočítaná podľa odseku 2 písm. a) nesmie byť vyššia ako 500 000 Sk; odmena vypočítaná podľa odseku 2 písm. b) nesmie byť vyššia ako 1 500 000 Sk.“.

2.

Za § 9 sa vkladajú § 9a, 9b, 9c a 9d, ktoré znejú:

„§ 9a Preddavok na odmenu predbežného správcu je 10 000 Sk za každého veriteľa. § 9b Odmena predbežného správcu je 10 000 Sk. § 9c Preddavok na úhradu trov konkurzného konania je 200 000 Sk. Súd môže preddavok zvýšiť podľa okolností prípadu o 50 %. § 9d Odmenu opatrovníka súd určí podľa ustanovenia § 9b tejto vyhlášky.“.

3.

Čl. II sa označuje ako § 11a.

4.

Za § 11a sa vkladá § 11b, ktorý znie:

„§ 11b Ustanovenia tejto vyhlášky sa nevzťahujú na konania začaté pred nadobudnutím jej účinnosti.“.

##### Čl. II

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 1. februára 1998.

Jozef Liščák v. r.
