---
title: "Nariadenie vlády Slovenskej republiky, ktorým sa v usmerňovaní miezd v roku 1998 upravujú kvalitatívne ukazovatele, primeranosť prírastku miezd ku kvalitatívnym ukazovateľom, výška regulačného odvodu, údaje na jeho výpočet, splatnosť odvodu, spôsob jeho úhrady a hodnotené obdobie"
identifier: "ZZ-1998-3"
country: "sk"
rank: "government_regulation"
publication_date: "1998-01-01"
last_updated: "1998-01-01"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1998/3/"
official_citation: "3/1998 Z. z."
type_code: "NariadenieVlady"
type_display: "Nariadenie vlády"
year: "1998"
effective_from: "1998-01-01"
effective_to: "1998-12-18"
headings: "Kvalitatívne ukazovatele; Hodnotené obdobie; Výška regulačného odvodu a primeranosť prírastku miezd; Splatnosť odvodu a spôsob jeho úhrady"
---
# Nariadenie vlády Slovenskej republiky, ktorým sa v usmerňovaní miezd v roku 1998 upravujú kvalitatívne ukazovatele, primeranosť prírastku miezd ku kvalitatívnym ukazovateľom, výška regulačného odvodu, údaje na jeho výpočet, splatnosť odvodu, spôsob jeho úhrady a hodnotené obdobie

# NARIADENIE VLÁDY

## Slovenskej republiky

zo 16. decembra 1997,

Vláda Slovenskej republiky podľa [§ 17a ods. 6 zákona č. 1/1992 Zb.](../../../../SK/ZZ/1992/1/#paragraf-17.odsek-6) o mzde, odmene za pracovnú pohotovosť a o priemernom zárobku v znení zákona č. 248/1997 Z. z. nariaďuje:

##### § 1

##### Kvalitatívne ukazovatele

Kvalitatívne ukazovatele sú:

a)

hospodársky výsledok pred zdanením (ďalej len „hospodársky výsledok“) zistený za hodnotené obdobie ([§ 2](#paragraf-2)) z účtovníctva vedeného podľa osobitného predpisu[1)](#poznamky.poznamka-1) a z evidencie zamestnávateľa na základe metodiky pre štatistické výkazy podľa osobitného predpisu;[2)](#poznamky.poznamka-2) na účely tohto nariadenia je záporný hospodársky výsledok stratou a nulový hospodársky výsledok a kladný hospodársky výsledok sú ziskom,

b)

pridaná hodnota zistená za hodnotené obdobie ([§ 2](#paragraf-2)) z účtovníctva vedeného podľa osobitného predpisu[1)](#poznamky.poznamka-1) a z evidencie zamestnávateľa na základe metodiky pre štatistické výkazy podľa osobitného predpisu[2)](#poznamky.poznamka-2) v porovnaní s rovnakým obdobím predchádzajúceho roka.

##### § 2

##### Hodnotené obdobie

(1)

Hodnoteným obdobím pre zamestnávateľa, ktorý vznikol v období do 1. januára 1997 vrátane 1. januára 1997, je rok 1998.

(2)

Zamestnávateľovi, ktorý vznikol od 2. januára 1997 vrátane 2. januára 1997, sa hodnotené obdobie neurčuje s výnimkou zamestnávateľa uvedeného v odseku 4.

(3)

Hodnoteným obdobím pre zamestnávateľa, ktorý vznikol v období do 1. januára 1997 vrátane 1. januára 1997 a zanikol v období

a)

od 1. októbra 1998 vrátane 1. októbra 1998, je prvý až tretí štvrťrok roku 1998,

b)

od 1. júla 1998 vrátane 1. júla 1998 do 30. septembra 1998 vrátane 30. septembra 1998, je prvý polrok roku 1998,

c)

od 1. apríla 1998 vrátane 1. apríla 1998 do 30. júna 1998 vrátane 30. júna 1998 je prvý štvrťrok roku 1998.

(4)

Zamestnávateľ, ktorý vznikol do 1. januára 1998 vrátane 1. januára 1998 rozdelením, zlúčením, splynutím alebo premenou z inej formy obchodnej spoločnosti alebo družstva, použije na účely tohto nariadenia príslušné údaje, ktoré mu poskytne pôvodný zamestnávateľ, ktorý vznikol v období podľa odseku 1, a to v rozsahu zodpovedajúcom uskutočnenej zmene.

##### § 3

##### Výška regulačného odvodu a primeranosť prírastku miezd

(1)

Výška regulačného odvodu (ďalej len „odvod“) sa vypočíta ako rozdiel miezd za hodnotené obdobie a východiskovej základne.

(2)

Východiskovou základňou podľa odseku 1 sú mzdy za obdobie predchádzajúceho roka, ktoré je zhodné s hodnoteným obdobím, vynásobené pomerom počtu zamestnancov podľa odseku 3 za hodnotené obdobie a za rovnaké obdobie predchádzajúceho roka a zvýšené o prírastok miezd vyplývajúci z odsekov 5, 7, 8, 11 alebo 12.

(3)

Mzdy a počet zamestnancov na účely tohto nariadenia sa zistia z evidencie zamestnávateľa podľa metodického vymedzenia predpísaného na vypĺňanie štatistických výkazov podľa osobitného predpisu;[2)](#poznamky.poznamka-2) za mzdy sa na účely tohto nariadenia považujú aj náhrady miezd a odmeny za pracovnú pohotovosť.

(4)

Východisková základňa sa zaokrúhli na celé tisíce korún nahor.

(5)

Zamestnávateľovi v odvetví bankovníctva,[3)](#poznamky.poznamka-3) poisťovníctva[4)](#poznamky.poznamka-4), investičným spoločnostiam, investičným fondom[5)](#poznamky.poznamka-5) a zamestnávateľovi, u ktorého priemerný evidenčný počet zamestnancov vyjadrený vo fyzických osobách dosiahol v hodnotenom období alebo v rovnakom období predchádzajúceho roka desať až devätnásť osôb vrátane, sa ustanovuje primeraný prírastok miezd najviac

a)

6 %, ak dosiahne v hodnotenom období stratu a súčasne dosiahne horší alebo rovnaký hospodársky výsledok v hodnotenom období v porovnaní s rovnakým obdobím predchádzajúceho roka,

b)

8 %, ak dosiahne v hodnotenom období stratu a súčasne dosiahne lepší hospodársky výsledok v hodnotenom období v porovnaní s rovnakým obdobím predchádzajúceho roka,

c)

10 %, ak dosiahne v hodnotenom období zisk a súčasne dosiahne horší alebo rovnaký hospodársky výsledok v hodnotenom období v porovnaní s rovnakým obdobím predchádzajúceho roka.

(6)

Zamestnávateľovi uvedenému v odseku 5, ktorý dosiahne v hodnotenom období zisk a súčasne dosiahne lepší hospodársky výsledok v hodnotenom období v porovnaní s rovnakým obdobím predchádzajúceho roka, sa primeraný prírastok miezd neustanovuje.

(7)

Zamestnávateľovi uvedenému v odseku 5, ktorým je štátny peňažný ústav,[6)](#poznamky.poznamka-6) sa zvyšujú primerané prírastky miezd podľa odseku 5 písm. a) najviac na 8 %, podľa odseku 5 písm. b) najviac na 10 % a podľa odseku 5 písm. c) najviac na 12 %.

(8)

Zamestnávateľovi, ktorý nie je zamestnávateľom podľa odseku 5, sa ustanovuje primeraný prírastok miezd najviac

a)

6 %, ak dosiahne v hodnotenom období stratu a dosiahne vyšší alebo rovnaký prírastok miezd v percentách v porovnaní s prírastkom pridanej hodnoty v percentách v hodnotenom období v porovnaní s rovnakým obdobím predchádzajúceho roka,

b)

6 %, ak dosiahne v hodnotenom období stratu a dosiahne menší alebo rovnaký pokles miezd v percentách v porovnaní s poklesom pridanej hodnoty v percentách v hodnotenom období v porovnaní s rovnakým obdobím predchádzajúceho roka,

c)

8 %, ak dosiahne v hodnotenom období stratu a dosiahne menší prírastok miezd v percentách v porovnaní s prírastkom pridanej hodnoty v percentách v hodnotenom období v porovnaní s rovnakým obdobím predchádzajúceho roka,

d)

8 %, ak dosiahne v hodnotenom období stratu a dosiahne väčší pokles miezd v percentách v porovnaní s poklesom pridanej hodnoty v percentách v hodnotenom období v porovnaní s rovnakým obdobím predchádzajúceho roka,

e)

10 %, ak dosiahne v hodnotenom období zisk a dosiahne väčší alebo rovnaký prírastok miezd v percentách v porovnaní s prírastkom pridanej hodnoty v percentách v hodnotenom období v porovnaní s rovnakým obdobím predchádzajúceho roka,

f)

10 %, ak dosiahne v hodnotenom období zisk a dosiahne menší alebo rovnaký pokles miezd v percentách v porovnaní s poklesom pridanej hodnoty v percentách v hodnotenom období v porovnaní s rovnakým obdobím predchádzajúceho roka.

(9)

Zamestnávateľovi uvedenému v odseku 8, ktorý dosiahne v hodnotenom období zisk a súčasne dosiahne menší prírastok miezd alebo väčší pokles miezd v percentách v porovnaní s prírastkom pridanej hodnoty alebo poklesom pridanej hodnoty v percentách v porovnaní s rovnakým obdobím predchádzajúceho roka, sa primeraný prírastok miezd neustanovuje.

(10)

Zamestnávateľovi, u ktorého priemerný evidenčný počet zamestnancov vyjadrený vo fyzických osobách dosiahol v hodnotenom období menej ako desať osôb, sa primeraný prírastok miezd neustanovuje.

(11)

Zamestnávateľovi uvedenému v odseku 8, zabezpečujúcemu poľnohospodársku a lesnícku výrobu, u ktorého tržby z rastlinnej výroby, živočíšnej výroby a lesníckej výroby vrátane ďalších činností nadväzujúcich na tieto výroby tvoria viac ako 50 % z celkových tržieb v ročnom meradle, a zamestnávateľovi, ktorého základným predmetom činnosti je uspokojovanie verejnoprospešných záujmov,[7)](#poznamky.poznamka-7) sa zvyšujú primerané prírastky miezd podľa odseku 8 písm. a) alebo písm. b) najviac na 8 %, podľa odseku 8 písm. c) alebo písm. d) najviac na 10 % a podľa odseku 8 písm. e) alebo písm. f) najviac na 12 %.

(12)

Zamestnávateľovi uvedenému v odseku 8, ktorý vykonáva pravidelnú pozemnú dopravu osôb, ťažbu čierneho uhlia, ťažbu hnedého uhlia, ťažbu rašeliny a ťažbu a úpravu rúd, ktorému bola na túto činnosť poskytnutá dotácia zo štátneho rozpočtu,[8)](#poznamky.poznamka-8) sa zvyšujú primerané prírastky miezd rovnako ako v odseku 11.

(13)

Zamestnávateľ predloží príslušnému daňovému úradu[9)](#poznamky.poznamka-9) výpočet odvodu podľa vzoru a metodického pokynu uvedeného v prílohe k tomuto nariadeniu do štyroch mesiacov po skončení hodnoteného obdobia.

(14)

U zamestnávateľa, ktorý nesplní povinnosť odvodu v lehote ustanovenej v [§ 4](#paragraf-4), sa výška odvodu rovná vypočítanému odvodu zvýšenému o 1 % za každý kalendárny deň omeškania, najviac však o 100 %.

(15)

Zamestnávateľovi, ktorý vzhľadom na dátum svojho vzniku, spôsob svojho vzniku podľa [§ 2 ods. 4](#paragraf-2.odsek-4), vstup do likvidácie alebo vyhlásenie konkurzu nemohol zistiť údaje na výpočet odvodu uvedené v [§ 1](#paragraf-1) a v [§ 3 ods. 3](#paragraf-3.odsek-3) podľa osobitného predpisu[2)](#poznamky.poznamka-2) za hodnotené obdobie alebo za rovnaké obdobie predchádzajúceho roka, sa primeraný prírastok miezd neustanovuje.

##### § 4

##### Splatnosť odvodu a spôsob jeho úhrady

Odvod je splatný v lehote ustanovenej na predloženie jeho výpočtu podľa [§ 3 ods. 13](#paragraf-3.odsek-13); zamestnávateľ ho uhradí príslušnému daňovému úradu[9)](#poznamky.poznamka-9) na osobitný účet s predčíslím 7771.

##### § 5

Toto nariadenie nadobúda účinnosť 1. januára 1998.

Vladimír Mečiar v. r.
