---
title: "Vyhláška Federálneho ministerstva práce a sociálnych vecí, ktorou sa vykonáva zákon o materskom príspevku"
identifier: "ZZ-1984-130"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "1984-12-13"
last_updated: "1990-07-01"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1984/130/"
official_citation: "130/1984 Zb."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "1984"
effective_from: "1990-07-01"
effective_to: "1990-09-30"
headings: "Podmienky nároku; K ; K ; K ; Konanie; Poskytovanie príspevku mužovi; K ; K ; K ; Zrušovacie ustanovenie"
---
# Vyhláška Federálneho ministerstva práce a sociálnych vecí, ktorou sa vykonáva zákon o materskom príspevku

# VYHLÁŠKA

## Federálneho ministerstva práce a sociálnych vecí

z 22. novembra 1984,

Federálne ministerstvo práce a sociálnych vecí ustanovuje po dohode s Ústrednou radou odborov a s príslušnými ústrednými orgánmi podľa [§ 16 zákona č. 107/1971 Zb.](../../../../SK/ZZ/1971/107/#paragraf-16) o materskom príspevku v znení zákonného opatrenia Predsedníctva Federálneho zhromaždenia č. 8/1982 Zb. o zvýšení materského príspevku a o zmenách v nemocenskom zabezpečení a zákona č. 110/1984 Zb. o zmenách zákona o materskom príspevku (ďalej len „zákon“):

##### § 1

##### K [§ 2 ods. 1 a 2 zákona](../../../../SK/ZZ/1971/107/#paragraf-2.odsek-1)

U žien, ktoré nevykonávajú zamestnanie a študujú formou štúdia popri zamestnaní alebo podľa individuálneho študijného plánu,[1)](#poznamky.poznamka-1) považuje sa podmienka celodennej starostlivosti o dieťa za splnenú.

##### § 2

##### K [§ 2 ods. 3 zákona](../../../../SK/ZZ/1971/107/#paragraf-2.odsek-3)

(1)

Pre nárok na materský príspevok je žena povinná podrobovať sa v čase ťarchavosti pravidelnej starostlivosti o ťarchavé ženy v zdravotníckych zariadeniach. Žena je povinná dostaviť sa na prvé vyšetrenie najneskôr do konca 16. týždňa ťarchavosti, pokiaľ dodržaniu tejto lehoty nebránili jej vážne dôvody, a ďalej sa podrobovať odbornému vyšetreniu podľa pokynov lekára. Príslušnosť zdravotníckeho zariadenia sa spravuje osobitnými predpismi.[2)](#poznamky.poznamka-2)

(2)

Priznaniu materského príspevku žene, ktorá sa stará o dieťa prevzaté do trvalej starostlivosti nahrádzajúcej materskú starostlivosť, a mužovi podľa [§ 13a zákona](../../../../SK/ZZ/1971/107/#paragraf-13a) nebráni, ak sa matka dieťaťa nepodrobovala pravidelnej starostlivosti o ťarchavé ženy v zdravotníckych zariadeniach.

##### § 3

##### K [§ 5 ods. 1 zákona](../../../../SK/ZZ/1971/107/#paragraf-5.odsek-1)

Materský príspevok do dvoch alebo troch rokov veku dieťaťa patrí aj v prípadoch, ak v čase od pôrodu tohto dieťaťa do dňa priznania materského príspevku na toto dieťa ďalšie dieťa [[§ 2 ods. 2 písm. a) zákona](../../../../SK/ZZ/1971/107/#paragraf-2.odsek-2)] zomrelo, ukončilo povinnú školskú dochádzku alebo prípravu na budúce povolanie, dovŕšilo 26 rokov veku, prestalo byť invalidné alebo odpadla potreba stálej starostlivosti oň.

##### § 4

##### Konanie

K [§ 10 až 12 zákona](../../../../SK/ZZ/1971/107/#paragraf-10)

(1)

Žena, ktorá v čase poberania materského príspevku priznaného orgánom príslušným podľa [§ 11 ods. 1 zákona](../../../../SK/ZZ/1971/107/#paragraf-11.odsek-1) porodí ďalšie dieťa, prípadne prevezme dieťa do trvalej starostlivosti nahrádzajúcej materskú starostlivosť a nie je ku dňu pôrodu tohto dieťaťa (prevzatia dieťaťa) už účastná na nemocenskom poistení (zabezpečení v chorobe, nemocenskej starostlivosti v ozbrojených silách), uplatňuje nárok na materský príspevok v novej výške u príslušného štátneho orgánu [[§ 10 ods. 1 písm. d)](../../../../SK/ZZ/1971/107/#paragraf-10.odsek-1.pismeno-d) a [§ 11 ods. 2 zákona](../../../../SK/ZZ/1971/107/#paragraf-11.odsek-2)].

(2)

V žiadosti o materský príspevok je žena povinná uviesť orgán, ktorý rozhodol o doterajšom materskom príspevku. Príslušný štátny orgán upovedomí tento orgán o svojom rozhodnutí o materskom príspevku. Ak došlo po dni, od ktorého bol priznaný materský príspevok v novej výške, k výplate doterajšieho materského príspevku, zúčtuje príslušný štátny orgán vyplatené sumy na novopriznanom materskom príspevku.

(3)

Medzi orgánmi rozhodujúcimi o materskom príspevku podľa [§ 11 ods. 1 a 2 zákona](../../../../SK/ZZ/1971/107/#paragraf-11.odsek-1) sa sumy vyplatené na materskom príspevku navzájom neuhrádzajú, ani keď materský príspevok vyplatil nepríslušný orgán.

##### § 5

##### K [§ 13a ods. 1 zákona](../../../../SK/ZZ/1971/107/#paragraf-13a.odsek-1)

Ak o výchove dieťaťa rozhodol príslušný orgán, prizná sa príspevok mužovi len za podmienky, že mu bolo dieťa týmto rozhodnutím zverené do výchovy alebo že osoba, ktorej bolo dieťa zverené rozhodnutím do výchovy, zomrela.

##### § 6

##### K [§ 13a ods. 2 zákona](../../../../SK/ZZ/1971/107/#paragraf-13a.odsek-2)

Vážnymi dôvodmi, pre ktoré sa manželka nemôže starať o dieťa, sa rozumie najmä jej dlhodobé ochorenie.

##### § 7

##### K [§ 13a zákona](../../../../SK/ZZ/1971/107/#paragraf-13a)

(1)

Orgán príslušný rozhodovať o príspevku mužovi ho môže priznať odo dňa, keď sa začal muž starať o dieťa, najskôr však odo dňa, od ktorého sa materský príspevok žene neposkytuje. Príspevok sa pritom poskytuje najdlhšie do času, do ktorého by patril žene podľa [§ 2 ods. 1 a 2 zákona](../../../../SK/ZZ/1971/107/#paragraf-2.odsek-1).

(2)

Ustanovenie predchádzajúceho odseku prvej vety platí obdobne, ak sa neskôr priznáva materský príspevok žene, ktorá sa začala o dieťa starať.

##### § 8

##### Zrušovacie ustanovenie

Zrušuje sa vyhláška Federálneho ministerstva práce a sociálnych vecí [č. 72/1974 Zb.](../../../../SK/ZZ/1974/72/) na vykonanie niektorých ustanovení zákona o materskom príspevku v znení vyhlášky Federálneho ministerstva práce a sociálnych vecí č. 75 /1984 Zb. o doplnení vyhlášky č. 72/1974 Zb. na vykonanie niektorých ustanovení zákona o materskom príspevku.

##### § 9

##### Účinnosť

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 1. januárom 1985.

Minister:

M. Boďa v. r.
