---
title: "Vyhláška Ministerstva práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška Ministerstva práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky č. 198/1998 Z. z. na vykonanie niektorých ustanovení zákona o sociálnej pomoci v znení vyhlášky Ministerstva práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky č. 407/1998 Z. z"
identifier: "ZZ-1999-209"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "1999-08-26"
last_updated: "1999-08-26"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1999/209/"
official_citation: "209/1999 Z. z."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "1999"
effective_from: "1999-08-26"
effective_to: "2001-06-30"
headings: "Výška úhrady za stravovanie"
---
# Vyhláška Ministerstva práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška Ministerstva práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky č. 198/1998 Z. z. na vykonanie niektorých ustanovení zákona o sociálnej pomoci v znení vyhlášky Ministerstva práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky č. 407/1998 Z. z

# VYHLÁŠKA

## Ministerstva práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky

z 12. augusta 1999,

Ministerstvo práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky podľa § 20 ods. 7, § 26 ods. 11 a § 43 ods. 9 zákona č.195/1998 Z. z. o sociálnej pomoci v znení zákona č. 389/1998 Z. z. ustanovuje:

##### Čl. I

Vyhláška Ministerstva práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky č. [198/1998 Z. z.](../../../../SK/ZZ/1998/198/) na vykonanie niektorých ustanovení zákona o sociálnej pomoci v znení vyhlášky Ministerstva práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky č. 407/1998 Z. z. sa mení a dopĺňa takto:

1.

V poznámke pod čiarou k odkazu 1 sa citácia „§ 18 ods. 2 písm. a), b), d), f), i) až l) zákona č. 195/1998 Z. z. o sociálnej pomoci“ nahrádza citáciou „§ 18 ods. 2 písm. a), b), d), f), h) až l) a ods. 3 písm. a) a c) zákona č. 195/1998 Z. z. o sociálnej pomoci v znení zákona č. 155/1999 Z. z.“

2.

V poznámke pod čiarou k odkazu 2 sa citácia „§ 18 ods. 2 písm. a) až í), i) až l) zákona č. 195/1998 Z. z.“ nahrádza citáciou „§ 18 ods. 2 písm. a) až í), h) až l) a ods. 3 písm. a) a c) zákona č. 195/1998 Z. z. v znení zákona č. 155/1999 Z. z.“.

3.

V poznámke pod čiarou k odkazu 12 sa na konci pripájajú tieto slová: „v znení zákona č. 155/1999 Z. z.“.

4.

V § 5 ods. 1 a 2 sa za slovo „týždenne“ vkladajú slová „s počtom odoberaných jedál zodpovedajúcim celodennému stravovaniu^12)“.

5.

V § 5 ods. 3 sa na konci pripájajú tieto slová: „s počtom odoberaných jedál zodpovedajúcim celodennému stravovaniu^12)“.

6.

V § 5 odsek 6 znie:

„(6) Výdavky na potraviny (suroviny) pri poskytovaní starostlivosti v domove sociálnych služieb a v domove dôchodcov celoročne s počtom odoberaných jedál zodpovedajúcim celodennému stravovaniu^12) a pri poskytovaní starostlivosti v detskom domove s počtom odoberaných jedál zodpovedajúcim celodennému stravovaniu^12) sa zvyšujú o 150 Sk na občana na kalendárny rok na prilepšenie stravy počas sviatkov.“.

7.

V § 6 ods. 1 sa za slovo „služieb“ vkladajú slová „celoročne alebo týždenne s počtom odoberaných jedál nezodpovedajúcim celodennému stravovaniu, alebo“.

8.

V § 6 odsek 2 znie:

„(2) Stravná jednotka pre občana, ktorému sa poskytuje starostlivosť v zariadení sociálnych služieb celoročne, týždenne alebo denne, sa určí podľa § 5 v percentuálnom podiele, ktorý je ustanovený v odseku 1 na základe počtu odoberaných jedál podľa osobitného predpisu. 12)“.

9.

§ 7 znie:

„§ 7 Ak sa občanovi poskytuje starostlivosť v zariadení sociálnych služieb^1) celoročne alebo týždenne, poskytuje sa tomuto občanovi celodenné stravovanie^12) alebo aspoň dve jedlá denne, z ktorých jedno jedlo musí byť obed.“.

10.

V § 13 sa za slová „domov sociálnych služieb“ vkladá čiarka a slová „a domov dôchodcov“ sa nahrádzajú slovami „domov dôchodcov a detský domov“ v celom texte.

11.

V poznámke pod čiarou k odkazu 19 sa citácia „§ 42 ods. 2 a 3 zákona č. 195/1998 Z. z. nahrádza citáciou „§ 42 zákona č. 195/1998 Z. z. v znení zákona č. 155/1999 Z. z.“.

12.

§ 23 vrátane nadpisu znie:

„§ 23 Výška úhrady za stravovanie (1) Výška úhrady za stravovanie v zariadení sociálnych služieb, v ktorom sa platí úhrada za stravovanie, /20/ sa určí pri starostlivosti, ktorá sa poskytuje celoročne alebo týždenne s počtom odoberaných jedál zodpovedajúcim celodennému stravovaniu, vo výške stravnej jednotky za jeden deň podľa § 5 ods. 1 až 5. (2) Výška úhrady za stravovanie v zariadení sociálnych služieb, v ktorom sa platí úhrada za stravovanie,^20) sa určí pri starostlivosti, ktorá sa poskytuje celoročne alebo týždenne s počtom odoberaných jedál nezodpovedajúcim celodennému stravovaniu alebo denne, vo výške, ktorá zodpovedá stravnej jednotke za jeden deň podľa § 5 ods. 1 až 5 v percentuálnom podiele určenom podľa § 6 na základe počtu odoberaných jedál podľa osobitného predpisu.^12) (3) Výška úhrady za stravovanie v domove-penzióne pre dôchodcov^20a) a v jedálni pre dôchodcov sa určí podľa odseku 2. (4) Pri odbere stravy od iných právnických osôb alebo fyzických osôb a pri zabezpečovaní stravovania u iných právnických osôb alebo fyzických osôb výška úhrady za stravovanie v zariadení sociálnych služieb, v ktorom sa platí úhrada za stravovanie,^20) v domove - penzióne pre dôchodcov a v jedálni pre dôchodcov sa určí podľa odsekov 1 až 3. (5) Výška úhrady za stravovanie pre občanov uvedených v § 2 ods. 2 sa rovná výške ceny jedla.“.

„20a) § 34a ods. 3 zákona č. 195/1998 Z. z. v znení zákona č. 155/1999 Z. z.“.

13.

V § 24 ods. 1 sa za slovami „pre dôchodcov“ vypúšťa čiarka a slová „v ktorom občan platil úhradu za starostlivosť podľa doterajších predpisov“.

14.

V § 25 ods. 3 sa za slovo „služieb“ vkladajú slová „a pre občanov, ktorým sa poskytuje starostlivosť v domove - penzióne pre dôchodcov,“.

##### Čl. II

Táto vyhláška nadobúda účinnosť dňom vyhlásenia.

Peter Magvaši v. r.
