---
title: "Oznámenie Ministerstva financií Slovenskej republiky o vydaní opatrenia, ktorým sa mení opatrenie Ministerstva financií Slovenskej republiky z 5. mája 1993 č. 65/2/1993, ktorým sa ustanovujú účtovné výkazy pre rozpočtové a príspevkové organizácie a obce, a opatrenie Ministerstva financií Slovenskej republiky z 31. mája 1993 č. 65/53/1993 na predkladanie údajov účtovnej závierky rozpočtových a príspevkových organizácií a obcí"
identifier: "ZZ-1994-6"
country: "sk"
rank: "notification"
publication_date: "1994-01-25"
last_updated: "1994-01-25"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1994/6/"
official_citation: "6/1994 Z. z."
type_code: "Oznamenie"
type_display: "Oznámenie"
year: "1994"
effective_from: "1994-01-25"
---
# Oznámenie Ministerstva financií Slovenskej republiky o vydaní opatrenia, ktorým sa mení opatrenie Ministerstva financií Slovenskej republiky z 5. mája 1993 č. 65/2/1993, ktorým sa ustanovujú účtovné výkazy pre rozpočtové a príspevkové organizácie a obce, a opatrenie Ministerstva financií Slovenskej republiky z 31. mája 1993 č. 65/53/1993 na predkladanie údajov účtovnej závierky rozpočtových a príspevkových organizácií a obcí

# OZNÁMENIE

## Ministerstva financií Slovenskej republiky

Ministerstvo financií Slovenskej republiky vydalo podľa [§ 4 ods. 2 zákona č. 563/1991 Zb.](../../../../SK/ZZ/1991/563/#paragraf-4.odsek-2) o účtovníctve a podľa [§ 7 ods. 4](../../../../SK/ZZ/1992/567/#paragraf-7.odsek-4) a [§ 23 ods. 3](../../../../SK/ZZ/1992/567/#paragraf-23.odsek-3) a v spojitosti s [§ 13 ods. 1 zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 567/1992 Zb.](../../../../SK/ZZ/1992/567/#paragraf-13) o rozpočtových pravidlách Slovenskej republiky

opatrenie z 29. novembra 1993 č. 65/335/1993, ktorým sa mení opatrenie Ministerstva financií Slovenskej republiky z 5. mája 1993 č. 65/2/1993 (oznámenie o jeho vydaní uverejnené pod [č. 142/1993 Z. z.](../../../../SK/ZZ/1993/142/)), ktorým sa ustanovujú účtovné výkazy pre rozpočtové a príspevkové organizácie a obce, a opatrenie Ministerstva financií Slovenskej republiky z 31. mája 1993 č. 65/53/1993 (oznámenie o jeho vydaní uverejnené pod [č. 143/1993 Z. z.](../../../../SK/ZZ/1993/143/)) na predkladanie údajov účtovnej závierky rozpočtových a príspevkových organizácií a obcí.

Týmto opatrením sa mení určenie mernej jednotky tisíc Sk a Sk pri zostavení účtovných výkazov, uvádzanie zostatku účtu 131 – Obstaranie tovaru vo výkaze Súvaha Úč ROPO 3-02 k 30. júnu, spôsob predkladania účtovných výkazov obcou za obec a ňou zriadené rozpočtové a príspevkové organizácie a štruktúra súborov dát účtovnej závierky odovzdávaných na disketách za obce a nimi zriadené rozpočtové a príspevkové organizácie.

Podľa tohto opatrenia postupujú účtovné jednotky, ktoré účtujú podľa účtovej osnovy a postupov účtovania pre rozpočtové a príspevkové organizácie a obce, vydaných opatrením Federálneho ministerstva financií z 30. júla 1992 č. V/20 530/1992 (oznámenie o jeho vydaní uverejnené v čiastke 119/1992 Zb.), a podľa postupov účtovania pre malé príspevkové organizácie účtujúce v sústave jednoduchého účtovníctva, vydaných opatrením Federálneho ministerstva financií z 23. decembra 1992 č. j. V/2-31 372/1992 (uverejneným vo Finančnom spravodajcovi č. 13/1992).

Podľa tohto opatrenia sa postupuje aj pri účtovnej závierke za rok 1993.

Toto opatrenie nadobúda záväznosť dňom uverejnenia oznámenia o jeho vydaní v Zbierke zákonov Slovenskej republiky.

Opatrenie je uverejnené vo Finančnom spravodajcovi č. 2/1994 a možno doň nazrieť na Ministerstve financií Slovenskej republiky a na daňových úradoch v sídle okresu.
