---
title: "Vyhláška ministra národnej obrany Československej socialistickej republiky, ktorou sa ustanovuje paušálna suma trov trestného konania v odbore vojenského súdnictva"
identifier: "ZZ-1971-71"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "1971-08-23"
last_updated: "1971-10-01"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1971/71/"
official_citation: "71/1971 Zb."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "1971"
effective_from: "1971-10-01"
effective_to: "1980-07-31"
headings: "Paušálna suma trov trestného konania, ktoré znáša štát, uvedených v  a , je"
---
# Vyhláška ministra národnej obrany Československej socialistickej republiky, ktorou sa ustanovuje paušálna suma trov trestného konania v odbore vojenského súdnictva

# VYHLÁŠKA

## ministra národnej obrany Československej socialistickej republiky

z 26. júla 1971,

Minister národnej obrany Československej socialistickej republiky ustanovuje podľa [§ 152 ods. 3](../../../../SK/ZZ/1961/141/#paragraf-152.odsek-3) a [§ 153 ods. 1](../../../../SK/ZZ/1961/141/#paragraf-153.odsek-1) s poukazom na [§ 12 ods. 14 zákona č. 141/1961 Zb.](../../../../SK/ZZ/1961/141/#paragraf-12.odsek-14) o trestnom konaní súdnom (Trestný poriadok) v znení zákona č. 149/1969 Zb.:

##### § 1

##### Paušálna suma trov trestného konania, ktoré znáša štát, uvedených v [§ 152 ods. 1 písm. c)](../../../../SK/ZZ/1961/141/#paragraf-152.odsek-1.pismeno-c) a [§ 153 ods. 1 Trestného poriadku](../../../../SK/ZZ/1961/141/#paragraf-153.odsek-1), je

1.

v konaní vedenom proti vojakom v základnej (náhradnej) službe a proti vojakom v ďalšej službe, pokiaľ im nepatrí služobný príjem ako vojakom z povolania a pokiaľ im nebol uložený nepodmienečný trest odňatia slobody, výkon ktorého bol nariadený do nápravnovýchovného ústavu,

a)

v konaní pred samosudcom 200 Kčs, a ak bol pribraný znalec, 300 Kčs,

b)

v konaní pred senátom 400 Kčs, a ak bol pribraný znalec, 600 Kčs,

2.

v konaní vedenom proti vojakom v základnej (náhradnej) službe a proti vojakom v ďalšej službe, pokiaľ boli odsúdení na nepodmienečný trest odňatia slobody, výkon ktorého bol nariadený do nápravnovýchovného ústavu, ako aj v konaní vedenom proti ostatným vojakom v činnej službe, proti príslušníkom Zboru národnej bezpečnosti a Zboru nápravnej výchovy a proti ostatným osobám odsúdeným vojenskými súdmi

a)

v konaní pred samosudcom 300 Kčs, a ak bol pribraný znalec, 500 Kčs,

b)

v konaní pred senátom 600 Kčs, a ak bol pribraný znalec, 1000 Kčs.

##### § 2

(1)

Pre odbor vojenského súdnictva sa zrušuje platnosť vyhlášky ministra spravodlivosti [č. 51/1965 Zb.](../../../../SK/ZZ/1965/51/), ktorou sa ustanovuje paušálna suma trov trestného konania.

(2)

Ustanovenie [§ 1](#paragraf-1) sa nevzťahuje na trovy konania vo veciach právoplatne skončených do 30. septembra 1971.

##### § 3

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 1. októbrom 1971.

Prvý námestník ministra: Gen. Rusov v.r.
