---
title: "Vyhláška Federálneho ministerstva vnútra o povolaní príslušníkov Ľudových milícií na plnenie úloh Zboru národnej bezpečnosti"
identifier: "ZZ-1977-67"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "1977-11-03"
last_updated: "1977-11-03"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1977/67/"
official_citation: "67/1977 Zb."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "1977"
effective_from: "1977-11-03"
effective_to: "1990-03-13"
---
# Vyhláška Federálneho ministerstva vnútra o povolaní príslušníkov Ľudových milícií na plnenie úloh Zboru národnej bezpečnosti

# VYHLÁŠKA

## Federálneho ministerstva vnútra

z 28. októbra 1977

Federálne ministerstvo vnútra po súhlase hlavného veliteľa Ľudových milícií ustanovuje podľa [§ 51 ods. 2](../../../../SK/ZZ/1974/40/#paragraf-51.odsek-1~1) a [4 zákona č. 40/1974 Zb.](../../../../SK/ZZ/1974/40/#paragraf-51.odsek-1~3) o Zbore národnej bezpečnosti:

##### § 1

(1)

Príslušníci Ľudových milícií sa pre mimoriadne prípady povolávajú na plnenie úloh Zboru národnej bezpečnosti pri udržiavaní verejného pokoja, poriadku a bezpečnosti vnútri štátu.

(2)

Úlohy uvedené v odseku 1 plnia príslušníci Ľudových milícií pod priamym vedením príslušníkov Zboru národnej bezpečnosti alebo v súčinnosti s nimi samostatne pod velením určených veliteľov Ľudových milícií.

(3)

Za plnenie úloh podľa odseku 1 sa považuje aj výkon služby príslušníkov Ľudových milícií pri strážení skladov zbraní a streliva Ľudových milícií. Túto službu vykonávajú príslušníci Ľudových milícií samostatne pod velením určených veliteľov Ľudových milícií.

##### § 2

Pri výkone služby uvedenej v [§ 1 ods. 3](#paragraf-1.odsek-3) je príslušník Ľudových milícií za podmienok ustanovených osobitnými predpismi[1)](#poznamky.poznamka-1) oprávnený použiť

a)

hmaty a chvaty sebaobrany, slzotvorný prostriedok, obušok, putá, úder zbraňou, výstrahu a varovný výstrel do vzduchu;

b)

zbraň len v týchto prípadoch:

1.

aby v prípade nevyhnutnej obrany odvrátil útok vedený proti svojej osobe alebo bezprostredne mu hroziaci alebo útok na život inej osoby;

2.

ak sa nebezpečný páchateľ, proti ktorému zakročuje, na jeho výzvu nevzdá alebo sa zdráha opustiť svoj úkryt;

3.

aby zamedzil útek nebezpečného páchateľa, ktorého nemôže iným spôsobom zadržať;

4.

aby odvrátil nebezpečný útok, ktorý ohrozuje strážený objekt alebo stanovište, po márnej výzve, aby sa od útoku upustilo.

##### § 3

Povolanie na plnenie úloh Zboru národnej bezpečnosti preukazujú príslušníci Ľudových milícií spôsobom ustanoveným osobitnými predpismi.[2)](#poznamky.poznamka-2)

##### § 4

Zrušuje sa vyhláška ministra vnútra Československej socialistickej republiky [č. 30/1971 Zb.](../../../../SK/ZZ/1971/30/) o poverení príslušníkov Ľudových milícií plnením niektorých bezpečnostných úloh.

##### § 5

Táto vyhláška nadobúda účinnosť dňom vyhlásenia.

Minister: Doc. PhDr. Obzina CSc.
