---
title: "Nariadenie vlády Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky o úprave náhrady za stratu na zárobku po skončení pracovnej neschopnosti alebo pri invalidite"
identifier: "ZZ-1992-128"
country: "sk"
rank: "government_regulation"
publication_date: "1992-04-03"
last_updated: "1992-04-03"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1992/128/"
official_citation: "128/1992 Zb."
type_code: "NariadenieVlady"
type_display: "Nariadenie vlády"
year: "1992"
effective_from: "1992-04-03"
---
# Nariadenie vlády Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky o úprave náhrady za stratu na zárobku po skončení pracovnej neschopnosti alebo pri invalidite

# NARIADENIE VLÁDY

## Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky

z 20. februára 1992

Vláda Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky podľa [§ 447 ods. 3 Občianskeho zákonníka](../../../../SK/ZZ/1964/40/#paragraf-447.odsek-3) nariaďuje:

##### § 1

(1)

Náhrada za stratu na zárobku po skončení pracovnej neschopnosti alebo pri invalidite patriaca podľa občianskoprávnych predpisov sa upravuje tak, že priemerný zárobok rozhodný pre výpočet tejto náhrady sa zvyšuje o takto ustanovené percentá:

a)

2 % za každý kalendárny rok nasledujúci po vzniku nároku na túto náhradu do 31. decembra 1989,

b)

5 % za kalendárny rok 1990,

c)

5 % za I. polrok roka 1991.

(2)

Náhrada podľa odseku 1 písm. a) neprislúcha poškodenému za dobu, za ktorú mu na úpravu náhrady za stratu na zárobku vznikol nárok podľa nariadenia vlády Československej socialistickej republiky č. [17/1983 Zb.](../../../../SK/ZZ/1983/17/) o úprave niektorých náhrad za stratu na zárobku po skončení pracovnej neschopnosti alebo pri invalidite.

(3)

Úprava podľa odseku 1 sa vykoná na žiadosť poškodeného aj v prípadoch, keď po 31. decembri 1980 mu náhrada za stratu na zárobku po skončení pracovnej neschopnosti alebo pri invalidite neprislúchala, pretože to neumožňovali právne predpisy o sumách obmedzujúcich spôsob výpočtu a poskytovanie týchto náhrad.

##### § 2

(1)

Pre náhradu za stratu na zárobku po skončení pracovnej neschopnosti alebo pri invalidite platí aj po úprave vykonanej podľa [§ 1](#paragraf-1) ustanovenie [§ 447 ods. 2 Občianskeho zákonníka](../../../../SK/ZZ/1964/40/#paragraf-447.odsek-2).

(2)

Na zvýšenie invalidného, prípadne čiastočného invalidného dôchodku podľa právnych predpisov o sociálnom zabezpečení sa pri úprave náhrady za stratu na zárobku podľa [§ 1](#paragraf-1) neprihliada.

##### § 3

Náhrada za stratu na zárobku upravená podľa tohto nariadenia vlády prislúcha od 1. decembra 1991.

##### § 4

Toto nariadenie nadobúda účinnosť dňom vyhlásenia.

Čalfa v. r
