---
title: "Zákon Národnej rady Slovenskej republiky, ktorým sa mení a dopĺňa zákon č. 126/1992 Zb. o ochrane znaku a názvu Červeného kríža a o Česko-slovenskom Červenom kríži a o nástupníctve Červeného kríža"
identifier: "ZZ-1993-108"
country: "sk"
rank: "law"
publication_date: "1993-05-18"
last_updated: "1993-05-18"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1993/108/"
official_citation: "108/1993 Z. z."
type_code: "Zakon"
type_display: "Zákon"
year: "1993"
effective_from: "1993-05-18"
effective_to: "1994-04-30"
---
# Zákon Národnej rady Slovenskej republiky, ktorým sa mení a dopĺňa zákon č. 126/1992 Zb. o ochrane znaku a názvu Červeného kríža a o Česko-slovenskom Červenom kríži a o nástupníctve Červeného kríža

# ZÁKON

## NÁRODNEJ RADY SLOVENSKEJ REPUBLIKY

z 21. apríla 1993,

Národná rada Slovenskej republiky sa uzniesla na tomto zákone:

##### Čl. I

Zákon č. 126/1992 Zb. o ochrane znaku a názvu Červeného kríža a o Česko-slovenskom Červenom kríži sa mení a dopĺňa takto:

1.

§ 1 znie:

„§ 1 (1) Znak červený kríž na bielom poli a slová „červený kríž“ alebo „ženevský kríž“ chránené Ženevskými dohovormi z 12. augusta 1949 o ochrane obetí vojny v znení dodatkových protokolov k týmto dohovorom z 8. júna 1977[1)](#poznamky.poznamka-1) (ďalej len „Ženevské dohovory“) smie na území Slovenskej republiky v čase mieru používať iba a) vojenská zdravotnícka služba na označenie a na ochranu zdravotníckych útvarov a ústavov, personálu a materiálu chránených Ženevskými dohovormi a ostatnými medzinárodnými dohovormi upravujúcimi obdobné veci, ktorými je Slovenská republika viazaná, b) Slovenský Červený kríž (§ 3), jeho ústavy, zariadenia a personál vo svojej činnosti v prípadoch uvedených pod písmenom a) a vo svojej inej činnosti v čase mieru za podmienok ustanovených Ženevskými dohovormi, c) medzinárodné organizácie Červeného kríža a ich personál, d) prevádzkovatelia vozidiel určených ako ambulancia a prevádzkovatelia záchranných staníc výlučne určených na bezplatné ošetrovanie ranených alebo chorých, na označenie týchto ambulancií a záchranných staníc v čase mieru, len s výslovným súhlasom Slovenského Červeného kríža (§ 3). (2) Na iné účely alebo iné fyzické alebo právnické osoby nesmú znak a názov uvedené v odseku 1 alebo znak a názov ich napodobňujúce používať. 2. V § 2 ods. 1 sa slová „10 000 Kčs“ nahrádzajú slovami „50 000 Sk“ a slová „50 000 Kčs“ sa nahrádzajú slovami „250 000 Sk“.

3.

§ 3 až 5 znejú:

„§ 3 (1) Slovenský Červený kríž je spoločnosťou podľa zákona o združovaní občanov.[2)](#poznamky.poznamka-2) (2) Jedinou štátom uznanou spoločnosťou Červeného kríža na území Slovenskej republiky je Slovenský Červený kríž so sídlom v Bratislave. § 4 Slovenský Červený kríž má postavenie a oprávnenia národnej spoločnosti podľa Ženevských dohovorov a plní najmä tieto úlohy: a) pôsobí ako výlučne uznaná pomocná organizácia vojenskej zdravotníckej služby, b) pôsobí v oblasti civilnej ochrany obyvateľstva a poskytuje pomoc v prípade katastrof a iných mimoriadnych udalostí, c) poskytuje zdravotnícke, záchranné, sociálne a ďalšie humanitné služby, d) šíri znalosť Ženevských dohovorov. § 5 (1) Slovenský Červený kríž získava prostriedky na svoju činnosť najmä členskými príspevkami, výnosmi z vlastnej činnosti a z vlastného majetku, z dotácií, prijímaním darov, dedičskými odkazmi a zbierkami. (2) Vláda Slovenskej republiky poskytne každoročne zo štátneho rozpočtu spoločnosti Slovenský Červený kríž prostriedky na výkon jej činnosti podľa Ženevských dohovorov v rozsahu úloh vymedzených v § 4 tohto zákona. (3) Slovenský Červený kríž je pri plnení svojich úloh vyplývajúcich zo Ženevských dohovorov a z rezolúcií Medzinárodných konferencií Červeného kríža a Červeného polmesiaca oslobodený od daní, poplatkov, ciel a poštovného.“.

4.

V § 6 ods. 1 sa za slová „31. 12. 1989“ vkladá bodka a slová „v rozsahu uvedenom v prílohe tohto zákona“ sa nahrádzajú novou vetou, ktorá znie: „Nehnuteľný majetok uvedený v bodoch 14 až 21 prílohy zákona č. 126/1992 Zb. prechádza dňom nadobudnutia účinnosti tohto zákona do vlastníctva Slovenského Červeného kríža.“.

5.

§ 7 znie:

„§ 7 Vláda Slovenskej republiky môže ustanoviť nariadením podrobnejšie podmienky na vykonanie tohto zákona.“.

6.

Za § 7 sa vkladá nový § 7a, ktorý znie:

„§ 7a Kde sa v tomto zákone a v iných právnych predpisoch používa pojem Česko-slovenský Červený kríž, rozumie sa tým Slovenský Červený kríž.“.

##### Čl. II

Tento zákon nadobúda účinnosť dňom vyhlásenia.

Michal Kováč v. r. Ivan Gašparovič v. r. Vladimír Mečiar v. r.
