---
title: "Vyhláška Ministerstva školstva Českej socilistickej republiky o školách v prírode"
identifier: "ZZ-1979-90"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "1979-08-21"
last_updated: "1979-09-01"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1979/90/"
official_citation: "90/1979 Zb."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "1979"
effective_from: "1979-09-01"
effective_to: "1989-09-30"
headings: "Vysielanie detí a žiakov do skôl v prírode; Organizácia škôl v prírode; Organizácia výchovno-vzdelávacej činnosti; Stravovanie; Hospodárenie škôl v prírode, poplatky; Záverečné ustanovenie"
---
# Vyhláška Ministerstva školstva Českej socilistickej republiky o školách v prírode

# Vyhláška

## Ministerstva školstva Českej socialistickej republiky

z 26. júla 1979

Ministerstvo školstva Českej socialistickej republiky ustanovuje podľa § 45 ods. 2 zákona Českej národnej rady č. 76/1978 Zb. o školských zariadeniach a podľa § 14 ods. 2 písm. a/ zákona Českej národnej rady č. 77/1978 Zb. o štátnej správe v školstve:

##### § 1

##### Vysielanie detí a žiakov do skôl v prírode

(1)

Do škôl v prírode1/ sa vysielajú deti zo všetkých typov materských škôl, žiaci druhého až štvrtého ročníka zákldnej školy, žiaci štvrtého až ôsmeho ročníka základných škôl pre mládež vyžadujúcu osobitnú starostlivosť a základných deväťročných škôl pre mládež vyžadujúcu osobitnú starostlivosť a ďalej žiaci osobitných škôl. Žiaci zo škôl pri zdravotníckych zariadeniach sa do škly v prírode nevysielajú.

(2)

Z oblastí, v ktorých je mimoriadne ohozený zdravý vývoj detského organizmu,2/ sa vysielajú v každom školskom roku do škôl v prírode všetky deti z materských škôl a všetci žiaci škôl uvedených v § 1 ods. 1 /ďalej len ,,žiaci„/.

(3)

Žiaci materských škôl sa do školy v prírode vysielajú raz v priebehu dochádzky do materskej školy, žiaci škôl uvedených v § 1 ods. 1 sa do školy v prírode vysielajú raz v priebehu povinnej školskej dochádzky.

(4)

S vyslením žiaka do školy v prírode a s výškou príspevku /§ 6 ods. 4/ musia súhlasiť rodičia alebo iní zákonní zástupcovia /ďalej len ,,zákonní zástupcovia“/. Do školy v prírode sa nemôžu vyslať žiaci, ktorých zdravotný stav by podľa posudku školského lekára mohol byť ohrozený pobytom v škole v prírode, a žiaci, ktorí by ohrozovali zdravie ostatných žiakov.

(5)

Pokiaľ sa žiak nezúčastní na pobyte v škole v prírode, zabezpečí riaditeľ vysielajúcej školy jeho vyučovanie v inej triede školy.

##### § 2

##### Organizácia škôl v prírode

(1)

Školy v prírode sa umiestäujú

a)

v objektoch trvale slúžiacich tomuto poslaniu spravovaných národnými výbormi,

b)

v prenajatých objektoch slúžiacich tomuto poslaniu prechodne.

(2)

Vysielanie do školy v prírode hospodársky zabezpečuje a školskú inšpekciu v nej vykonáva národný výbor, ktorý školy uvedené v § 1 ods. 1 zriaďuje3/ /ďalej len ,,prevádzateľ„/.

(3)

Zdravotný dozor nad školou v prírode vykonáva okresný ústav národného zdravia, v obvode ktorého je škola umiestnená.

(4)

Kontrolu hospodárenia škôl v prírode zabezpečuje prevádzateľ.

##### § 3

##### Organizácia výchovno-vzdelávacej činnosti

(1)

Výchovno-vzdelávacia činnosť v školách v prírode sa spravuje predpismi platnými pre školy, z ktorých boli žiaci vyslaní.

(2)

Činnosť žiakov v čase mimo vyučovania sa zameriava predovšetkým na telovýchovnú, turistickú a rekreačnú činnosť organizovanú podľa podmienok školy v prírode.

(3)

O návštevách zákonných zástupcov v škole v prírode sa dohodne riaditeľ vysielajúcej školy pred odchodom žiakov do školy v prírode.

##### § 4

##### Stravovanie

(1)

Stravovanie žiakov v školách v prírode a pracovníkov, pokiaľ sa v škole v prírode stravujú, sa spravuje osobitným predpisom.4/

(2)

Finančná norma na nákup potravín v škole v prírode na žiaka a deň je: pre deti materských škôl . . . . . 13,65 Kčs, pre žiakov 2.-4. ročníka . . . . . 15,65 Kčs, pre žiakov vyšších ročníkov . . . . . 16,65 Kčs

(3)

Finančná norma na nákup potravín v škole v prírode je pre dospelých stravníkov 16,65 Kčs na osobu a deň.

##### § 5

##### Hospodárenie škôl v prírode, poplatky

(1)

Všetky výdavky škôl v prírode zabezpečí vo svojom rozpočte prevádzateľ.

(2)

Mzdy precovníkov, ostatné náležitosti poskytované pracovníkom podľa pracovnoprávnych predpisov a vecné výdavky na školy v prírode uhrádza prevádzateľ.

(3)

Pracovníkom vysielaným do škôl v prírode uhrádza prevádzateľ výdavky až do výšky náhrady cestovných výdavkov poskytovaných podľa osobitných predpisov.5/

(4)

Pri vysielaní žiakov škôl uvedených v § 1 ods. 1 poskytne prevádzateľ na úhradu skutočných výdavkov príspevok vo výške 10 Kčs na jedného žiaka a deň. Rozdiel medzi príspevkom poskytnútým prevádzateľom a medzi skutočnými výdavkami uhrádzajú zákonní zástupcovia žiakov príspevkom, ktorý zaplatia v dohodnutom termíne pred vyslaním žiakov do školy v prírode.

(5)

Pri vysielaní žiakov do škôl v prírode z oblastí, v ktorých je mimoriadne ohrozený zdravý vývoj detského organizmu /§ 1 ods. 2/, uhrádza prevádzateľ všetky výdavky. Na úhradu stravovacích nákladov prispievajú zákonní zástupcovia žiakov príspevkom 5 Kčs na žiaka a deň.

##### § 6

##### Záverečné ustanovenie

Zrušujú sa smernice Ministerstva školstva ČSR z 15. marca 1956 č. 6678/56-A I/3 o prechodnej organizácii škôl v prírode, uverejnené vo Vestníku MŠK v roč. 1956 na str. 99 v znení úpravy č. 20 711/64-I/3 z 22. júla 1964 uverejnenej vo Vestníku MŠK v roč. 1964 na str. 273.

##### § 7

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 1. septembrom 1979.

Minister: Vondruška v. r.
