---
title: "Vyhláška ministerstva školství, mládeže a tělovýchovy České republiky o střediscích pro volný čas dětí a mládeže"
identifier: "ZZ-1992-432"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "1992-09-07"
last_updated: "1992-09-07"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1992/432/"
official_citation: "432/1992 Zb."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "1992"
effective_from: "1992-09-07"
headings: "Střediska pro volný čas dětí a mládeže; Poslání a činnost střediska; Organizace a řízení střediska; Hospodaření střediska; Název a označení střediska; Přechodná ustanovení; Zrušovací ustanovení"
---
# Vyhláška ministerstva školství, mládeže a tělovýchovy České republiky o střediscích pro volný čas dětí a mládeže

# Vyhláška

## ministerstva školství, mládeže a tělovýchovy České republiky

ze dne 31. července 1992

Ministerstvo školství, mládeže a tělovýchovy České republiky stanoví podle § 45 odst. 2 zákona České národní rady č. 76/1978 Sb., o školských zařízeních, ve znění zákona České národní rady č. 390/1991 Sb. (úplné znění č. 395/1991 Sb.), a podle § 13 písm. a) zákona České národní rady č. 564/1990 Sb.,o státní správě a samosprávě ve školství:

##### § 1

##### Střediska pro volný čas dětí a mládeže

Střediska pro volný čas dětí a mládeže (dále jen „středisko“) jsou příspěvkovými organizacemi;[1)](#poznamky.poznamka-1) zřizují se jako

a)

domy dětí a mládeže s širokou zájmovou působností[2)](#poznamky.poznamka-2) zahrnující obory alespoň ze dvou zájmových oblastí,

b)

stanice zájmových činností specializované na konkrétní zájmové oblasti,[2)](#poznamky.poznamka-2) případně obory.

##### § 2

##### Poslání a činnost střediska

(1)

Středisko uskutečňuje výchovně vzdělávací, případně rekreační činnost pro děti, mládež, případně jejich rodiče a další dospělé zájemce (dále jen „účastníci“) v jejich volném čase pravidelnou zájmovou činností, příležitostnou zájmovou činností, prázdninovou činností, individuální prací, soutěžemi a přehlídkami a nabídkou spontánních aktivit, a to během celého roku.

(2)

Pravidelná zájmová činnost se uskutečňuje v zájmových útvarech, jimiž jsou zejména kroužky, kluby, soubory, kursy.

(3)

Příležitostná zájmová činnost se uskutečňuje formou jednorázových nebo cyklických akcí, kterými jsou zejména exkurze, přednášky a besedy.

(4)

Prázdninová činnost se uskutečňuje formou táborů a odborných soustředění jako vyvrcholení činnosti zájmových útvarů, dále formou táborů a krátkodobých akcí určených především pro děti, případně mládež s dosud nevyhraněnými zájmy.

(5)

Individuální práce je jednou z forem výchovně vzdělávací činnosti uplatňované zejména v práci s talentovanými dětmi a mládeží.

(6)

Soutěže a přehlídky vyhlašované nebo doporučované ministerstvem školství, mládeže a tělovýchovy České republiky[3)](#poznamky.poznamka-3) a odborná soustředění pro jednotlivce a kolektivy vybrané na základě výsledků těchto soutěží organizuje středisko z pověření zřizovatele.

(7)

Spontánní činnost se uskutečňuje formou průběžné nabídky zájmového nebo rekreačního charakteru pro účastníky.

(8)

Středisko může poskytovat podle podmínek a potřeb odbornou pomoc v oblasti práce s dětmi a mládeží v jejich volném čase především předškolním zařízením, školám a školským zařízením a občanským sdružením pracujícím s dětmi a mládeží, a to zejména organizováním seminářů, školení, odborných instruktáží, konzultací, případně vydáváním metodických materiálů.

##### § 3

##### Organizace a řízení střediska

(1)

K zajištění organizace činnosti a provozu střediska vydává ředitel střediska (dále jen „ředitel“) po projednání s pracovníky střediska vnitřní řád, který obsahuje zejména pravidla vnitřního režimu, hygienické pokyny a pokyny pro bezpečnost a ochranu zdraví při práci.[4)](#poznamky.poznamka-4)

(2)

Ředitel zřizuje pedagogickou radu jako svůj poradní orgán. Jejími členy jsou interní pedagogičtí pracovníci. Další členy jmenuje ředitel z řad externích pedagogických pracovníků a dobrovolných pedagogických spolupracovníků a zástupců rodičů dětí a mládeže.

(3)

Ředitel stanoví úkoly a rámcový plán činnosti pro příslušný školní rok na jeho počátku, a to po dohodě se zřizovatelem.

##### § 4

##### Hospodaření střediska

(1)

Hospodaření střediska se řídí zvláštními předpisy.[5)](#poznamky.poznamka-5)

(2)

Ředitel v jednotlivých případech stanoví výši příspěvku na úhradu nákladů na činnost ze strany účastníků, a to v dohodě se zřizovatelem. Při stanovení výše příspěvku zohledňuje charakter činností, zájmy společnosti a sociální možnosti účastníků. Ve zvláště odůvodněných případech s přihlédnutím k sociálním poměrům účastníka může ředitel v dohodě se zřizovatelem osvobodit účastníka od placení příspěvku zčásti, případně zcela.

##### § 5

Ředitel určí v případech, kdy to vyžadují pedagogické, hygienické nebo organizační podmínky, maximální počty účastníků.

##### § 6

##### Název a označení střediska

(1)

Název střediska se skládá

a)

ze slov „dům dětí a mládeže“ u zařízení uvedených v § 1 písm. a),

b)

ze slova „stanice“ a slov vystihujících obsahové nebo věkové zaměření u zařízení uvedených v § 1 písm. b) (např. „stanice elektroniky“, „stanice mladých ochránců přírody“),

případně jednoslovného či dvouslovného populárního názvu, a dále úředního názvu sídla v prvním pádě a z názvu okresu v prvním pádě, jestliže sídlem střediska není okresní město.

(2)

Označení budovy střediska a užívání kulatého úředního razítka se řídí zvláštním předpisem.[6)](#poznamky.poznamka-6)

##### § 7

##### Přechodná ustanovení

Právní forma středisek zřízených podle dosavadních předpisů se upraví podle § 1 nejpozději do 31. prosince 1994.

##### § 8

##### Zrušovací ustanovení

Zrušují se

1.

vyhláška ministerstva školství České socialistické republiky č. 91/1979 Sb., o výchovně vzdělávací činnosti domů pionýrů a mládeže, stanic mladých techniků, stanic mladých přírodovědců a stanic mladých turistů,

2.

instrukce ministerstva školství České socialistické republiky ze dne 4. května 1981 č. j. 13 549/81-201, kterou se upravují podrobnosti o domech pionýrů a mládeže, o stanicích mladých techniků, stanicích mladých přírodovědců a stanicích mladých turistů.

##### § 9

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem vyhlášení.

Ministr: v z. Pátý v. r. náměstek
