---
title: "Oznámenie Federálneho ministerstva zahraničných vecí o dojednaní Medzinárodného dohovoru o zjednodušení a zladení colných režimov"
identifier: "ZZ-1992-648"
country: "sk"
rank: "notification"
publication_date: "1992-12-31"
last_updated: "1992-12-31"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1992/648/"
official_citation: "648/1992 Zb."
type_code: "Oznamenie"
type_display: "Oznámenie"
year: "1992"
effective_from: "1992-12-31"
---
# Oznámenie Federálneho ministerstva zahraničných vecí o dojednaní Medzinárodného dohovoru o zjednodušení a zladení colných režimov

# OZNÁMENIE

## Federálneho ministerstva zahraničných vecí

Federálne ministerstvo zahraničných vecí oznamuje, že 18. mája 1973 bol v Kjóte dojednaný Medzinárodný dohovor o zjednodušení a zladení colných režimov. Federálne zhromaždenie Československej socialistickej republiky vyslovilo súhlas s dohovorom a nasledujúcimi prílohami k nemu: Príloha o dočasných skladoch tovaru (A.2.), Príloha o colných formalitách vzťahujúcich sa na obchodné dopravné prostriedky (A.3.), Príloha o colnom prerokúvaní zásob lodí, lietadiel a vlakov (A.4.), Príloha o vývoze tovaru do voľného obehu v cudzine (C.1.). Listina o prístupe Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky k Medzinárodnému dohovoru o zjednodušení a zladení colných režimov a uvedeným prílohám bola uložená u generálneho tajomníka Rady pre colnú spoluprácu, depozitára dohovoru, 18. decembra 1990. Pri prístupe k dohovoru sa urobilo vyhlásenie: Ustanovenie [článku 13](#prilohy.priloha-1.op-medzinarodny_dohovor_o_zjednoduseni_a_zladeni_colnych_rezimov.op-hlava_5.op-clanok_13) dohovoru je v rozpore s Deklaráciou o poskytnutí nezávislosti koloniálnym územiam a národom, ktorá bola prijatá na XV. zasadaní Valného zhromaždenia Organizácie Spojených národov v roku 1960, a Česká a Slovenská Federatívna Republika ho preto považuje za prekonané. Dohovor nadobudol platnosť na základe svojho [článku 12 ods. 1](#prilohy.priloha-1.op-medzinarodny_dohovor_o_zjednoduseni_a_zladeni_colnych_rezimov.op-hlava_5.op-clanok_12.op-bod_1) dňom 25. septembra 1974. Pre Českú a Slovenskú Federatívnu Republiku nadobudol platnoť v súlade s [článkom 12 ods. 2](#prilohy.priloha-1.op-medzinarodny_dohovor_o_zjednoduseni_a_zladeni_colnych_rezimov.op-hlava_5.op-clanok_12.op-bod_2) dňom 18. marca 1991. Príloha o dočasných skladoch tovaru (A.2.) nadobudla platnosť na základe [článku 12 ods. 3](#prilohy.priloha-1.op-medzinarodny_dohovor_o_zjednoduseni_a_zladeni_colnych_rezimov.op-hlava_5.op-clanok_12.op-bod_3) dohovoru 18. novembrom 1977 a pre Českú a Slovenskú Federatívnu Republiku nadobudla platnosť na základe toho istého článku [ods. 4](#prilohy.priloha-1.op-medzinarodny_dohovor_o_zjednoduseni_a_zladeni_colnych_rezimov.op-hlava_5.op-clanok_12.op-bod_4) dňom 18. marca 1991. Príloha o colných formalitách vzťahujúcich sa na obchodné dopravné prostriedky (A.3.) nadobudla platnosť na základe [článku 12 ods. 3](#prilohy.priloha-1.op-medzinarodny_dohovor_o_zjednoduseni_a_zladeni_colnych_rezimov.op-hlava_5.op-clanok_12.op-bod_3) dohovoru 18. marcom 1982 a pre Českú a Slovenskú Federatívnu Republiku nadobudla platnosť na základe toho istého článku [ods. 4](#prilohy.priloha-1.op-medzinarodny_dohovor_o_zjednoduseni_a_zladeni_colnych_rezimov.op-hlava_5.op-clanok_12.op-bod_4) dňom 18. marca 1991. Príloha o colnom prerokúvaní zásob lodí, lietadiel a vlakov (A.4.) dosiaľ nenadobudla platnosť. Príloha o vývoze tovaru do voľného obehu v cudzine (C.1.) nadobudla platnosť na základe [článku 12 ods. 3](#prilohy.priloha-1.op-medzinarodny_dohovor_o_zjednoduseni_a_zladeni_colnych_rezimov.op-hlava_5.op-clanok_12.op-bod_3) dohovoru 29. januárom 1981 a pre Českú a Slovenskú Federatívnu Republiku nadobudla platnosť na základe toho istého článku [ods. 4](#prilohy.priloha-1.op-medzinarodny_dohovor_o_zjednoduseni_a_zladeni_colnych_rezimov.op-hlava_5.op-clanok_12.op-bod_4) dňom 18. marca 1991. Český preklad dohovoru a príloh, ktoré nadobudli platnosť, sa vyhlasuje súčasne.[*)](#poznamky.poznamka-*)
