---
title: "Ústavný zákon o navrátení majetku Komunistickej strany Česko-Slovenska ľudu Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky"
identifier: "ZZ-1990-496"
country: "sk"
rank: "constitutional_law"
publication_date: "1990-12-15"
last_updated: "1991-01-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1990/496/"
official_citation: "496/1990 Zb."
type_code: "UstavnyZakon"
type_display: "Ústavný zákon"
year: "1990"
effective_from: "1991-01-01"
---
# Ústavný zákon o navrátení majetku Komunistickej strany Česko-Slovenska ľudu Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky

# ÚSTAVNÝ ZÁKON

zo 16. novembra 1990

Po uchopení moci v roku 1948 považovala Komunistická strana Česko-Slovenska štát za svoje vlastníctvo a s majetkom všetkého ľudu nakladala ako s vlastným. Na čiastočné odstránenie následkov tohto stavu sa Federálne zhromaždenie uznieslo takto:

##### § 1

(1)

Komunistická strana Čiech a Moravy, Komunistická strana Slovenska – Strana demokratickej ľavice a Komunistická strana Česko-Slovenska, ich orgány a organizačné zložky sú povinné do 30 dní odo dňa účinnosti tohto ústavného zákona vydať štátu – Českej a Slovenskej Federatívnej Republike nehnuteľné aj hnuteľné veci, peňažné prostriedky a majetkové práva, ktoré mala bývalá Komunistická strana Česko-Slovenska v držaní k 31. decembru 1989. Ak ide o nehnuteľné veci, zapisuje sa od účinnosti tohto ústavného zákona v evidencii nehnuteľností ako ich vlastník Česká a Slovenská Federatívna Republika.

(2)

Ustanovenie odseku 1 sa nevzťahuje na hnuteľné veci tvoriace súčasť kancelárskeho a obdobného vybavenia, ktorých obstarávacia cena nebola vyššia ako 5000 Kčs.

(3)

Ak nie sú veci a majetkové práva uvedené v odseku 1 ku dňu účinnosti tohto ústavného zákona v držaní politických strán uvedených v odseku 1 alebo ich orgánov a organizačných zložiek, sú tieto politické strany povinné vydať do 30 dní odo dňa účinnosti tohto ústavného zákona štátu – Českej a Slovenskej Federatívnej Republike peňažnú sumu zodpovedajúcu cene týchto vecí alebo majetkových práv k 31. decembru 1989, pokiaľ nejde o veci alebo majetkové práva, ktoré boli štátu vydané už pred dňom účinnosti tohto ústavného zákona.

(4)

Ustanovenie odseku 3 sa nevzťahuje na veci, peňažné prostriedky a majetkové práva, ktoré boli bezplatne prevedené do vlastníctva iných osôb s povolením Federálneho ministerstva financií.[1)](#poznamky.poznamka-1)

##### § 2

Podniky a hospodárske zariadenia Komunistickej strany Čiech a Moravy, Komunistickej strany Slovenska – Strany demokratickej ľavice a Komunistickej strany Česko-Slovenska[2)](#poznamky.poznamka-2) prechádzajú dňom účinnosti tohto ústavného zákona bez náhrady do vlastníctva štátu – Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky.

##### § 3

(1)

Archiválie[3)](#poznamky.poznamka-3) vo vlastníctve politických strán uvedených v [§ 1 ods. 1](#paragraf-1) prechádzajú dňom účinnosti tohto ústavného zákona bez náhrady do vlastníctva štátu – Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky, či sú uložené vo vlastných archívoch týchto politických strán alebo inde.

(2)

Ostatné písomné, obrazové, zvukové a iné záznamy, ktoré vzišli z činnosti bývalej Komunistickej strany Česko-Slovenska do 30. novembra 1989, ktoré s jej činnosťou v tejto dobe súvisia alebo ktoré jej v tejto dobe došli a ktoré sú vo vlastníctve politických strán uvedených v [§ 1 ods. 1](#paragraf-1), prechádzajú dňom účinnosti tohto ústavného zákona bez náhrady do vlastníctva štátu – Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky.

(3)

Politické strany uvedené v [§ 1 ods. 1](#paragraf-1), ich orgány a organizačné zložky sú povinné archiválie uvedené v odseku 1 a záznamy uvedené v odseku 2 odovzdať do 30 dní od účinnosti tohto ústavného zákona

a)

Štátnemu ústrednému archívu v Prahe, ak sa týkajú činnosti Ústredného výboru bývalej Komunistickej strany Česko-Slovenska,

b)

Štátnemu ústrednému archívu Slovenskej republiky, ak sa týkajú činnosti Ústredného výboru Komunistickej strany Slovenska,

c)

príslušnému štátnemu oblastnému archívu, ak sa týkajú činnosti orgánov, organizácií a organizačných zložiek bývalej Komunistickej strany Česko-Slovenska (Komunistickej strany Slovenska) pôsobiacich na územnom obvode štátneho oblastného archívu.

##### § 4

Vláda Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky upraví po dohode s vládou Českej republiky a vládou Slovenskej republiky podrobnosti a postup pri vykonávaní tohto ústavného zákona.

##### § 5

Odo dňa účinnosti tohto ústavného zákona sa na politické strany uvedené v [§ 1 ods. 1](#paragraf-1) nevzťahuje zákonné opatrenie Predsedníctva Federálneho zhromaždenia č. [177/1990 Zb.](../../../../SK/ZZ/1990/177/) o niektorých opatreniach týkajúcich sa majetku politických strán, politických hnutí a spoločenských organizácií v znení neskorších predpisov.

##### § 6

Tento ústavný zákon sa nevzťahuje na nehnuteľné veci vo vlastníctve štátu, ktoré boli podľa hospodárskej zmluvy odovzdané bezplatne Komunistickej strane Česko-Slovenska do trvalého užívania.[4)](#poznamky.poznamka-4)

##### § 7

Tento ústavný zákon nadobúda účinnosť 1. januárom 1991.

Havel v. r. Dubček v. r. Čalfa v. r.
