---
title: "Nariadenie vlády Slovenskej republiky, ktorým sa určuje spôsob a výška vrátenia časti zaplatenej spotrebnej dane z motorovej nafty používanej v poľnohospodárskej výrobe"
identifier: "ZZ-1996-115"
country: "sk"
rank: "government_regulation"
publication_date: "1996-04-24"
last_updated: "1996-08-29"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1996/115/"
official_citation: "115/1996 Z. z."
type_code: "NariadenieVlady"
type_display: "Nariadenie vlády"
year: "1996"
effective_from: "1996-08-29"
effective_to: "1996-12-31"
---
# Nariadenie vlády Slovenskej republiky, ktorým sa určuje spôsob a výška vrátenia časti zaplatenej spotrebnej dane z motorovej nafty používanej v poľnohospodárskej výrobe

# NARIADENIE VLÁDY

## Slovenskej republiky

z 2. apríla 1996,

Vláda Slovenskej republiky podľa [§ 11 ods. 2 zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 316/1993 Z. z.](../../../../SK/ZZ/1993/316/#paragraf-11.odsek-2) o spotrebnej dani z uhľovodíkových palív a mazív nariaďuje:

##### § 1

Toto nariadenie upravuje výšku a spôsob vrátenia časti zaplatenej dane z motorovej nafty používanej v poľnohospodárskej výrobe právnickej osobe alebo fyzickej osobe, ktorej predmetom podnikania[1)](#poznamky.poznamka-1) je poľnohospodárska výroba vrátane školského majetku a školského záhradníctva[2)](#poznamky.poznamka-2) (ďalej len „poľnohospodársky podnik“).

##### § 2

(1)

Zaplatená daň z motorovej nafty, ktorá je používaná v poľnohospodárskej výrobe (ďalej len „daň“), sa vráti poľnohospodárskym podnikom najviac do výšky 1 mld Sk.

(2)

Zo zaplatenej dane z motorovej nafty nakúpenej od platiteľa[3)](#poznamky.poznamka-3) vráti daňový úrad poľnohospodárskemu podniku najviac 5 000 Sk za tonu (ďalej len „časť dane“).

(3)

Časť dane podľa odseku 2 vráti daňový úrad iba za motorovú naftu použitú do výšky normatívov uvedených v [prílohách č. 1 a 2](#prilohy.priloha-priloha_c_1_nariadenia_vlady_slovenskej_republiky_c_115_1996_z_z.oznacenie).

##### § 3

(1)

Poľnohospodársky podnik, ktorý uplatňuje nárok na vrátenie časti dane podľa tohto nariadenia, najneskôr do 30. apríla písomne požiada miestne príslušný daňový úrad o zaradenie do osobitnej evidencie poľnohospodárskych podnikov, ktorú daňový úrad vedie na účely tohto nariadenia. Ak poľnohospodársky podnik vznikne po uvedenom termíne, požiada miestne príslušný daňový úrad o zaradenie do osobitnej evidencie do 30 dní odo dňa vzniku uvedeného vo výpise z obchodného registra alebo odo dňa zapísania do evidencie podľa osobitného predpisu.[4)](#poznamky.poznamka-4)

(2)

Žiadosť podľa odseku 1 obsahuje

a)

obchodné meno alebo meno a priezvisko, sídlo alebo bydlisko a daňové identifikačné číslo,

b)

celkovú výmeru obrábanej poľnohospodárskej pôdy a jej zaradenie do príslušnej skupiny ceny pôdy a v prípade živočíšnej výroby aj počet hospodárskych zvierat vrátane ich živej hmotnosti,

c)

ročný predpokladaný nárok na vrátenie časti dane.

(3)

Samostatne hospodáriaci roľník okrem dokladov uvedených v odseku 2 doloží žiadosť aj osvedčením podľa osobitného predpisu,[5)](#poznamky.poznamka-5) školský majetok a školské záhradníctvo[2)](#poznamky.poznamka-2) aj fotokópiou zriaďovacej listiny.

(4)

Daňový úrad pridelí poľnohospodárskemu podniku evidenčné číslo. Daňový úrad zasiela každý mesiac Ústrednému daňovému riaditeľstvu v Banskej Bystrici (ďalej len „daňové riaditeľstvo“) zoznam poľnohospodárskych podnikov zaevidovaných v predchádzajúcom kalendárnom mesiaci.

(5)

Daňové riaditeľstvo vedie samostatné evidencie poľnohospodárskych podnikov s pridelenými evidenčnými číslami v členení na právnické osoby, fyzické osoby a školské majetky a školské záhradníctva[2)](#poznamky.poznamka-2) a výšku ročného predpokladaného nároku na vrátenie časti dane v rovnakom členení. Daňové riaditeľstvo predloží zoznam podľa odseku 4 Ministerstvu financií Slovenskej republiky v termínoch k 20. augustu a k 20. decembru.

##### § 4

(1)

Nárok na vrátenie časti dane uplatňuje poľnohospodársky podnik v termínoch k 15. máju, k 15. júlu, k 15. októbru a k 15. decembru na základe písomnej žiadosti zaslanej miestne príslušnému daňovému úradu. Žiadosť obsahuje

a)

obchodné meno alebo meno a priezvisko, sídlo alebo bydlisko, daňové identifikačné číslo a evidenčné číslo,

b)

obchodné meno alebo meno a priezvisko, sídlo alebo bydlisko a daňové identifikačné číslo platiteľa, od ktorého poľnohospodársky podnik nakúpil motorovú naftu,

c)

daňový doklad od platiteľa alebo doklad o kúpe motorovej nafty od dodávateľa, ktorý nakúpil zdanenú motorovú naftu od platiteľa,

d)

doklad potvrdzujúci zaplatenie dane pri kúpe motorovej nafty od platiteľa alebo doklad potvrdzujúci zaplatenie dane pri kúpe motorovej nafty od dodávateľa, ktorý nakúpil motorovú naftu od platiteľa.

e)

prepočet nároku na vrátenie časti dane podľa [prílohy č. 3](#prilohy.priloha-priloha_c_3_nariadenia_vlady_slovenskej_republiky_c_115_1996_z_z.oznacenie).

##### § 5

(1)

Miestne príslušný daňový úrad zašle v termínoch do 20. mája, 20. júla, 20. októbra a 20. decembra daňovému riaditeľstvu súčet výšky uplatnených nárokov na vrátenie časti dane.

(2)

Miestne príslušný daňový úrad vráti daň podľa [§ 2](#paragraf-2) do 10 dní od zaslania súhlasu daňového riaditeľstva, najneskôr však do 60 dní odo dňa podania žiadosti o vrátenie časti dane.

(3)

Ak daňové riaditeľstvo zistí, že súčet nárokov na vrátenie časti dane uplatnených k 15. októbru je vyšší ako tri štvrtiny sumy uvedenej v [§ 2 ods. 1](#paragraf-2.odsek-1), určí sumu vrátenia časti dane v slovenských korunách na jednu tonu podľa [§ 2 ods. 2](#paragraf-2.odsek-2).

##### § 6

Poľnohospodársky podnik uplatní vrátenie časti dane podľa tohto nariadenia len z motorovej nafty nakúpenej od 1. januára 1996.

##### § 7

Toto nariadenie nadobúda účinnosť dňom vyhlásenia a stráca účinnosť 31. decembra 1996.

Vladimír Mečiar v. r.
