---
title: "Vyhláška Ministerstva financií Slovenskej republiky, ktorou sa ustanovuje výška odmeny sprostredkovateľovi a rozhodcovi, výška poplatku za poskytnutie rovnopisu kolektívnej zmluvy vyššieho stupňa a výška a spôsob úhrady nákladov konania pred rozhodcom"
identifier: "ZZ-1991-179"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "1991-05-24"
last_updated: "1996-02-28"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1991/179/"
official_citation: "179/1991 Zb."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "1991"
effective_from: "2001-01-01"
effective_to: "2009-07-31"
headings: "Úvodné ustanovenie; Odmena sprostredkovateľovi; Odmena rozhodcovi; Výška nákladov konania; Spôsob úhrady nákladov konania pred rozhodcom; Prechodné ustanovenia; Účinnosť"
---
# Vyhláška Ministerstva financií Slovenskej republiky, ktorou sa ustanovuje výška odmeny sprostredkovateľovi a rozhodcovi, výška poplatku za poskytnutie rovnopisu kolektívnej zmluvy vyššieho stupňa a výška a spôsob úhrady nákladov konania pred rozhodcom

# VYHLÁŠKA

## Ministerstva financií Slovenskej republiky

z 12. apríla 1991,

Ministerstvo financií Slovenskej republiky po dohode s Ministerstvom práce a sociálnych vecí Slovenskej republiky podľa [§ 15 ods. 2 zákona č. 2/1991 Zb.](../../../../SK/ZZ/1991/2/#paragraf-15.odsek-2) o kolektívnom vyjednávaní (ďalej len „zákon“) ustanovuje:

##### § 1

##### Úvodné ustanovenie

Touto vyhláškou sa ustanovuje výška odmeny sprostredkovateľovi a rozhodcovi kolektívneho sporu o uzavretie kolektívnej zmluvy, o plnenie záväzkov kolektívnej zmluvy, z ktorých nevznikajú nároky jednotlivým zamestnancom, výška poplatku za poskytnutie rovnopisu kolektívnej zmluvy vyššieho stupňa a výška a spôsob úhrady nákladov konania pred rozhodcom.

##### § 2

##### Odmena sprostredkovateľovi

Ak sa zmluvné strany nedohodnú so sprostredkovateľom o odmene za jeho činnosť pri riešení kolektívneho sporu,[1)](#poznamky.poznamka-1) patrí mu odmena v sume 2000 Kčs za každý spor.

##### § 3

##### Odmena rozhodcovi

(1)

Rozhodcovi za jeho činnosť v konaní podľa [§ 13 a 14 zákona](../../../../SK/ZZ/1991/2/#paragraf-13) patrí odmena v sume 2500 Kčs za každý spor; táto suma zahŕňa aj odmenu za nové rozhodnutie vydané v tom istom spore, ak krajský súd predchádzajúce rozhodnutie zrušil a v spore rozhoduje ten istý rozhodca.

(2)

Ak rozhoduje v kolektívnom spore po zrušení predchádzajúceho rozhodnutia[2)](#poznamky.poznamka-2) nový rozhodca, patrí mu odmena v sume 1000 Kčs.

##### § 5

##### Výška nákladov konania

(1)

Sprostredkovateľ má nárok na náhradu nákladov konania vrátane cestovných náhrad podľa osobitného predpisu.[4)](#poznamky.poznamka-4)

(2)

Výška nákladov konania pred rozhodcom sa ustanovuje paušálnou sumou 500 Kčs. Rozhodca má nárok aj na náhradu cestovných náhrad podľa osobitného predpisu.[4)](#poznamky.poznamka-4)

(3)

V prípade, že krajský súd zrušil predchádzajúce rozhodnutie a v spore rozhoduje ten istý rozhodca, má nárok len na náhradu cestovných náhrad. Ak v spore rozhoduje nový rozhodca, má nárok na náhradu nákladov podľa odseku 2.

##### § 6

##### Spôsob úhrady nákladov konania pred rozhodcom

Ministerstvo práce a sociálnych vecí Slovenskej republiky uhradí rozhodcovi

a)

odmenu a náklady konania v paušálnej sume do 30 dní odo dňa, keď sa dozvedelo o doručení rozhodnutia zmluvným stranám,

b)

náhradu cestovných náhrad do 30 dní po preukázaní ich výšky rozhodcom.

##### § 7

##### Prechodné ustanovenia

(1)

Podľa tejto vyhlášky sa postupuje aj vtedy, ak práva a povinnosti podľa [§ 9 ods. 4](../../../../SK/ZZ/1991/2/#paragraf-9.odsek-4), [§ 12 ods. 3](../../../../SK/ZZ/1991/2/#paragraf-12.odsek-3) a [§ 13 ods. 7 zákona](../../../../SK/ZZ/1991/2/#paragraf-13.odsek-7) vznikli pred nadobudnutím jej účinnosti.

(2)

Lehoty podľa [§ 6](#paragraf-6) tejto vyhlášky začínajú plynúť dňom jej účinnosti.

##### § 8

##### Účinnosť

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 1. júnom 1991.

Minister: Ing. Kováč CSc. v. r.
