---
title: "Zákon České národní rady o podmínkách a způsobu navrácení majetkových práv vyplývajících ze zákona č. 173/1990 Sb., kterým se zrušuje zákon č. 68/1956 Sb., o organizaci tělesné výchovy, a kterým se upravují některé další vztahy týkající se dobrovolných tělovýchovných organizací"
identifier: "ZZ-1991-232"
country: "sk"
rank: "law"
publication_date: "1991-05-31"
last_updated: "1991-06-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1991/232/"
official_citation: "232/1991 Zb."
type_code: "Zakon"
type_display: "Zákon"
year: "1991"
effective_from: "1991-06-01"
---
# Zákon České národní rady o podmínkách a způsobu navrácení majetkových práv vyplývajících ze zákona č. 173/1990 Sb., kterým se zrušuje zákon č. 68/1956 Sb., o organizaci tělesné výchovy, a kterým se upravují některé další vztahy týkající se dobrovolných tělovýchovných organizací

# ZÁKON

## České národní rady

ze dne 22. května 1991

Česká národní rada se usnesla na tomto zákoně:

##### § 1

(1)

Tento zákon upravuje podmínky a způsob navrácení majetkových práv podle zákona č. 173/1990 Sb.

(2)

Oprávněnými organizacemi k navrácení majetkových práv jsou Československá obec sokolská a ostatní znovu vzniklé dobrovolné tělovýchovné organizace, které uplatní své nároky u právního nástupce organizace uvedené v § 2 zákona č. 68/1956 Sb., o organizaci tělesné výchovy, do 30. června 1991.

##### § 2

(1)

Nárok na navrácení majetkových práv uplatní oprávněná organizace písemnou výzvou ve lhůtě uvedené v § 2 zákona č. 173/1990 Sb. u právního nástupce organizace uvedené v § 2 zákona č. 68/1956 Sb. (dále jen „povinná organizace“).

(2)

K písemné výzvě připojí oprávněná organizace

a)

doklad o registraci podle zvláštního předpisu[1)](#poznamky.poznamka-1) a své stanovy,

b)

doklady prokazující uplatňovaný nárok;[2)](#poznamky.poznamka-2) jde-li o navrácení práv k movitým věcem doklady prokazující, kde se věc nalézá.

(3)

Doklady uvedené v odstavci 2 písm. b) lze k písemné výzvě připojit i dodatečně, nejpozději však do šesti měsíců ode dne účinnosti tohoto zákona, jinak se k podané výzvě nepřihlíží.

##### § 3

(1)

Předloží-li oprávněná organizace doklady podle § 2 odst. 2, uzavře s ní povinná organizace do 30 dnů dohodu o navrácení majetkových práv.

(2)

Odmítne-li povinná organizace uzavřít dohodu podle odstavce 1, může oprávněná organizace uplatnit své nároky u orgánů hospodářské arbitráže nejpozději do 31. července 1992.

##### § 4

Majetková práva v rozsahu podle § 1 se navracejí oprávněným organizacím ve stavu, v němž jsou movité i nemovité věci ke dni uzavření dohody.

##### § 5

Oprávněné organizace jsou povinny do 60 dnů po nabytí vlastnictví k nemovitému majetku učinit návrh příslušnému středisku geodézie na zápis tohoto majetku do evidence nemovitostí.[3)](#poznamky.poznamka-3)

##### § 6

Tento zákon nabývá účinnosti dnem 1. června 1991.

Burešová v. r. Pithart v. r.
