---
title: "Vyhláška ministerstva práce a sociálních věcí České republiky, kterou se stanoví bližší podmínky postupu při sjednávání dohod mezi zaměstnavateli a úřady práce při omezení provozní činnosti v souvislosti s přechodem na nový podnikatelský program"
identifier: "ZZ-1992-399"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "1992-07-24"
last_updated: "1992-07-24"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1992/399/"
official_citation: "399/1992 Zb."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "1992"
effective_from: "1992-07-24"
---
# Vyhláška ministerstva práce a sociálních věcí České republiky, kterou se stanoví bližší podmínky postupu při sjednávání dohod mezi zaměstnavateli a úřady práce při omezení provozní činnosti v souvislosti s přechodem na nový podnikatelský program

# VYHLÁŠKA

## ministerstva práce a sociálních věcí České republiky

ze dne 7. července 1992,

Ministerstvo práce a sociálních věcí České republiky stanoví podle § 31 odst. 4 zákona č. 1/1991 Sb., o zaměstnanosti, ve znění zákona č. 231/1992 Sb., (dále jen „zákon“) v dohodě s ministerstvem pro hospodářskou politiku a rozvoj České republiky:

##### § 1

Tato vyhláška upravuje bližší podmínky postupu při sjednávání dohod mezi úřady práce a zaměstnavateli o omezení provozní činnosti a poskytnutí příspěvku na základě těchto dohod k částečné úhradě náhrady mzdy poskytované zaměstnancům podle pracovněprávních předpisů (dále jen „příspěvek“) v souvislosti s přechodem na nový podnikatelský program podle zákona.[1)](#poznamky.poznamka-1)

##### § 2

(1)

Dohodu lze sjednat jen na základě písemné žádosti zaměstnavatele (dále jen „žádost“).

(2)

Žádost musí obsahovat:

a)

název zaměstnavatele, adresu, identifikační číslo, předmět činnosti,

b)

rozsah a dobu omezení provozní činnosti,

c)

rozsah části stanovené týdenní pracovní doby, po kterou nebude přidělována práce, vyjádřený v průměru na jednoho zaměstnance za kalendářní měsíc,

d)

počet zaměstnanců, kterých se toto omezení bude týkat a jejich profesní skladbu; zároveň se uvedou opatření přijatá k pracovnímu uplatnění pracovníků na jiné práci,

e)

organizační opatření zaměstnavatele směřující k tomu, aby opět zahájil provozní činnost v plném rozsahu; uvede se zejména charakteristika nového podnikatelského programu včetně finančních předpokladů na jeho přechod, předpokládaný rozsah výroby a analýza odbytových možností, změna v počtu a kvalifikační struktuře pracovních sil a opatření k zabezpečení realizace nového podnikatelského programu,

f)

dohodu zaměstnavatele s odborovým orgánem podle § 130 odst. 3 zákoníku práce, byla-li taková dohoda uzavřena,

g)

výši náhrady mzdy, která by měla být poskytnuta zaměstnancům podle pracovněprávních předpisů z důvodu omezení provozní činnosti v souvislosti s přechodem na nový podnikatelský program,

h)

výši příspěvku a důvody, proč náklady na náhrady mezd nemůže zaměstnavatel uhradit ze svých finančních zdrojů.

(3)

Neobsahuje-li žádost náležitosti podle odstavce 2, vyzve úřad práce zaměstnavatele, aby v určené lhůtě žádost upřesnil. Neupřesní-li zaměstnavatel žádost, úřad práce ji zamítne.

##### § 3

Úřad práce po vyjádření poradního sboru[2)](#poznamky.poznamka-2) může uzavřít se zaměstnavatelem písemnou dohodu. Na uzavření dohody není právní nárok.

##### § 4

Dohoda vedle náležitostí podle § 20 odst. 4 zákona obsahuje:

a)

náležitosti podle § 2 odst. 2 písm. a) a g),

b)

výši příspěvku, dobu a způsob jeho poskytování,

c)

závazek zaměstnavatele, že úřadu práce vrátí příspěvek nebo jeho část, nedodrží-li zcela nebo zčásti dohodnuté podmínky, nebo, že vrátí tento příspěvek, použije-li prostředky poskytnuté úřadem práce neoprávněně.

##### § 5

(1)

Příspěvek může být dohodnut maximálně ve výši:

a)

40 % úhrnu náhrad mezd, které náleží podle § 130 odst. 1 zákoníku práce zaměstnancům, jde-li o omezení provozní činnosti v souvislosti s přechodem na nový podnikatelský program,

b)

75 % úhrnu náhrad mezd, které náleží podle § 130 odst. 3 zákoníku práce zaměstnancům z důvodů uvedených v písmenu a).

(2)

Příspěvek se poskytne formou dotace.

(3)

Příspěvek nemůže být poskytnut za dobu před sjednáním dohody.

##### § 6

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem vyhlášení.

Ministr: Ing. Vodička v. r.
