---
title: "Vyhláška Ministerstva hospodárstva Slovenskej republiky, ktorou sa mení vyhláška Federálneho ministerstva zahraničného obchodu č. 50/1992 Zb., ktorou sa vykonáva zákon č. 547/1990 Zb. o nakladaní s niektorými druhmi tovaru a technológií a o ich kontrole v znení vyhlášky Federálneho ministerstva zahraničného obchodu č. 505/1992 Zb"
identifier: "ZZ-1994-23"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "1994-02-18"
last_updated: "1994-02-18"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1994/23/"
official_citation: "23/1994 Z. z."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "1994"
effective_from: "1994-02-18"
effective_to: "2002-01-31"
---
# Vyhláška Ministerstva hospodárstva Slovenskej republiky, ktorou sa mení vyhláška Federálneho ministerstva zahraničného obchodu č. 50/1992 Zb., ktorou sa vykonáva zákon č. 547/1990 Zb. o nakladaní s niektorými druhmi tovaru a technológií a o ich kontrole v znení vyhlášky Federálneho ministerstva zahraničného obchodu č. 505/1992 Zb

# VYHLÁŠKA

## Ministerstva hospodárstva Slovenskej republiky

z 31. januára 1994,

Ministerstvo hospodárstva Slovenskej republiky podľa [§ 37 zákona č. 547/1990 Zb.](../../../../SK/ZZ/1990/547/#paragraf-37) o nakladaní s niektorými druhmi tovaru a technológií a o ich kontrole ustanovuje:

##### Čl. I

Vyhláška Federálneho ministerstva zahraničného obchodu č. [50/1992 Zb.](../../../../SK/ZZ/1992/50/), ktorou sa vykonáva zákon č. 547/1990 Zb. o nakladaní s niektorými druhmi tovaru a technológií a o ich kontrole, v znení vyhlášky Federálneho ministerstva zahraničného obchodu č. 505/1992 Zb. sa mení takto:

1.

V § 1 ods. 2 a v § 3 sa slová „Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky" nahrádzajú slovami „Slovenskej republiky".

2.

V § 2 ods. 1, § 4 ods. 2 písm. g) a v § 5 sa slová „Federálne ministerstvo zahraničného obchodu" v príslušnom tvare nahrádzajú slovami „Ministerstvo hospodárstva Slovenskej republiky" v príslušnom tvare.

3.

V § 2 ods. 2, 3 a 4, § 4 ods. 3 písm. a) a d) a v § 4 ods. 4 písm. b) a d) sa slovo „česko-slovenský" v príslušnom tvare nahrádza slovom „slovenský" v príslušnom tvare.

4.

Príloha vyhlášky sa nahrádza prílohou č. 1 tejto vyhlášky.[1)](#poznamky.poznamka-1) Prílohy 2, 3, 4 a 5 vyhlášky sa nahrádzajú prílohami č. 2, 3, 4 a 5 tejto vyhlášky.

##### Čl. II

Táto vyhláška nadobúda účinnosť dňom vyhlásenia.

Ján Ducký v. r.
