---
title: "Zákon, ktorým sa mení a dopĺňa zákon o poľnohospodárskej dani"
identifier: "ZZ-1979-113"
country: "sk"
rank: "law"
publication_date: "1979-11-08"
last_updated: "1980-01-01"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1979/113/"
official_citation: "113/1979 Zb."
type_code: "Zakon"
type_display: "Zákon"
year: "1979"
effective_from: "1980-01-01"
effective_to: "1988-12-31"
headings: "Sadzba dane; Daňovníci; Sadzba príspevku"
---
# Zákon, ktorým sa mení a dopĺňa zákon o poľnohospodárskej dani

# ZÁKON

z 25. októbra 1979,

Federálne zhromaždenie Československej socialistickej republiky sa uznieslo na tomto zákone:

##### Čl. I

Zákon č. [103/1974 Zb.](../../../../SK/ZZ/1974/103/) o poľnohospodárskej dani v znení neskorších predpisov (úplné znenie č. 74/1977 Zb.) sa mení a dopĺňa takto:

1.

V § 1 sa vypúšťa ustanovenie písmena c).

2.

§ 5 ods. 2 písm. a) znie:

„a) pozemky patriace k rodinným domčekom, ako aj záhrady členov jednotných roľníckych družstiev, ktoré súvisia s pozemkom, na ktorom je obytná budova alebo sú v zastavenej časti obce[3a)](#poznamky.poznamka-3a), ak ich súhrnná výmera okrem zastavanej plochy je najviac 800 m^2; 3. V § 5 ods. 2 sa vypúšťa ustanovenie písmena c). 4. § 8 písm. b) znie: „b) štátne majetky, štátne hospodárske organizácie vojenských lesov a majetkov, štátne hospodárske organizácie výskumnej a vývojovej základne poľnohospodárskej výroby a poľnohospodárskych služieb a ďalšie štátne hospodárske organizácie odvetvia poľnohospodárstva a výživy určené Federálnym ministerstvom financií po dohode s príslušným ministerstvom financií republiky;“.

5.

V § 12 ods. 1 písm. b) sa vypúšťajú slová:

„pridelených do fondu výstavby“.

6.

§ 12 ods. 2 písm. b) znie:

„b) prirážky k úplate za vypúšťanie vôd.“.

7.

V § 13 ods. 1 sa vypúšťa ustanovenie písmena b).

8.

§ 14 včítane nadpisu znie:

„§ 14 Sadzba dane (1) Sadzba dane, s výnimkou podľa odseku 4, zo základu dane je | pri rentabilite % | % | | --- | --- | | do 5 | 0 | | nad 5 do 15 | 0 + 2,- à | | nad 15 do 20 | 20,- + 1,9 à | | nad 20 do 25 | 29,5 + 1,5 à | | nad 25 do 30 | 37,- + 1,2 à | | nad 30 do 35 | 43,- + 0,9 à | | nad 35 do 40 | 47,5 + 0,7 à | | nad 40 do 48 | 51,- + 0,5 à | | nad 48 | 55,-. | (2) Rentabilita sa vypočítava s presnosťou na stotiny ako pomer bilančného zisku zníženého o zaplatenú daň z pozemkov a zvýšeného o pripočítateľnú položku podľa § 12 ods. 1 písm. a) k celkovým nákladom zníženým o pripočítateľnú položku podľa § 12 ods. 1 písm. a) a zvýšeným o hodnotu nakúpených zvierat. (3) Činiteľ „a“ sa rovná percentu rentability presahujúcemu spodnú hranicu príslušného pásma dane s presnosťou na stotiny. (4) Sadzba dane organizácií poľnohospodárskeho zásobovania a nákupu, strojových a traktorových staníc, opravární poľnohospodárskych strojov, generálnych riaditeľstiev, združení štátnych hospodárskych organizácií a daňovníkov v likvidácii je 50 % zo základu dane; po skončení likvidácie 50 % z prípadného likvidačného zvyšku.„. 9. § 15 a 16 včítane nadpisu sa vypúšťajú. 10. Tretia časť sa vypúšťa. 11. § 27 včítane nadpisu znie: „§ 27 Daňovníci Príspevok na sociálne zabezpečenie (ďalej len „príspevok“) odvádzajú organizácie poľnohospodárskeho zásobovania a nákupu, štátne hospodárske organizácie vojenských lesov a majetkov, generálne riaditeľstvá a združenia štátnych hospodárskych organizácií, pokiaľ aspoň polovica podriadených, prípadne združených organizácií má povinnosť odvádzať príspevok podľa tohto zákona. Federálne ministerstvo financií môže po dohode s príslušným ministerstvom financií republiky určiť, ktoré ďalšie organizácie určené v § 8 za daňovníkov dane zo zisku odvádzajú príspevok.“.

12.

§ 28 ods. 1 znie:

„(1) Základom príspevku je objem mzdových prostriedkov zúčtovaný v bežnom roku na výplatu, znížený o odmeny uvedené v odseku 3.“.

13.

V § 28 sa vypúšťa odsek 2.

14.

§ 29 včítane nadpisu znie:

„§ 29 Sadzba príspevku Sadzba príspevku je 10 % zo základu.“.

15.

§ 31 písm. b) znie:

„b) pracovníci a členovia socialistických poľnohospodárskych organizácií, štátnych organizácií, ktoré plnia vedeckovýskumné úlohy a úlohy výučby pre odvetvia poľnohospodárstva, vojenských lesov a majetkov, štátnych organizácií lesného a vodného hospodárstva, školských letných podnikov vysokých škôl a štátnych hospodárstiev lesníckych škôl a učilíšť z príjmov z poľnohospodárskej výroby na pozemkoch, ktoré im tieto organizácie prenechali na dočasné užívanie; oslobodenie sa však nevzťahuje na príjmy z pestovania zvláštnych kultúr a zo špecializovanej živočíšnej výroby;“.

16.

V § 40 ods. 2, v § 41 ods. 4 a v § 48 ods. 4 sa vypúšťajú slová:

„daň z prekročenia miezd a odmien“.

17.

V § 45 ods. 2 písm. e) sa vypúšťajú slová: „včítane zvýšenia za nepoľnohospodársku činnosť".

18.

§ 46 sa vypúšťa.

19.

V § 55 sa vypúšťa odsek 1.

20.

§ 56 ods. 2 písm. d) znie:

„d) rozhodnúť o spôsobe zdanenia v sporných prípadoch a pri novovzniknutých organizáciách poľnohospodárskej výroby a poľnohospodárskych služieb a ďalej pri štátnych hospodárskych organizáciách v odvetví poľnohospodárstva a výživy, pri ktorých došlo k výraznej zmene ekonomických podmienok, rozhodnúť, o tom, či budú platiť daň zo zisku podľa § 14 ods. 1 alebo ods. 4;“.

21.

V § 57 sa vypúšťa v citácii § 15, § 16, § 19, § 22, § 23, § 26.

22.

§ 59 sa dopĺňa odsekom 4, ktorý znie:

„(4) Daňovníci uvedení v § 45 ods. 1, ktorí vykázali za rok 1979 rentabilitu podľa § 14 ods. 1 nižšiu ako 5,01 %, neplatia v roku 1980 preddavky na daň zo zisku a prípadnú daň vyrovnajú v lehote na podanie priznania.“.

23.

§ 61 ods. 5 znie:

„(5) Štátne hospodárske organizácie poľnohospodárskej výroby a poľnohospodárskych služieb, ktoré nemajú povinnosť platiť príspevok na sociálne zabezpečenie, jednotné roľnícke družstvá, spoločné poľnohospodárske podniky a melioračné družstvá sa oslobodzujú od platenia poistného nemocenského poistenia.[16)](#poznamky.poznamka-16)“.

##### Čl. II

Prílohy č. 1 a č. 2 zákona č. [103/1974 Zb.](../../../../SK/ZZ/1974/103/) o poľnohospodárskej dani sa nahrádzajú novými prílohami č. 1 a č. 2 uvedenými v prílohe tohto zákona.

##### Čl. III

(1)

Daň z pozemkov a daň z príjmov občanov z poľnohospodárskej výroby podľa tohto zákona sa vyrubí prvý raz za rok 1980 podľa stavu k 1. januáru 1980. Príjmy z pestovania zvláštnych kultúr a zo špecializovanej živočíšnej výroby sa zdania podľa výšky dosiahnutej v roku 1979.

(2)

Daň zo zisku a príspevok podľa tohto zákona sa vyrubí raz za kalendárny rok 1980.

(3)

Zrušujú sa:

##### čl. 4 ods. 2, čl. 6 bod 19 a 20, čl. 10 ods. 2, čl. 11, čl. 12, čl. 13 vyhlášky Federálneho ministerstva financií [č. 106/1974 Zb.](../../../../SK/ZZ/1974/106/), ktorou sa vykonáva zákon o poľnohospodárskej dani.

(4)

Tento zákon nadobúda účinnosť 1. januárom 1980.

Husák v. r. Indra v. r. Štrougal v. r.
