---
title: "Vyhláška Federálneho ministerstva práce a sociálnych vecí o usmerňovaní mzdových prostriedkov rozpočtových a príspevkových organizácií"
identifier: "ZZ-1991-145"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "1991-04-26"
last_updated: "1992-05-22"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1991/145/"
official_citation: "145/1991 Zb."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "1991"
effective_from: "1992-05-22"
effective_to: "1993-10-29"
headings: "Spôsob usmerňovania; Usmerňovanie mzdových prostriedkov vymedzením počtu pracovníkov, smerného rastu miezd a podielu mimotarifných zložiek; Usmerňovanie mzdových prostriedkov vymedzením limitu mzdových prostriedkov; Prekročenie a úspora mzdových prostriedkov; Fond odmien; Spôsob usmerňovania; Usmerňovanie mzdových prostriedkov vymedzením smerného rastu miezd, podielu mimotarifných zložiek a prípadne tiež počtu pracovníkov; Podiel mimotarifných zložiek; Usmerňovanie mzdových prostriedkov vymedzen"
---
# Vyhláška Federálneho ministerstva práce a sociálnych vecí o usmerňovaní mzdových prostriedkov rozpočtových a príspevkových organizácií

# VYHLÁŠKA

## Federálneho ministerstva práce a sociálnych vecí

z 27. marca 1991

Federálne ministerstvo práce a sociálnych vecí podľa [§ 123 ods. 1 písm. a) Zákonníka práce](../../../../SK/ZZ/1965/65/#paragraf-123.odsek-1) v znení zákona č. 3/1991 Zb. ustanovuje:

##### § 1

Táto vyhláška sa vzťahuje na rozpočtové a príspevkové organizácie.

##### § 2

##### Spôsob usmerňovania

(1)

Výška mzdových prostriedkov rozpočtových organizácií s výnimkou ústredných orgánov štátnej správy sa usmerňuje v rámci neinvestičných výdavkov záväzne ustanovených zriaďovateľom, prípadne iným orgánom (ďalej len „zriaďovateľ“) tak, že na základe rozhodnutia zriaďovateľa sa vymedzí

a)

podľa [§ 3 a 4](#paragraf-3) prepočítaný priemerný evidenčný počet pracovníkov (ďalej len „počet pracovníkov“), percentný prírastok priemerných nominálnych miezd (ďalej len „smerný rast miezd“) a podiel mimotarifných zložiek miezd a obdobných plnení v percentách (ďalej len „podiel mimotarifných zložiek“) alebo

b)

podľa [§ 5](#paragraf-5) absolútna výška mzdových prostriedkov (ďalej len „limit mzdových prostriedkov“).

(2)

Výška mzdových prostriedkov ústredných orgánov štátnej správy sa usmerňuje v rámci neinvestičných výdavkov záväzne ustanovených v štátnom rozpočte vymedzením limitu mzdových prostriedkov.

##### § 3

(1)

Počet pracovníkov rozpočtovej organizácie pre kalendárny rok, prípadne pre jednotlivé kalendárne štvrťroky (ďalej len „schválený počet pracovníkov“) schvaľuje zriaďovateľ. Popri schválenom počte pracovníkov môže zriaďovateľ schvaľovať tiež profesné a kvalifikačné zloženie pracovníkov (ďalej len „systemizovaný počet pracovníkov“). Podiel mimotarifných zložiek si odvodí rozpočtová organizácia z údajov roka 1990 (odsek 5), pokiaľ sa ďalej neustanovuje inak ([§ 4](#paragraf-4)).

(2)

Rozpočtová organizácia hodnotí na základe prípustného objemu mzdových prostriedkov za jednotlivé kalendárne štvrťroky (ďalej len „hodnotené obdobie“), či neprekročila ustanovený smerný rast miezd ([§ 14](#paragraf-14)).

(3)

Prípustný objem mzdových prostriedkov zistí rozpočtová organizácia za hodnotené obdobie tak, že regulačnú základňu (odsek 4) zvýši o smerný rast miezd ([§ 14](#paragraf-14)), o podiel mimotarifných zložiek, o sumy plnení nezahŕňaných do tohto podielu (odsek 6), ktoré zúčtovala za hodnotené obdobie na výplatu, a ďalej ju zvýši o úsporu, prípadne zníži o prekročenie mzdových prostriedkov za predchádzajúce hodnotené obdobie.

(4)

Regulačnou základňou je súhrn základných (tarifných) miezd zúčtovaných za hodnotené obdobie na výplatu schválenému počtu pracovníkov alebo systemizovanému počtu pracovníkov, od ktorého rozpočtová organizácia odpočíta súhrn súm, o ktoré základné mzdy zúčtované za hodnotené obdobie na výplatu jednotlivým pracovníkom prekračujú mzdovú tarifu alebo dolnú hranicu mzdovej tarify, ak ju ustanovuje mzdový predpis rozpätím (dolnou a hornou hranicou) alebo základný plat ustanovený mzdovým predpisom pre jednotlivé platové stupne (časový postup), pokiaľ sa ďalej neustanovuje inak ([§ 9 ods. 6](#paragraf-9.odsek-6)).

(5)

Podiel mimotarifných zložiek si odvodí rozpočtová organizácia z objemu mimotarifných zložiek v roku 1990 a regulačnej základne tiež v roku 1990, a to s presnosťou na dve desatinné miesta. Objem mimotarifných zložiek zistí rozpočtová organizácia tak, že z prípustného objemu mzdových prostriedkov za rok 1990, a pokiaľ ho nezisťovala, tak zo súhrnu prípustného objemu mzdových a ostatných osobných nákladov za rok 1990 a plnení zúčtovaných v roku 1990 na výplatu z fondu odmien odpočíta

a)

regulačnú základňu (odsek 4) za rok 1990,

b)

sumy plnení nezahŕňaných do podielu mimotarifných zložiek (odsek 6), ktoré zúčtovala v roku 1990 na výplatu.

(6)

Do podielu mimotarifných zložiek rozpočtová organizácia nezahŕňa

a)

odmeny podľa predpisov o autorskom práve,

b)

odmeny za využitie vynálezov, priemyselných vzorov, zlepšovacích návrhov a za vyhodnotené riešenia tematických úloh a obdobné odmeny (napríklad odmeny za nové spôsoby prevencie, diagnostiky a liečenia ľudí a zvierat a za nové spôsoby ochrany rastlín, odmeny za vyšľachtenie nových plemien zvierat),

c)

odmeny (peňažné ceny) z verejných a užších súťaží a verejných prísľubov,

d)

mzdy, ostatné odmeny za prácu, náhrady miezd a podobné plnenia uhrádzané zo štátneho rozpočtu (zabezpečenie prípravy na civilnú obranu v národnom hospodárstve, úhrada časti nástupných platov absolventov škôl a pod.),

e)

náhrady miezd,

f)

mzdové vyrovnanie a odstupné,

g)

doplatky do priemerného zárobku poskytnuté pri prevedení pracovníkov na inú prácu podľa [§ 37 ods. 4 písm. a) a b) Zákonníka práce](../../../../SK/ZZ/1965/65/#paragraf-37.odsek-4),

h)

odmeny za činnosti a práce vykonávané na základe dohôd o prácach vykonávaných mimo pracovného pomeru, pokiaľ sa tieto činnosti a práce vykonávali v roku 1990 v pracovnom pomere,

i)

odmeny poskytnuté podľa právnych predpisov sprostredkovateľom a rozhodcom, predsedom a členom privatizačných komisií a odmeny poskytnuté za posudzovanie privatizačných projektov,

j)

odmeny a ostatné plnenia poskytované žiakom stredných odborných učilíšť, špeciálnych stredných odborných učilíšť, odborných učilíšť a učilíšť (ďalej len „učilište“) za prácu vykonávanú v rámci odborného výcviku na produktívnych činnostiach,

k)

príplatky za prácu v sťažených podmienkach alebo v zdravotne škodlivom prostredí poskytnuté občanom vykonávajúcim civilnú službu.

##### § 4

(1)

Rozpočtová organizácia, ktorá vznikla delimitáciou, zistí podiel mimotarifných zložiek za rok 1990 z údajov uvedených v delimitačnom protokole alebo inom doklade.

(2)

Rozpočtovým organizáciám, ktoré vznikli neskôr ako k 1. januáru 1990, s výnimkou okresných úradov,[1)](#poznamky.poznamka-1) obecných úradov[2)](#poznamky.poznamka-2) a magistrátnych úradov[3)](#poznamky.poznamka-3) ustanoví podiel mimotarifných zložiek zriaďovateľ po dohode s

a)

Federálnym ministerstvom práce a sociálnych vecí a Federálnym ministerstvom financií pre rozpočtové organizácie, ktorých zriaďovateľom sú orgány v pôsobnosti vlády Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky,

b)

Ministerstvom práce a sociálnych vecí Českej republiky a Ministerstvom financií Českej republiky pre rozpočtové organizácie, ktorých zriaďovateľom sú orgány v pôsobnosti vlády Českej republiky, alebo Ministerstvom práce a sociálnych vecí Slovenskej republiky a Ministerstvom financií Slovenskej republiky pre rozpočtové organizácie, ktorých zriaďovateľom sú orgány v pôsobnosti vlády Slovenskej republiky.

(3)

Okresným úradom,[1)](#poznamky.poznamka-1) ktoré sú v pôsobnosti Českej republiky, ustanoví podiel mimotarifných zložiek Ministerstvo vnútra Českej republiky po dohode s Ministerstvom práce a sociálnych vecí Českej republiky a Ministerstvom financií Českej republiky a okresným úradom,[1)](#poznamky.poznamka-1) ktoré sú v pôsobnosti Slovenskej republiky, Ministerstvo vnútra Slovenskej republiky po dohode s Ministerstvom práce a sociálnych vecí Slovenskej republiky a Ministerstvom financií Slovenskej republiky.

(4)

Podiel mimotarifných zložiek pre obecné[2)](#poznamky.poznamka-2) a magistrátne úrady v Českej republike je 55 %.

##### § 5

##### Usmerňovanie mzdových prostriedkov vymedzením limitu mzdových prostriedkov

(1)

Limit mzdových prostriedkov pre kalendárny rok ustanovuje

a)

rozpočtovej organizácii s výnimkou ústredných orgánov štátnej správy zriaďovateľ v rámci záväzných ukazovateľov rozpočtu,

b)

federálnym ústredným orgánom Federálne ministerstvo financií, ústredným orgánom Českej republiky Ministerstvo financií Českej republiky a ústredným orgánom Slovenskej republiky Ministerstvo financií Slovenskej republiky.

(2)

Rozpočtová organizácia rozdelí ročný limit na hodnotené obdobia. Toto rozdelenie môže meniť do posledného dňa hodnoteného obdobia.

(3)

Rozpočtová organizácia hodnotí na základe prípustného objemu mzdových prostriedkov za hodnotené obdobie, či neprekročila ustanovený limit.

(4)

Prípustný objem mzdových prostriedkov zistí rozpočtová organizácia za hodnotené obdobie tak, že limit na hodnotené obdobie zvýši o sumy, o ktoré môže limit prekročiť (odsek 5), a ďalej ho zvýši o úsporu, prípadne zníži o prekročenie mzdových prostriedkov za predchádzajúce hodnotené obdobie.

(5)

Sumami, o ktoré môže rozpočtová organizácia prekročiť limit, sú sumy vybraných plnení podľa [§ 3 ods. 6 písm.a) až g)](#paragraf-3.odsek-6.pismeno-a) a [písm. i) až k)](#paragraf-3.odsek-6.pismeno-i) poskytnutých v hodnotenom období, ktoré prevyšujú celkový objem týchto plnení poskytnutých v rovnakom období roka 1990. Rozpočtová organizácia, ktorej zriaďovateľom je orgán v pôsobnosti vlády Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky, neuplatní tento postup pri sumách vybraných plnení podľa [§ 3 ods. 6 písm. e) a f)](#paragraf-3.odsek-6.pismeno-e).

##### § 6

##### Prekročenie a úspora mzdových prostriedkov

(1)

Rozpočtová organizácia prekročí ustanovený smerný rast miezd alebo limit, ak mzdy, náhrady mzdy, ostatné odmeny za prácu a obdobné plnenia[4)](#poznamky.poznamka-4) zúčtované za hodnotené obdobie na výplatu a sumy refundované za hodnotené obdobie na úhradu týchto plnení iným organizáciám (ďalej len „skutočný objem mzdových prostriedkov“) znížené o mzdy, náhrady mzdy, ostatné odmeny za prácu a obdobné plnenia, zúčtované za hodnotené obdobie na výplatu z prostriedkov získaných ďalšou hospodárskou, obchodnou a obdobnou činnosťou,[5)](#poznamky.poznamka-5) sú vyššie než prípustný objem mzdových prostriedkov. Rozdiel je prekročením mzdových prostriedkov (ďalej len „prekročenie“).

(2)

Prekročenie za štvrtý štvrťrok kalendárneho roka uhradí rozpočtová organizácia prevodom rovnakej sumy z fondu odmien do rozpočtu, na ktorý je svojimi výdavkami zapojená. Prevod vykoná najneskôr do konca januára nasledujúceho kalendárneho roka.

(3)

O sumu prekročenia, ktorú rozpočtová organizácia neuhradí podľa odseku 2, zníži prípustný objem mzdových prostriedkov v nasledujúcom kalendárnom roku.

(4)

Na prekročenie, ktoré rozpočtová organizácia neuhradí z fondu odmien, prihliadne zriaďovateľ pri určení ročnej odmeny vedúcemu tejto organizácie.

(5)

Rozpočtová organizácia nevyužije ustanovený smerný rast miezd alebo limit, pokiaľ je skutočný objem mzdových prostriedkov menší ako prípustný objem mzdových prostriedkov. Rozdiel je úsporou mzdových prostriedkov.

##### § 7

##### Fond odmien

(1)

Rozpočtová organizácia vytvára fond odmien. Zdrojom fondu odmien je úspora mzdových prostriedkov za štvrtý štvrťrok kalendárneho roka. Prídel do fondu odmien za úsporu mzdových prostriedkov nesmie prekročiť úsporu neinvestičných výdavkov zistenú za kalendárny rok. Ďalší zdroj fondu odmien ustanoví zriaďovateľ v súlade s predpismi o finančnom hospodárení rozpočtových a príspevkových organizácií.[5)](#poznamky.poznamka-5)

(2)

Fond odmien vytvorený podľa odseku 1 si rozpočtová organizácia dopĺňa o prostriedky prijaté od iných rozpočtových a príspevkových organizácií.

(3)

Rozpočtová organizácia z fondu odmien prostredníctvom svojho rozpočtu

a)

prednostne uhrádza prekročenie podľa [§ 6 ods. 2](#paragraf-6.odsek-2),

b)

prevádza prostriedky do fondov odmien iných rozpočtových a príspevkových organizácií.

(4)

Zostatok fondu odmien prevádza rozpočtová organizácia do nasledujúceho roka.

##### § 8

##### Spôsob usmerňovania

(1)

Výška mzdových prostriedkov príspevkových organizácií sa usmerňuje v rámci finančného vzťahu (príspevku alebo odvodu) záväzne ustanoveného zriaďovateľom tak, že na základe rozhodnutia zriaďovateľa sa vymedzí

a)

podľa [§ 9 a 10](#paragraf-9) smerný rast miezd, podiel mimotarifných zložiek a prípadne tiež počet pracovníkov alebo

b)

podľa [§ 11](#paragraf-11) limit mzdových prostriedkov.

##### § 9

(1)

Podiel mimotarifných zložiek si organizácie odvodia z údajov roka 1990 ([§ 10 ods. 1](#paragraf-10.odsek-1)), pokiaľ sa ďalej neustanovuje inak ([§ 10 ods. 2 a 3](#paragraf-10.odsek-2)). Počet pracovníkov príspevkovej organizácii môže určiť alebo schváliť zriaďovateľ.

(2)

Príspevková organizácia hodnotí na základe prípustného objemu mzdových prostriedkov za hodnotené obdobie, či neprekročila ustanovený smerný rast miezd ([§ 14](#paragraf-14)).

(3)

Prípustný objem mzdových prostriedkov zistí príspevková organizácia za hodnotené obdobie tak, že regulačnú základňu (odseky 4 až 6) zvýši o smerný rast miezd ([§ 14](#paragraf-14)), o podiel mimotarifných zložiek ([§ 10](#paragraf-10)) a o sumy plnení nezahŕňaných do tohto podielu ([§ 3 ods. 6](#paragraf-3.odsek-6)), ktoré zúčtovala za hodnotené obdobie na výplatu, a ďalej ju zvýši o úsporu, prípadne zníži o prekročenie mzdových prostriedkov za predchádzajúce hodnotené obdobie.

(4)

Regulačnou základňou je súhrn základných (tarifných) miezd zúčtovaných za hodnotené obdobie na výplatu, od ktorého príspevková organizácia odpočíta súhrn súm, o ktoré základné mzdy zúčtované za hodnotené obdobie na výplatu jednotlivým pracovníkom prekračujú mzdovú tarifu alebo dolnú hranicu mzdovej tarify, ak ju ustanovuje mzdový predpis rozpätím (dolnou a hornou hranicou) alebo základný plat ustanovený mzdovým predpisom pre jednotlivé platové stupne (časový postup), pokiaľ sa ďalej neustanovuje inak ([§ 9 ods. 6](#paragraf-9.odsek-6)).

(5)

Pokiaľ zriaďovateľ ustanoví alebo schváli príspevkovej organizácii počet pracovníkov, je regulačnou základňou súhrn základných miezd zúčtovaných za zhodnotené obdobie na výplatu určenému počtu pracovníkov alebo schválenému počtu pracovníkov, od ktorého príspevková organizácia odpočíta súhrn súm podľa odseku 4.

(6)

Pre rozpočtové a príspevkové organizácie, v ktorých dôjde v roku 1992 ku zmene systému odmeňovania oproti stavu v roku 1991, je regulačnou základňou za hodnotené obdobie regulačná základňa zistená za rovnaké obdobie roka 1991, ktorú tieto organizácie zvýšia o percento prírastku alebo znížia o percento úbytku a počtu pracovníkov medzi hodnoteným obdobím a rovnakým obdobím roka 1991. Pri výpočtoch použijú skutočný počet pracovníkov zaokrúhlený na jedno desatinné miesto, pokiaľ tento počet je nižší ako 100.

##### § 10

##### Podiel mimotarifných zložiek

(1)

Príspevková organizácia si odvodí podiel mimotarifných zložiek, pokiaľ sa v odsekoch 2 a 3 neustanovuje inak, z objemu mimotarifných zložiek v roku 1990 a regulačnej základne tiež v roku 1990, a to s presnosťou na dve desatinné miesta. Objem mimotarifných zložiek zistí príspevková organizácia tak, že z prípustného objemu mzdových prostriedkov za rok 1990, a pokiaľ ho nezisťovala, tak zo súhrnu prípustného objemu mzdových a ostatných osobných nákladov za rok 1990 a plnení zúčtovaných v roku 1990 na výplatu z fondu odmien odpočíta

a)

regulačnú základňu ([§ 9 ods. 4 a 5](#paragraf-9.odsek-4)) za rok 1990,

b)

sumy plnení nezahŕňaných do podielu mimotarifných zložiek ([§ 3 ods. 6](#paragraf-3.odsek-6)), ktoré zúčtovala v roku 1990 na výplatu.

(2)

Príspevková organizácia, ktorá vznikla delimitáciou, zistí podiel mimotarifných zložiek za rok 1990 z údajov uvedených v delimitačnom protokole alebo inom doklade. Stredné odborné učilištia, odborné učilištia a učilištia znížia príslušné údaje o sumu miezd a náhrad mzdy majstrov odbornej výchovy, vychovávateľov a učiteľov teoretického vyučovania, ktoré boli v roku 1990 zahrnuté do ich mzdových prostriedkov.

(3)

Príspevkovým organizáciám, ktoré vznikli neskôr ako k 1. januáru 1990, ustanoví podiel mimotarifných zložiek zriaďovateľ po dohode s

a)

Federálnym ministerstvom práce a sociálnych vecí a Federálnym ministerstvom financií pre príspevkové organizácie, ktorých zriaďovateľom sú orgány v pôsobnosti vlády Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky,

b)

Ministerstvom práce a sociálnych vecí Českej republiky a Ministerstvom financií Českej republiky pre príspevkové organizácie, ktorých zriaďovateľom sú orgány v pôsobnosti vlády Českej republiky, alebo Ministerstvom práce a sociálnych vecí Slovenskej republiky a Ministerstvom financií Slovenskej republiky pre príspevkové organizácie, ktorých zriaďovateľom sú orgány v pôsobnosti vlády Slovenskej republiky.

##### § 11

##### Usmerňovanie mzdových prostriedkov vymedzením limitu mzdových prostriedkov

(1)

Limit pre kalendárny rok ustanoví príspevkovej organizácii zriaďovateľ v rámci záväzných ukazovateľov rozpočtu.

(2)

Príspevková organizácia rozdelí ročný limit na hodnotené obdobia. Toto rozdelenie môže meniť do posledného dňa hodnoteného obdobia.

(3)

Príspevková organizácia hodnotí na základe prípustného objemu mzdových prostriedkov za hodnotené obdobie, či neprekročila ustanovený limit.

(4)

Prípustný objem mzdových prostriedkov zistí príspevková organizácia za hodnotené obdobie tak, že limit na hodnotené obdobie zvýši o sumy, o ktoré môže limit prekročiť (odsek 5), a ďalej ho zvýši o úsporu, prípadne zníži o prekročenie mzdových prostriedkov za predchádzajúce hodnotené obdobie.

(5)

Sumami, o ktoré môže príspevková organizácia prekročiť limit, sú sumy vybraných plnení podľa [§ 3 ods. 6 písm.a) až g)](#paragraf-3.odsek-6.pismeno-a) a [písm. i) až k)](#paragraf-3.odsek-6.pismeno-i) poskytnutých v hodnotenom období, ktoré prevyšujú celkový objem týchto plnení poskytnutých v rovnakom období roka 1990. Príspevková organizácia, ktorej zriaďovateľom je orgán v pôsobnosti vlády Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky, neuplatní tento postup pri sumách vybraných plnení podľa [§ 3 ods. 6 písm. e) a f)](#paragraf-3.odsek-6.pismeno-e).

##### § 12

##### Prekročenie a úspora mzdových prostriedkov

(1)

Príspevková organizácia prekročí ustanovený smerný rast miezd alebo limit, ak skutočný objem mzdových prostriedkov ([§ 6 ods. 1](#paragraf-6.odsek-1)) znížený o výplaty z fondu odmien je vyšší ako prípustný objem mzdových prostriedkov (ďalej len „prekročenie“).

(2)

Prekročenie za štvrtý štvrťrok kalendárneho roka uhradí príspevková organizácia prevodom rovnakej sumy z fondu odmien do rozpočtu, na ktorý je svojím finančným vzťahom (príspevkom alebo odvodom) zapojená. Prevod vykoná najneskôr do konca januára nasledujúceho kalendárneho roka.

(3)

O sumu prekročenia, ktorú príspevková organizácia neuhradí podľa odseku 2, zníži prípustný objem mzdových prostriedkov v nasledujúcom kalendárnom roku.

(4)

Na prekročenie, ktoré príspevková organizácia neuhradí z fondu odmien, prihliadne zriaďovateľ pri určení ročnej odmeny vedúcemu tejto organizácie.

(5)

Príspevková organizácia nevyužije ustanovený smerný rast miezd alebo limit, pokiaľ je skutočný objem mzdových prostriedkov znížený o výplaty z fondu odmien menší ako prípustný objem mzdových prostriedkov. Tento rozdiel je úsporou mzdových prostriedkov.

##### § 13

##### Fond odmien

(1)

Príspevková organizácia vytvára fond odmien. Zdrojom fondu odmien je podiel na zlepšení hospodárskeho výsledku oproti tomu výsledku, ktorý je určený vo finančnom vzťahu k rozpočtu zriaďovateľa. Podiel ustanoví zriaďovateľ v súlade s predpismi o finančnom hospodárení rozpočtových a príspevkových organizácií.[5)](#poznamky.poznamka-5)

(2)

Príspevková organizácia môže so súhlasom zriaďovateľa v súlade s predpismi o finančnom hospodárení rozpočtových a príspevkových organizácií[5)](#poznamky.poznamka-5) v priebehu kalendárneho roka vytvárať ako preddavok fond odmien v závislosti od zlepšenia hospodárskeho výsledku (odsek 1), ktorý si na tento účel rozdelí narastajúcim spôsobom od začiatku kalendárneho roka na jeho jednotlivé obdobia.

(3)

Fond odmien vytvorený podľa odsekov 1 a 2 si príspevková organizácia dopĺňa o prostriedky prijaté na tento účel od iných príspevkových a rozpočtových organizácií.

(4)

Príspevková organizácia z fondu odmien

a)

prednostne uhrádza prekročenie podľa [§ 12 ods. 2](#paragraf-12.odsek-2),

b)

uhrádza pracovníkom zložky mzdy podľa vlastného rozhodnutia,

c)

prevádza prostriedky do fondov odmien iných príspevkových a rozpočtových organizácií.

(5)

Zostatok fondu odmien prevádza príspevková organizácia do nasledujúceho roka.

##### § 14

Smerný rast miezd pre rozpočtové organizácie a pre príspevkové organizácie pre jednotlivé štvrťroky roka 1992 je 32 %.

##### § 15

Postup pri zisťovaní prípustného objemu mzdových prostriedkov rozpočtových a príspevkových organizácií ([§ 3 ods. 3](#paragraf-3.odsek-3), [§ 5 ods. 4](#paragraf-5.odsek-4), [§ 9 ods. 3](#paragraf-9.odsek-3) a [§ 11 ods. 4](#paragraf-11.odsek-4)) môže ustanoviť na návrh zriaďovateľa

a)

Federálne ministerstvo práce a sociálnych vecí po dohode s Federálnym ministerstvom financií pre rozpočtové a príspevkové organizácie, ktorých zriaďovateľom sú orgány v pôsobnosti vlády Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky,

b)

Ministerstvo práce a sociálnych vecí Českej republiky po dohode s Ministerstvom financií Českej republiky pre rozpočtové a príspevkové organizácie, ktorých zriaďovateľom sú orgány v pôsobnosti vlády Českej republiky, alebo Ministerstvo práce a sociálnych vecí Slovenskej republiky po dohode s Ministerstvom financií Slovenskej republiky pre rozpočtové a príspevkové organizácie, ktorých zriaďovateľom sú orgány v pôsobnosti vlády Slovenskej republiky.

##### § 16

(1)

Pokiaľ rozpočtová a príspevková organizácia vznikla v roku 1991 delimitáciou z organizácie, ktorá za rok 1990 vytvárala fond odmien, doplní si fond odmien o prostriedky poskytnuté jej touto organizáciou na úhradu nárokov, ktoré vznikli do 31. decembra 1990.

(2)

Rozpočtová a príspevková organizácia zníži prípustný objem mzdových prostriedkov v roku 1991 o sumu prekročenia za rok 1990, pokiaľ nevytvárala v roku 1990 fond odmien a neuhradila sumu prekročenia z tohto fondu.

(3)

Rozpočtové a príspevkové organizácie, v ktorých skutočný počet pracovníkov za hodnotené obdobie neprekročí 10 osôb, nezisťujú prípustný objem mzdových prostriedkov.

##### § 17

Nároky a povinnosti rozpočtovej a príspevkovej organizácie, ktoré vznikli do 31. decembra 1990, sa posudzujú podľa predpisov platných do konca roka 1990.

##### § 18

Podľa tejto vyhlášky nepostupujú obecné úrady a magistrátne úrady v Slovenskej republike a nimi zriadené rozpočtové a príspevkové organizácie.

##### § 19

(1)

Pokiaľ rozpočtové a príspevkové organizácie postupovali podľa tejto vyhlášky predo dňom jej účinnosti, považuje sa to za postup urobený podľa tejto vyhlášky.

(2)

Rozpočtové a príspevkové organizácie zhodnotia podľa tejto vyhlášky, či neprekročili ustanovený smerný rast miezd alebo limit po prvý raz za 1. štvrťrok 1991.

Táto vyhláška nadobúda účinnosť dňom vyhlásenia.

Minister: Miller v. r.
