---
title: "Štatút Národnej ceny Slovenskej republiky"
identifier: "ZZ-1990-c36-p1"
country: "sk"
rank: "statut"
publication_date: "1990-05-29"
last_updated: "1990-05-29"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1990/c36-p1/"
official_citation: "c36-p1/1990 Zb."
type_code: "Statut"
type_display: "Štatút"
year: "1990"
effective_from: "1990-05-29"
---
# Štatút Národnej ceny Slovenskej republiky

# ŠTATÚT

## NÁRODNEJ CENY SLOVENSKEJ REPUBLIKY

z 29. mája 1990

Predsedníctvo Slovenskej národnej rady sa podľa § 4 zákona Slovenskej národnej rady č. 191/1990 Zb. o Národnej cene Slovenskej republiky uznieslo na tomto štatúte:

##### Čl. I

Národná cena Slovenskej republiky (ďalej len „Národná cena“) zriadená zákonom Slovenskej národnej rady č. 191/1990 Zb. o Národnej cene Slovenskej republiky je najvyšším národným ocenením, ktorým sa prejavuje uznanie jednotlivcom alebo kolektívom za vynikajúce zásluhy o Slovenskú republiku a o Slovákov doma i v zahraničí, za tvorivé výsledky alebo výkony v oblasti vedy, umenia a kultúry, ktoré obohatili ľudské poznanie alebo vytvorili veľké kultúrne a umelecké hodnoty.

##### Čl. II

Návrhy na udelenie Národnej ceny môžu podať poslanci Slovenskej národnej rady, výbory Slovenskej národnej rady, vláda Slovenskej republiky, iné štátne orgány, organizácie a občania písomne Predsedníctvu Slovenskej národnej rady do 31. marca kalendárneho roka. V návrhu sa uvedie meno a priezvisko osoby alebo označenie kolektívu a odôvodnenie návrhu.

##### Čl. III

Predsedníctvo Slovenskej národnej rady pridelí návrh na udelenie Národnej rady vecne príslušnému výboru Slovenskej národnej rady na zaujatie stanoviska a odborné posúdenie návrhu.

##### Čl. IV

(1)

Výbor Slovenskej národnej rady, ktorému bol návrh na udelenie Národnej ceny pridelený podľa [čl. III](#), zabezpečí vypracovanie stanovísk najmenej troch odborných organizácií alebo odborníkov z oblasti, v ktorej sa zásluhy oceňujú.

(2)

Tento výbor po komplexnom posúdení postúpi návrh na udelenie Národnej ceny so svojím stanoviskom Predsedníctvu Slovenskej národnej rady.

##### Čl. V

(1)

Predsedníctvo Slovenskej národnej rady si k návrhu na udelenie Národnej ceny vyžiada stanovisko vlády Slovenskej republiky.

(2)

Predsedníctvo Slovenskej národnej rady pridelí návrh na udelenie Národnej ceny spolu so stanoviskom vlády Slovenskej republiky a stanoviskom výboru Slovenskej národnej rady uvedeného v [čl. III](#) na prerokovanie ďalším výborom Slovenskej národnej rady.

##### Čl. VI

Výsledky prerokovania návrhu na udelenie Národnej ceny oznámia výbory Slovenskej národnej rady Predsedníctvu Slovenskej národnej rady.

##### Čl. VII

Predsedníctvo Slovenskej národnej rady rozhodne o udelení Národnej ceny najneskôr do 31. októbra kalendárneho roka; udeliť možno najviac 5 Národných cien v jednom roku.

##### Čl. VIII

Národnú cenu odovzdá vyznamenanému predseda Slovenskej národnej rady za účasti členov Predsedníctva Slovenskej národnej rady, predsedu vlády Slovenskej republiky a ďalších príslušných členov vlády Slovenskej republiky.

##### Čl. IX

(1)

S Národnou cenou sa odovzdáva listina o jej udelení, plaketa, stužka symbolizujúca Národnú cenu a finančná odmena spojená s udelením Národnej ceny.

(2)

Listina obsahuje meno a priezvisko vyznamenaného alebo názov vyznamenaného kolektívu s uvedením mena a priezviska vedúceho a ďalších členov kolektívu, odôvodnenie udelenia Národnej ceny a dátum udelenia Národnej ceny. Listina je opatrená štátnym znakom Slovenskej republiky, suchou pečaťou Slovenskej národnej rady a podpisom predsedu Slovenskej národnej rady.

(3)

Plaketa zhotovená z duralu a adjustovaná v koženej väzbe voľne vyjadruje symbolicko-výtvarné prvky štátneho znaku Slovenskej republiky.

(4)

Stužka symbolizujúca Národnú cenu má pozadie bielo-modro-červenej trikolóry a v jej strede je zmenšený tvar plakety; nosí sa pri slávnostných alebo oficiálnych príležitostiach.

##### Čl. X

S Národnou cenou je spojená finančná odmena 50 000,– Kčs pre jednotlivca a 80 000,– Kčs pre kolektív. Finančná odmena sa hradí z rozpočtu Slovenskej národnej rady.

##### Čl. XI

Udelenie Národnej ceny oprávňuje vyznamenaného alebo vyznamenaný kolektív používať titul „Nositeľ Národnej ceny Slovenskej republiky“; členovia vyznamenaného kolektívu môžu používať označenie „Člen kolektívu vyznamenaného Národnou cenou Slovenskej republiky“.

##### Čl. XII

Ak sa Národná cena udeľuje in memoriam, prevezmú ju dedičia vyznamenaného.

##### Čl. XIII

Organizačné a administratívne práce spojené s udeľovaním Národnej ceny zabezpečuje Kancelária Slovenskej národnej rady.

##### Čl. XIV

Tento štatút bol schválený uznesením Predsedníctva Slovenskej národnej rady č. 602 z 29. mája 1990.

R. Schuster v. r.
