---
title: "Oznámení ministerstva práce a sociálních věcí České republiky o uložení kolektivních smluv vyššího stupně"
identifier: "ZZ-1991-c32-p1"
country: "sk"
rank: "notification"
publication_date: "1991-05-06"
last_updated: "1991-05-06"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1991/c32-p1/"
official_citation: "c32-p1/1991 Zb."
type_code: "Oznamenie"
type_display: "Oznámenie"
year: "1991"
effective_from: "1991-05-06"
---
# Oznámení ministerstva práce a sociálních věcí České republiky o uložení kolektivních smluv vyššího stupně

## Ministerstvo práce a sociálních věcí České republiky

1.

Odvětvová kolektivní smlouva na rok 1991 pro odvětví vodního hospodářství uzavřená mezi Odborovým svazem pracovníků dřevozpracujících odvětví, lesního a vodního hospodářství v České republice

a

Svazem zaměstnavatelů vodního hospodářství.

2.

Odvětvová kolektivní smlouva na rok 1991 pro odvětví vodovodů a kanalizací uzavřená mezi Odborovým svazem pracovníků dřevozpracujících odvětví, lesního a vodního hospodářství v České republice

a

Svazem zaměstnavatelů vodního hospodářství.

3.

Odvětvová kolektivní smlouva na rok 1991 pro odvětví spotřebního průmyslu uzavřená mezi Odborovým svazem pracovníků dřevozpracujících odvětví, lesního a vodního hospodářství v České republice

a

Unií zaměstnavatelských svazů ČSFR – svazem dřevozpracujícího průmyslu.

4.

Odvětvová kolektivní smlouva na rok 1991 pro odvětví nábytkářského průmyslu uzavřená mezi Odborovým svazem pracovníků dřevozpracujících odvětví, lesního a vodního hospodářství v České republice

a

Unií zaměstnavatelských svazů ČSFR – svazem dřevozpracujícího průmyslu.

5.

Odvětvová kolektivní smlouva na rok 1991 pro odvětví průmyslu papíru a celulózy uzavřená mezi Odborovým svazem dřevozpracujících odvětví, lesního a vodního hospodářství v České republice

a

Svazem průmyslu papíru a celulózy.

6.

Odvětvová kolektivní smlouva na rok 1991 pro odvětví dřevozpracujícího průmyslu uzavřená mezi Odborovým svazem pracovníků dřevozpracujících odvětví, lesního a vodního hospodářství v České republice

a

Unií zaměstnavatelských svazů ČSFR – svazem dřevozpracujícího průmyslu.

7.

Odvětvová kolektivní smlouva na rok 1991 pro odvětví stavebnictví uzavřená mezi Odborovým svazem Stavba

a

Koordinační unií podnikatelských svazů ve stavebnictví České republiky zastupující Svaz podnikatelů ve stavebnictví České republiky, Svaz českomoravského stavebnictví a Svaz stavebnictví České republiky.

8.

Kolektivní smlouva na rok 1991 pro odvětví hornictví, geologie a naftového průmyslu uzavřená mezi Federálním odborovým svazem pracovníků hornictví, geologie, naftového průmyslu

a

Svazem podniků a akciových společností důlního průmyslu.

9.

Svazová kolektivní smlouva na rok 1991 pro odvětví kovoprůmyslu uzavřená mezi Českou komorou Československého odborového svazu pracovníků v kovoprůmyslu

a

Svazem průmyslu České republiky.

10.

Kolektívna zmluva na rok 1991 pre odvetvie kovopriemyslu uzatvorená medzi Ústredným výborom odborového zväzu pracovníkov v kovopriemysle

a

Zväzom priemyslu Slovenskej republiky – odvetvovými zväzmi hutníctva, strojárstva a elektrotechniky.

11.

Vyšší kolektivní smlouva na rok 1991 pro odvětví výroby řemesel a služeb uzavřená mezi Českomoravským odborovým svazem pracovníků služeb

a

Svazem drobné výroby, řemesel a služeb.

12.

Odvětvová kolektivní smlouva na rok 1991 pro odvětví textilního, oděvního a kožedělného průmyslu uzavřená mezi Odborovým svazem pracovníků textilního, oděvního a kožedělného průmyslu Čech a Moravy

a

Asociací textilního a konfekčního průmyslu.

13.

Kolektivní smlouva na rok 1991 pro odvětví polygrafického průmyslu uzavřená mezi Typografickou besedou, odborovým svazem zaměstnanců polygrafické výroby v Čechách, na Moravě a ve Slezsku

a

Polygrafickým grémiem České republiky.

14.

Kolektivní smlouva vyššího stupně na rok 1991 pro odvětví energetiky uzavřená mezi Federálním odborovým svazem energetiky

a

Českým svazem zaměstnavatelů v energetice.

15.

Kolektivní smlouva na rok 1991 pro odvětví plynárenství uzavřená mezi Československým odborovým svazem pracovníků plynárenství

a

Svazem podnikatelů v plynárenství.
