---
title: "Vyhláška ministra zahraničných vecí o Dohovore o uznávaní a výkone rozhodnutí o vyživovacej povinnosti"
identifier: "ZZ-1976-132"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "1976-11-18"
last_updated: "1976-11-18"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1976/132/"
official_citation: "132/1976 Zb."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "1976"
effective_from: "1976-11-18"
---
# Vyhláška ministra zahraničných vecí o Dohovore o uznávaní a výkone rozhodnutí o vyživovacej povinnosti

# VYHLÁŠKA

## ministra zahraničných vecí

z 23. augusta 1976

Dňa 2. októbra 1973 bol v Haagu na XII. zasadaní Haagskej konferencie o medzinárodnom súkromnom práve dojednaný Dohovor o uznávaní a výkone rozhodnutí o vyživovacej povinnosti.

V mene Československej socialistickej republiky bol Dohovor podpísaný v Haagu 6. februára 1975.

S Dohovorom vyslovilo súhlas Federálne zhromaždenie Československej socialistickej republiky a prezident republiky ho ratifikoval s výhradou k [článku 26 bodu 2 písm. a) a b)](#prilohy.priloha-1.op-dohovor_o_uznavani_a_vykone_rozhodnuti_o_vyzivovacej_povinnosti.op-cast_6.op-clanok_26.op-bod_2.op-pismeno_a), podľa ktorej si Československá socialistická republika vyhradzuje právo neuznať alebo nevykonať rozhodnutia alebo zmiery o vyživovacej povinnosti podľa [článku 26 bodu 2 písm. a) a b)](#prilohy.priloha-1.op-dohovor_o_uznavani_a_vykone_rozhodnuti_o_vyzivovacej_povinnosti.op-cast_6.op-clanok_26.op-bod_2.op-pismeno_a) Dohovoru, lebo československý právny poriadok nepozná vyživovaciu povinnosť medzi osobami v ňom uvedenými.

Ratifikačná listina Československej socialistickej republiky bola uložená na Ministerstve zahraničných vecí Holandského kráľovstva, depozitára Dohovoru, 12. mája 1976.

Dohovor nadobudol platnosť pre Československú socialistickú republiku na základe svojho [článku 35 bodu 1](#prilohy.priloha-1.op-dohovor_o_uznavani_a_vykone_rozhodnuti_o_vyzivovacej_povinnosti.op-cast_7.op-clanok_35.op-bod_1) dňom 1. augusta 1976.

Český preklad Dohovoru sa vyhlasuje súčasne.[*)](#poznamky.poznamka-*)

Minister: Ing.Chňoupek v. r.
