---
title: "Opatrenie Štatistického úradu Slovenskej republiky, ktorým sa mení a dopĺňa opatrenie Štatistického úradu Slovenskej republiky č. 380/1998 Z. z., ktorým sa vyhlasuje Program štátnych štatistických zisťovaní pre potrebu Slovenskej republiky na rok 1999"
identifier: "ZZ-1999-114"
country: "sk"
rank: "measure"
publication_date: "1999-05-28"
last_updated: "1999-05-28"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1999/114/"
official_citation: "114/1999 Z. z."
type_code: "Opatrenie"
type_display: "Opatrenie"
year: "1999"
effective_from: "1999-05-28"
effective_to: "2001-12-31"
---
# Opatrenie Štatistického úradu Slovenskej republiky, ktorým sa mení a dopĺňa opatrenie Štatistického úradu Slovenskej republiky č. 380/1998 Z. z., ktorým sa vyhlasuje Program štátnych štatistických zisťovaní pre potrebu Slovenskej republiky na rok 1999

# OPATRENIE

## Štatistického úradu Slovenskej republiky

z 19. apríla 1999,

Štatistický úrad Slovenskej republiky podľa [§ 24 ods. 2 zákona Slovenskej národnej rady č. 322/1992 Zb.](../../../../SK/ZZ/1992/322/#paragraf-24.odsek-2) o štátnej štatistike v znení neskorších predpisov ustanovuje:

##### Čl. I

Opatrenie Štatistického úradu Slovenskej republiky č. 380/1998 Z. z., ktorým sa vyhlasuje Program štátnych štatistických zisťovaní pre potrebu Slovenskej republiky na rok 1999 sa mení a dopĺňa takto:

1.

V prílohe č. 4 v časti Prehľad zisťovaní body 68, 69 a 74 znejú:

„68. Soc 1-01 Ročný výkaz o zariadeniach sociálnych služieb 69. Soc 4-99 Výkaz o výdavkoch na sociálnu pomoc 74. Energ P 3-01 Ročný podnikový výkaz o spotrebe palív, elektriny a tepla na výrobu vybraných výrobkov“.

2.

V prílohe č. 4 v časti Prehľad zisťovaní sa za bod 84 pripája bod 85, ktorý znie:

„85. Energia 1-01 Vybrané energetické ukazovatele výrobcov, distribútorov a spotrebiteľov palív a energie“.

3.

V prílohe č. 4 v časti Charakteristiky zisťovaní v bode 36 písmeno d) znie:

„d) Periodicita a lehoty na poskytovanie štatistických údajov Periodicita zisťovania: ročná. Lehota na odovzdanie štatistických údajov spravodajskou jednotkou: do 20. novembra sledovaného roka.“.

4.

V prílohe č. 4 v časti Charakteristiky zisťovaní názvy bodov 68 a 69 znejú:

„68. Názov zisťovania: Ročný výkaz o zariadeniach sociálnych služieb 69. Názov zisťovania: Výkaz o výdavkoch na sociálnu pomoc“.

5.

V prílohe č. 4 v časti Charakteristiky zisťovaní sa za bod 84 pripája bod 85, ktorý znie:

„85. Názov zisťovania: Vybrané energetické ukazovatele výrobcov, distribútorov a spotrebiteľov palív a energie Značka štatistického formulára: Energia 1-01 a) Účel a využitie výsledkov štatistického zisťovania Účelom pilotného zisťovania je získať informácie o výrobe, spotrebe, distribúcii a nákladoch na obstaranie palív a energie v podnikoch, ktoré palivá vyrábajú, spracúvajú alebo distribuujú. Súčasťou zisťovania je aj oslovenie súčasných a potenciálnych používateľov obnoviteľných zdrojov energie. Získané údaje sa využijú pri zostavovaní energetickej bilancie harmonizovanej s metodikou Európskej únie. b) Vecná (obsahová) charakteristika štatistického zisťovania vrátane štatistických ukazovateľov Použitá metóda: výberové zisťovanie. Charakteristika navrhnutých ukazovateľov: výroba, spotreba, distribúcia a náklady na obstaranie palív a energie. c) Okruh spravodajských jednotiek Okruh spravodajských jednotiek určuje Štatistický úrad Slovenskej republiky na základe ustanovených kritérií (Odvetvová klasifikácia ekonomických činností, právna forma, ročný obrat, počet zamestnancov a iné) v súlade s § 2 písm. c) zákona Slovenskej národnej rady č. 322/1992 Zb. o štátnej štatistike v znení neskorších predpisov. Spravodajskú povinnosť má spravodajská jednotka, ktorá bola zaradená do súboru spravodajskej povinnosti a ktorej Štatistický úrad Slovenskej republiky zaslal príslušný formulár. d) Periodicita a lehoty na poskytovanie štatistických údajov Periodicita zisťovania: jednorazová. Lehota na odovzdanie štatistických údajov spravodajskou jednotkou: do 31. mája 1999. e) Orgán, ktorý vykonáva štatistické zisťovanie a zabezpečuje jeho spracovanie Orgán vykonávajúci štatistické zisťovanie: Štatistický úrad Slovenskej republiky. Orgán zabezpečujúci štatistické zisťovanie a jeho spracovanie: Štatistický úrad Slovenskej republiky prostredníctvom Krajskej správy Štatistického úradu Slovenskej republiky v Banskej Bystrici.“.

##### Čl. II

Toto opatrenie nadobúda účinnosť dňom jeho uverejnenia v Zbierke zákonov Slovenskej republiky.

Peter Mach v. r.
