---
title: "Zákon Slovenskej národnej rady, ktorým sa mení a dopĺňa zákon č. 39/1957 Zb. o chmeliarskych výrobných oblastiach, chmeliarskych polohách, povinnom známkovaní chmeľu a o evidencii chmeľníc v znení zákonného opatrenia Predsedníctva Národného zhromaždenia č. 77/1962 Zb"
identifier: "ZZ-1983-73"
country: "sk"
rank: "law"
publication_date: "1983-07-13"
last_updated: "1983-08-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1983/73/"
official_citation: "73/1983 Zb."
type_code: "Zakon"
type_display: "Zákon"
year: "1983"
effective_from: "1983-08-01"
headings: "Chmeliarska výrobná oblasť"
---
# Zákon Slovenskej národnej rady, ktorým sa mení a dopĺňa zákon č. 39/1957 Zb. o chmeliarskych výrobných oblastiach, chmeliarskych polohách, povinnom známkovaní chmeľu a o evidencii chmeľníc v znení zákonného opatrenia Predsedníctva Národného zhromaždenia č. 77/1962 Zb

# ZÁKON

## Slovenskej národnej rady

z 29. júna 1983,

Slovenská národná rada sa uzniesla na tomto zákone:

##### Čl. I

Zákon č. [39/1957 Zb.](../../../../SK/ZZ/1957/39/) o chmeliarskych výrobných oblastiach, chmeliarskych polohách, povinnom známkovaní chmeľu a o evidencii chmeľníc v znení zákonného opatrenia Predsedníctva Národného zhromaždenia č. 77/1962 Zb. sa mení a dopĺňa takto:

1.

§ 1 vrátane nadpisu znie:

„§ 1 Chmeliarska výrobná oblasť (1) Chmeliarskou výrobnou oblasťou na území Slovenskej socialistickej republiky je „Piešťanská výrobná oblasť". (2) Chmeliarska výrobná oblasť tvorí súvislý celok; jej názov je záväzný pre povinné známkovanie chmeľu. (3) Hranice chmeliarskej výrobnej oblasti určuje Ministerstvo poľnohospodárstva a výživy Slovenskej socialistickej republiky.“.

2.

§ 2 ods. 2 znie:

„(2) Povinným známkovaním chmeľu sa rozumie: a) povinné označovanie chmeľu podľa miestneho pôvodu (ďalej len „označovanie chmeľu“) a b) povinné overovanie miestneho pôvodu chmeľu (ďalej len „overovanie chmeľu“).“.

3.

§ 3 ods. 1 prvá veta znie:

„(1) Označovanie chmeľu vykonáva Ústredný kontrolný a skúšobný ústav poľnohospodársky v Bratislave (ďalej len „Ústav“) pomocou chmeliarskych dôverníkov.“.

4.

§ 3 ods. 2 znie:

„(2) Označenie chmeľu musí obsahovať tieto údaje: a) Československá socialistická republika; b) „slovenský chmeľ“ s udaním ročníka; c) výrobná oblasť; d) výrobná obec.“.

5.

§ 3 ods. 3 sa vypúšťa.

Doterajší odsek 4 sa označuje ako odsek 3.

6.

§ 4 ods. 2 znie:

„(2) Ústav vylúči z overovania chmeľ nezodpovedajúci československej štátnej norme akosti, chmeľ, ktorý nemá typické znaky chmeľu odrody „Červenák“ a chmeľ, pri ktorom nemožno spoľahlivo preukázať, že bol vypestovaný v „Piešťanskej výrobnej oblasti“.

7.

V § 4 ods. 3 v druhej vete sa slová „§ 3 ods. 2 a 3“ nahrádzajú slovami „§ 3 ods. 2“.

8.

V § 8 sa vypúšťajú slová „v Úradnom liste“.

9.

v § 11 sa vypúšťa veta za bodkočiarkou.

10.

Pokiaľ sa v zákone používa

a)

výraz „chmeliarske výrobné oblasti“, nahrádza sa výrazom „chmeliarska výrobná oblasť“,

b)

názov „Ministerstvo poľnohospodárstva a lesného hospodárstva“, nahrádza sa názvom „Ministerstvo poľnohospodárstva a výživy Slovenskej socialistickej republiky“.

##### Čl. II

Predsedníctvo Slovenskej národnej rady sa splnomocňuje, aby v Zbierke zákonov vyhlásilo úplné znenie zákona č. 39/1957 Zb. o chmeliarskych výrobných oblastiach, chmeliarskych polohách, povinnom známkovaní chmeľu a o evidencii chmeľníc, ako vyplýva pre Slovenskú socialistickú republiku z neskorších predpisov.

##### Čl. III

Tento zákon nadobúda účinnosť 1. augustom 1983.

Šalgovič v. r. Colotka v. r.
