---
title: "Opatrenie Ministerstva životného prostredia Slovenskej republiky o úprave dispozičných oprávnení správcov v zriaďovateľskej pôsobnosti Ministerstva životného prostredia Slovenskej republiky pri nakladaní s majetkom štátu"
identifier: "ZZ-1999-322"
country: "sk"
rank: "measure"
publication_date: "1999-12-04"
last_updated: "1999-12-15"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1999/322/"
official_citation: "322/1999 Z. z."
type_code: "Opatrenie"
type_display: "Opatrenie"
year: "1999"
effective_from: "1999-12-15"
effective_to: "2001-09-09"
headings: "Osobitné ponukové konanie pri prevode hnuteľných vecí štátu [k ]; Prevod správy hnuteľných vecí štátu (k ); Zámena správy hnuteľných vecí štátu (k ); Prevod vlastníctva hnuteľných vecí štátu (k ); Výmena hnuteľných vecí štátu (k ); Nájom hnuteľných vecí štátu (k ); Výpožička majetku štátu (k )"
---
# Opatrenie Ministerstva životného prostredia Slovenskej republiky o úprave dispozičných oprávnení správcov v zriaďovateľskej pôsobnosti Ministerstva životného prostredia Slovenskej republiky pri nakladaní s majetkom štátu

# OPATRENIE

## Ministerstva životného prostredia Slovenskej republiky

z 26. novembra 1999

Ministerstvo životného prostredia Slovenskej republiky (ďalej len „ministerstvo“) podľa [§ 8a ods. 2 zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 278/1993 Z. z.](../../../../SK/ZZ/1993/278/#paragraf-8a.odsek-2) o správe majetku štátu v znení zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 374/1996 Z. z. (ďalej len „zákon“) ustanovuje:

##### § 1

Toto opatrenie sa vzťahuje na správcov, ktorými sú rozpočtové organizácie a štátne príspevkové organizácie zriadené ministerstvom, Slovenská inšpekcia životného prostredia a Štátny fond životného prostredia.

##### § 2

##### Osobitné ponukové konanie pri prevode hnuteľných vecí štátu [k [§ 8 ods. 4 písm. g) zákona](../../../../SK/ZZ/1993/278/#paragraf-8.odsek-4.pismeno-g)]

(1)

Osobitné ponukové konanie sú správcovia uvedení v [§ 1](#paragraf-1) tohto opatrenia povinní vykonať, ak predmetom prevodu sú hnuteľné veci štátu, ktorých cena určená znaleckým posudkom za jednotlivú vec je vyššia ako 50 000 Sk, okrem prípadov, keď tieto veci budú slúžiť na výkon činnosti zameranej na predchádzanie vzniku vážnych, ťažko liečiteľných chorôb a na súvisiacu osvetovú činnosť.

(2)

Správcovia uvedení v [§ 1](#paragraf-1) tohto opatrenia môžu realizovať prevod ostatných hnuteľných vecí štátu mimo osobitného ponukového konania.

##### § 3

##### Prevod správy hnuteľných vecí štátu (k [§ 9 ods. 2 zákona](../../../../SK/ZZ/1993/278/#paragraf-9.odsek-2))

(1)

Správcovia uvedení v [§ 1](#paragraf-1) tohto opatrenia sú oprávnení prevádzať správu hnuteľných vecí štátu bez obmedzenia, ak nadobúdateľom hnuteľných vecí štátu sú správcovia uvedení v [§ 1 ods. 1 písm. a) zákona](../../../../SK/ZZ/1993/278/#paragraf-1.odsek-1.pismeno-a).

(2)

Na platnosť zmluvy o prevode správy hnuteľných vecí štátu sa vyžaduje súhlas ministerstva vždy, keď správcovia uvedení v [§ 1](#paragraf-1) tohto opatrenia prevádzajú hnuteľné veci štátu uvedené v [§ 2](#paragraf-2) tohto opatrenia do správy iných správcov, než sú uvedení v [§ 1 ods. 1 písm. a) zákona](../../../../SK/ZZ/1993/278/#paragraf-1.odsek-1.pismeno-a).

##### § 4

##### Zámena správy hnuteľných vecí štátu (k [§ 9 ods. 3 zákona](../../../../SK/ZZ/1993/278/#paragraf-9.odsek-3))

Na platnosť zmluvy o zámene správy hnuteľných vecí štátu sa vyžaduje súhlas ministerstva vždy, keď správcovia uvedení v [§ 1](#paragraf-1) tohto opatrenia zmluvou o zámene správy majetku štátu dávajú hnuteľné veci štátu uvedené v [§ 2 ods. 1](#paragraf-2.odsek-1) tohto opatrenia iným správcom, než sú uvedení v [§ 1 ods. 1 písm. a) zákona](../../../../SK/ZZ/1993/278/#paragraf-1.odsek-1.pismeno-a).

##### § 5

##### Prevod vlastníctva hnuteľných vecí štátu (k [§ 11 ods. 6 zákona](../../../../SK/ZZ/1993/278/#paragraf-11.odsek-6))

Na platnosť kúpnej zmluvy, ktorou sa prevádza vlastníctvo hnuteľných vecí štátu, sa vyžaduje súhlas ministerstva, ak správcovia uvedení v [§ 1](#paragraf-1) tohto opatrenia prevádzajú vlastníctvo hnuteľných vecí štátu uvedených v [§ 2](#paragraf-2) tohto opatrenia do vlastníctva iných správcov, než sú uvedení v [§ 1 ods. 1 písm. a) zákona](../../../../SK/ZZ/1993/278/#paragraf-1.odsek-1.pismeno-a).

##### § 6

##### Výmena hnuteľných vecí štátu (k [§ 11 ods. 8 zákona](../../../../SK/ZZ/1993/278/#paragraf-11.odsek-8))

Na platnosť zámennej zmluvy, ktorou sa výmenou dávajú hnuteľné veci štátu, sa vyžaduje súhlas ministerstva vždy, keď správcovia uvedení v [§ 1](#paragraf-1) tohto opatrenia výmenou dávajú hnuteľné veci štátu uvedené v [§ 2](#paragraf-2)tohto opatrenia.

##### § 7

##### Nájom hnuteľných vecí štátu (k [§ 13 ods. 1 zákona](../../../../SK/ZZ/1993/278/#paragraf-13.odsek-1))

Na platnosť nájomnej zmluvy sa vyžaduje súhlas ministerstva vždy, keď správcovia uvedení v [§ 1](#paragraf-1)tohto opatrenia prenechávajú do nájmu hnuteľné veci štátu uvedené v [§ 2 ods. 1](#paragraf-2.odsek-1) tohto opatrenia iným nájomcom, než sú uvedení v [§ 1 ods. 1 písm. a) zákona](../../../../SK/ZZ/1993/278/#paragraf-1.odsek-1.pismeno-a), na neurčitý čas alebo na čas dlhší ako dva roky.

##### § 8

##### Výpožička majetku štátu (k [§ 13 ods. 3 zákona](../../../../SK/ZZ/1993/278/#paragraf-13.odsek-3))

(1)

Na platnosť zmluvy o výpožičke sa vyžaduje súhlas ministerstva, ak správcovia uvedení v [§ 1](#paragraf-1)tohto opatrenia prenechávajú do výpožičky nehnuteľné veci štátu správcom uvedeným v [§ 1 ods. 1 písm. b), c) a d) zákona](../../../../SK/ZZ/1993/278/#paragraf-1.odsek-1.pismeno-b).

(2)

Na platnosť zmluvy o výpožičke sa vyžaduje súhlas ministerstva, ak správcovia uvedení v [§ 1](#paragraf-1) tohto opatrenia prenechávajú do výpožičky hnuteľné veci štátu iným vypožičiavateľom, než sú uvedení v [§ 1 ods. 1 písm. a) zákona](../../../../SK/ZZ/1993/278/#paragraf-1.odsek-1.pismeno-a).

##### § 9

Zrušuje sa opatrenie Ministerstva životného prostredia Slovenskej republiky č. [271/1997 Z. z.](../../../../SK/ZZ/1997/271/) o úprave dispozičných oprávnení správcov v zriaďovateľskej pôsobnosti Ministerstva životného prostredia Slovenskej republiky pri nakladaní s majetkom štátu.

##### § 10

Toto opatrenie nadobúda účinnosť 15. decembra 1999.

László Miklós v. r.
