---
title: "Vyhláška Federálneho ministerstva dopravy o hospodárskych záväzkoch vo vnútroštátnej vodnej nákladnej doprave"
identifier: "ZZ-1971-156"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "1971-12-27"
last_updated: "1972-01-01"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1971/156/"
official_citation: "156/1971 Zb."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "1971"
effective_from: "1972-01-01"
effective_to: "1991-12-31"
headings: "Dlhodobá hospodárska zmluva; Krátkodobá hospodárska zmluva"
---
# Vyhláška Federálneho ministerstva dopravy o hospodárskych záväzkoch vo vnútroštátnej vodnej nákladnej doprave

# VYHLÁŠKA

## Federálneho ministerstva dopravy

z 30. novembra 1971

Federálne ministerstvo dopravy ustanovuje po dohode so zúčastnenými ústrednými úradmi podľa [§ 24 zákona č. 26/1964 Zb.](../../../../SK/ZZ/1964/26/#paragraf-24) o vnútrozemskej plavbe a podľa [§ 392 ods. 3 Hospodárskeho zákonníka č. 109/1962 Zb.](../../../../SK/ZZ/1964/109/#paragraf-392.odsek-3) v znení zákona č. 138/1970 Zb.:

##### § 1

Vo vnútroštátnej vodnej nákladnej doprave dojednávajú hospodárske zmluvy o príprave prepráv (ďalej len „hospodárske zmluvy“) organizácie verejnej dopravy (ďalej len „dopravcovia“) s prepravcami, a to:

##### § 2

##### Dlhodobá hospodárska zmluva

(1)

Dlhodobú hospodársku zmluvu uzavierajú dopravcovia s prepravcami vtedy, ak treba zabezpečiť hospodársku spoluprácu na dobu presahujúcu kalendárny rok a ak to vyžaduje rozsah, význam alebo zvláštna povaha prepráv, najmä ak je predpokladom hospodárskeho uskutočňovania prepráv dlhšie trvajúce premiestnenie dopravných kapacít, zaobstaranie špeciálnych vozidiel a dopravných zariadení a realizácia stavebných investícií na mieste nakládky a vykládky.

(2)

Dlhodobá hospodárska zmluva musí obsahovať:

a)

určenie požadovaných prepráv a iných prác a výkonov, najmä z hľadiska ich špeciálnej skladby,

b)

za akých podmienok sa budú krátkodobé hospodárske zmluvy uzavierať, prípadne medzi ktorými organizačnými jednotkami alebo či a akým spôsobom sa bude upresňovať uskutočňovanie prepráv v dohodnutých časových obdobiach, ak organizácie neuzavierajú krátkodobé hospodárske zmluvy.

(3)

Dlhodobá hospodárska zmluva môže obsahovať ďalej tieto údaje:

a)

predpokladaný objem prepráv a iných prác a výkonov na celé zmluvné obdobie, prípadne členenie týchto objemov v priebehu zmluvného obdobia,

b)

predpokladaný finančný objem prepráv a iných prác a výkonov,

c)

cenové podmienky budúcich prepráv a iných prác a výkonov,

d)

poradie dôležitosti požadovaných prepráv a iných prác a výkonov,

e)

vybavenie nakladacích a vykladacích miest, najmä ich osvetlenie a ďalšie dohodnuté opatrenia zaisťujúce bezpečnosť práce,

f)

majetkové sankcie dohodnuté pre prípad nesplnenia určitých povinností, napr. pri nevyužití uskutočnených investícií v dohodnutom rozsahu.

##### § 3

##### Krátkodobá hospodárska zmluva

(1)

V krátkodobej hospodárskej zmluve sa dopravca zaväzuje, že uskutoční v dojednanom rozsahu a čase prepravcom objednané prepravy, prípadne iné práce a výkony. Prepravca sa zaväzuje, že objedná uskutočnenie prepráv, príp. iných prác a výkonov u dopravcu v dohodnutom rozsahu a časových obdobiach. Na spresnenie časového členenia prepráv v priebehu zmluvného obdobia slúžia čiastkové špecifikácie.

(2)

Krátkodobá hospodárska zmluva musí obsahovať:

a)

celkový objem prepráv v tonách alebo iných jednotkách, prípadne celkový objem iných prác a výkonov v dohodnutých jednotkách,

b)

členenie prepráv podľa druhov prepravovaných zásielok,

c)

či, na aké časové obdobia a za akých podmienok, najmä v akých lehotách a medzi ktorými organizačnými jednotkami sa budú dojednávať čiastkové špecifikácie,

d)

časové a objemové členenie prepráv, v ktorom sa majú prepravy v priebehu zmluvného obdobia uskutočňovať, ak sa nedohodlo dojednávanie čiastkových špecifikácií,

e)

miesto nakládky a vykládky,

f)

cenové podmienky budúcich prepráv, prác a výkonov.

(3)

Krátkodobá hospodárska zmluva môže ďalej obsahovať:

a)

dohodu o majetkových sankciách v prípade nesplnenia určitých zmluvných povinností,

b)

spôsob vykonávania prepráv včítane nakládky a vykládky,

c)

čas podaja a odberu zásielok.

(4)

Ak krátkodobá hospodárska zmluva neobsahuje dohodu o majetkových sankciách, zaplatí dopravca, ktorý nepristaví dopravné prostriedky v objeme a v čase určenom hospodárskou zmluvou, hoci sa pre ich uskutočnenie splnili všeobecne záväzné a dohodnuté prepravné podmienky[*)](#poznamky.poznamka-*) prepravcovi za každú tonu, o ktorú sa oproti dohodnutému objemu prepravilo menej, penále vo výške 1,- Kčs. Penále v rovnakej výške zaplatí prepravca dopravcovi, ak nepožadoval prepravu v dohodnutom objeme a období alebo nezabezpečil všeobecne záväzné alebo dohodnuté prepravné podmienky na uskutočnenie prepráv.

(5)

Ak sa v hospodárskej zmluve dohodli čiastkové špecifikácie, vzťahuje sa penalizácia podľa predchádzajúceho odseku na objemy a obdobie dohodnuté v týchto špecifikáciách.

##### § 4

(1)

Dopravcovia aj prepravcovia sa oslobodzujú od povinnosti platiť penále podľa [§ 3](#paragraf-3), ak došlo k nesplneniu hospodárskej zmluvy v dôsledku neodvrátiteľných udalostí živelnej povahy alebo v dôsledku opatrení orgánu štátnej správy.

##### § 5

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 1. januárom 1972.

Prvý námestník ministra: Prof. Dr. Starý v. r.
