---
title: "Vyhláška Ministerstva kultúry Slovenskej socialistickej republiky, ktorou sa vyhlasuje chránená krajinná oblasť HORNÁ ORAVA"
identifier: "ZZ-1979-110"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "1979-09-24"
last_updated: "1995-01-01"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1979/110/"
official_citation: "110/1979 Zb."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "1979"
effective_from: "1995-01-01"
effective_to: "2003-10-31"
---
# Vyhláška Ministerstva kultúry Slovenskej socialistickej republiky, ktorou sa vyhlasuje chránená krajinná oblasť HORNÁ ORAVA

# VYHLÁŠKA

## Ministerstva kultúry Slovenskej socialistickej republiky

z 12. júla 1979,

Ministerstvo kultúry Slovenskej socialistickej republiky po dohode so zúčastnenými ústrednými orgánmi štátnej správy ustanovuje podľa § 10 ods. 2 zákona Slovenskej národnej rady č. 1/1955 Zb. SNR o štátnej ochrane prírody (ďalej len „zákon“):

##### § 1

(1)

Územie vymedzené v [časti A prílohy](#prilohy.priloha-priloha_vyhlasky_c_110_1979_zb.op-vymedzenie_uzemia_chranenej_krajinnej_oblasti_horna_orava.np-2), ktorá tvorí súčasť tejto vyhlášky, vyhlasuje sa za chránenú krajinnú oblasť Horná Orava (ďalej len „oblasť“). Oblasť sa rozprestiera na území okresu Dolný Kubín v Stredoslovenskom kraji v katastrálnych územiach obcí: Oravská Lesná, Zakamenné, Novoť, Mutné, Beňadovo, Krušetnica, Breza, Lomná, Oravské Veselé, Sihelné, Oravská Polhora, Rabča, Rabčice, Bobrov, Zubrohlava, Klin, Námestovo, Hladovka, Suchá Hora a ďalej v katastrálnych územiach Námestovské Pilsko, Slanická Osada, Oravské Hámre a v časti katastrálnych území obcí: Zázrivá, Hruštín, Vaňovka, Vasiľov, Lokca, Oravská Jasenica, Horný Štefanov, Dolný Štefanov, Ústie nad Priehradou, Trstená, Liesek, Vitanová.

(2)

Územie oblasti sa člení na 4 podoblasti podľa ich prírodných hodnôt a stupňa hospodárskeho a kultúrneho využívania. Podoblasti majú diferencované ochranné podmienky. Podoblasti sa vzhľadom na rozptýlenosť členia ďalej na krajinné celky s rovnakými podmienkami ochrany. Podoblasti a krajinné celky sú vymedzené v [časti B prílohy tejto vyhlášky](#prilohy.priloha-priloha_vyhlasky_c_110_1979_zb.op-vymedzenie_uzemia_chranenej_krajinnej_oblasti_horna_orava.np-5).

##### § 11

Táto vyhláška nadobúda účinnosť dňom vyhlásenia.

Námestník ministra: Dr. Koyš v. r.
