---
title: "Oznámenie Ministerstva zahraničných vecí Slovenskej republiky o potvrdení stavu zmluvnej základne medzi Slovenskou republikou a Švédskym kráľovstvom po sukcesii Slovenskej republiky do zmlúv bývalej Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky"
identifier: "ZZ-1995-225"
country: "sk"
rank: "notification"
publication_date: "1995-10-24"
last_updated: "1995-10-24"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1995/225/"
official_citation: "225/1995 Z. z."
type_code: "Oznamenie"
type_display: "Oznámenie"
year: "1995"
effective_from: "1995-10-24"
---
# Oznámenie Ministerstva zahraničných vecí Slovenskej republiky o potvrdení stavu zmluvnej základne medzi Slovenskou republikou a Švédskym kráľovstvom po sukcesii Slovenskej republiky do zmlúv bývalej Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky

# OZNÁMENIE

## Ministerstva zahraničných vecí Slovenskej republiky

Ministerstvo zahraničných vecí Slovenskej republiky oznamuje, že výmenou nót z 27. apríla 1995 a 1. júna 1995 medzi Ministerstvom zahraničných vecí Slovenskej republiky a Ministerstvom zahraničných vecí Švédskeho kráľovstva bol potvrdený stav zmluvnej základne medzi Slovenskou republikou a Švédskym kráľovstvom po sukcesii Slovenskej republiky do zmlúv bývalej Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky. Vo vzťahu medzi Slovenskou republikou a Švédskym kráľovstvom naďalej platia tieto zmluvné dokumenty:

1.

Smírčí a rozhodčí smlouva mezi republikou Československou a Švédskem

(PRAHA 2. januára 1926, č. 176/1926 Sb.)

Záverečný protokol,

2.

Dohoda medzi Československom a Švédskom o leteckých službách v znení Záverečného protokolu

(ŠTOKHOLM 15. októbra 1974),

3.

Dohoda medzi Československou republikou a Švédskym kráľovstvom o vysporiadaní niektorých nárokov a pohľadávok. Dodatkový protokol

(ŠTOKHOLM 22. decembra 1956),

4.

Zmena k Dohode o leteckých službách

(25. januára 1957),

5.

Výmena nót k Dohode o leteckých službách

(28. februára 1958),

6.

Výmena nót o zmenách k Dohode o leteckých službách

(18. decembra 1958/20. februára 1959),

7.

Súhlasná zápisnica k zmenám k Dohode o leteckých službách

(14. júla 1965),

8.

Dohoda medzi vládou Československej socialistickej republiky a vládou Švédskeho kráľovstva o medzinárodnej cestnej doprave

(ŠTOKHOLM 27. júna 1969, [č. 161/1970 Zb.](../../../../SK/ZZ/1970/161/)),

9.

Dohoda medzi vládou Československej socialistickej republiky a vládou Švédskeho kráľovstva o vedeckej a technickej spolupráci

(ŠTOKHOLM 13. októbra 1971, [č. 32/1973 Zb.](../../../../SK/ZZ/1973/32/)),

10.

Zmluva medzi Československou socialistickou republikou a Švédskym kráľovstvom o zamedzení dvojakého zdanenia v odbore daní z príjmu a z majetku

(PRAHA 16. februára 1979, [č. 9/1981 Zb.](../../../../SK/ZZ/1981/9/)),

11.

Dohoda medzi vládou Československej socialistickej republiky a vládou Švédskeho kráľovstva o spolupráci v oblasti zdravotníctva

(PRAHA 5. júla 1984, [č. 100/1984 Zb.](../../../../SK/ZZ/1984/100/)),

12.

Dohoda medzi vládou Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky a vládou Švédska o zrušení vízovej povinnosti dojednaná výmenou nót

(PRAHA 13. júla 1990, [č. 342/1990 Zb.](../../../../SK/ZZ/1990/324/)),

13.

Dohoda medzi Českou a Slovenskou Federatívnou Republikou a Švédskym kráľovstvom o podpore a vzájomnej ochrane investícií a Protokol k nej

(PRAHA 13. novembra 1990, [č. 479/1991 Zb.](../../../../SK/ZZ/1991/479/)),

14.

Poľnohospodárska dohoda medzi Českou a Slovenskou Federatívnou Republikou a Švédskym kráľovstvom (výmena listov)

(ŠTOKHOLM 9. júna 1992).
