---
title: "Vyhláška Federálneho ministerstva financií o zvýšení hranice vlastného príjmu, ktorá je rozhodujúca pre uznávanie osôb za vyživované daňovníkom pri daniach platených obyvateľstvom"
identifier: "ZZ-1982-14"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "1982-01-29"
last_updated: "1982-02-01"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1982/14/"
official_citation: "14/1982 Zb."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "1982"
effective_from: "1982-02-01"
effective_to: "1992-12-31"
---
# Vyhláška Federálneho ministerstva financií o zvýšení hranice vlastného príjmu, ktorá je rozhodujúca pre uznávanie osôb za vyživované daňovníkom pri daniach platených obyvateľstvom

# VYHLÁŠKA

## Federálneho ministerstva financií

z 27. januára 1982

Federálne ministerstvo financií ustanovuje podľa [§ 22 ods. 3 zákona č. 76/1952 Zb.](../../../../SK/ZZ/1952/76/#paragraf-22.odsek-3) o dani zo mzdy, [§ 16 ods. 2 zákona č. 36/1965 Zb.](../../../../SK/ZZ/1965/36/#paragraf-16.odsek-2) o dani z príjmov z literárnej a umeleckej činnosti a [§ 26 ods. 2 zákona č. 145/1961 Zb.](../../../../SK/ZZ/1961/145/#paragraf-26.odsek-2) o dani z príjmov obyvateľstva:

##### Čl. I

Hranica vlastného príjmu, ktorá je rozhodujúca pre uznanie osoby za vyživovanú daňovníkom a je uvedená:

1.

V § 7 ods. 1 písm. b) a c), ods. 5 a 8, § 15 ods. 4 písm. c) a v § 17 ods. 2 vyhlášky č. 161/1976 Zb., ktorou sa vykonáva zákon o dani zo mzdy, je mesačne

a)

880 Kčs u vdov po účastníkoch odboja a u rodičov účastníka odboja, u ktorých je dôchodok zvýšený na najnižšiu výmeru podľa ustanovení § 57 ods. 2 a 5, § 59 ods. 2 a § 60 zákona č. 121/1975 Zb. o sociálnom zabezpečení v znení zákonného opatrenia č. 76/1979 Zb. a zákonného opatrenia č. 7/1982 Zb.,

b)

780 Kčs u plnoletých detí, ktoré sa pripravujú na budúce povolanie denným štúdiom alebo v učebnom pomere,

c)

690 Kčs u ostatných osôb vyživovaných daňovníkom;

2.

V § 9 ods. 1 písm. b) a c) vyhlášky č. 184/1968 Zb. na vykonanie zákona o dani z príjmov z literárnej a umeleckej činnosti v znení vyhlášky č. 151/1980 Zb., ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška č. 184/1968 Zb., sa zvyšuje na 8280 Kčs ročne;

3.

V odseku 29 písm. a), c) a d) vyhlášky č. 146/1961 Zb., ktorou sa vykonáva zákon č. 145/1961 Zb. o dani z príjmov obyvateľstva, v znení vyhlášky č. 152/1980 Zb., ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška č. 146/1961 Zb., sa zvyšuje na 8280 Kčs ročne.

##### Čl. II

Zrušuje sa vyhláška federálneho ministerstva financií [č. 80/1979 Zb.](../../../../SK/ZZ/1979/80/) o zvýšení hranice vlastného príjmu, ktorá je rozhodujúca pre uznávanie osôb za vyživované daňovníkom pri dani zo mzdy.

##### Čl. III

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 1. februárom 1982. Po prvý raz sa použije na zrážku dane zo mzdy začínajúc mzdovým obdobím po 1. marci 1982, na výpočet dane z príjmov z literárnej a umeleckej činnosti a na vyrubenie dane z príjmov obyvateľstva po prvý raz za rok 1982.

Ing. Lér CSc. v. r.
