---
title: "Vyhláška Českého úradu geodetického a kartografického o geodetidkých prácach vo výstavbe"
identifier: "ZZ-1974-10"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "1974-02-13"
last_updated: "1971-03-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1974/10/"
official_citation: "10/1974 Zb."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "1974"
effective_from: "1971-03-01"
headings: "Účel a rozsah platnosti vyhlášky; Geodetické práce vo výstavbe; Povinnosti účastníkov výstavby; Zabezpečovanie odborného výkonu geodetických prác; Povinnosti investora; Povinnosti generálneho projektanta; Povinnosti dodávateľskej organizácie; Súradnicový a výškový systém; Mapové a vytyčovacie podklady; Dokumentácia geodetických prác tvoriacich súčasť dokumentácie skutočného vykonania stavby"
---
# Vyhláška Českého úradu geodetického a kartografického o geodetidkých prácach vo výstavbe

# VYHLÁŠKA

## Českého úradu geodetického a kartografického

z 31. januára 1974

Český úrad geodetický a kartografický ustanovuje po dohode s Federálnym ministerstvom pre technický a investičný rozvoj a s ostatnými zúčastnenými ústrednými orgány podľa § 22 písm. a) zákona č. 46/1971 Zb. o geodézii a kartografii:

##### § 1

##### Účel a rozsah platnosti vyhlášky

Vyhláška upravuje postup orgánov a organizácií Českého úradu geodetického a kartografického, ďalej investorov, generálnych projektantov a dodávateľských organizácií (ďalej len „účastníci výstavby“)1) pri vykonávaní geodetických prác vo výstavbe.

##### § 2

##### Geodetické práce vo výstavbe

(1)

Geodetické práce tvoria geodetický podklad alebo súčasť prípravnej a projektovej dokumentácie stavieb. Geodetickými prácami sú taktiež vytyčovacie práce, kontrolné práce a geodetické práce tvoriace súčasť dokumentácie skutočného vykonania stavby.2)

(2)

Výsledky overených geodetických prác3) možno podľa ich povahy použiť tiež ako podklady pre úpravu majetkových vzťahov, pre štátne mapové diela a pre mapy povrchovej situácie podľa banského zákona.4)

##### § 3

##### Zabezpečovanie odborného výkonu geodetických prác

(1)

Účastníci výstavby sú povinní (§ 4-6) zabezpečiť výkon geodetických prác zodpovednými geodetmi. Ak ide o stavby, ktoré vyžadujú iba jednoduché geodetické práce, môže krajská geodetická a kartografická správa5) príslušná podľa miesta vykonávania prác po predchádzajúcom vyjadrení stavebného úradu rozhodnúť, že odborný výkon geodetických prác môžu účastníci výstavby zabezpečiť kvalifikovanými pracovníkmi bez vymenovania zodpovedných geodetov.

(2)

Za zodpovedného geodeta môžu účastníci výstavby vymenovať iba pracovníka s ukončeným vysokoškolským vzdelaním zememeračského smeru so šiestimi rokmi praxe, z toho najmenej s tromi rokmi praxe vo výstavbe, ktorý úspešne zložil skúšku pre zodpovedných geodetov. Pre výstavbu súvisiacu s činnosťou organizácií uvedených v § 37 ods. 1 banského zákona6) môžu byť za obdobných podmienok vymenovaní za zodpovedných geodetov aj pracovníci s ukončeným vysokoškolským vzdelaním na vysokej škole banskej banskomeračského zamerania alebo vysokej škole technickej banskomeračského zamerania. Výnimky, najmä pokiaľ sa týkajú praxe a skúšky, povoľuje Český úrad geodetický a kartografický. Skúšky sa konajú pred komisiou, ktorú vymenúva predseda Českého úradu geodetického a kartografického.

(3)

Účastníci výstavby môžu zabezpečiť výkon funkcie zodpovedného geodeta prostredníctvom inej organizácie. Pre viacerých účastníkov, prípadne pre všetkých účastníkov výstavby môže funkciu zodpovedného geodeta zabezpečovať jedna organizácia. Pracovník dodávateľskej organizácie však nemôže súčasne plniť funkciu zodpovedného geodeta investora alebo generálneho projektanta.

##### § 4

##### Povinnosti investora

Investor je povinný

1.

pri spracovaní prípravnej a projektovej dokumentácie:

a)

zabezpečovať geodetické podklady;

b)

kontrolovať úplnosť geodetických prác tvoriacich súčasť dokumentácie;

c)

zabezpečovať včasné a hospodárne vyhotovenie geodetických podkladov na vyňatie pozemkov z pôdnych fondov a na úpravu majetkových vzťahov;7)

2.

pri uskutočňovaní stavby:

a)

zabezpečovať podľa potreby už v predstihu vybudovanie vytyčovacích sietí, ich zabezpečenie pred poškodením alebo zničením a kontrolu pred ich odovzdaním dodávateľovi stavebných prác;

b)

zúčastňovať sa na protokolárnom odovzdaní staveniska dodávateľovi;

c)

zúčastňovať sa na kontrolnom meraní terénu, ktoré pri prebierke staveniska vykonáva dodávateľ;

d)

zabezpečovať v súlade s územným rozhodnutím včasné vytýčenie priestorovej polohy objektov (hlavných polohových čiar alebo hlavných osí a hlavných bodov trás, hlavných výškových bodov)8) a vyznačenie existujúcich podzemných vedení na povrchu, pokiaľ môžu byť stavebnou činnosťou dotknuté;

e)

spolupracovať s technickým dozorom investora pri dohľade na dodržanie priestorového umiestnenia objektov; kontrolovať polohové a výškové zameranie podzemných vedení a objektov pred ich zakrytím; kontrolovať zameranie vykonaných terénnych úprav; kontrolovať po geodetickej stránke dokumentáciu skutočného vykonania stavby, preberanú od dodávateľov investora;

3.

pri spracovaní dokumentácie skutočného vykonania stavby:9)

a)

zabezpečovať súborné spracovanie a archivovanie dokumentácie geodetických prác tvoriacich súčasť dokumentácie skutočného vykonania celej stavby podľa podkladov zodpovedného geodeta dodávateľa pre výstavbu a podľa výsledkov vlastných kontrolných alebo dopĺňacích meraní; .

b)

zabezpečovať, aby sa dokumentácia mohla využiť na účely uvedené v § 2 ods. 2 tejto vyhlášky.

##### § 5

##### Povinnosti generálneho projektanta

Generálny projektant je povinný

1.

pri spracovaní prípravnej dokumentácie: posudzovať úplnosť, správnosť a vhodnosť geodetických podkladov a ich účelné využitie;

2.

pri spracovaní projektovej dokumentácie:

a)

starať sa o ekonomické využitie prv vykonávaných geodetických prác a o potrebné doplnenie geodetických podkladov na projektovú činnosť;

b)

vypracúvať návrh vytyčovacej siete, jej stabilizácie a zabezpečovať návrh rozpočtu na tieto práce;

c)

zabezpečovať stabilizáciu a zameranie všetkých bodov, ktoré sa použili na účely projektovania a môžu sa využiť pri vytyčovacích, kontrolných a dokumentačných geodetických prácach, a ich odovzdanie investorovi;

d)

spolupracovať na jednotlivých častiach projektu, najmä pri spracovaní vytyčovacích výkresov jednotlivých objektov;10)

e)

zabezpečovať spracovanie koordinačného výkresu (výstavby)11) a spolupracovať na koordinácii priestorového umiestnenia pozemných, podzemných a nadzemných objektov a zariadení;

f)

vykonávať koordináciu a kontrolu geodetických prác tvoriacich súčasť projektov spracovaných inou organizáciou;

3.

pri uskutočňovaní stavby:

zúčastniť sa podľa potreby v odbore svojej činnosti na autorskom dozore generálneho projektanta.

##### § 6

##### Povinnosti dodávateľskej organizácie

(1)

Dodávateľská organizácia je povinná:

a)

spolupracovať po geodetickej stránke pri prebierke staveniska a vykonávať kontrolné meranie terénu za účasti investora;

b)

preberať od investora body vytyčovacej siete, prípadne ďalšie využiteľné body bodového poľa a počas výstavby ich udržiavať;

c)

preberať od investora vytýčenie priestorovej polohy objektov;

d)

zabezpečovať podľa projektovej dokumentácie podrobné vytýčenie objektov zariadenia staveniska a podrobné vytýčenie stavebných i ostatných objektov;

e)

odovzdávať ďalšiemu dodávateľovi vytýčenie priestorovej polohy objektu a podklady na podrobné vytýčenie predmetu jeho dodávky;

f)

vykonávať kontrolné geodetické práce v rozsahu vlastných dodávok a poddodávok;

g)

zabezpečovať geodetickými metódami polohové a výškové zameranie skutočného vykonania dokončených objektov alebo ich častí, včítane terénnych úprav na vytyčovaciu sieť danú projektom (pri podzemných vedeniach a objektoch už pred zakrytím);

h)

zabezpečovať číselné a grafické vyznačenie skutočného vykonania prác tak, aby sa dokumentácia mohla odovzdať investorovi pri odovzdaní a prevzatí dodávky;12)

i)

zabezpečovať archivovanie meračských záznamov a náčrtov k vykonaným prácam, umožňovať investorovi nazretie do týchto materiálov, prípadne vyhotovovanie výpisov a kópií a pred skartáciou ich ponúknuť investorovi alebo užívateľovi.

(2)

Povinnosti uvedené v odseku 1 písm. d), f) a g) plnia voči dodávateľom ich ďalší dodávatelia.

(3)

Pokiaľ dodávateľská organizácia zabezpečuje projektovú dokumentáciu stavieb, má aj povinnosti podľa § 5.

##### § 7

##### Súradnicový a výškový systém

(1)

Geodetické práce sa podľa tejto vyhlášky vykonávajú v súradnicovom systéme Jednotnej trigonometrickej siete katastrálnej (systém S-JTSK). Ak ide o rozšírenie geodetických prác už prv vykonaných v inom súradnicovom systéme, možno meranie vyhotoviť v tomto systéme. Pokiaľ sa pri vykonávaní niektorých geodetických prác použije na účely výstavby iný súradnicový systém, musia byť výsledky týchto prác pripojené na systém SJTSK. V súradnicovom systéme 1942 (S-42) sa meranie vykonáva celkom výnimočne na rozšírenie geodetických prác vykonaných v tomto systéme, a to len so súhlasom orgánov geodézie a kartografie, ktoré si vopred vyžiadajú stanovisko Federálneho ministerstva národnej obrany. Ak ide o práce, ktoré sa neprevezmú alebo nevyužijú pre štátne mapové diela a pre dokumentácie vedené orgánmi geodézie a kartografie, ani pre mapy povrchovej situácie požadované banským zákonom,13) môže zodpovedný geodet investora po dohode so zodpovedným geodetom generálneho projektanta a za obdobných podmienok pracovník zabezpečujúci odborný výkon geodetických prác podľa § 3 ods. 1 so súhlasom krajskej geodetickej a kartografickej správy použiť miestny súradnicový systém,14) ak by pripojenie na systém S-JTSK s ohľadom na rozsah a funkciu stavby bolo nákladné. Použitý súradnicový systém musí byť vždy výrazne vyznačený v grafickej i písomnej dokumentácii.

(2)

Budovanie bodového poľa sa spravuje príslušnými predpismi.15)

(3)

Na geodetické práce podľa tejto vyhlášky sa použije výškový systém baltský - po vyrovnaní (Bpv). Ak ide o rozšírenie výstavby alebo zástavby, ktorá bola pripojená na iný výškový systém, použije sa spravidla tento systém. Výnimočne môže zodpovedný geodet generálneho projektanta po dohode so zodpovedným geodetom investora a za obdobných podmienok pracovník zabezpečujúci odborný výkon geodetických prác podľa § 3 ods. 1 tejto vyhlášky rozhodnúť so súhlasom krajskej geodetickej a kartografickej správy o použití miestneho výškového systému,14) ak by pripojenie na nivelačnú sieť s ohľadom na rozsah a funkciu stavby bolo nákladné. Použitý výškový systém musí byť výrazne vyznačený v grafickej i písomnej dokumentácii.

(4)

Pripojenie na československú jednotnú nivelačnú sieť sa vykonáva podľa osobitných predpisov.16)

##### § 8

##### Mapové a vytyčovacie podklady

(1)

Druh, mierka, rozsah a požiadavky na presnosť mapových a vytyčovacích podkladov, pokiaľ nevyplývajú z technických noriem a príslušných predpisov, sa určujú dohodou medzi účastníkmi výstavby. Ak nedôjde k dohode, rozhodne krajská geodetická a kartografická správa príslušná podľa miesta vykonávaných prác. Grafická úprava sa spravuje príslušnými predpismi a technickými normami.17)

(2)

Ak treba geodetické podklady previesť do väčšej mierky, musí sa zväčšenina zreteľne označiť poznámkou: „Polohopis (výškopis) je odvodený z........v mierke.........“.

(3)

Body vytyčovacej siete, včítane hlavných výškových bodov, sa zabezpečujú tak, aby ich bolo možné použiť v priebehu celej výstavby a na zameranie skutočného vykonania stavby.

##### § 9

##### Dokumentácia geodetických prác tvoriacich súčasť dokumentácie skutočného vykonania stavby

(1)

Dokumentácia geodetických prác tvoriacich súčasť dokumentácie skutočného vykonania stavby musí obsahovať číselné i grafické vyznačenie výsledkov zamerania skutočnej polohy a výšok pozemných, podzemných a nadzemných objektov a zariadení na body vytyčovacej siete; pritom polohové a výškové zameranie všetkých podzemných vedení a zariadení treba pre túto dokumentáciu zamerať vždy pred ich zakrytím. Dokumentáciou geodetických prác sa rozumie situácia spravidla v mierke 1: 1000 alebo 1: 500 so zakreslením všetkých novopostavených objektov a zariadení, vytyčovacie siete, náčrty s číselnými údajmi, zoznam súradníc a výšok bodového poľa a technická správa.

(2)

Ak niektorá z organizácií zistí počas svojej činnosti na stavbe neznáme alebo nepresne dokumentované objekty a zariadenia, je povinná neodkladne na to upozorniť investora, ktorý podľa potreby zabezpečí ich zameranie a dokumentovanie.

##### § 10

##### Podpisovanie dokumentácie geodetických prác

Dokumentáciu geodetických prác tvoriacich súčasť prípravnej a projektovej dokumentácie a dokumentáciu skutočného vykonania stavby musí podpísať zodpovedný geodet alebo kvalifikovaný pracovník, ktorý zabezpečuje odborný výkon geodetických prác podľa § 3 ods. 1.

##### § 11

Vyhláška sa vzťahuje aj na geodetické práce pre výstavbu v pôsobnosti Federálneho ministerstva národnej obrany, pokiaľ sa nevykonávajú pre potreby obrany štátu podľa § 6 ods. 3 zákona č. 46/1971 Zb. o geodézii a kartografii.

##### § 12

Zrušujú sa smernice Ústrednej správy geodézie a kartografie z 21. decembra 1964 č. 23-333.1-13 900/1964 pre geodetické práce v investičnej výstavbe (Vestník Štátnej komisie pre investičnú výstavbu čiastka 5/1964).

##### § 13

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 1. marcom 1971.

Predseda: Ing. Koubek v. r.
