---
title: "Vyhláška Ministerstva poľnohospodárstva a výživy Slovenskej socialistickej republiky o pestovateľskom pálení ovocia"
identifier: "ZZ-1988-245"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "1988-12-30"
last_updated: "1988-12-30"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1988/245/"
official_citation: "245/1988 Zb."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "1988"
effective_from: "1988-12-30"
effective_to: "1996-12-31"
---
# Vyhláška Ministerstva poľnohospodárstva a výživy Slovenskej socialistickej republiky o pestovateľskom pálení ovocia

# VYHLÁŠKA

## Ministerstva poľnohospodárstva a výživy Slovenskej socialistickej republiky

z 19. decembra 1988

Ministerstvo poľnohospodárstva a výživy Slovenskej socialistickej republiky podľa [§ 6 ods. 1 zákona č. 63/1950 Zb.](../../../../SK/ZZ/1950/63/#paragraf-6.odsek-1) o úprave hospodárenia s tabakom, soľou a liehom a o zrušení štátnych finančných monopolov ustanovuje:

##### § 1

(1)

Občan, ktorý dopestoval ovocie alebo hrozno viniča hroznorodého na vlastnom pozemku, na pozemku v osobnom užívaní alebo na pozemku, ktorý je oprávnený užívať z iného právneho dôvodu (ďalej len „pestovateľ“), môže si dať za podmienok ustanovených touto vyhláškou vyrobiť z vlastnej úrody ovocné destiláty v liehovare na pestovateľské pálenie[1)](#poznamky.poznamka-1) (ďalej len „liehovar“).

(2)

Za pestovateľov sa na účely tejto vyhlášky považujú tiež členovia a pracovníci družstevných poľnohospodárskych organizácií a pracovníci štátnych poľnohospodárskych organizácií, ktorí obdržia ovocie od týchto organizácií podľa osobitných predpisov.[2)](#poznamky.poznamka-2)

##### § 2

(1)

Pestovateľ si môže dať vyrobiť ovocný destilát v množstve najviac 15 litrov alkoholu[3)](#poznamky.poznamka-3) pre potreby svoje a svojej domácnosti[4)](#poznamky.poznamka-4) počas obdobia od 1. júla do 30. júna nasledujúceho roku (ďalej len „výrobné obdobie“).

(2)

Na výrobu ovocného destilátu odovzdá pestovateľ potrebné množstvo kvasu z ovocia alebo odpadov vzniknutých pri spracovaní ovocia alebo hrozna viniča hroznorodého, prípadne so súhlasom liehovaru a za podmienok s ním dohodnutých primerané množstvo ovocia. Kvas, prípadne ovocie nesmú obsahovať cudzie cukornaté alebo iné prímesi.

(3)

Ovocné destiláty vyrobené z odovzdaného kvasu alebo ovocia, ktoré prevyšujú množstvo uvedené v odseku 1, vykúpi podnik liehovarníckeho priemyslu určený Ministerstvom poľnohospodárstva a výživy Slovenskej socialistickej republiky prostredníctvom liehovaru alebo sa môžu ponechať pestovateľovi za podmienok ustanovených predpismi o dani z obratu.[5)](#poznamky.poznamka-5)

(4)

Ovocné destiláty vyrobené podľa tejto vyhlášky nesmú byť predmetom predaja.

##### § 3

(1)

Liehovar môže prijať kvas alebo ovocie na spracovanie len na základe písomnej žiadosti pestovateľa, ktorú je pestovateľ povinný liehovaru predložiť najneskôr do 15. novembra, a to na celé výrobné obdobie. Pestovateľ uvedie v žiadosti údaje, podľa ktorých ho možno považovať za oprávneného pestovateľa podľa [§ 1 tejto vyhlášky](#paragraf-1).

(2)

Formulár žiadosti poskytne pestovateľovi liehovar. Liehovar preverí úplnosť žiadosti. Po vypálení priloží žiadosť k ostatným dokladom o pálení a vedie evidenciu žiadostí po dobu troch rokov.

(3)

Liehovar je povinný zverejniť na prístupnom mieste prevádzkový poriadok, v ktorom uvedie bližšie podmienky pestovateľského pálenia ovocia.

(4)

Ak pestovateľ neodvezie výpalky na svoje náklady, je povinný náklady na ich odvoz uhradiť liehovaru.

(5)

Vzorky ovocného destilátu odobraté z kontrolných meradiel sú liehovary povinné previesť podniku uvedenému v [§ 2 ods. 3 tejto vyhlášky](#paragraf-2.odsek-3).

##### § 4

Porušenie povinností ustanovených touto vyhláškou alebo uvedenie nesprávnych alebo nepravdivých údajov v žiadosti sa stíha podľa všeobecných predpisov o priestupkoch.

##### § 5

Zrušuje sa vyhláška Ministerstva potravinárskeho priemyslu [č. 12/1964 Zb.](../../../../SK/ZZ/1964/12/) o pestovateľskom pálení ovocia v znení vyhlášky č. 85/1965 Zb.

##### § 6

Táto vyhláška nadobúda účinnosť dňom vyhlásenia.

Minister: J. Varga v. r.
