---
title: "Zákon o rezervách pre zistenie základu dane z príjmov"
identifier: "ZZ-1992-610"
country: "sk"
rank: "law"
publication_date: "1992-12-31"
last_updated: "1993-01-01"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1992/610/"
official_citation: "610/1992 Zb."
type_code: "Zakon"
type_display: "Zákon"
year: "1992"
effective_from: "1993-01-01"
effective_to: "1999-12-31"
headings: "Bankové rezervy; Rezervy v poisťovníctve; Rezerva na opravu hmotného majetku; Rezerva na pohľadávky za dlžníkov v konkurznom a vyrovnávacom konaní; Rezerva na pestovnú činnosť; Ostatné rezervy; Prechodné ustanovenie"
---
# Zákon o rezervách pre zistenie základu dane z príjmov

# ZÁKON

z 2. decembra 1992

Federálne zhromaždenie Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky sa uznieslo na tomto zákone:

##### § 1

Tento zákon upravuje na účely zistenia základu dane z príjmov spôsob tvorby a výšku rezerv, ktoré sa z hľadiska daňových zákonov uznávajú za výdavok (náklad) vynaložený na dosiahnutie, zabezpečenie a udržanie príjmov[1)](#poznamky.poznamka-1) (ďalej len „rezervy“) u daňovníkov daní z príjmov.

##### § 2

Rezervami podľa [§ 1](#paragraf-1) sa rozumejú bankové rezervy, rezervy v poisťovníctve, rezerva na opravy hmotného majetku, rezerva na pohľadávky za dlžníkov v konkurznom a vyrovnacom konaní, rezerva na pestovnú činnosť a ostatné rezervy v rozsahu ustanovenom týmto zákonom.

##### § 3

Spôsob tvorby rezerv za zdaňovacie obdobie a ich výška musia byť preukázateľné. Pri inventarizácii[2)](#poznamky.poznamka-2) sa posudzuje účel, odôvodnenosť a výška rezerv.

##### § 4

(1)

Výdavky (náklady), na ktorých úhradu sa vytvorili rezervy, sa musia prednostne uhradiť z týchto rezerv; rezervy sa zrušia v prospech výnosov v rovnakom zdaňovacom období, keď pominuli dôvody, pre ktoré sa vytvorili.

(2)

Rezervy sa nesmú vytvárať na výdavky (náklady) na obstaranie hmotného a nehmotného majetku.[3)](#poznamky.poznamka-3)

(3)

Zostatok rezerv zistený na konci zdaňovacieho obdobia sa prevádza do nasledujúceho zdaňovacieho obdobia.

##### § 5

##### Bankové rezervy

(1)

Z rezerv, ktoré vytvárajú banky,[4)](#poznamky.poznamka-4) sa na účely zistenia základu dane z príjmov uznávajú

a)

rezervy na pohľadávky z úverov, ktoré sú po dojednanej lehote splatnosti, do výšky 10 % z priemerného stavu týchto pohľadávok za zdaňovacie obdobie,

b)

rezervy na pohľadávky z úverov s dojednanou lehotou splatnosti dlhšou ako jeden rok, s výnimkou pohľadávok uvedených v písmene a), do výšky 2 % z priemerného stavu týchto pohľadávok za zdaňovacie obdobie,

c)

rezervy na poskytnuté záruky do výšky 2 % z priemerného stavu týchto záväzkov v zdaňovacom období.

(2)

Pokiaľ banka preukáže na základe údajov obchodnej dokumentácie[5)](#poznamky.poznamka-5) a účtovníctva[6)](#poznamky.poznamka-6) odôvodnenosť vyššej tvorby rezerv uvedených v odseku 1, môže príslušné ministerstvo financií alebo ním poverený finančný úrad, resp. daňový orgán tieto rezervy uznať v takto preukázanej výške.

##### § 6

##### Rezervy v poisťovníctve

(1)

Z rezerv v poisťovníctve vytváraných podľa osobitných predpisov,[7)](#poznamky.poznamka-7),[8)](#poznamky.poznamka-8) sa na účely zistenia základu dane z príjmov uznávajú

a)

rezervy na neživotné poistenie[9)](#poznamky.poznamka-9) vo výške, ktorá nesmie prekročiť 60 % z prijatého poistného neživotného poistenia za zdaňovacie obdobie,

b)

rezervy na životné poistenie[10)](#poznamky.poznamka-10) vo výške, ktorá nesmie prekročiť objem záväzku vypočítaný metódami poistnej matematiky[11)](#poznamky.poznamka-11) vyplývajúce zo životných poistení splatných podľa uzavretých poistných zmlúv.

##### § 7

##### Rezerva na opravu hmotného majetku

Rezervy na opravy hmotného majetku,[12)](#poznamky.poznamka-12) ktorého doba odpisovania ustanovená zákonom o daniach z príjmov je osem a viac rokov,[13)](#poznamky.poznamka-13) môžu vytvárať daňovníci dane z príjmov, ktorí a) majú k hmotnému majetku vlastnícke právo alebo právo hospodárenia, pokiaľ túto rezervu nevytvára nájomca podľa písmena b), b) sú nájomcami hmotného majetku a na opravy prenajatého hmotného majetku sú zmluvne zaviazaní.

(2)

Za opravy podľa tohto zákona sa nepovažuje technické zhodnotenie podľa osobitného zákona.[14)](#poznamky.poznamka-14)

(3)

Rezerva podľa odseku 1 sa nevytvára,

a)

ak ide o hmotný majetok určený na likvidáciu,

b)

ak ide o opravy v dôsledku škody alebo inej nepredvídanej alebo náhodnej udalosti,

c)

ak ide o opravy, ktoré sa pravidelne opakujú každý rok.

(4)

Výška rezervy na opravy hmotného majetku sa určí podľa jednotlivých vecí určených na opravu a na základe rozpočtu nákladov na ich opravu.

(5)

Ak je daňovníkovi dane z príjmov známa skutočnosť odôvodňujúca zmenu výšky rezervy, musí vykonať úpravu jej tvorby v zdaňovacom období, v ktorom mu je táto skutočnosť známa.

##### § 8

##### Rezerva na pohľadávky za dlžníkov v konkurznom a vyrovnávacom konaní

(1)

Rezervu na pohľadávky za dlžníkov v konkurznom a vyrovnacom konaní, môžu vytvárať daňovníci dane z príjmov od okamihu, keď sú vyzvaní, na základe uznesenia súdu o vyhlásení konkurzu alebo o povolení vyrovnania, aby prihlásili svoje pohľadávky, a rozhodli sa tak v ustanovenej lehote urobiť.

(2)

Rezervu podľa odseku 1 možno vytvárať až do výšky prihlásených pohľadávok.

(3)

Rezerva sa čerpá na úhradu nesplatenej časti pohľadávok v nadväznosti na výsledky konkurzného a vyrovnacieho konania.

##### § 9

##### Rezerva na pestovnú činnosť

(1)

Rezervu na pestovnú činnosť môžu vytvárať daňovníci dane z príjmov, ktorí sú povinní podľa osobitného zákona[15)](#poznamky.poznamka-15) vykonávať obnovu, ochranu a výchovu lesných porastov.

(2)

Výška rezervy sa určí v projekte pestovných prác; rezerva sa čerpá pri realizácii projektovaných pestovných prác, a ak tieto práce nie sú realizované podľa projektu, rezerva sa zruší.

##### § 10

##### Ostatné rezervy

Na účely zistenia základu dane z príjmov sa ďalej uznáva rezerva finančných prostriedkov na sanáciu pozemkov dotknutých ťažbou[16)](#poznamky.poznamka-16) a rezervy, pri ktorých osobitný zákon uvedie, že ide o výdavok (náklad) na dosiahnutie, zabezpečenie a udržanie príjmov.[1)](#poznamky.poznamka-1)

##### § 11

##### Prechodné ustanovenie

Zostatky rezerv, ktoré majú charakter rezerv podľa tohto zákona, zistené k 31. decembru 1992 sa považujú za rezervy podľa tohto zákona a prevádzajú sa do roku 1993.

##### § 12

Tento zákon nadobúda účinnosť 1. januárom 1993.

Stráský v. r. Kováč v. r.
