---
title: "Redakčné oznámenie o oprave tlačových chýb v českom a slovenskom vydaní"
identifier: "ZZ-1982-99"
country: "sk"
rank: "editorial_notification"
publication_date: "1982-08-16"
last_updated: "1982-08-16"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1982/99/"
official_citation: "99/1982 Zb."
type_code: "RedakcneOznamenie"
type_display: "Redakčné oznámenie"
year: "1982"
effective_from: "1982-08-16"
---
# Redakčné oznámenie o oprave tlačových chýb v českom a slovenskom vydaní

# REDAKČNÉ OZNÁMENIE

V čiastke 16 z 9.augusta 1982 došlo ku chybnému číslovaniu predpisov. Jednotlivé právne predpisy majú toto správne číslovanie:

85.

Vyhláška ministra zahraničných vecí o Dohovore o doručovaní súdnych a mimosúdnych písomností v cudzine v občianskych a obchodných veciach

86. Vyhláška ministerstva práce a sociálních věcí České socialistické republiky a ministerstva školství České socialistické republiky, kterou se mění a doplňuje vyhláška č. 93/1979 Sb., o odměňování a hmotném zabezpečení žáků a učňů připravujících se na dělnická povolání v učebních a studijních oborech, ve znění pozdějších předpisů

87.

Vyhláška Ministerstva školstva Slovenskej socialistickej republiky a Ministerstva zdravotníctva Slovenskej socialistickej republiky, ktorou sa dopĺňa vyhláška Ministerstva školstva Slovenskej socialistickej republiky a Ministerstva zdravotníctva Slovenskej socialistickej republiky č. 96/1979 Zb. o poskytovaní štipendií a hmotného zabezpečenia žiakom gymnázií, odborných škôl, stredných odborných škôl, konzervatórií a stredných škôl pre pracujúcich

88.

Vyhláška Ministerstva školstva Slovenskej socialistickej republiky, ktorou sa dopĺňa vyhláška Ministerstva školstva Slovenskej socialistickej republiky č. 116/1980 Zb. o poskytovaní štipendií a príspevkov študentom vysokých škôl

89.

Vyhláška Ministerstva školstva Slovenskej socialistickej republiky o hmotnom a finančnom zabezpečení študentov-cudzincov, ktorí študujú v riadnom dennom štúdiu na vysokých školách.

Redakcia
