---
title: "Vyhláška Ministerstva práce a sociálnych vecí Slovenskej socialistickej republiky o zmene vyhlášky č. 134/1975 Zb., ktorou sa vykonáva zákon o sociálnom zabezpečení a zákon Slovenskej národnej rady o pôsobnosti orgánov Slovenskej socialistickej republiky v sociálnom zabezpečení, v znení vyhlášky č. 112/1979 Zb"
identifier: "ZZ-1982-5"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "1982-01-15"
last_updated: "1982-01-15"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1982/5/"
official_citation: "5/1982 Zb."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "1982"
effective_from: "1982-01-15"
effective_to: "1988-09-30"
---
# Vyhláška Ministerstva práce a sociálnych vecí Slovenskej socialistickej republiky o zmene vyhlášky č. 134/1975 Zb., ktorou sa vykonáva zákon o sociálnom zabezpečení a zákon Slovenskej národnej rady o pôsobnosti orgánov Slovenskej socialistickej republiky v sociálnom zabezpečení, v znení vyhlášky č. 112/1979 Zb

# VYHLÁŠKA

## Ministerstva práce a sociálnych vecí Slovenskej socialistickej republiky

z 21. decembra 1981

Ministerstvo práce a sociálnych vecí Slovenskej socialistickej republiky ustanovuje podľa [§ 172 ods. 7 zákona č. 121/1975 Zb.](../../../../SK/ZZ/1975/121/#paragraf-172.odsek-7) o sociálnom zabezpečení v znení zákona č. 150/1979 Zb., ktorým sa mení a dopĺňa zákon o sociálnom zabezpečení po dohode s Federálnym ministerstvom práce a sociálnych vecí, ostatnými zúčastnenými ústrednými orgánmi a so Slovenskou odborovou radou a po prerokovaní so Zväzom družstevných roľníkov Slovenskej socialistickej republiky:

##### Čl. I

Vyhláška Ministerstva práce a sociálnych vecí Slovenskej socialistickej republiky č. 134/1975 Zb., ktorou sa vykonáva zákon o sociálnom zabezpečení a zákon Slovenskej národnej rady o pôsobnosti orgánov Slovenskej socialistickej republiky v sociálnom zabezpečení v znení vyhlášky č. 112/1979 Zb. sa mení takto:

Príloha č. 2 vyhlášky č. 134/1975 Zb. v znení vyhlášky č. 112/1979 Zb. znie:

„Príspevok na prevádzku motorových vozidiel a príspevok na úhradu poistného (najvyššia výmera) A. Jednostopové motorové vozidlá - motorové trojkolky a vozidlá zn. Velorex | Obsah valcov | Príspevok na prevádzku Kčs ročne | Príspevok na úhradu poistného Kčs ročne | | --- | --- | --- | | do 50 ccm | 1150 | 12 | | nad 50 ccm do 100 ccm | 1150 | 24 | | nad 100 do 350 ccm | 1150 | 48 | | nad 350 ccm | 1750 | 48 | B. Motorové vozidlá | Obsah valcov | Príspevok na prevádzku Kčs ročne | Príspevok na úhradu poistného Kčs ročne | | --- | --- | --- | | do 500 ccm | 1750 | 60 | | nad 500 ccm do 800 ccm | 1750 | 144 | | nad 800 do 1250 ccm | 2250 | 144 | | nad 1250 ccm | 2450 | 144". |

Čl. II

Táto vyhláška nadobúda účinnosť dňom vyhlásenia.
