---
title: "Vyhláška Federálneho ministerstva financií, Ministerstva financií Českej republiky a Ministerstva financií Slovenskej republiky, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška č. 184/1968 Zb. na vykonanie zákona o dani z príjmov z literárnej a umeleckej činnosti v znení vyhlášok č. 151/1980 Zb., č. 14/1982 Zb. a č. 86/1984 Zb"
identifier: "ZZ-1991-7"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "1991-01-15"
last_updated: "1991-01-15"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1991/7/"
official_citation: "7/1991 Zb."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "1991"
effective_from: "1991-01-15"
effective_to: "1992-12-31"
---
# Vyhláška Federálneho ministerstva financií, Ministerstva financií Českej republiky a Ministerstva financií Slovenskej republiky, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška č. 184/1968 Zb. na vykonanie zákona o dani z príjmov z literárnej a umeleckej činnosti v znení vyhlášok č. 151/1980 Zb., č. 14/1982 Zb. a č. 86/1984 Zb

# VYHLÁŠKA

## Federálneho ministerstva financií, Ministerstva financií Českej republiky a Ministerstva financií Slovenskej republiky

zo 17. decembra 1990,

Federálne ministerstvo financií, Ministerstvo financií Českej republiky a Ministerstvo financií Slovenskej republiky podľa [§ 16 ods. 1](../../../../SK/ZZ/1965/36/#paragraf-16.odsek-1) a [2 písm. d) zákona č. 36/1965 Zb.](../../../../SK/ZZ/1965/36/#paragraf-16.odsek-2.pismeno-d) o dani z príjmov z literárnej a umeleckej činnosti (ďalej len „zákon“) ustanovujú:

##### Čl. I

Vyhláška Ministerstva financií č. [184/1968 Zb.](../../../../SK/ZZ/1968/184/) na vykonanie zákona o dani z príjmov z literárnej a umeleckej činnosti v znení vyhlášky Federálneho ministerstva financií, Ministerstva financií Českej socialistickej republiky a Ministerstva financií Slovenskej socialistickej republiky č. 151/1980 Zb. a vyhlášok Federálneho ministerstva financií č. 14/1982 Zb. a č. 86/1984 Zb. sa dopĺňa takto:

1.

V § 8 sa za odsek 3 vkladajú nové odseky 4 a 5, ktoré znejú:

„(4) Literárne a umelecky činným osobám, ktoré sú zúčastnené na sociálnom zabezpečení na základe platenia poistného[1)](#poznamky.poznamka-1) a ktorým vypočítava daň zúčtovacie stredisko (§ 6 ods. 5 vyhlášky), sa priznávajú tieto daňové úľavy: a) zaplatené poistné sa odpočíta od dosiahnutého príjmu popri odpočítateľných položkách podľa § 7 ods. 1 zákona; b) u osôb, ktoré nie sú súčasne zúčastnené na sociálnom zabezpečení z iného dôvodu,[2)](#poznamky.poznamka-2) sa od dosiahnutého úhrnu ročných príjmov ďalej odpočíta za rok 1990 suma 1 000,– Kčs za každý mesiac, za ktorý bolo platené poistné, najviac však 6 000,– Kčs a za roky 1991 a 1992 suma 1 500,– Kčs za každý mesiac, za ktorý bolo platené poistné. (5) Výšku zaplateného poistného je povinný preukázať daňovník zúčtovaciemu stredisku do 31. januára po uplynutí roka, za ktorý sa daň vypočítava.“.

##### Čl. II

Táto vyhláška nadobúda účinnosť dňom vyhlásenia; použije sa po prvý raz na zdanenie príjmov z literárnej a umeleckej činnosti za rok 1990.

Minister financií Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky: Ing. Klaus CSc. v. r. Minister financií Českej republiky: Ing. Špaček v. r. Minister financií Slovenskej republiky: Ing. Kováč CSc. v. r.
