---
title: "Zákon, ktorým sa mení a dopĺňa zákon č. 328/1991 Zb. o konkurze a vyrovnaní v znení neskorších predpisov"
identifier: "ZZ-1999-281"
country: "sk"
rank: "law"
publication_date: "1999-11-10"
last_updated: "1999-12-01"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1999/281/"
official_citation: "281/1999 Z. z."
type_code: "Zakon"
type_display: "Zákon"
year: "1999"
effective_from: "1999-12-01"
effective_to: "2005-12-31"
---
# Zákon, ktorým sa mení a dopĺňa zákon č. 328/1991 Zb. o konkurze a vyrovnaní v znení neskorších predpisov

# ZÁKON

z 27. októbra 1999,

Národná rada Slovenskej republiky sa uzniesla na tomto zákone:

##### Čl. I

Zákon č. 328/1991 Zb. o konkurze a vyrovnaní v znení zákona č. 471/1992 Zb., zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 91/1993 Z. z., zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 122/1993 Z. z., zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 159/1994 Z. z., zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 374/1994 Z. z., zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 190/1995 Z. z., zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 58/1996 Z. z., zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 118/1996 Z. z., zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 292/1996 Z. z., zákona č. 12/1998 Z. z. a nálezu Ústavného súdu Slovenskej republiky č. 92/1998 Z. z. sa mení a dopĺňa takto:

1.

V § 32 ods. 1 sa za písmeno b) vkladá nové písmeno c), ktoré znie:

„c) peňažné náhrady vyplatené zamestnancom z garančného fondu, poistné na zdravotné poistenie, poistné na nemocenské poistenie, poistné na dôchodkové zabezpečenie, príspevok na poistenie v nezamestnanosti, príspevok do garančného fondu, ktoré vznikli v priebehu konkurzu;“.

2.

V § 32 ods. 2 písmeno c) znie:

„c) poistné na zdravotné poistenie, poistné na nemocenské poistenie, poistné na dôchodkové zabezpečenie, príspevok na poistenie v nezamestnanosti, príspevok do garančného fondu, ktoré vznikli najneskôr tri roky pred vyhlásením konkurzu, pohľadávky Fondu ochrany vkladov vo výške vyplatených náhrad vkladateľom^4d) (pohľadávky tretej triedy);“.

##### Čl. II

Tento zákon nadobúda účinnosť 1. decembra 1999.

Rudolf Schuster v. r. Jozef Migaš v. r. Mikuláš Dzurinda v. r.
