---
title: "Zákon Národnej rady Slovenskej republiky o označovaní obcí v jazyku národnostných menšín"
identifier: "ZZ-1994-191"
country: "sk"
rank: "law"
publication_date: "1994-07-29"
last_updated: "2009-09-01"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1994/191/"
official_citation: "191/1994 Z. z."
type_code: "Zakon"
type_display: "Zákon"
year: "1994"
effective_from: "2009-09-01"
effective_to: "2011-06-30"
---
# Zákon Národnej rady Slovenskej republiky o označovaní obcí v jazyku národnostných menšín

# ZÁKON

## NÁRODNEJ RADY SLOVENSKEJ REPUBLIKY

zo 7. júla 1994

Národná rada Slovenskej republiky sa uzniesla na tomto zákone:

##### § 1

(1)

Obce, v ktorých príslušníci národnostnej menšiny tvoria najmenej 20 % obyvateľstva (ďalej len „obec“), sa označujú v jazyku národnostnej menšiny na samostatných dopravných značkách označujúcich začiatok obce a koniec obce.

(2)

Dopravné značky podľa odseku 1 sa umiestňujú pod dopravnými značkami s názvom obce, ktorý sa uvádza vždy v štátnom jazyku.[1)](#poznamky.poznamka-1)

(3)

Zoznam označenia obcí v jazykoch národnostných menšín je uvedený v prílohe tohto zákona; označenia obcí majú miestny charakter.

(4)

Ministerstvo vnútra Slovenskej republiky ustanoví všeobecne záväzným právnym predpisom dopravnú značku na účely informatívneho označovania obcí v jazykoch národnostných menšín, ktorá sa bude odlišovať od dopravnej značky s názvom obce.

##### § 2

V úradnom styku, najmä na verejných listinách, pečiatkach obcí, kartografických dielach a v poštovom styku, sa používajú názvy obcí výlučne v štátnom jazyku.

##### § 3

(1)

Obec môže formou hlasovania svojich obyvateľov[2)](#poznamky.poznamka-2) rozhodnúť o zmene označenia obce uvedenej v prílohe tohto zákona a môže touto formou určiť označenie obce v jazyku národnostnej menšiny, ak sa v prílohe tohto zákona toto označenie nenachádza.

(2)

Hlasovanie podľa odseku 1 je platné, ak sa na ňom zúčastnila nadpolovičná väčšina obyvateľov obce oprávnených voliť podľa osobitného predpisu.[3)](#poznamky.poznamka-3) Rozhodnutie obce podľa odseku 1 je prijaté, ak zaň platným spôsobom hlasovalo aspoň 80 % obyvateľov obce, ktorí sa zúčastnili na hlasovaní.

(3)

Ustanovenia odsekov 1 a 2 sa nevzťahujú na obce, ktorých názov bol zmenený v rokoch 1867 až 1918 a 1938 až 1945.

##### § 4

Orgány štátnej správy[4)](#poznamky.poznamka-4) sú povinné zabezpečiť označenie obcí podľa tohto zákona.

##### § 5

Tento zákon nadobúda účinnosť dňom vyhlásenia s výnimkou [§ 4](#paragraf-4), ktorý nadobúda účinnosť 1. novembrom 1994.

Michal Kováč v. r. Ivan Gašparovič v. r. Jozef Moravčík v. r.
