---
title: "Opatrenie Štatistického úradu Slovenskej republiky,<b> </b>ktorým sa vyhlasuje Program štátnych štatistických zisťovaní pre potrebu Slovenskej republiky na rok 1998"
identifier: "ZZ-1997-328"
country: "sk"
rank: "measure"
publication_date: "1997-12-11"
last_updated: "1998-10-15"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1997/328/"
official_citation: "328/1997 Z. z."
type_code: "Opatrenie"
type_display: "Opatrenie"
year: "1997"
effective_from: "1998-10-15"
effective_to: "2001-12-31"
---
# Opatrenie Štatistického úradu Slovenskej republiky,<b> </b>ktorým sa vyhlasuje Program štátnych štatistických zisťovaní pre potrebu Slovenskej republiky na rok 1998

# OPATRENIE

## Štatistického úradu Slovenskej republiky

z 13. novembra 1997,

Štatistický úrad Slovenskej republiky podľa [§ 24 ods. 1 zákona Slovenskej národnej rady č. 322/1992 Zb.](../../../../SK/ZZ/1992/322/#paragraf-24) o štátnej štatistike v znení neskorších predpisov vyhlasuje

Program štátnych štatistických zisťovaní na rok 1998

##### Čl. I

Štatistické zisťovania, pri ktorých vzniká spravodajským jednotkám spravodajská povinnosť podľa [§ 27 zákona Slovenskej národnej rady č. 322/1992 Zb.](../../../../SK/ZZ/1992/322/#paragraf-27)o štátnej štatistike v znení neskorších predpisov, sú:

Krátkodobé štatistické zisťovania organizované a vykonávané Štatistickým úradom Slovenskej republiky, uvedené v prílohe č. 1, Krátkodobé štatistické zisťovania u obyvateľstva organizované a vykonávané Štatistickým úradom Slovenskej republiky, uvedené v prílohe č. 2 a Dlhodobé štatistické zisťovania organizované a vykonávané inými ústrednými orgánmi Slovenskej republiky, uvedené v prílohe č. 5 sa dopĺňajú v rozsahu uvedenom v prílohe tohto opatrenia.

##### Čl. II

Prípadné úpravy a zmeny tohto programu zisťovaní, ktoré nastanú v priebehu roku 1998, budú podľa [§ 24 ods. 2 zákona Slovenskej národnej rady č. 322/1992 Zb.](../../../../SK/ZZ/1992/322/#paragraf-24) o štátnej štatistike v znení neskorších predpisov uverejnené v Zbierke zákonov Slovenskej republiky ako opatrenie Štatistického úradu Slovenskej republiky.

##### Čl. III

Toto opatrenie nadobúda záväznosť dňom jeho uverejnenia v Zbierke zákonov Slovenskej republiky.

Štefan Condík v. r.
