---
title: "Zákon o vrátení majetku Živene – spolku slovenských žien"
identifier: "ZZ-1997-282"
country: "sk"
rank: "law"
publication_date: "1997-10-29"
last_updated: "1997-10-29"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1997/282/"
official_citation: "282/1997 Z. z."
type_code: "Zakon"
type_display: "Zákon"
year: "1997"
effective_from: "1997-10-29"
---
# Zákon o vrátení majetku Živene – spolku slovenských žien

# ZÁKON

z 2. októbra 1997

Národná rada Slovenskej republiky sa uzniesla na tomto zákone:

##### § 1

(1)

Živene – spolku slovenských žien sa vracia budova v Martine (Hviezdoslavova ul. č. 21) súp. č. 85, pozemok parc. č. 312/2 a pozemok parc. č. 312/3, všetky v katastrálnom území Martin, uvedené na liste vlastníctva č. 3573, ktoré jej boli odňaté a ktoré sú ku dňu účinnosti tohto zákona vo vlastníctve štátu.

(2)

Povinnou osobou podľa tohto zákona je štát. Oprávnenou osobou je Živena – spolok slovenských žien.

##### § 2

(1)

Povinná osoba vydá nehnuteľný majetok na písomnú výzvu oprávnenej osobe, ktorá preukáže svoj nárok na vydanie veci.

(2)

Nehnuteľný majetok sa vydá oprávnenej osobe v stave, v akom je ku dňu účinnosti tohto zákona.

##### § 3

(1)

Na vydanie veci vyzve oprávnená osoba povinnú osobu písomne v lehote 60 dní odo dňa účinnosti tohto zákona.

(2)

Povinná osoba uzavrie s oprávnenou osobou do 30 dní odo dňa doručenia výzvy dohodu o vydaní veci.

##### § 4

Povinná osoba je povinná starať sa o nehnuteľný majetok až do jeho vydania oprávnenej osobe so starostlivosťou riadneho hospodára. Od účinnosti tohto zákona nemôže tento nehnuteľný majetok previesť do vlastníctva iných osôb. Takéto právne úkony sú neplatné.

##### § 5

(1)

Odovzdanie nehnuteľného majetku doterajším užívateľom, ktorý ho užíva pre školstvo, kultúru alebo na osvetovú činnosť, je možné iba so súhlasom Ministerstva školstva Slovenskej republiky alebo Ministerstva kultúry Slovenskej republiky. O uvoľnení sa uzavrie dohoda.

(2)

Ak nedôjde k dohode, vzniká Živene – spolku slovenských žien nárok na uvoľnenie nehnuteľného majetku uvedeného v [§ 1](#paragraf-1), ktorý slúži na uvedený účel, po uplynutí jedného roka.

(3)

Dňom prevzatia nehnuteľného majetku vstupuje oprávnená osoba do práv a povinností prenajímateľa, ktoré vyplývajú z nájomnej zmluvy uzavretej s doterajším vlastníkom. Nájomný vzťah sa riadi ustanoveniami Občianskeho zákonníka, zákona o nájme a prenájme nebytových priestorov a súvisiacimi predpismi.

##### § 6

Tento zákon nadobúda účinnosť dňom vyhlásenia.

Michal Kováč v. r. Ivan Gašparovič v. r. Vladimír Mečiar v. r.
