---
title: "Vyhláška Ministerstva hospodárstva Slovenskej republiky o podmienkach udeľovania úradného povolenia na dovoz a vývoz tovaru a služieb"
identifier: "ZZ-1998-15"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "1998-01-23"
last_updated: "2003-01-01"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1998/15/"
official_citation: "15/1998 Z. z."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "1998"
effective_from: "2003-01-01"
effective_to: "2009-08-31"
---
# Vyhláška Ministerstva hospodárstva Slovenskej republiky o podmienkach udeľovania úradného povolenia na dovoz a vývoz tovaru a služieb

# VYHLÁŠKA

## Ministerstva hospodárstva Slovenskej republiky

z 19. decembra 1997

Ministerstvo hospodárstva Slovenskej republiky podľa [§ 56 ods. 1 písm. b) zákona č. 42/1980 Zb.](../../../../SK/ZZ/1980/42/#paragraf-56.pismeno-b) o hospodárskych stykoch so zahraničím v znení zákona č. 102/1988 Zb. a zákona č. 113/1990 Zb. ustanovuje:

##### § 1

(1)

Tovar a služby uvedené v [prílohách A, B, C, D a E](#prilohy.priloha-priloha_a_k_vyhlaske_c_15_1998_z_z.oznacenie) sa môžu doviezť do Slovenskej republiky alebo vyviezť zo Slovenskej republiky len na základe, v rozsahu a za podmienok určených v úradnom povolení (ďalej len „licencia“). Licenciu udeľuje Ministerstvo hospodárstva Slovenskej republiky (ďalej len „ministerstvo“).

(2)

Zoznamy tovaru v [prílohách A, B, C, D a E](#prilohy.priloha-priloha_a_k_vyhlaske_c_15_1998_z_z.oznacenie) a rozsah obmedzení dovozu a vývozu ustanovuje ministerstvo. Pre tovar vymedzený číslami 01 až 24, 4401 až 4403, 2505 až 2530 a 6901 až 6908 colného sadzobníka[1)](#poznamky.poznamka-1) ich ustanovuje na základe písomného návrhu príslušného ministerstva.

(3)

Zoznamy tovaru a rozsah v nich obsiahnutých obmedzení ministerstvo ustanoví v súlade s medzinárodnými záväzkami Slovenskej republiky.

(4)

Ministerstvo môže v priebehu roka upraviť zoznamy tovaru podľa ods. 1 a rozsah v nich obsiahnutých obmedzení. Takéto úpravy uverejní vo vestníku ministerstva. Úpravy zoznamov tovaru a rozsah obmedzení pre tovar vymedzený číslami 01 až 24, 4401 až 4403, 2505 až 2530 a 6901 až 6908 colného sadzobníka ministerstvo vykoná na základe písomného návrhu príslušného ministerstva.

##### § 2

(1)

Licencia sa nevyžaduje na dovoz alebo na vývoz tovaru, ktorý nemá obchodný charakter.[2)](#poznamky.poznamka-2)

(2)

Licencia sa nevyžaduje na dovoz tovaru uvedeného v [prílohách A a B](#prilohy.priloha-priloha_a_k_vyhlaske_c_15_1998_z_z.oznacenie), ktorý má pôvod v Slovenskej republike.

(3)

Licencia sa nevyžaduje na dovoz alebo na vývoz tovaru uvedeného v [prílohách A, B, C a D](#prilohy.priloha-priloha_a_k_vyhlaske_c_15_1998_z_z.oznacenie), ak ide o

a)

slovenský alebo o zahraničný tovar, ktorý má charakter obchodných vzoriek navrhovaných do colného režimu vývozu alebo do režimu voľného obehu,[3)](#poznamky.poznamka-3)

b)

slovenský alebo zahraničný tovar navrhovaný do colných režimov s podmienečným oslobodením od cla alebo do režimov s ekonomickým účinkom s výnimkou režimu aktívneho zušľachťovacieho styku v systéme vrátenia,[3)](#poznamky.poznamka-3)

c)

slovenský alebo zahraničný tovar navrhovaný do režimu vývozu alebo do režimu voľného obehu, ak preukázateľne ide o náhradný tovar dodávaný za reklamovaný chybný tovar,

d)

slovenský alebo zahraničný tovar navrhovaný do režimu vývozu alebo do režimu voľného obehu, ktorý je preukázateľne súčasťou investičných celkov vrátane stavebných prác,

e)

slovenský tovar navrhovaný do režimu vývozu obsiahnutý v späť vyvážanom zušľachtenom výrobku, ktorý je výsledkom spracovateľských operácií v režime aktívneho zušľachťovacieho styku,

f)

slovenský tovar navrhovaný do režimu voľného obehu preukázateľne vrátený zo zahraničia,[4)](#poznamky.poznamka-4)

g)

slovenský tovar navrhovaný do režimu vývozu na vrátenie späť do zahraničia, ktorý tuzemský dovozca odmietol ako chybný tovar alebo ako tovar nezodpovedajúci podmienkam zmluvy, na ktorej základe bol dovezený,

h)

zahraničný tovar pri spätnom vývoze,

i)

palivá a mazivá a iné technologické náplne strojov a zariadení, ktoré sú súčasťou dodávky pri dovoze týchto strojov a zariadení, maximálne v množstve zodpovedajúcom jednorazovej náplni.

(4)

Licencia sa nevyžaduje na dovoz alebo na vývoz tovaru uvedeného v [prílohe E](#prilohy.priloha-priloha_e_k_vyhlaske_c_15_1998_z_z.oznacenie), ak ide o

a)

zahraničný tovar navrhovaný do režimu tranzitu,

b)

tovar navrhovaný do režimu dočasného použitia, ak príjemcom tovaru je ústredný orgán štátnej správy,

c)

tovar, ktorý má spotrebný charakter a je určený na použitie pri medzinárodných vojenských cvičeniach alebo na použitie v rámci mandátu operácií Organizácie Spojených národov, alebo je určený na odskúšanie a príjemcom je ústredný orgán štátnej správy.

##### § 3

(1)

Na účely tejto vyhlášky sa rozumie

a)

licenčným konaním postup ministerstva pri rozhodovaní o žiadostiach o udelenie licencie,

b)

automatickou licenciou licencia, ktorá slúži na evidenciu dovozu alebo vývozu,

c)

neautomatickou licenciou licencia na dovoz alebo na vývoz tovaru, na ktorý sa vzťahuje množstvové alebo iné obmedzenie.

(2)

Automatická licencia sa udeľuje každému žiadateľovi, ktorý spĺňa podmienky podľa tejto vyhlášky, na určitý druh tovaru, na určité množstvo alebo na určitú hodnotu a na určené časové obdobie. Automatická licencia sa udeľuje na dovoz alebo na vývoz tovaru uvedeného v prílohe A časti II a v prílohe B časti II.

(3)

Na udelenie neautomatickej licencie nemá žiadateľ právny nárok. Neautomatickú licenciu možno udeliť na určitý druh tovaru, na určité množstvo alebo na určitú hodnotu a na určené časové obdobie tak, aby dovoz alebo vývoz tovaru bol v súlade s obchodnopolitickými záujmami Slovenskej republiky a aby súhrn dovezeného alebo vyvezeného množstva alebo hodnoty určitého tovaru nepresiahol v tejto vyhláške stanovené ročné množstvo. Neautomatická licencia sa udeľuje na dovoz alebo vývoz tovaru uvedeného v [prílohe A časti I, v prílohe B časti I a v prílohách C, D a E](#prilohy.priloha-priloha_a_k_vyhlaske_c_15_1998_z_z.oznacenie).

##### § 4

(1)

Licenčné konanie uskutočňuje ministerstvo na základe písomnej žiadosti žiadateľa.

(2)

Žiadateľom o licenciu môže byť právnická osoba so sídlom v Slovenskej republike alebo fyzická osoba s trvalým pobytom a miestom podnikania v Slovenskej republike, ktoré majú oprávnenie na podnikateľskú činnosť.

(3)

Žiadosť o udelenie licencie obsahuje

a)

obchodné meno a sídlo, ak ide o právnickú osobu, a obchodné meno a miesto podnikania, ak ide o fyzickú osobu podnikajúcu na základe živnostenského listu alebo iného oprávnenia na podnikateľskú činnosť,

b)

identifikačné číslo žiadateľa,

c)

identifikačné číslo, obchodné meno a sídlo právnickej osoby alebo obchodné meno, trvalé bydlisko a miesto podnikania fyzickej osoby, ktorá je výrobcom tovaru, ak žiadateľ nie je výrobcom vyvážaného tovaru,

d)

číslo položky colného sadzobníka dovážaného alebo vyvážaného tovaru,

e)

názov tovaru, jeho množstvo a hodnotu v obchodnej parite,

f)

navrhovaný čas platnosti licencie,

g)

názov štátu pôvodu tovaru pri dovoze alebo názov štátu určenia pri vývoze tovaru.

(4)

Vzory žiadostí sú uvedené v [prílohách F, G, a H](#prilohy.priloha-priloha_f_k_vyhlaske_c_15_1998_z_z.oznacenie).

(5)

K žiadosti o udelenie licencie žiadateľ priloží úradne overenú kópiu výpisu z obchodného registra, ak žiadateľom je právnická osoba, a úradne overenú kópiu živnostenského listu alebo iného oprávnenia na podnikateľskú činnosť, ak žiadateľom je fyzická osoba. Tieto doklady nesmú byť staršie ako 12 mesiacov a netreba ich priložiť pri opakovaných žiadostiach žiadateľa v kalendárnom roku.

(6)

K žiadosti o udelenie licencie žiadateľ priloží úradne osvedčenú kópiu kúpnej zmluvy alebo inej zmluvy o dodávke tovaru uzavretú so zahraničným dodávateľom alebo odberateľom.

(7)

Pri tovare uvedenom v [prílohe E](#prilohy.priloha-priloha_e_k_vyhlaske_c_15_1998_z_z.oznacenie) žiadateľ pri dovoze uvedie identifikačné číslo tuzemského odberateľa, pri vývoze názov a sídlo zahraničného odberateľa a potvrdenie o konečnom užívateľovi tovaru.

(9)

Na posúdenie žiadosti o udelenie licencie na dovoz alebo na vývoz tovaru môže ministerstvo od žiadateľa vyžiadať ďalšie doklady súvisiace s požadovaným dovozom alebo vývozom.

##### § 5

(1)

Predkladanie žiadosti o udelenie automatickej licencie nie je časovo obmedzené. Lehota na predkladanie žiadosti o udelenie neautomatickej licencie je pre každý druh tovaru uvedená v [prílohách A, B, C, D a E](#prilohy.priloha-priloha_a_k_vyhlaske_c_15_1998_z_z.oznacenie).

(2)

O žiadosti o udelenie automatickej licencie ministerstvo rozhodne v lehote podľa medzinárodnej zmluvy, ktorou je Slovenská republika viazaná.[5a)](#poznamky.poznamka-5a)

(3)

O žiadosti o udelenie neautomatickej licencie na dovoz alebo na vývoz tovaru uvedeného v [prílohách A, B, C a D](#prilohy.priloha-priloha_a_k_vyhlaske_c_15_1998_z_z.oznacenie) ministerstvo rozhodne do 30 kalendárnych dní od doručenia úplnej žiadosti, pričom dbá, aby sa udelenými licenciami neprekročili ročné množstvá dovozu alebo vývozu ustanovené v [prílohách A, B a C](#prilohy.priloha-priloha_a_k_vyhlaske_c_15_1998_z_z.oznacenie). Pri rozhodovaní o žiadosti o udelenie neautomatickej licencie ministerstvo prihliada aj na výšku predchádzajúceho dovozu alebo vývozu žiadateľa, na mieru využitia jemu udelených licencií v predchádzajúcich obdobiach, ako aj na mieru využitia licencií udelených ostatným osobám, ktoré dovážajú alebo vyvážajú rovnaký druh tovaru.

(4)

O žiadosti o udelenie neautomatickej licencie na dovoz alebo vývoz tovaru vymedzeného číslami 01 až 24 colného sadzobníka a uvedeného v [prílohách A a B](#prilohy.priloha-priloha_a_k_vyhlaske_c_15_1998_z_z.oznacenie) a tovaru vymedzeného číslami 9013 10 00, 9302 00, 9303, 9304 00 00 a 9305 colného sadzobníka a uvedeného v [prílohe E](#prilohy.priloha-priloha_e_k_vyhlaske_c_15_1998_z_z.oznacenie) ministerstvo rozhodne po prijatí písomného stanoviska príslušného ministerstva. Ak ministerstvo nedostane toto stanovisko v lehote do siedmich dní od doručenia žiadosti o jeho vyjadrenie, rozhodne aj bez tohto stanoviska.

(5)

O žiadosti o udelenie neautomatickej licencie na dovoz alebo na vývoz tovaru uvedeného v prílohe E ministerstvo rozhodne do 60 kalendárnych dní od doručenia úplnej žiadosti.

(6)

Ministerstvo môže neudeliť licenciu žiadateľovi, ktorý nedodržal podmienky alebo rozsah dovozu alebo vývozu určené v jemu udelenej licencii v predchádzajúcom období alebo ktorý porušil všeobecne záväzné právne predpisy v súvislosti s dovozom alebo vývozom tovaru, na ktorý požaduje licenciu.

(7)

Ministerstvo môže neudeliť neautomatickú licenciu, ak to vyžadujú dôležité obchodnopolitické, ekologické, zdravotné, bezpečnostné alebo iné dôležité záujmy Slovenskej republiky.

##### § 6

(1)

Držiteľ licencie zodpovedá za dodržiavanie podmienok uvedených v licencii a v prípade vývozu tovaru vymedzeného položkou 4403 colného sadzobníka aj za pôvod tovaru preukázaný dokladom podľa osobitného predpisu.[5b)](#poznamky.poznamka-5b) Kontrolu dodržiavania týchto podmienok a pôvodu tovaru vykonávajú príslušné orgány podľa osobitných predpisov.[5c)](#poznamky.poznamka-5c)

(2)

Držiteľ licencie nemôže preniesť jemu udelenú licenciu na iné osoby.

(3)

Držiteľ licencie do 15 dní odo dňa, keď sa dozvie o okolnostiach brániacich vykonať dovoz alebo vývoz, oznámi túto skutočnosť ministerstvu a udelenú licenciu ministerstvu vráti. Ministerstvo môže takto nevyužitú licenciu udeliť inému žiadateľovi.

(4)

Držiteľ licencie vráti udelenú licenciu ministerstvu do 15 dní od skončenia jej platnosti.

##### § 7

(1)

Ministerstvo môže udelenú automatickú licenciu odňať, ak bola udelená na základe nepravdivých údajov alebo ak neboli dodržané v nej určené podmienky.

(2)

Ministerstvo môže udelenú neautomatickú licenciu odňať, ak

a)

bola udelená na základe nepravdivých údajov,

b)

neboli dodržané v nej určené podmienky alebo rozsah dovozu alebo vývozu,

c)

to vyžadujú dôležité obchodnopolitické, ekologické, zdravotné, bezpečnostné alebo iné dôležité záujmy Slovenskej republiky.

(3)

Ministerstvo nezodpovedá za prípadnú škodu, ktorá vznikla žiadateľovi alebo držiteľovi licencie neudelením alebo odňatím licencie.

##### § 8

(1)

Colný orgán prepustí tovar uvedený v [prílohách A, B, C, D a E](#prilohy.priloha-priloha_a_k_vyhlaske_c_15_1998_z_z.oznacenie) do navrhovaného colného režimu, iba ak deklarant alebo jeho zástupca[6)](#poznamky.poznamka-6) predloží súčasne s colným vyhlásením originál licencie vystavenej na obchodné meno deklaranta, v prípade nepriameho zastúpenia na obchodné meno zastúpenej osoby.

(2)

Colný orgán prepustí tovar uvedený v [prílohách A, B, C, D a E](#prilohy.priloha-priloha_a_k_vyhlaske_c_15_1998_z_z.oznacenie) do navrhovaného colného režimu len na základe licencie, ktorá je platná v deň prijatia colného vyhlásenia.

(3)

Colný orgán pri prepúšťaní tovaru do navrhovaného režimu potvrdí na rubovej strane originálu licencie alebo na jej prílohách potvrdených ministerstvom množstvo a hodnotu skutočne prepusteného tovaru určeného v licencii.

(4)

Colný orgán prepustí do navrhovaného colného režimu iba také množstvo tovaru, ktoré nepresiahne množstvo ani hodnotu uvedenú v licencii. Pritom prihliada na množstvá a hodnoty tovaru zaznamenané na rubovej strane licencie pri predchádzajúcich colných konaniach.

(5)

Colný orgán na požiadanie ministerstva poskytne údaje o dovoze a vývoze tovaru podliehajúceho licenčnému konaniu. Na požiadanie ministerstva pôdohospodárstva poskytne údaje o vývoze tovaru vymedzeného číslami 4401 až 4403 colného sadzobníka.

##### § 9

Zrušuje sa vyhláška Ministerstva hospodárstva Slovenskej republiky č. [302/1995 Z. z.](../../../../SK/ZZ/1995/302/) o podmienkach udeľovania úradného povolenia na dovoz a vývoz tovaru a služieb v znení vyhlášky Ministerstva hospodárstva Slovenskej republiky č. 101/1996 Z. z., vyhlášky Ministerstva hospodárstva Slovenskej republiky č. 158/1996 Z. z., vyhlášky Ministerstva hospodárstva Slovenskej republiky č. 23/1997 Z. z., vyhlášky Ministerstva hospodárstva Slovenskej republiky č. 118/1997 Z. z., vyhlášky Ministerstva hospodárstva Slovenskej republiky č. 159/1997 Z. z. a vyhlášky Ministerstva hospodárstva Slovenskej republiky č. 374/1997 Z. z.

##### § 10

Táto vyhláška nadobúda účinnosť dňom vyhlásenia.

Karol Česnek v. r.
