---
title: "Vyhláška Federálneho ministerstva financií, Ministerstva financií Českej socialistickej republiky a Ministerstva financií Slovenskej socialistickej republiky o správnych poplatkoch"
identifier: "ZZ-1976-162"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "1976-12-24"
last_updated: "1981-01-01"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1976/162/"
official_citation: "162/1976 Zb."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "1976"
effective_from: "1986-04-01"
effective_to: "1988-12-31"
headings: "Čas a spôsob vyrubenia a zročnosť poplatku; Spôsob platenia; Mena; Oslobodenie; Vrátenie poplatku"
---
# Vyhláška Federálneho ministerstva financií, Ministerstva financií Českej socialistickej republiky a Ministerstva financií Slovenskej socialistickej republiky o správnych poplatkoch

# VYHLÁŠKA

## Federálneho ministerstva financií, Ministerstva financií Českej socialistickej republiky a Ministerstva financií Slovenskej socialistickej republiky

z 20. decembra 1976

Federálne ministerstvo financií, Ministerstvo financií Českej socialistickej republiky a Ministerstvo financií Slovenskej socialistickej republiky ustanovujú po dohode so zúčastnenými ústrednými orgánmi podľa [§ 17 ods. 1 zákona č. 105/1951 Zb.](../../../../SK/ZZ/1951/105/#paragraf-17.odsek-1) o správnych poplatkoch v znení zákonného opatrenia Predsedníctva Národného zhromaždenia č. 138/1960 Zb. (ďalej len „zákon“):

##### § 1

(1)

Predmety a sadzby správnych poplatkov (ďalej len „poplatky“) sa ustanovujú v pripojených sadzobníkoch, ktoré sú súčasťou tejto vyhlášky.

(2)

Národné výbory a iné orgány štátnej správy (ďalej len „správne orgány“) vyberajú poplatky za poplatné úkony, ktoré vykonávajú podľa [sadzobníka I](#prilohy.priloha-1.op-sadzobnik_i_poplatkov_vyberanych_a_vyrubovanych_spravnymi_organmi) a [oddielov A a B sadzobníka II](#prilohy.priloha-1.op-sadzobnik_i_poplatkov_vyberanych_a_vyrubovanych_spravnymi_organmi.op-odsek_1~88), bez ohľadu na to, v ktorých oddieloch sadzobníka sa ustanovujú. Orgány štátnej mierovej služby vyberajú poplatky za osobitné poplatné úkony, ktoré vykonávajú podľa [oddielu C sadzobníka II](#prilohy.priloha-1.op-sadzobnik_i_poplatkov_vyberanych_a_vyrubovanych_spravnymi_organmi.op-odsek_1~124).

##### § 2

(1)

Poplatky ustanovené v sadzobníkoch rámcove (najnižšou a najvyššou prípustnou sumou) sa vyrubujú v medziach sadzby podľa rozsahu, času trvania, namáhavosti a závažnosti úkonu.

(2)

Poplatky ustanovené v sadzobníkoch percentom z ceny vecí sa vyrubujú z maloobchodnej ceny, a ak nie je určená, vyrubujú sa z ceny, za ktorú možno vec predať v čase, v ktorom sa poplatok vyrubuje, a pri poplatkoch zročných bez vyrubenia z ceny, za ktorú možno vec predať v čase zročnosti poplatku. Poplatník je povinný oznámiť túto cenu správnemu orgánu vyrubujúcemu poplatok; ak jeho údaj zrejme nezodpovedá maloobchodnej cene alebo ak poplatník túto cenu vôbec neudá, určí ju vyrubujúci orgán spôsobom ustanoveným v predchádzajúcej vete; pokiaľ však cenu nemožno určiť ani týmto spôsobom, určí ju vyrubujúci orgán podľa skutočností mu známych.

(3)

Základ poplatku, ktorý sa v sadzobníkoch ustanovuje percentom ceny, zaokrúhľuje sa hore na sumu deliteľnú dvadsiatimi. Poplatky do 50 halierov sa zaokrúhľujú na celé koruny dolu a nad 50 halierov na celé koruny hore.

##### § 3

##### Čas a spôsob vyrubenia a zročnosť poplatku

(1)

Poplatky sa vyrubujú pred vykonaním úkonu ústnou alebo písomnou výzvou na zaplatenie poplatku, ak sadzobníky neustanovujú, že sa platia bez vyrubenia.

(2)

Poplatky sú zročné pred vykonaním úkonu, ak sadzobníky neustanovujú inak.

(3)

Po vykonaní úkonu sa vyrubujú len poplatky:

a)

za úkony, pri ktorých to ustanovujú sadzobníky,

b)

pri ktorých vykonanie úkonov je vzhľadom na spôsob ustanovenia sadzby poplatku predpokladom určenia výšky poplatku,

c)

za úkony, ktoré sa vykonali, aj keď sa poplatok nezaplatil ([§ 7 zákona](../../../../SK/ZZ/1951/105/#paragraf-7)).

(4)

Poplatky uvedené v odseku 3 sa vyrubujú platobným výmerom a sú zročné do 15 dní odo dňa doručenia tohto výmeru.

##### § 4

##### Spôsob platenia

(1)

Poplatky sa platia kolkovými známkami, ak neprevyšujú 600 Kčs.

(2)

V hotovosti alebo prevodom z účtu v peňažnom ústave sa platia poplatky,

a)

ak to ustanovuje sadzobník,

b)

ak sú podľa sadzobníka priamym príjmom národných výborov alebo

c)

ak je tento spôsob platenia vhodnejší, i keď poplatok neprevyšuje 600 Kčs.

(3)

Poplatky, ktoré sa neplatia kolkovými známkami a nie sú príjmom národných výborov, sa platia na účet štátneho rozpočtu federácie alebo republiky zriadeného na príslušnej okresnej (obvodnej) finančnej správe.

(4)

Federálne ministerstvo financií alebo ministerstvo financií republiky môže v jednotlivých prípadoch povoliť dočasné platenie poplatkov na účet toho správneho orgánu, ktorý ich vyrubil, a určiť, v akých časových obdobiach je správny orgán povinný takto platené poplatky prevádzať na účet štátneho rozpočtu federácie alebo republiky.

##### § 5

##### Mena

(1)

Percentné poplatky za úkony československých zastupiteľských úradov sa vyrubujú v mene, v ktorej je vyjadrená cena základu poplatku. Ostatné poplatky za úkony československých zastupiteľských úradov sa vyrubujú v československých korunách.

(2)

Poplatky za úkony československých zastupiteľských úradov vyrubené poplatníkom zdržiavajúcim sa v cudzine sa platia v mene štátu, v ktorom je československý zastupiteľský úrad vyrubujúci alebo vyberajúci poplatok. Ak to však československý zastupiteľský úrad uzná za vhodné, môže prijať platenie aj v inej cudzej mene. Poplatky za úkony československých zastupiteľských úradov vyrubené poplatníkom zdržiavajúcim sa v Československej socialistickej republike sa platia v československých korunách.

##### § 6

##### Oslobodenie

Okrem orgánov uvedených v [§ 10 ods. 1 zákona](../../../../SK/ZZ/1951/105/#paragraf-10.odsek-1) a osobného oslobodenia uvedeného v sadzobníkoch sú od poplatkov oslobodení diplomatickí zástupcovia poverení v Československej socialistickej republike, všetci príslušníci ich rodín žijúci s nimi v spoločnej domácnosti, konzuli z povolania, iné osoby, ktoré podľa medzinárodného práva požívajú výsady a imunity, a to za predpokladu, že nie sú československými štátnymi občanmi a že je zaručená vzájomnosť. Toto oslobodenie sa nevzťahuje na poplatky za úkony, ktorými sa poskytuje osobitná výhoda alebo plnenie.

##### § 7

Okrem prípadov uvedených v sadzobníkoch sú vecne od poplatkov oslobodené:

a)

úkony potrebné na vykonávanie predpisov o nemocenskom poistení, sociálnom zabezpečení, poskytovaní zdravotníckej starostlivosti, poskytovaní starostlivosti o pracovné sily, rodinu, matku a dieťa;

b)

úkony potrebné na vykonávanie predpisov o obrane štátu, včítane podaní, protokolov a vysvedčení potrebných na vykonanie branného zákona;

c)

úkony potrebné na založenie jednotných roľníckych družstiev, prípadne na zlúčenie doterajších jednotných roľníckych družstiev;

d)

úkony urobené v súvislosti s vykonávaním pozemkových úprav alebo so zaokrúhľovaním pozemkov;

e)

úkony potrebné pri zakladaní a vedení evidencie právnych vzťahov k nehnuteľnostiam;

f)

úkony týkajúce sa prevodov nehnuteľností a bezodplatných prevodov hnuteľného majetku v osobnom alebo súkromnom vlastníctve do socialistického vlastníctva;

g)

úkony v konaní o prihláške vynálezu so žiadosťou o udelenie autorského osvedčenia a úkony v konaní o prihláške priemyselného vzoru so žiadosťou o udelenie osvedčenia na priemyselný vzor.

##### § 8

##### Vrátenie poplatku

(1)

Správny orgán vráti poplatníkovi zaplatený poplatok,

a)

ktorý bol zaplatený pred vykonaním úkonu, k vykonaniu ktorého nedošlo bez zavinenia poplatníka, alebo ktorý bol zaplatený bez toho, že by bol poplatník na to povinný;

b)

ktorý bol zaplatený pri predložení podania, ktorým sa má konanie začať, ak nedošlo k jeho vecnému prejednaniu;

c)

ktorý sa odpísal;[1)](#poznamky.poznamka-1)

d)

ak poplatník vzal pred vydaním rozhodnutia späť podanie, pri predložení ktorého sa poplatok zaplatil, alebo ak sa úkol zrušil.

(2)

Správny orgán vráti sumu, o ktorú poplatník zaplatil na poplatku viac, než bol povinný, alebo o ktorú sa zaplatený poplatok dodatočne znížil.

(3)

Správny orgán vyrubujúci poplatok rozhodne o tom, či a aká časť zaplateného poplatku sa poplatníkovi vráti, ak nedošlo vinou poplatníka k vykonaniu úkonu, za ktorý sa poplatok zaplatil. Správny orgán môže vrátiť na žiadosť najviac 65 % sumy zaplatenej na poplatku. Vrátené sumy sa do 50 halierov zaokrúhľujú na celé koruny dolu a nad 50 halierov na celé koruny hore.

(4)

Nárok na vrátenie poplatku (preplatku) zanikne uplynutím troch rokov od konca kalendárneho roka, v ktorom sa poplatok zaplatil.

(5)

O vrátení poplatku rozhodne správny orgán, ktorý poplatok vyrubil (vybral).

##### § 9

(1)

Poplatky uvedené v položkách [sadzobníka I](#prilohy.priloha-1.op-sadzobnik_i_poplatkov_vyberanych_a_vyrubovanych_spravnymi_organmi), ktoré ustanovuje Federálne ministerstvo financií alebo ministerstvá financií republík, sa menovite uvádzajú v [spoločnom ustanovení k celému sadzobníku I](#prilohy.priloha-1.op-sadzobnik_i_poplatkov_vyberanych_a_vyrubovanych_spravnymi_organmi.op-odsek_1). Ostatné poplatky sa ustanovujú spoločne.

(2)

Poplatky uvedené v položkách [sadzobníka II](#prilohy.priloha-1.op-sadzobnik_i_poplatkov_vyberanych_a_vyrubovanych_spravnymi_organmi.op-odsek_1~85) ustanovuje Federálne ministerstvo financií.

##### § 10

(1)

Zrušujú sa:

vyhláška Federálneho ministerstva financií, Ministerstva financií ČSR a Ministerstva financií SSR [č. 138/1971 Zb.](../../../../SK/ZZ/1971/138/) o správnych poplatkoch v znení vyhlášky Federálneho ministerstva financií, Ministerstva financií ČSR a Ministerstva financií SSR č. 120/1972 Zb. a vyhlášky Federálneho ministerstva financií, Ministerstva financií ČSR a Ministerstva financií SSR č. 119/1973 Zb.

(2)

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 1. januárom 1977.

Minister financií ČSSR: Ing. Lér CSc. v. r. Minister financií ČSR: Ing. Tlapák v. r. Minister financií SSR: Ing. Mišeje v. r.
