---
title: "Oznámenie Ministerstva kultúry Slovenskej socialistickej republiky o vydaní výnosu, ktorým sa určujú nomenklatúry funkcií, kvalifikačné stupne a mzdové tarify umeleckých pracovníkov v organizáciách kultúry v pôsobnosti Ministerstva kultúry Slovenskej socialistickej republiky a v organizáciách kultúry riadených národnými výbormi"
identifier: "ZZ-1990-78"
country: "sk"
rank: "notification"
publication_date: "1990-03-14"
last_updated: "1990-03-14"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1990/78/"
official_citation: "78/1990 Zb."
type_code: "Oznamenie"
type_display: "Oznámenie"
year: "1990"
effective_from: "1990-03-14"
---
# Oznámenie Ministerstva kultúry Slovenskej socialistickej republiky o vydaní výnosu, ktorým sa určujú nomenklatúry funkcií, kvalifikačné stupne a mzdové tarify umeleckých pracovníkov v organizáciách kultúry v pôsobnosti Ministerstva kultúry Slovenskej socialistickej republiky a v organizáciách kultúry riadených národnými výbormi

## Ministerstvo kultúry Slovenskej socialistickej republiky

vydalo podľa [§ 123 ods. 2 Zákonníka práce](../../../../SK/ZZ/1965/65/#paragraf-123.odsek-2) (úplné znenie č. [52/1989 Zb.](../../../../SK/ZZ/1989/52/)) po dohode s Federálnym ministerstvom práce a sociálnych vecí, Ministerstvom financií, cien a miezd Slovenskej socialistickej republiky a Slovenským výborom Odborového zväzu pracovníkov umenia, kultúry a spoločenských organizácií výnos z 12. septembra 1989 č. MK 5247/1989-13, ktorým sa určujú nomenklatúry funkcií, kvalifikačné stupne a mzdové tarify umeleckých pracovníkov v organizáciách kultúry v pôsobnosti Ministerstva kultúry Slovenskej socialistickej republiky a v organizáciách kultúry riadených národnými výbormi.

Výnos nadobudne účinnosť dňom uverejnenia tohto oznámenia v Zbierke zákonov.

Výnosom sa zrušuje úprava Ministerstva kultúry Slovenskej socialistickej republiky z 27. augusta 1982 č. MK 5542/1982-13/PaM, ktorou sa určuje nomenklatúra funkcií, kvalifikačných stupňov, mzdových taríf a pracovných úväzkov umeleckých pracovníkov.

Do výnosu možno nazrieť na Ministerstve kultúry Slovenskej republiky, v organizáciách riadených Ministerstvom kultúry Slovenskej republiky, na odboroch kultúry krajských národných výborov na území Slovenskej republiky a na odbore kultúry Národného výboru hlavného mesta Slovenskej republiky Bratislavy.
