---
title: "Vyhláška Federálneho ministerstva financií, Ministerstva financií Českej republiky a Ministerstva financií a cien Slovenskej republiky, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška č. 231/1988 Zb. o správnych poplatkoch v znení vyhlášky č. 39/1990 Zb., ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška č. 231/1988 Zb. o správnych poplatkoch"
identifier: "ZZ-1990-310"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "1990-07-27"
last_updated: "1990-08-01"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1990/310/"
official_citation: "310/1990 Zb."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "1990"
effective_from: "1990-08-01"
effective_to: "1990-12-31"
---
# Vyhláška Federálneho ministerstva financií, Ministerstva financií Českej republiky a Ministerstva financií a cien Slovenskej republiky, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška č. 231/1988 Zb. o správnych poplatkoch v znení vyhlášky č. 39/1990 Zb., ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška č. 231/1988 Zb. o správnych poplatkoch

# VYHLÁŠKA

## Federálneho ministerstva financií, Ministerstva financií Českej republiky a Ministerstva financií a cien Slovenskej republiky

z 13. júla 1990,

Federálne ministerstvo financií, Ministerstvo financií Českej republiky a Ministerstvo financií a cien Slovenskej republiky po dohode so zúčastnenými ústrednými orgánmi podľa [§ 17 ods. 1 zákona č. 105/1951 Zb.](../../../../SK/ZZ/1951/105/#paragraf-17.odsek-1) o správnych poplatkoch ustanovujú:

##### Čl. I

Vyhláška Federálneho ministerstva financií, Ministerstva financií, cien a miezd Českej socialistickej republiky a Ministerstva financií, cien a miezd Slovenskej socialistickej republiky č. 231/1988 Zb. o správnych poplatkoch v znení vyhlášky Federálneho ministerstva financií, Ministerstva financií cien a miezd Českej socialistickej republiky a Ministerstva financií, cien a miezd Slovenskej socialistickej republiky č. 39/1990 Zb. sa mení a dopĺňa takto:

1.

§ 2 ods. 5 znie:

„(5) Poplatky, ktoré nie sú príjmom rozpočtu národného výboru, sa platia kolkovými známkami, ak poplatok neprevyšuje 1000 Kčs s výnimkou poplatkov platených na česko-slovenských zastupiteľských úradoch a poplatkov platených devízovými cudzozemcami na hraničných priechodoch Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky. Poplatníci, ktorí majú účty v banke alebo sporiteľni, môžu poplatky vyššie ako 50 Kčs platiť aj prevodom z tohto účtu.“.

2.

V § 4 ods. 2 sa vypúšťa písmeno c). Doterajšie písmená d) a e) sa označujú ako c) a d).

##### Čl. II

V sadzobníku poplatkov sa vykonávajú zmeny a doplnky uvedené v prílohe, ktorá je neoddeliteľnou súčasťou tejto vyhlášky.

##### Čl. III

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 1. augustom 1990.

Minister financií ČSFR: V. Klaus v. r. Minister financií ČR: K. Špaček v. r. Minister financií a cien SR: M. Kováč v. r.
