---
title: "Oznámení ministerstva práce a sociálních věcí České republiky o uložení kolektívních smluv vyššího stupně"
identifier: "ZZ-1991-c43-p1"
country: "sk"
rank: "notification"
publication_date: "1991-06-14"
last_updated: "1991-06-14"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1991/c43-p1/"
official_citation: "c43-p1/1991 Zb."
type_code: "Oznamenie"
type_display: "Oznámenie"
year: "1991"
effective_from: "1991-06-14"
---
# Oznámení ministerstva práce a sociálních věcí České republiky o uložení kolektívních smluv vyššího stupně

## Ministerstvo práce a sociálních věcí České republiky

oznamuje, že v souladu s ustanovením § 9 odst. 1 a 2 zákona č. 2/1991 Sb., o kolektivním vyjednávání, a § 12 odst. 1 vyhlášky č. 16/1991 Sb., o zprostředkovatelích, rozhodcích a ukládání kolektivních smluv vyššího stupně, byly u něj uloženy od 1. dubna 1991 do 30. dubna 1991 tyto kolektivní smlouvy vyššího stupně: 1. Odborová kolektivní smlouva na rok 1991 za obor investorsko-inženýrských činností uzavřená mezi Odborovým svazem Stavba a Asociací zaměstnavatelů pracovníků investičního rozvoje. 2. Odvětvová kolektivní smlouva na rok 1991 uzavřená mezi Odborovým svazem pracovníků dřevozpracujících odvětví, lesního a vodního hospodářství v České republice – sekce lesního hospodářství a Svazem zaměstnavatelů v lesním hospodářství v České republice. 3. Kolektivní smlouva na rok 1991 uzavřená mezi Federálním odborovým svazem chemie a příbuzných odvětví a Svazem průmyslu České republiky, Odvětvovým svazem chemického průmyslu České republiky. 4. Kolektivní smlouva na rok 1991 uzavřená mezi Českomoravským odborovým svazem pohostinství, hotelů a cestovního ruchu a Sdružením podnikatelů v pohostinství a cestovním ruchu. 5. Dodatek k odvětvové kolektivní smlouvě uzavřené dne 8. 2. 1991 na rok 1991 pro odvětví vodovodů a kanalizací mezi Odborovým svazem pracovníků dřevozpracujících odvětví, lesního a vodního hospodářství v České republice a Svazem zaměstnavatelů vodního hospodářství. 6. Změna vyšší kolektivní smlouvy uzavřené dne 6. 3. 1991 na rok 1991 mezi Českomoravským odborovým svazem pracovníků služeb a Svazem drobné výroby, řemesel a služeb.
