---
title: "Vyhláška Federálneho ministerstva financií o vydaní pamätných strieborných stokorunákov k 10. výročiu konferencie o bezpečnosti a spolupráci v Európe"
identifier: "ZZ-1985-30"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "1985-04-15"
last_updated: "1985-05-01"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1985/30/"
official_citation: "30/1985 Zb."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "1985"
effective_from: "1985-05-01"
effective_to: "2000-09-29"
---
# Vyhláška Federálneho ministerstva financií o vydaní pamätných strieborných stokorunákov k 10. výročiu konferencie o bezpečnosti a spolupráci v Európe

# VYHLÁŠKA

## Federálneho ministerstva financií

z 21. marca 1985

Federálne ministerstvo financií vyhlasuje podľa [§ 3 ods. 2 zákona č. 41/1953 Zb.](../../../../SK/ZZ/1953/41/#paragraf-3.odsek-2) o peňažnej reforme a na základe [§ 2 ods. 2 vládneho nariadenia č. 35/1954 Zb.](../../../../SK/ZZ/1954/35/#paragraf-2.odsek-2) o pamätných minciach:

##### § 1

(1)

K 10. výročiu konferencie o bezpečnosti a spolupráci v Európe sa vydávajú pamätné strieborné stokorunáky (ďalej len „stokorunáky“).

(2)

Stokorunáky sa razia zo zliatiny s 500 dielmi striebra, 400 dielmi medi, 50 dielmi niklu a 50 dielmi zinku. Hmotnosť stokorunáka je 9 g. Pri razbe je povolená odchýlka hore i dole v hmotnosti 10/1000 a v obsahu striebra 5/1000. Priemer stokorunáka je 29 mm, jeho hrana je vrúbkovaná.

##### § 2

(1)

Na líci stokorunáka je uprostred štátny znak Československej socialistickej republiky a pod ním v troch riadkoch názov štátu „ČESKOSLOVENSKÁ SOCIALISTICKÁ REPUBLIKA“. Po stranách štátneho znaku je v rozdelenom riadku označenie hodnoty „100 Kčs“.

(2)

Na rube stokorunáka sa prelína obraz symbolickej holubice s obrysom Európy, na ktorom sú v štyroch riadkoch nápisy „HELSINKY“ a „KONFERENCE O BEZPEČNOSTI A SPOLUPRÁCI V EVROPĚ“. V opise dole sú letopočty „1975 - 1985“.

(3)

Autorom návrhu stokorunáka je akademický sochár Vladimír Oppl, iniciálky jeho mena „V.O“ sú umiestnené za letopočtami.

##### § 3

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 1. májom 1985.

Minister: Ing. Lér CSc. v. r.
