---
title: "Vyhláška ministerstva školství České socialistické republiky o výchově a vzdělávání pracovníků v socialistických organizacích"
identifier: "ZZ-1983-131"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "1983-11-24"
last_updated: "1984-01-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1983/131/"
official_citation: "131/1983 Zb."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "1983"
effective_from: "1984-01-01"
headings: "Organizace a realizace vzdělávání pracovníků; Lektoři a instruktoři; Řízení vzdělávání pracovníků; Dozor nad vzděláváním pracovníků; Závěredná ustanovení"
---
# Vyhláška ministerstva školství České socialistické republiky o výchově a vzdělávání pracovníků v socialistických organizacích

# VYHLÁŠKA

## ministerstva školství České socialistické republiky

ze dne 9. listopadu 1983

Ministerstvo školství České socialistické republiky v dohodě s ministerstvem práce a sociálních věcí České socialistické republiky a po projednání s Českou odborovou radou stanoví podle § 141 odst. 2 zákonníku práce:

##### § 1

(1)

Vyhláška upravuje organizaci a řízení výchovy a vzdělávání pracovníků v socialistických organizacích1) (dále jen „organizace“) je součastí československé výchovně vzdělávací soustavy; zahrnuje v souladu s celospolečenskými potřebami a rozvojem organizací přípravu pracovníků k určité pracovní nebo odborné činnosti, zvyšování a rozšiřování jejich kvalifikace.

##### § 2

(1)

Vzdělávání pracovníků se uskutečňuje plánovitě podle jednotlivých skupin pracovníků a podle účelu přípravy.

(2)

Hlavní druhy vzdělávání jsou

a)

zaškolení pro výkon technologicky jednoduchých činností s použitím jednoduchých pomůcek a nástrojů,

b)

adaptační proces k rozšíření vědomostí o další poznatky a praktické zkušenosti k úspešnému výkonu práce,

c)

příprava osob se změněnou pracovní schopností k výkonu práce,

d)

účelová příprava k získání a doplnění vědomostí a dovedností potřebných k výkonu práce ve vymezené pracovní oblasti a obrážející rozvoj vědy a techniky,

e)

specializační příprava k získání speciálních vědomostí a dovedností,

f)

periodické obnovování a přezkušování způsobilosti k výkonu povolání nebo funkcí podle zvláštních předpisů.2)

(3)

Součastí vzdělávání pracovníků je seznamování s pravidly bezpečné a zdravotně nezávadné práce a požární ochrany.

##### § 3

(1)

Vzdělávání pracovníků se uskutečňuje

a)

v organizaci,

b)

ve výchovně vzdělávacím zařízení (ústav, institut nebo výchovně vzdělávací středisko)

1.

organizace, s níž je pracovník v pracovním poměru nebo jiném obdobném pracovním vztahu, nebo jejího nadřízeného orgánu,

2.

jiné organizace nebo jejího nadřízeného orgánu

(dále jen „vzdělávací zařízení“), jejichž posláním je výchovná, vzdělávací, metodická, popřípadě poradenská, expertizní, informační nebo výzkumná činnost.

(2)

Organizace a vzdělávací zařízení spolupracuje při zabezpečování vzdělávání pracovníků s jinými organizacemi, se školami, se školskými a jinými vzdělávacími zařízeními,3) s orgány Revolučního odborového hnutí a dalšími společenskými organizacemi.

(3)

Ústřední orgány státní správy oznamují ministerstvu školství České socialistické republiky (dále jen „ministerstvo školství“) zřízení a zrušení vzdělávacích zařízení.

##### § 4

(1)

Vzdělávání pracovníků spojené s ověřováním získaných vědomostí a dovedností se uskutečňuje podle vzdělávacího projektu vypracovaného vzdělávacím zařízením.

(2)

Vzdělávací projekt obsahuje zejména cíl, obsah, délku, složení účastníků vzdělávání, formy a metody, organizační a materiální zajištení, způsob zakončení a ověření získaných vědomostí vzdělávaných pracovníků.

(3)

Dokladem o ověření získaných vědomostí a dovedností ve vzdělávaní pracovníků (§ 2 odst. 2 písm. a, c, d, e, f) je osvědčení; toto osvědčení vydává vzdělávací zařízení, pokud zvláštní předpis nestanoví jinak.4)

##### § 5

##### Lektoři a instruktoři

(1)

Lektoři a instruktoři (dále jen „lektoři“), kteří pedagogicky působí ve výchovně vzdělávacím procesu, musí splňovat společenské, odborné a pedagogické předpoklady.

(2)

Za výběr lektorů, jejich pedagogickou přípravu a daší vzdělávání odpovídá vzdělávací zařízení, popřípadě organizace.

(3)

Odměňování lektorů upravují zvláštní předpisy.5)

##### § 6

Organizace

a)

zpracovává programy a plány vzdělávání svých pracovníků, rozbory jejich kvalifikační struktury, vzdělávací projekty pro pracovníky, které školí ve vlastní působnosti, plány činnosti vzdělávacích zařízení,

b)

realizuje a zabezpečuje přípravu a zvyšování kvalifikace svých pracovníků, kádrové, materiální a finanční zdroje pro jejich vzdělávání, využívaní pokrokových metod ve výuce pracovníků a zvádění moderní vyučovací techniky a výměnu zkušeností ze vzdělávání pracovníků.

##### § 7

Orgán nadřízený organizaci zejména

a)

řídí zpracování programů a plánů vzdělávání pracovníků podřízených organizací,

b)

řídí vlastní vzdělávací zařízení,

c)

zabezpečuje pedagogickometodické, kádrové a materiální podmínky výuky a výměnu zkušeností ze vzdělávání pracovníků mezi organizacemi,

d)

vykonává dozor nad vzděláváním pracovníků.

##### § 8

(1)

Vzdělávaní pracovníků metodicky řídí příslušný ústřední orgán.

(2)

Koordinaci metodického řízení, výměnu zkušeností a výzkum v oblasti vzdělávání pracovníkků zabezpečuje ministerstvo školství.

##### § 9

##### Dozor nad vzděláváním pracovníků

Výkon dozoru se zaměřuje zejména na

a)

plnění plánu vzdělávání pracovníků,

b)

úroveň, účinnost, efektívnost a výsledky výchovně vzdělávací činnosti,

c)

dodržování právních předpisů a jiných opatření v oblasti vzděláváni pracovníků,

d)

společenskou, pedagogickou a odbornou úroveň lektorů,

e)

řízení výchovně vzdělávacího zařízení a utváření příznivých materiálně technických podmínek pro jeho činnost,

f)

zabezpečování a využívaní didaktické techniky a učebních pomůcek,

g)

spolupráci se školskými a jinými výchovně vzdělávacími zařízeními,

h)

vytváření podmínek pro vzdělávání osob se změněnou pracovní schopností.

##### § 10

(1)

Ustanovení uvedené v § 2 odst. 2 této vyhlášky se nevztahuje na pracovníky, u nichž je další vzdělávání upraveno zláštními předpisy.6)

(2)

Ústřední orgány státní správy oznámí do šesti měsíců po nabytí účinnosti této vyhlášky ministerstvu školství, která vzdělávací zařízení jsou zřízena v jejich působnosti.

##### § 11

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem l. ledna 1984.

Ministr: Vondruška v. r.
