---
title: "Vyhláška Ministerstva kultúry Slovenskej socialistickej republiky, ktorou sa vykonávajú niektoré ustanovenia divadelného zákona"
identifier: "ZZ-1989-149"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "1989-12-14"
last_updated: "1990-01-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1989/149/"
official_citation: "149/1989 Zb."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "1989"
effective_from: "1990-01-01"
headings: "Podmienky verejného konkurzu na obsadenie funkcie riaditeľa"
---
# Vyhláška Ministerstva kultúry Slovenskej socialistickej republiky, ktorou sa vykonávajú niektoré ustanovenia divadelného zákona

# VYHLÁŠKA

## Ministerstva kultúry Slovenskej socialistickej republiky

z 13. novembra 1989

Ministerstvo kultúry Slovenskej socialistickej republiky po dohode s Ministerstvom zdravotníctva a sociálnych vecí Slovenskej socialistickej republiky podľa [§ 38 ods. 3 zákona Slovenskej národnej rady č. 36/1978 Zb.](../../../../SK/ZZ/1978/36/#paragraf-38.odsek-3) o divadelnej činnosti (divadelného zákona) v znení zákona Slovenskej národnej rady č. 115/1989 Zb. ustanovuje:

##### Čl. I

Vyhláška Ministerstva kultúry Slovenskej socialistickej republiky č. [60/1978 Zb.](../../../../SK/ZZ/1978/60/), ktorou sa vykonávajú niektoré ustanovenia divadelného zákona, sa mení a dopĺňa takto:

1.

Nadpis druhej časti znie:

„PRIJÍMANIE DIVADELNÝCH UMELCOV A RIADITEĽOV DIVADLA DO PRACOVNÉHO POMERU (K § 3 ods. 2 a § 7 ods. 1 zákona)“.

2.

Za § 9 sa vkladá nový § 9a, ktorý znie:

„§ 9a Podmienky verejného konkurzu na obsadenie funkcie riaditeľa (1) Verejný konkurz na obsadenie funkcie riaditeľa vypisujú Ministerstvo kultúry Slovenskej socialistickej republiky, národné výbory, spoločenské organizácie a kultúrne fondy pre divadlá, ktoré riadia (ďalej len „vypisovateľ“). (2) Verejný konkurz vedie komisia, ktorú ustanovuje vypisovateľ zo zástupcov Ministerstva kultúry Slovenskej socialistickej republiky (ďalej len „ministerstvo“), Zväzu slovenských dramatických umelcov, Slovenského výboru Odborového zväzu pracovníkov umenia, kultúry a spoločenských organizácií, ako aj z ďalších odborníkov. Členmi komisie sú ďalej umeleckí šéfovia a vedúci útvarov divadla. Predsedom komisie je zástupca vypisovateľa. (3) Komisia posúdi spôsobilosť jednotlivých uchádzačov na vykonávanie funkcie riaditeľa s prihliadnutím na umelecké zameranie, úlohy a podmienky činnosti divadla. Po zhodnotení výsledkov verejného konkurzu navrhne komisia vypisovateľovi uchádzačov, ktorí spĺňajú podmienky na vymenovanie do funkcie riaditeľa.“.

3.

V § 10 druhá veta znie: „Agentúru riadi ministerstvo.“.

4.

V § 11 ods. 3 sa vypúšťajú slová „ktoré schvaľuje ministerstvo“.

5.

§ 16 sa vypúšťa.

6.

V § 29 ods. 2 písm. a) sa slová „orgánu štátnej správy, ktorý divadlo riadi alebo“ nahrádzajú slovami „zriaďujúcej organizácii (§ 6 ods. 1 zákona) alebo orgánu štátnej správy,“.

7.

V § 30 ods. 2 písm. a) sa slová „iné štátne“ nahrádzajú slovom „ďalšie“.

##### Čl. II

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 1. januárom 1990.

Minister: Koyš v. r.
