---
title: "Vyhláška Ministerstva poľnohospodárstva a výživy Českej socialistickej republiky o hospodárení s krmivami a o evidencii niektorých druhov krmív a evidencii ich výrobcov"
identifier: "ZZ-1975-139"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "1975-12-15"
last_updated: "1976-01-01"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1975/139/"
official_citation: "139/1975 Zb."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "1975"
effective_from: "1976-01-01"
effective_to: "1991-10-31"
headings: "Úvodné ustanovenia; Receptúry kŕmnych zmesí a kŕmnych doplnkov; Evidencia, výroba a uvádzanie krmív, kŕmnych zmesí a kŕmnych doplnkov do obehu; Ohlasovací postup; Schvaľovací postup; Zápis do evidencie; Kontrola akosti evidovaného krmiva, kŕmnych zmesí a kŕmnych doplnkov"
---
# Vyhláška Ministerstva poľnohospodárstva a výživy Českej socialistickej republiky o hospodárení s krmivami a o evidencii niektorých druhov krmív a evidencii ich výrobcov

# VYHLÁŠKA

## Ministerstva poľnohospodárstva a výživy Českej socialistickej republiky

zo 4. decembra 1975,

Ministerstvo poľnohospodárstva a výživy Českej socialistickej republiky po dohode so zúčastnenými ústrednými orgánmi štátnej správy ustanovuje podľa § 39 zákona č. 61/1964 Zb. o rozvoji rastlinnej výroby:

##### § 1

##### Úvodné ustanovenia

(1)

Zabezpečenie plánovitého riadenia zdrojov a výroby krmív a ich účelového využitia vyžaduje dôsledné hospodárenie s nimi. Na zebezpečenie totho cieľa a na zvýšenie kontroly akosti krmív, kŕmnych zmesí a kŕmnych doplnkov sa zavádza ich evidencia a evidencia ich výrobcov.

(2)

Krmivá, kŕmne zmesi a kŕmne doplnky sú podľa tejto vyhlášky všetky organické a anorganické látky určené na kŕmenie zvierat.

### Oddiel I

### Centrálny fond krmív a hospodárenie s krmivami z tohto fondu

##### § 2

(1)

Do centrálneho fondu krmív patria krmivá, kŕmne zmesi a kŕmne doplnky určené Federálnym ministerstvom poľnohospodárstva a výživy v rámci bilancií centrálneho fondu krmív.1)

(2)

Centrálny fond krmív obhospodaruje Ministerstvo poľnohospodárstva výživy Českej socialistickej republiky (ďalej len „ministerstvo“) podľa zásad ustanovených Federálnym ministerstvom poľnohospodárstva a výživy.

(3)

Organizácie, ktoré pre centrálny fond krmív nakupujú a skladujú krmivá z tuzemskej výroby alebo z dovozu, ako aj organizácie, ktoré pre centrálny fond krmív vyrábajú kŕmne zmesi a kŕmne doplnky, a ďalej organizácie, v ktorých sa krmivá vyskytujú ako vedľajšie výrobky alebo odpady, nakladajú s nimi podľa osobitného predpisu.

##### § 3

##### Receptúry kŕmnych zmesí a kŕmnych doplnkov

(1)

Na výrobu kŕmnych zmesí a kŕmnych doplnkov určuje ministerstvo organizáciám, ktoré ich vyrábajú, limitné receptúry, v ktorých určuje základné ukazovatele obsahu a zastúpenie hlavných komponentov (nositeľov živín) pre jednotlivé druhy a kategórie zvierat a ďalej suroviny, ktoré sa môžu na výrobu kŕmnych zmesí a kŕmnych doplnkov použiť.

(2)

Návrhy receptúr kŕmnych zmesí a kŕmnych doplnkov a návrhy na zmeny týchto receptúr predkladajú ich výrobcovia ministerstvu; súčasne s týmito návrhmi predkladajú aj návrh fyzikálnych a chemických znakov akosti a podmienok určujúcich ich zdravotnú nezávadnosť. Návrh receptúr kŕmnych zmesí a kŕmnych doplnkov (ich zmeny) schvaľuje ministerstvo.

### Oddiel II

### Evidencia krmív, kŕmnych zmesí a kŕmnych doplnkov a evidencia ich výrobcov

##### § 4

##### Evidencia, výroba a uvádzanie krmív, kŕmnych zmesí a kŕmnych doplnkov do obehu

(1)

Evidencia krmív, kŕmnych zmesí a kŕmnych doplnkov, s výnimkou tých, ktoré sú uvedené v odseku 2, a evidenciu výrobcov evidovaných krmív, kŕmnych zmesí a kŕmnych doplnkov (ďalej len „evidencia“) vedie ministerstvo. Zápisy v evidncii sa uverejňujú vo Vestníku ministerstva.

(2)

Krmivá, kŕmne zmesi a kŕmne doplnky musia byť zapísané v evidencii, s výnimkou

a)

surovín určených ministerstvom na výrobu kŕmnych zmesí a kŕmnych doplnkov (§ 3 ods. 1),

b)

kŕmnych zmesí a kŕmnych doplnkov, ktoré sa vyrábajú na účely biologických testácií výskumných úloh v rámci schválených metodík,

c)

kŕmnych zmesí, ktoré vyrába organizácia vo svojom zariadení pre vlastnú potrebu alebo spoločný poľnohospodársky podnik pre vlastnú potrebu alebo pre potrebu členských organizácií,

d)

hospodárskych jadrových a objemových krmív (napr. zrnovín, sena. slamy, siláže, senáže) a zemiakov,

e)

mokrých priemyselných krmív (repných rezkov, melasy, zemiakových zdrvkov a pod.).

(3)

Krmivá, kŕmne zmesi a kŕmne doplnky podliehajúce zápisu do evidencie môžu vyrábať a uvádzať do obehu len organizácie, ktoré sú ako ich výrobcovia zapísané v evidencii.

(4)

Kŕmne zmesi a kŕmne doplnky, ktoré zodpovedajú limitným receptúram (§ 3 ods. 1), sa zapisujú do evidencie po ohlasovacom postupe (§ 5). Krmivá, ako aj ostatné kŕmne zmesi a kŕmne doplnky, ktoré uvedenú podmienku nespĺňajú, sa zapisujú do evidencie po schvaľovcom postupe (§ 6).

##### § 5

##### Ohlasovací postup

(1)

Žiadosť o zápis kŕmnej zmesi a kŕmneho doplnku do evidencie na základe ohlasovacieho postupu predkladá organizácia na predpísaných tlačivách v troch vyhotoveniach ministerstvu, a to prostredníctvom Ústredného kontrolného a skúšobného ústavu poľnohospodárskeho v Prahe (ďalej len „kontrolný ústav“); k žiadosti predloží potrebný počet vzoriek. Po jednom vyhotovení žiadosti zašle kontrolný ústav ministerstvu a jeho Štátnej veterinárnej správe.

(2)

Žiadosť o zápis kŕmnej zmesi a kŕmneho doplnku do evidencie musí obsahovať:

a)

názov kŕmnej zmesi a kŕmneho doplnku, prípadne skratku v súlade s ustanovením technických noriem,

b)

obchodný názov, ak sa bude používať, prípadne slovné a obrazové vyjadrenie ochrannej známky,

c)

obsah hlavných živín (pri kŕmnych doplnkoch biologickú účinnosť),

d)

zastúpenie jednotlivých zložiek v hmotných minimách a maximách,

e)

fyzikálne a chemiské znaky akosti v rozsahu určenom ČSN 46 7006,

f)

údaje o obsahu a biologickej účinnosti doplnených biofaktorov, prípadne ďalších pridávaných látok,

g)

kŕmny návod (pri kŕmnom doplnku návod na jeho použitie),

h)

technický opis obalov (pokiaľ sa používajú výlučne normalizované obaly, stačí oznámenie technickej normy; pri kŕmnej zmesi a kŕmnom doplnku, ktorý sa dodáva ako voľne ložený, treba vyznačiť spôsob prepravy),

i)

vzor nálepky (štítku, visačky), prípadne iného spôsobu označenia v súlade s ustanovením technickej normy,

j)

zoznam výrobní, ktoré sa navrhujú na výrobu kŕmnych zmesí a kŕmnych doplnkov.

(3)

K žiadosti sa musí pripojiť kompletná analýza výživnej hodnoty (Weendenská analýza)2) a analyticky overené hodnoty akostných ukazovateľov podľa technickej normy akosti.

(4)

Ak kŕmna zmes alebo kŕmny doplnok obsahujú nové zložky, je výrobca povinný súčasne predložiť návrh metodiky na analytické overovanie ich obsahu, prípadne biologickej účinnosti.

(5)

Ministerstvo môže v odôvodnených prípadoch upustiť od požadovania niektorých náležitostí uvedených v odsekoch 2 až 4.

(6)

Žiadosť preskúma kontrolný ústav a štátna veterinárna správa ministerstva; v prípade potreby si môžu vyžiadať od výrobcu ďalšie údaje, vzorky surovín alebo hotových výrobkov a výrobca je povinný požiadavke vyhovieť.

##### § 6

##### Schvaľovací postup

(1)

Žiadosť o zápis krmiva, kŕmnej zmesi a kŕmneho doplnku do evidencie na základe schvaľovacieho postupu sa predkladá spôsobom ustanoveným v § 5 ods.1 a musí obsahovať náležitosti uvedené v § 5 ods. 2 až 4; od požadovania niektorých z uvedených náležitostí žiadosti môže ministerstvo v odôvodnených prípadoch upustiť.

(2)

Žiadosť o zapísanie do evidencie preskúma

a)

kontrolný ústav na základe vlastnej analýzy a biologickej testácie,

b)

štátna veterinárna správa ministerstva z hľadiska veterinárnej starostlivosti, v súlade s vyjadrením hlavného hygienika Českej socialistickej republiky.

(3)

Na vykonanie biolegickej testácie je výrobca povinný dodať kontrolnému ústavu a štátnej veterinárnej správe ministerstva požadované množstvo krmiva, kŕmnej zmesi a kŕmneho doplnku, prípadne potrebné komponenty.

(4)

Ak výrobca predloží k žiadosti dostatočnú dokumentáciu o vykonaní biologických skúšok podľa určenej metodiky, môže kontrolný ústav a štátna veterinárna správa ministerstva upustiť od ďalšej biologickej testácie a odporučiť ministerstvu zápis do evidencie.

(5)

Kontrolný ústav a štátna veterinárna správa ministerstva si môžu vyžiadať špeciálne expertízy, ak to vyžaduje povaha overovaného krmiva, kŕmnej zmesi a kŕmneho doplnku.

##### § 7

##### Zápis do evidencie

(1)

Kontrolný ústav a štátna veterinárna správa ministerstva oznámi výsledok preskúmania v rámci ohlasovacieho alebo schvaľovacieho postupu (§ 5 a 6) so svojím stanoviskom ministerstvu. Náklady spojené s vykonávaním ohlasovacieho alebo schvaľovacieho postupu uhrádza navrhovateľ; v odôvodnených prípadoch môže ministerstvo rozhodnúť, že tieto náklady neuhrádza.

(2)

Ministerstvo rozhodne o zapísaní krmiva, kŕmnej zmesi a kŕmneho doplnku do evidencie a upovedomí o tom výrobcu.

(3)

V evidencii sa pod evidenčným číslom uvádza:

a)

obchodné označenie krmiva, kŕmnej zmesi a kŕmneho doplnku (presný názov, skratka a číslo jednotnej klasifikácie výrobkov),

b)

kŕmny návod (pri kŕmnom doplnku návod na jeho použitie),

c)

názov a adresa výrobcu (podľa jednotlivých výrobní),

d)

surovinové zloženie krmiva a kŕmnej zmesi vo váhových percentách, pri kŕmnom doplnku vo váhových jednotkách a medzinárodných jednotkách účinnosti,

e)

akostné ukazovatele - technická norma akosti,

f)

dátum podania žiadosti,

g)

číslo a dátum rozhodnutia,

h)

dátum zapísania do evidencie.

(4)

Zápis v evidencii môže ministerstvo zrušiť, ak sa zistí, že výrobca nedodržiava podmienky určené pre výrobu krmiva, kŕmnej zmesi alebo kŕmneho doplnku, prípadne ak výroba niektorých krmív nie je žiadúca; o svojom rozhodnutí bezodkladne upovedomí výrobcu.

##### § 8

##### Kontrola akosti evidovaného krmiva, kŕmnych zmesí a kŕmnych doplnkov

(1)

Kontrolný ústav vykonáva sústavnú kontrolu akosti evidovaných krmív, kŕmnych zmesí a kŕmnych doplnkov.

(2)

Ak kontrolný ústav pri sústavnej kontrole akosti (odsek 1) zsití, že vyrábané krmivo, kŕmna zmes a kŕmny doplnok nezodpovedajú záväzným akostným ukazovateľom, označí ich za krmivo so zníženou akosťou;3) súčasne určí, kedy sa toto krmivo znovu, podrobí sústavnej kontrole. Označenie za krmivo so zníženou akosťou platí až do tých čias, keď sa ďalšou sústavnou kontrolou zistí, že krmivo vyhovuje určeným ukazovateľom; náklady spojené s touto ďalšou kontrolou uhrádza výrobca.

(3)

Ak výrobca požiada kontrolný ústav o vykonanie novej sústavnej kontroly pred časom určeným ústavom podľa odseku 2, kontrolný ústav odoberie vzorky krmiva, kŕmnej zmesi alebo kŕmneho doplnku a výsledok kontroly oznámi výrobcovi; náklady spojené s touto novou kontrolou uhrádza výrobca.

(4)

Kontrolu zdravotnej nezávadnosti krmiva, kŕmnej zmesi a kŕmneho doplnku vykonáva štátna veterinárna správa ministerstva podľa príslušných predpisov.4)

### Oddiel III

### Spoločné a záverečné ustanovenia

##### § 9

Ministerstvo si na posudzovanie návrhov receptúr kŕmnych zmesí a kŕmnych doplnkov a na posudzovanie stanovísk orgánov uvedených v § 7 ods. 1 zriaďuje odborné komisie.

##### § 10

(1)

Organizácie, ktoré podľa doterajších predpisov boli oprávnené vyrábať a uvádzať do obehu krmivá, kŕmne zmesi a kŕmne doplny do 31. decembra 1975, môžu tak robiť len do tohto dátumu.

(2)

Organizácie, ktoré podľa doterajších predpisov sú oprávnené vyrábať a uvádzať do obehu krmivá, kŕmne zmesi a kŕmne doplnky bez časového obmedzenia, môžu ich vyrábať a uvádzať do obehu aj po 31. decembri 1975, pokiaľ najneskôr do 31. marca 1976 podajú žiadosť o zápis do evidencie (§ 4 ods. 1).

(3)

Oprávnenie organizácií podľa odseku 2 sa končí doručením oznámenia o vybavení žiadosti.

##### § 11

Zrušuje sa vyhláška Ministerstva poľnohospodárstva č. 199/1959 Ú. l. (Ú. v.) o hospodárení s krmivami.

##### § 12

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 1. januárom 1976.

Minister: Ing. nágr. CSc. v. r.
