---
title: "Vyhláška ministerstva práce a sociálních věcí České socialistické republiky a ministerstva školství České socialistické republiky, kterou se mění a doplňuje vyhláška č. 93/1979 Sb., o odměňování a hmotném zabezpečení žáků a učňů připravujících se na dělnická povolání v učebních a studijních oborech, ve znění pozdějších předpisů"
identifier: "ZZ-1982-86"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "1982-08-09"
last_updated: "1982-09-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1982/86/"
official_citation: "86/1982 Zb."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "1982"
effective_from: "1982-09-01"
---
# Vyhláška ministerstva práce a sociálních věcí České socialistické republiky a ministerstva školství České socialistické republiky, kterou se mění a doplňuje vyhláška č. 93/1979 Sb., o odměňování a hmotném zabezpečení žáků a učňů připravujících se na dělnická povolání v učebních a studijních oborech, ve znění pozdějších předpisů

# VYHLÁŠKA

## ministerstva práce a sociálních věcí České socialistické republiky a ministerstva školství České socialistické republiky

ze dne 15. července 1982,

Ministerstvo práce a sociálních věcí České socialistické republiky a ministerstvo školství české socialistické republiky stanoví podle § 230 odst. 2 a 3 zákonníku práce a § 40 odst. 3 písm. a) zákona č. 63/1978 Sb., o opatřeních v soustavě základních a středních škol, v dohodě se zúčastněnými ústředními orgány a s Českou odborovou radou:

##### Čl. I

Vyhláška ministerstva práce a sociálních věcí České socialistické republiky a ministerstva školství České socialistické republiky č. 93/1979 Sb., o odměňování a hmotném zabezpečení žáků a učňů připravujících se na dělnícká povolání v učebních a studijních oborech, ve znění vyhlášek č. 166/1979 Sb., č. 45/1981 Sb. a č. 42/1982 Sb., se mění a doplňuje takto:

1.

V § 4 odst. 2 písm. a) v kategorii A a) se za bod 2b) připojuje bod 2c), který zní:

__________________________________________________________________________ v 1. roce v 2. roce ve 3. a 4. roce Kčs Kčs Kčs __________________________________________________________________________

„2c v organizacích řízených federálním minister- stvem hutnictví a těžkého strojírenství, fede- rálním ministerstvem všeobecného strojíren- ství a federálním ministerstvem elektrotech- nického průmyslu [příloha č. 1 část a) bod 2 písm. 2c)] 50 - 200 150 - 400 250 - 400“.

2.

Příloha č. 1 se doplňuje takto:

a)

v části a) (Učební obory národohospodářsky nejdůležitější) se za bod 2b) vkladá bod 2c), který zní:

„2c) v organizacích řízených federálním ministerstvem hutnictví a těžkého strojírenství, federálním ministerstvem všeobecného strojírenství a federálním ministerstvem elektrotechnického průmyslu

03-71-2 slévač

03-72-2 strojní kovář “;

b)

v části c) (Učební obory vyhlášené jako prioritní) se na konci připojuje text, který zní:

„V organizacích místního hospodářství a služeb řízených národními výbory a ve výrobních družstvech

##### Čl. II

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 1. září 1982.

I. náměstník ministra školství České socialistické republiky: Prof. Ing. Císař CSc. v. r. Ministr práce a sociálních věcí České socialistické republiky: Dr. Hamerník v. r.
