---
title: "Vyhláška Ministerstva školstva Slovenskej socialistickej republiky o organizácii školského roka na základných školách, stredných školách a školách pre mládež vyžadujúcu osobitnú starostlivosť"
identifier: "ZZ-1988-37"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "1988-04-07"
last_updated: "1988-05-01"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1988/37/"
official_citation: "37/1988 Zb."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "1988"
effective_from: "1988-05-01"
effective_to: "1992-03-30"
headings: "Obdobie školského vyučovania; Obdobie školských prázdnin; Záverečné ustanovenia"
---
# Vyhláška Ministerstva školstva Slovenskej socialistickej republiky o organizácii školského roka na základných školách, stredných školách a školách pre mládež vyžadujúcu osobitnú starostlivosť

# VYHLÁŠKA

## Ministerstva školstva Slovenskej socialistickej republiky

z 1. marca 1988

Ministerstvo školstva Slovenskej socialistickej republiky podľa [§ 38 ods. 2 zákona č. 29/1984 Zb.](../../../../SK/ZZ/1984/29/#paragraf-38.odsek-2) o sústave základných a stredných škôl (školský zákon) ustanovuje:

##### § 1

##### Obdobie školského vyučovania

(1)

Obdobie školského vyučovania (ďalej len „vyučovanie“) na základných školách, stredných odborných učilištiach, gymnáziách, na stredných odborných školách a na školách pre mládež vyžadujúcu osobitnú starostlivosť (ďalej len „školy“) sa začína 1. septembra a končí sa 30. júna nasledujúceho kalendárneho roka; člení sa na prvý polrok a druhý polrok. V prvom polroku sa vyučovanie začína 1. septembra a končí sa 31. januára nasledujúceho kalendárneho roka. V druhom polroku sa vyučovanie začína 1. februára a končí sa 30. júna.

(2)

Ak pripadne začiatok vyučovania v prvom polroku na piatok alebo pracovnú sobotu, vyučovanie sa začína až v nasledujúci pondelok, a ak pripadne koniec vyučovania v druhom polroku na pondelok, vyučovanie sa končí už v predchádzajúci piatok alebo pracovnú sobotu.

(3)

Na stredných odborných školách, na ktorých je v učebných plánoch zaradená odborná prax v júli a v auguste, vyučovanie v druhom polroku sa končí v piatok druhého úplného týždňa júna.

(4)

V treťom ročníku stredných zdravotníckych škôl a v prvom ročníku pomaturitného kvalifikačného štúdia na stredných zdravotníckych školách sa vyučovanie v druhom polroku končí v piatok pred nástupom na povinnú štvortýždňovú odbornú prax, ktorá sa začína vždy v pondelok pripadajúci na 31. mája až 5. júna.

(5)

Na školách sa vyučuje v päťdňovom vyučovacom týždni. Presun pracovného času podľa osobitných predpisov sa vzťahuje aj na školy.[1)](#poznamky.poznamka-1)

(6)

V posledný vyučovací deň každého polroka sa vydáva žiakom vysvedčenie, s výnimkou posledných ročníkov štúdia v stredných odborných učilištiach, gymnáziách a stredných odborných školách, v ktorých sa vysvedčenie vydáva žiakom spoločne s vysvedčením o maturitnej, záverečnej pomaturitnej alebo absolventskej skúške. V roku ukončenia štúdia v učebných odboroch dostanú žiaci stredných odborných učilíšť a osobitných odborných učilíšť vysvedčenie v poslednom vyučovacom týždni pred začiatkom záverečnej skúšky. Na vydávanie vysvedčení o maturitnej skúške a vysvedčení o záverečnej skúške sa vzťahujú osobitné predpisy.[2)](#poznamky.poznamka-2)

##### § 2

##### Obdobie školských prázdnin

(1)

Zimné prázdniny trvajú od 23. decembra do 2. januára nasledujúceho kalendárneho roka vrátane. Ak pripadne 23. december na utorok, začínajú sa zimné prázdniny už v pondelok; v roku, v ktorom 3. január pripadne na piatok, končia sa až týmto dňom.

(2)

Jarné prázdniny trvajú týždeň, a to v období od prvého úplného týždňa vo februári do posledného úplného týždňa v marci. Národný výbor určí pre školy, ktoré odborne vedie,[3)](#poznamky.poznamka-3) termín týchto prázdnin po vyjadrení príslušného hygienika a príslušnej odborovej rady, najneskôr v poslednom týždni augusta.

(3)

Hlavné prázdniny trvajú od ukončenia vyučovania v druhom polroku do začiatku vyučovania v novom školskom roku. Na školách, na ktorých učebné plány určujú pre žiakov odbornú prax,[4)](#poznamky.poznamka-4) môžu žiaci vykonávať túto prax aj v čase školských prázdnin, a to najmä hlavných prázdnin.

##### § 3

Zrušuje sa vyhláška Ministerstva školstva Slovenskej socialistickej republiky [č. 125/1978 Zb.](../../../../SK/ZZ/1978/125/) o organizácii školského roka na základných a stredných školách.

##### § 4

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 1. májom 1988.

Minister: Prof. PhDr. Killár CSc. v. r.
