---
title: "Vyhláška Federálneho ministerstva dopravy, ktorou sa mení vyhláška Federálneho ministerstva dopravy č. 94/1972 Zb. o výcviku a ďalšom zvyšovaní odbornosti vodičov cestných motorových vozidiel v znení vyhlášky č. 107/1979 Zb"
identifier: "ZZ-1982-20"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "1982-02-26"
last_updated: "1982-03-01"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1982/20/"
official_citation: "20/1982 Zb."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "1982"
effective_from: "1982-03-01"
effective_to: "1991-02-28"
---
# Vyhláška Federálneho ministerstva dopravy, ktorou sa mení vyhláška Federálneho ministerstva dopravy č. 94/1972 Zb. o výcviku a ďalšom zvyšovaní odbornosti vodičov cestných motorových vozidiel v znení vyhlášky č. 107/1979 Zb

# VYHLÁŠKA

## Federálneho ministerstva dopravy

z 12. februára 1982,

Federálne ministerstvo dopravy po dohode s Federálnym ministerstvom vnútra, Ministerstvom vnútra Českej socialistickej republiky, Ministerstvom vnútra Slovenskej socialistickej republiky a ostatnými zúčastnenými ústrednými orgánmi podľa [§ 16 ods. 1 písm. b) vládneho nariadenia č. 54/1953 Zb.](../../../../SK/ZZ/1953/54/#paragraf-16.odsek-1.pismeno-b) o premávke na cestách v znení zákonného opatrenia Predsedníctva Národného zhromaždenia č. 13/1956 Zb. ustanovuje:

##### Čl. I

Vyhláška Federálneho ministerstva dopravy č. 94/1972 Zb. o výcviku a ďalšom zvyšovaní odbornosti vodičov cestných motorových vozidiel v znení vyhlášky č. 107/1979 Zb. sa mení takto:

##### § 9 ods. 3 znie:

„(3) Povinné poúčanie sa uskutočňuje v rozsahu najmenej 32 hodín ročne a je zakončené povinným preskúšaním z pravidiel cestnej premávky, ktoré zabezpečí organizácia. Čas povinného poúčania a preskúšania sa započítava do pracovného času vodiča a patrí zaň mzda podľa mzdových predpisov vydaných príslušnými ústrednými orgánmi. Neospravedlnená neúčasť vodiča na povinnom poúčaní alebo preskúšavaní sa posudzuje ako neospravedlnené zameškanie pracovného času.“.

##### Čl. II

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 1. marcom 1982.

Prvý námestník: Ing. Lajčiak v. r.
