---
title: "Oznámenie o vydaní všeobecne záväzných právnych predpisov"
identifier: "ZZ-1989-c20-o3"
country: "sk"
rank: "notification"
publication_date: "1989-07-24"
last_updated: "1989-07-24"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1989/c20-o3/"
official_citation: "c20-o3/1989 Zb."
type_code: "Oznamenie"
type_display: "Oznámenie"
year: "1989"
effective_from: "1989-07-24"
---
# Oznámenie o vydaní všeobecne záväzných právnych predpisov

## Ministerstvo vnitra a životního prostředí České socialistické republiky

vydalo podle § 17 odst. 2 zákona č. 100/1988 Sb., o sociálním zabezpečení, v dohodě s federálním ministerstvem práce a sociálních věcí, ministerstvem financí, cen a mezd České socialistické republiky a českým výborem Odborového svazu pracovníků místního hospodářství výnos ze dne 12. července 1989 č. j. MH/1-11369/1439/1989, kterým se vydává seznam zaměstnání zařazených pro účely důchodového zabezpečení do I. a II. pracovní kategorie v místním hospodářství. Výnos, který nabývá účinnosti dnem 1. září 1989, se vztahuje na pracovníky organizací místního hospodářství v působnosti ministerstva vnitra a životního prostředí České socialistické republiky a národních výborů v České socialistické republice. Výnos bude uveřejněn v Provozním zpravodajství, orgánu ministerstva vnitra a životního prostředí České socialistické republiky pro místní hospodářství a lze do něj nahlédnout na ministerstvu vnitra a životního prostředí České socialistické republiky - správě pro místní hospodářství, na odborech místního hospodářství krajských národních výborů, Národního výboru hlavního města Prahy a v organizacích místního hospodářství. Účinnost pozbyly výnosy č. j. MH/4-1266/13648/1978 (reg. částka 34/1978 Sb.), MH/4-1172/12633/1981 (reg. částka 10/1982 Sb.), MH/4-1217/12368/1982 (reg. částka 6/1983 Sb.) a MH/13-13911/3101/1983 (reg. částka 5/1984 Sb.).
