---
title: "Vyhláška ministra zahraničných vecí o Dohode medzi vládou Československej socialistickej republiky a vládou Zväzu sovietskych socialistických republík o podmienkach vzájomných ciest občanov oboch štátov"
identifier: "ZZ-1982-92"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "1982-08-16"
last_updated: "2000-06-28"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1982/92/"
official_citation: "92/1982 Zb."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "1982"
effective_from: "2000-06-28"
---
# Vyhláška ministra zahraničných vecí o Dohode medzi vládou Československej socialistickej republiky a vládou Zväzu sovietskych socialistických republík o podmienkach vzájomných ciest občanov oboch štátov

# VYHLÁŠKA

## ministra zahraničných vecí

z 13. júla 1982

Dňa 17. decembra 1981 bola v Prahe podpísaná Dohoda medzi vládou Československej socialistickej republiky a vládou Zväzu sovietskych socialistických republík o podmienkach vzájomných ciest občanov oboch štátov. Dohoda nadobudla na základe svojho [článku 26](#prilohy.priloha-1.op-dohoda_medzi_vladou_ceskoslovenskej_socialistickej_republiky_a_vladou_zvazu_sovietskych_socialistickych_republik_o_podmienkach_vzajomnych_ciest_obcanov_oboch_statov.op-skupinaElementov_vseobecne_a_zaverecne_ustanovenia.op-clanok_26) platnosť 30. májom 1982. Týmto dňom stratila platnosť Dohoda o vzájomných bezvízových cestách občanov Československej socialistickej republiky a občanov Zväzu sovietskych socialistických republík zo 16. septembra 1969, vyhlásená v [č. 128/1969 Zb.](../../../../SK/ZZ/1969/128/)

České znenie Dohody sa vyhlasuje súčasne.[*)](#poznamky.poznamka-*)

Dňom 18. apríla 1994 platí pre občanov Moldavskej republiky, Gruzínskej republiky, Arménskej republiky, Azerbajdžanskej republiky, Kazašskej republiky, Kirgizskej republiky, Tadžickej republiky a Turkménskej republiky pri vstupe na územie Slovenskej republiky vízová povinnosť (oznámenie č. 107/1994 Z. z.).

Dňom 6. augusta 1994 stratila platnosť Dohoda medzi vládou ČSSR a vládou Zväzu sovietskych socialistických republík o podmienkach vzájomných ciest občanov oboch štátov podpísaná v Prahe 17. decembra 1981 vo vzťahu k Ruskej federácii (oznámenie č. 227/1994 Z. z.).

Dňom 17. januára 1996 stratila platnosť Dohoda medzi vládou ČSSR a vládou Zväzu sovietskych socialistických republík o podmienkach vzájomných ciest občanov oboch štátov, podpísaná v Prahe 17. decembra 1981 vo vzťahu k Bieloruskej republike (oznámenie č. 76/1996 Z. z.).

Dňom 28. júna 2000 stratila platnosť Dohoda medzi vládou ČSSR a vládou Zväzu sovietskych socialistických republík o podmienkach vzájomných ciest občanov oboch štátov podpísaná v Prahe 17. decembra 1981 vo vzťahu k Ukrajine (oznámenie č. 350/2000 Z. z.).

Minister: Ing. Chňoupek v. r.
