---
title: "Vyhláška Ministerstva vnútra Slovenskej republiky, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška Ministerstva vnútra Slovenskej republiky č. 90/1997 Z. z., ktorou sa vykonávajú niektoré ustanovenia zákona Národnej rady Slovenskej republiky o premávke na pozemných komunikáciách v znení vyhlášky Ministerstva vnútra Slovenskej republiky č. 337/1997 Z. z"
identifier: "ZZ-1999-88"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "1999-05-06"
last_updated: "1999-05-15"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1999/88/"
official_citation: "88/1999 Z. z."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "1999"
effective_from: "1999-05-15"
effective_to: "2004-04-30"
---
# Vyhláška Ministerstva vnútra Slovenskej republiky, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška Ministerstva vnútra Slovenskej republiky č. 90/1997 Z. z., ktorou sa vykonávajú niektoré ustanovenia zákona Národnej rady Slovenskej republiky o premávke na pozemných komunikáciách v znení vyhlášky Ministerstva vnútra Slovenskej republiky č. 337/1997 Z. z

# VYHLÁŠKA

## Ministerstva vnútra Slovenskej republiky

z 28. apríla 1999,

Ministerstvo vnútra Slovenskej republiky podľa [§ 130 ods. 2 zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 315/1996 Z. z.](../../../../SK/ZZ/1996/315/#paragraf-130.odsek-2) o premávke na pozemných komunikáciách ustanovuje:

##### Čl. I

Vyhláška Ministerstva vnútra Slovenskej republiky č. 90/1997 Z. z., ktorou sa vykonávajú niektoré ustanovenia zákona Národnej rady Slovenskej republiky o premávke na pozemných komunikáciách v znení vyhlášky Ministerstva vnútra Slovenskej republiky č. 337/1997 Z. z. sa mení a dopĺňa takto:

1.

V § 47 ods. 3 písm. a) sa slová „colnej stráže“ nahrádzajú slovami „colnej správy“.

2.

V § 47 ods. 3 písmeno i) znie:

„i) Kancelárie Národnej rady Slovenskej republiky, Ministerstva obrany Slovenskej republiky, Úradu vlády Slovenskej republiky, Armády Slovenskej republiky, biskupského úradu, registrovanej cirkvi alebo registrovanej náboženskej spoločnosti a peňažného ústavu určené na prepravu finančných hodnôt a cenností,“.

3.

V § 47 sa odsek 3 dopĺňa písmenami j) a k), ktoré znejú:

„j) krajského úradu a okresného úradu, k) súkromnej bezpečnostnej služby prevádzkujúcej ústredňu zabezpečovacej signalizácie a iného zabezpečovacieho systému slúžiaceho na ochranu majetku a osôb podľa osobitného predpisu.^6)“.

„6) § 2 a § 3 písm. a) bod 8 zákona č. 379/1997 Z. z. o prevádzkovaní súkromných bezpečnostných služieb a podobných činností, o zmene a doplnení zákona č. 455/1991 Zb. o živnostenskom podnikaní (živnostenský zákon) v znení neskorších predpisov a o doplnení zákona č. 65/1965 Zb. Zákonníka práce v znení neskorších predpisov (zákon o súkromných bezpečnostných službách).“.

##### Čl. II

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 15. mája 1999.

Ladislav Pittner v. r.
