---
title: "Nariadenie vlády Slovenskej socialistickej republiky, ktorým sa mení nariadenie vlády Slovenskej socialistickej republiky č. 68/1982 Zb. o postihu za prekročenie záväzných limitov odberu niektorých druhov ropných výrobkov v rozpočtových a príspevkových organizáciách a o rozpočtovom určení výnosu dodatkového odvodu za prekročenie záväzných limitov odberu niektorých druhov ropných výrobkov"
identifier: "ZZ-1982-178"
country: "sk"
rank: "government_regulation"
publication_date: "1982-12-22"
last_updated: "1983-01-01"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1982/178/"
official_citation: "178/1982 Zb."
type_code: "NariadenieVlady"
type_display: "Nariadenie vlády"
year: "1982"
effective_from: "1983-01-01"
effective_to: "1986-12-31"
---
# Nariadenie vlády Slovenskej socialistickej republiky, ktorým sa mení nariadenie vlády Slovenskej socialistickej republiky č. 68/1982 Zb. o postihu za prekročenie záväzných limitov odberu niektorých druhov ropných výrobkov v rozpočtových a príspevkových organizáciách a o rozpočtovom určení výnosu dodatkového odvodu za prekročenie záväzných limitov odberu niektorých druhov ropných výrobkov

# NARIADENIE VLÁDY

## Slovenskej socialistickej republiky

z 22. decembra 1982,

Vláda Slovenskej socialistickej republiky nariaďuje podľa [§ 9 ods. 3 zákona č. 161/1982 Zb.](../../../../SK/ZZ/1982/161/#paragraf-9.odsek-3) o odvodoch do štátneho rozpočtu a na vykonanie zákona Slovenskej národnej rady [č. 32/1971 Zb.](../../../../SK/ZZ/1971/32/) o pravidlách štátneho rozpočtu Slovenskej socialistickej republiky a o hospodárení s rozpočtovými prostriedkami (rozpočtové pravidlá):

##### Čl. I

Nariadenie vlády Slovenskej socialistickej republiky č. 68/1982 Zb. o postihu za prekročenie záväzných limitov odberu niektorých druhov ropných výrobkov v rozpočtových a príspevkových organizáciách a o rozpočtovom určení výnosu dodatkového odvodu za prekročenie záväzných limitov odberu niektorých druhov ropných výrobkov sa mení takto:

V § 6 sa vypúšťa odsek 2 a označenie odseku 1.

##### Čl. II

Toto nariadenie vlády nadobúda účinnosť 1. januárom 1983.

Prof. JUDr. Colotka v. r.
