---
title: "Zákon Národnej rady Slovenskej republiky, ktorým sa mení a dopĺňa zákon Národnej rady Slovenskej republiky č. 63/1993 Z. z. o štátnych symboloch Slovenskej republiky a ich používaní v znení zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 240/1994 Z. z"
identifier: "ZZ-1996-273"
country: "sk"
rank: "law"
publication_date: "1996-09-28"
last_updated: "1996-10-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1996/273/"
official_citation: "273/1996 Z. z."
type_code: "Zakon"
type_display: "Zákon"
year: "1996"
effective_from: "1996-10-01"
headings: "Štátny znak na budovách; Štátny znak na úradných listinách; Pokuty; Dohľad"
---
# Zákon Národnej rady Slovenskej republiky, ktorým sa mení a dopĺňa zákon Národnej rady Slovenskej republiky č. 63/1993 Z. z. o štátnych symboloch Slovenskej republiky a ich používaní v znení zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 240/1994 Z. z

# ZÁKON

## NÁRODNEJ RADY SLOVENSKEJ REPUBLIKY

zo 17. septembra 1996,

Národná rada Slovenskej republiky sa uzniesla na tomto zákone:

##### Čl. I

Zákon Národnej rady Slovenskej republiky č. [63/1993 Z. z.](../../../../SK/ZZ/1993/63/) o štátnych symboloch Slovenskej republiky a ich používaní v znení zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 240/1994 Z. z. sa mení a dopĺňa takto:

1.

V úvodnej vete § 3 ods. 1 sa za slovo „používajú“ pripájajú slová „spôsobom ustanoveným týmto zákonom:“.

2.

V § 3 ods. 1 písm. g) znie:

„g) štátom určené osoby podľa osobitných predpisov,^3)“.

„3) Napríklad § 12 ods. 2 písm. d) a § 16 ods. 2 zákona Slovenskej národnej rady č. 323/1992 Zb. o notároch a notárskej činnosti (Notársky poriadok), § 14 ods. 1 písm. d) zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 233/1995 Z. z. o súdnych exekútoroch a exekučnej činnosti (Exekučný poriadok) a o zmene a doplnení ďalších zákonov.“.

3.

V § 3 ods. 1 písm. j) sa na konci pripájajú slová „a štátne školské zariadenia (ďalej len „štátna škola“),“.

4.

V § 3 ods. 1 sa dopĺňa písmenami k), l) a m), ktoré znejú:

„k) orgány územnej samosprávy, l) Slovenská akadémia vied a jej orgány a ďalšie štátne vedecké organizácie, štátne múzeá a galérie a ďalšie štátom zriadené organizácie z oblasti kultúry, m) Národná banka Slovenska a štátne banky.“.

5.

V § 3 sa vypúšťa odsek 2.

Doterajšie odseky 3 až 7 sa označujú ako odseky 2 až 6.

6.

V § 3 ods. 6 písm. b) a c) znejú:

„b) budov štátnych orgánov, ozbrojených síl, bezpečnostných zborov a Zboru požiarnej ochrany, štátnych škôl, orgánov územnej samosprávy a ustanovizní uvedených v odseku 1 písm. l), c) volebných miestností, zasadacích miestností štátnych orgánov, štátnych škôl, orgánov územnej samosprávy, ustanovizní uvedených v odseku 1 písm. l), ostatných úradných miestností štátnych orgánov a ich miestností pre styk s verejnosťou, učební štátnych škôl, obradných siení a slovenských národných pamätníkov,“.

7.

V § 3 ods. 6 písm. d) sa slová „ustanovizní Slovenskej republiky“ nahrádzajú slovami „ustanovizní uvedených v odseku 1 písm. l)“ a v písmene f) sa slová „ustanovizní Slovenskej republiky“ nahrádzajú slovami „ustanovizní uvedených v odseku 1,“.

8.

§ 4 a 5 vrátane nadpisov znejú:

„§ 4 Štátny znak na budovách (1) Štátny znak sa používa na vonkajšie označenie budov štátnych orgánov, orgánov územnej samosprávy a ustanovizní uvedených v § 3 ods. 1 s výnimkou ustanovizní uvedených v písmene m) takto: a) ak má v budove sídlo viac štátnych orgánov, orgánov územnej samosprávy alebo ustanovizní oprávnených používať štátny znak, označuje sa budova len jeho jedným vyobrazením, b) ak štátny orgán, orgán územnej samosprávy alebo ustanovizeň, ktoré používajú štátny znak, sídlia vo viacerých budovách, označuje sa ním spravidla hlavná budova, c) štátny znak sa umiestňuje nad tabuľou, na ktorej je uvedený názov štátneho orgánu, orgánu územnej samosprávy alebo ustanovizne oprávnenej ho používať; v odôvodnených prípadoch možno štátny znak vyobraziť na tabuli spolu s názvom štátneho orgánu, orgánu územnej samosprávy alebo ustanovizne, d) štátny znak sa umiestňuje v strede nad priečelím budovy, nad hlavným vchodom alebo na pravej strane hlavného vchodu z čelného pohľadu, e) pri súčasnom použití štátneho znaku a iného znaku sa štátny znak umiestňuje z čelného pohľadu vľavo od iného znaku. (2) Ak štátny znak nie je súčasťou architektonickej výzdoby budovy, použije sa na jej označenie tabuľa s jeho vyobrazením zhotovená zo smaltovaného plechu s výškou 30 cm, 40 cm alebo 60 cm. (3) Štátny znak sa neumiestňuje na budovách, na ktorých by vzhľadom na ich stav nebolo jeho použitie dôstojné. (4) Ak budova prestane slúžiť ako sídlo štátneho orgánu, orgánu územnej samosprávy alebo ustanovizní uvedených v § 3 ods. 1 s výnimkou ustanovizní uvedených v písmene m), štátny znak sa z nej sníme v deň ich zániku alebo v deň nadobudnutia účinnosti rozhodnutia o zmene ich sídla. (5) Za označenie budovy štátnym znakom a za jeho náležitú údržbu zodpovedá vlastník (správca) budovy. Štátny orgán, orgán územnej samosprávy alebo ustanovizne uvedené v § 3 ods. 1 s výnimkou ustanovizní uvedených v písmene m), aj ak nie sú vlastníkmi (správcami) budovy, zodpovedajú za označenie budovy štátnym znakom. Vlastník (správca) budovy je povinný toto označenie strpieť. (6) Štátny znak iného štátu možno použiť iba na vonkajšie označenie budov zastupiteľských úradov tohto štátu. § 5 Štátny znak na úradných listinách (1) Štátnym znakom sa označujú len úradné listiny, ktoré obsahujú rozhodnutie alebo uznesenie štátneho orgánu alebo ktorými sa úradne osvedčujú dôležité skutočnosti alebo oprávnenia. (2) Štátne orgány a ustanovizne uvedené v § 3 ods. 1 používajú štátny znak takto: a) na úradných listinách a iných úradných tlačivách určených na hromadné alebo na opakované používanie je štátny znak predtlačený farebne alebo len v kresbe (napr. rodný list, sobášny list, úmrtný list, školské vysvedčenie); to sa nevzťahuje na ustanovizne uvedené v § 3 ods. 1 písm. l) a m), b) na ostatných úradných listinách, ktoré obsahujú rozhodnutie alebo uznesenie štátneho orgánu alebo osvedčenie dôležitých skutočností alebo oprávnení, sa používa odtlačok úradnej pečiatky so štátnym znakom. (3) Orgány územnej samosprávy používajú odtlačok úradnej pečiatky so štátnym znakom, nápisom Slovenská republika a názvom obce alebo orgánu územnej samosprávy na rozhodnutia alebo osvedčenia dôležitých skutočností alebo oprávnení vo veciach, v ktorých vykonávajú štátnu správu podľa osobitných predpisov.“.

9.

V § 6 sa vypúšťa odsek 2 a označenie odseku 1 a v jeho texte sa slová „ustanovizne Slovenskej republiky“ nahrádzajú slovami „ustanovizní uvedených v § 3 ods. 1“.

10.

V § 8 ods. 1 až 6 znejú:

„(1) Štátne orgány, ozbrojené sily, bezpečnostné zbory, Zbor požiarnej ochrany a orgány územnej samosprávy označujú štátnou vlajkou budovy, v ktorých sídlia, štátne orgány označujú aj úradnú miestnosť najvyššieho predstaviteľa. (2) Štátna vlajka sa používa pri príležitosti štátnych sviatkov. (3) Okrem príležitostí uvedených v odseku 2 sa štátna vlajka používa aj na výzvu, ktorú vydáva a) Ministerstvo vnútra Slovenskej republiky, ak ide o významnú oficiálnu príležitosť celoštátneho charakteru (napr. oficiálna návšteva najvyššieho predstaviteľa iného štátu), b) obec, ak ide o oficiálnu príležitosť miestneho charakteru (napr. oslavy výročia založenia obce). (4) Výzva na použitie štátnej vlajky podľa odsekov 2 a 3 obsahuje dôvod vlajkovej výzdoby a údaj o jej začiatku a konci. (5) Štátna vlajka sa vztyčuje na vlajkový stožiar. (6) Pri medzinárodných podujatiach v Slovenskej republike sa pri nepárnom počte vlajok štátna vlajka umiestňuje uprostred, pri párnom počte na ľavej strane z čelného pohľadu v prostrednej dvojici.“.

11.

V § 8 sa za odsek 6 vkladajú nové odseky 7 a 8, ktoré znejú:

„(7) Ak ide o významnú udalosť Slovenskej republiky alebo o významnú udalosť miestneho charakteru, používa sa vždy štátna vlajka; popri nej sa používa štátna vlajka iného štátu vtedy, ak je prítomná oficiálna delegácia iného štátu. V takom prípade sa používa štátna vlajka na čestnejšom mieste, vľavo z čelného pohľadu. (8) Ak sa používa štátna vlajka spolu s vlajkou obce, obidve sú umiestnené v rovnakej výške vedľa seba, pričom sa štátna vlajka z čelného pohľadu umiestňuje vľavo.“.

12.

Nadpis nad § 10 sa presúva pod jeho číselné označenie.

13.

V § 10 ods. 4 znie:

„(4) Na používanie štátnej zástavy sa vzťahujú ustanovenia § 8 s výnimkou odsekov 5, 9, 10 a 12.“.

14.

V § 11 ods. 1 znie:

„(1) Na používanie štátnej vlajky sa vzťahujú ustanovenia § 3 s výnimkou odseku 5, odseku 6 písm. c) v časti upravujúcej označovanie zasadacích miestností a učební štátnych škôl, ostatných úradných miestností štátnych orgánov, orgánov územnej samosprávy a ustanovizní uvedených v § 3 ods. 1 písm. l) a s výnimkou odseku 6 písm. f), g) a h).“.

15.

V § 13 ods. 2 znie:

„(2) Štátna hymna sa hrá alebo spieva pri príležitosti štátnych sviatkov, pamätných dní, výročí a pri iných významných príležitostiach celoštátneho alebo miestneho charakteru; štátna hymna iného štátu sa hrá, ak je prítomná jeho oficiálna delegácia.“.

16.

V § 13 sa vypúšťa odsek 3.

Doterajší odsek 4 sa označuje ako odsek 3.

17.

§ 14 vrátane nadpisov znie:

„§ 14 Pokuty (1) Za porušenie ustanovenia § 3 ods. 4 až 6, § 5 ods. 3, § 6 a § 11 ods. 2 okresný úrad môže právnickej osobe uložiť pokutu do 200 000 Sk. (2) Pri ukladaní pokuty a rozhodovaní o jej výške sa prihliada na závažnosť, spôsob konania a trvanie protiprávneho stavu. (3) Pokutu možno uložiť do šiestich mesiacov odo dňa, keď sa okresný úrad dozvedel o porušení povinnosti, najneskôr však do jedného roka odo dňa, keď k porušeniu povinnosti došlo. (4) Na konanie o uložení pokuty sa vzťahujú všeobecné predpisy o správnom konaní.^8) (5) Výnos pokút je príjmom štátneho rozpočtu.“.

„8) Zákon č. 71/1967 Zb. o správnom konaní (správny poriadok).“.

18.

Za § 14 sa vkladá nový § 14a, ktorý vrátane nadpisu znie:

„§ 14a Dohľad Dohľad nad dodržiavaním tohto zákona vykonáva Ministerstvo vnútra Slovenskej republiky, krajské úrady a okresné úrady; v rámci dohľadu predovšetkým upozorňujú na zistené nedostatky a požadujú a kontrolujú ich odstránenie.“.

##### Čl. II

Tento zákon nadobúda účinnosť 1. októbra 1996.

Michal Kováč v. r. Ivan Gašparovič v. r. Vladimír Mečiar v. r.
