---
title: "Vyhláška ministra zahraničných vecí o Dohode o kultúrnej spolupráci medzi Československou socialistickou republikou a Panamskou republikou"
identifier: "ZZ-1978-27"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "1978-03-10"
last_updated: "1978-03-25"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1978/27/"
official_citation: "27/1978 Zb."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "1978"
effective_from: "1978-03-25"
---
# Vyhláška ministra zahraničných vecí o Dohode o kultúrnej spolupráci medzi Československou socialistickou republikou a Panamskou republikou

# VYHLÁŠKA

## ministra zahraničných vecí

z 27. februára 1978

Dňa 17. októbra 1977 bola v Paname podpísaná Dohoda o kultúrnej spolupráci medzi Československou socialistickou republikou a Panamskou republikou. Dohoda vstúpila do platnosti podľa svojho [článku 11](#predpis.odsek-1~6.clanok-11) dňom 4. januára 1978.

Slovenské znenie Dohody sa vyhlasuje súčasne.

Minister: Ing. Chňoupek v. r.

DOHODA

o kultúrnej spolupráci medzi Československou socialistickou republikou a Panamskou republikou

Vláda Československej socialistickej republiky a vláda Panamskej republiky,

vedené prianím rozvíjať spoluprácu medzi obidvoma krajinami v oblasti kultúry,

sa dohodli takto:

##### Článok 1

Zmluvné strany budú podporovať spoluprácu v oblasti kultúry a školstva.

##### Článok 2

Zmluvné strany budú podporovať styky medzi vysokými školami a vedeckými inštitúciami obidvoch krajín a za tým účelom napomáhať výmenu vedcov a učiteľov na prednášky, na štúdiá a výskum z ich odboru.

##### Článok 3

Zmluvné strany budú poskytovať štipendiá študentom, odborníkom, technikom, vedcom a umelcom druhej krajiny spôsobom, ktorý bude určený vo vykonávacích plánoch k tejto dohode.

##### Článok 4

Zmluvné strany sa zaväzujú, že budú skúmať podmienky pre vzájomné uznávanie platnosti vykonaných štúdií, zložených skúšok a dosiahnutých diplomov v príslušných školských zariadeniach.

##### Článok 5

Zmluvné strany budú podporovať spoluprácu kultúrnych a školských inštitúcií a organizácií obidvoch strán.

##### Článok 6

Zmluvné strany budú podporovať

a)

konanie výstav kultúrneho, technického a vedeckého charakteru,

b)

konanie divadelných a filmových festivalov a účasť na medzinárodných filmových festivaloch usporadúvaných zmluvnými stranami,

c)

uvádzanie hudobných diel a filmových diel v rozhlase a televízii,

d)

uvádzanie umeleckých, výchovných a dokumentárnych filmov na komerčnom i nekomerčnom základe,

e)

prekladanie literárnych a vedeckých diel,

f)

spoluprácu a výmenu programov medzi rozhlasovými organizáciami zmluvných strán.

##### Článok 7

Každá zo zmluvných strán umožní v súlade so svojimi vnútroštátnymi predpismi dočasný vývoz alebo dovoz vedeckých a technických prístrojov, pedagogického materiálu, umeleckých diel, kníh a dokumentov, ktoré by mohli účinne prispieť k rozvoju činností obsiahnutých v tejto dohode.

##### Článok 8

Zmluvné strany budú v súlade so svojimi vnútroštátnymi predpismi podporovať dovoz kníh, časopisov a iných kultúrnych, vedeckých a technických publikácií druhej strany.

##### Článok 9

Zmluvné strany si pri vykonávaní tejto dohody navzájom zaručia ochranu autorských práv podľa svojich vnútroštátnych predpisov a v súlade s medzinárodnými zmluvami, ktorými sú obidve strany viazané.

##### Článok 10

Na vykonávanie tejto dohody budú zmluvné strany dojednávať na trojročné obdobie plány kultúrnej spolupráce a finančné podmienky tejto spolupráce.

##### Článok 11

Táto dohoda vstúpi v platnosť dňom, keď si zmluvné strany písomne oznámia, že bola schválená podľa ich vnútroštátnych predpisov, a zostane v platnosti, pokiaľ ju jedna zo zmluvných strán nevypovie so šesťmesačnou výpovednou lehotou.

Dané v Paname dňa 17. októbra 1977 vo dvoch vyhotoveniach, každé v jazyku slovenskom a španielskom, pričom obidve znenia majú rovnakú platnosť.

Za vládu Československej socialistickej republiky: Ing.Bohuslav Chňoupek minister zahraničných vecí

Za vládu Panamskej republiky: N.G. Revilla minister zahraničných vecí
