---
title: "Vyhláška Ministerstva spravodlivosti Slovenskej socialistickej republiky, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška Ministerstva spravodlivosti Slovenskej socialistickej republiky č. 25/1977 Zb. o zrážkach z pracovnej odmeny osôb, ktoré sú vo výkone trestu odňatia slobody alebo vo väzbe, a o výkone rozhodnutí zrážkami z pracovnej odmeny týchto osôb a chovancov osobitných výchovných zariadení"
identifier: "ZZ-1983-137"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "1983-12-08"
last_updated: "1984-01-01"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1983/137/"
official_citation: "137/1983 Zb."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "1983"
effective_from: "1984-01-01"
effective_to: "1991-10-31"
---
# Vyhláška Ministerstva spravodlivosti Slovenskej socialistickej republiky, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška Ministerstva spravodlivosti Slovenskej socialistickej republiky č. 25/1977 Zb. o zrážkach z pracovnej odmeny osôb, ktoré sú vo výkone trestu odňatia slobody alebo vo väzbe, a o výkone rozhodnutí zrážkami z pracovnej odmeny týchto osôb a chovancov osobitných výchovných zariadení

# VYHLÁŠKA

## Ministerstva spravodlivosti Slovenskej socialistickej republiky

z 10. novembra 1983,

Ministerstvo spravodlivosti Slovenskej socialistickej republiky ustanovuje podľa [§ 29 ods. 2](../../../../SK/ZZ/1965/59/#paragraf-29.odsek-2), [4 a 5](../../../../SK/ZZ/1965/59/#paragraf-29.odsek-4) a [§ 65 zákona č. 59/1965 Zb.](../../../../SK/ZZ/1965/59/#paragraf-65) o výkone trestu odňatia slobody v znení neskorších predpisov, [§ 152 ods. 2 Trestného poriadku č. 141/1961 Zb.](../../../../SK/ZZ/1961/141/#paragraf-152.odsek-2) a [§ 373 Občianskeho súdneho poriadku č. 99/1963 Zb.](../../../../SK/ZZ/1963/99/#paragraf-373):

##### Čl. I

Vyhláška Ministerstva spravodlivosti Slovenskej socialistickej republiky č. [25/1977 Zb. o](../../../../SK/ZZ/1977/25/) zrážkach z pracovnej odmeny osôb, ktoré sú vo výkone trestu odňatia slobody alebo vo väzbe, a o výkone rozhodnutí zrážkami z pracovnej odmeny týchto osôb a chovancov osobitných výchovných zariadení sa mení a dopĺňa takto:

1.

V § 2 ods. 1, v § 3 ods. 1 a 2 a v § 5 ods. 1 sa suma „350,- Kčs“ nahrádza sumou „400,- Kčs“.

2.

V § 3 ods. 3 sa slovo „päťdesiatimi“ nahrádza slovom „stomi“.

3.

§ 3 ods. 4 znie:

„(4) Z pracovnej odmeny odsúdeného za práce vykonávané vo voľnom čase pre inú organizáciu, než u ktorej je zaradený do práce na základe zmluvy medzi ústavom a hospodárskou organizáciou v zmysle § 26 ods. 3 zákona, sa vykoná zrážka vo výške 70% na úhradu trov výkonu trestu.“.

4.

§ 5 ods. 2 znie:

„(2) Z pracovnej odmeny za práce vykonávané vo voľnom čase pre inú organizáciu, než u ktorej je zaradený do práce (§ 3 ods. 4), patrí odsúdenému vreckové vo výške 30%.“.

5.

§ 6 ods. 1 a 3 znejú:

„(1) Z pracovnej odmeny patrí odsúdenému úložné vo výške určenej v prílohe. (3) Z časti úložného, ktorá prevyšuje 600,- Kčs, môže odsúdený poskytovať príspevky svojej manželke (manželovi), deťom, rodičom, starým rodičom, súrodencom, družke (druhovi) a plniť svoje záväzky, pokiaľ táto časť nepodlieha zrážkam podľa § 8 a § 8a.“.

6.

Nadpis druhého oddielu znie:

„Zrážky vykonávané na základe výkonu rozhodnutí a dohôd o zrážkach zo mzdy a iných príjmov“.

7.

V § 8 ods. 1 prvá veta znie:

„(1) Ak je nariadený výkon rozhodnutia zrážkami z pracovnej odmeny odsúdeného na vymoženie výživného pre nezaopatrené deti, zrazia sa na uspokojenie pohľadávky bežného výživného sumy vo výške, ktorá zodpovedá zrážkam uvedeným v § 2.“.

8.

§ 8 sa dopĺňa odsekom 3, ktorý znie:

„(3) Ak je nariadený výkon rozhodnutia pre niektorú z pohľadávok vymenovaných v § 4 ods. 1, možno vykonávať zrážky pre tú istú pohľadávku súbežne podľa § 4 aj podľa § 8 ods. 2; zrážky podľa § 4 sa považujú za zrážky vykonané pri výkone rozhodnutia.“.

9.

Za § 8 sa vkladá § 8a, ktorý znie:

„§ 8a (1) Ak je uspokojenie pohľadávky voči odsúdenému zabezpečené dohodou o zrážkach zo mzdy a iných príjmov podľa § 57 Občianskeho zákonníka alebo podľa § 246 Zákonníka práce, vykonávajú sa zrážky z časti úložného, ktorá prevyšuje 600,- Kčs spolu s ostatnými pohľadávkami, pre ktoré je nariadený výkon rozhodnutia (§ 8 ods. 2 druhá veta). Poradie zrážok sa riadi dňom, keď bola dohoda ústavu doručená, prípadne dňom uzavretia dohody, ak ide o dohodu medzi ústavom a odsúdeným. (2) Ak je dohodou zabezpečená niektorá z pohľadávok vymenovaných v § 4 ods. 1, použije sa ustanovenie § 8 ods. 3 obdobne.“.

10.

V § 9 ods. 1 sa suma „20,- Kčs“ nahrádza sumou „30,- Kčs“.

11.

V § 10 ods. 3 sa na konci pripája táto veta: „Úroky z omeškania sa nepožadujú.“.

12.

V § 11 sa suma „28,- Kčs“ nahrádza sumou „50,- Kčs“.

13.

§ 17 znie:

„§ 17 (1) Ak ten, proti ktorému bol nariadený výkon rozhodnutia zrážkami zo mzdy, nastúpi trest odňatia slobody alebo je vzatý do väzby, postupuje sa podľa ustanovenia § 293 až 295 Občianskeho súdneho poriadku ako pri zmene platiteľa mzdy, pričom za mzdu povinného sa tu považuje pracovná odmena odsúdeného, pokiaľ podľa tejto vyhlášky môže slúžiť na uspokojenie vymáhanej pohľadávky. (2) Ak bol odsúdený alebo obvinený premiestnený do iného ústavu, pokračuje tento ústav vo výkone rozhodnutia zrážkami z jeho pracovnej odmeny. Táto zmena nemá vplyv na poradie vymáhaných pohľadávok. (3) Premiestnenie odsúdeného do iného ústavu sa nepovažuje za zmenu platiteľa mzdy. (4) Ustanovenia odsekov 1 a 2 sa použijú primerane v prípadoch, keď osoba uvedená v § 15 bola premiestnená do iného osobitného výchovného zariadenia. (5) Inak sa na výkon rozhodnutia zrážkami z pracovnej odmeny odsúdeného a na výkon rozhodnutia zrážkami z pracovnej odmeny chovancov osobitných výchovných zariadení vzťahujú všeobecné ustanovenia o výkone rozhodnutia.“.

##### Čl. II

(1)

Trovy výkonu väzby (§ 9) a výkonu trestu (§ 11) upravené touto vyhláškou sa určia odo dňa jej účinnosti.

(2)

Podľa § 8a sa postupuje aj v prípade dohôd uzavretých alebo doručených ústavu pred účinnosťou tejto vyhlášky.

(3)

Zrážky z pracovnej odmeny odsúdených za mesiac december 1983 sa vykonajú podľa tejto vyhlášky.

##### Čl. III

Príloha vyhlášky sa nahrádza prílohou tejto vyhlášky.

##### Čl. IV

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 1. januárom 1984.

Minister: Prof. JUDr. Pješčak DrSc. v. r.
