---
title: "Zákon, ktorým sa dopĺňa zákon č. 40/1974 Zb. o Zbore národnej bezpečnosti v znení zákona č. 74/1990 Zb., a o niektorých opatreniach na vybavovanie priestupkov v pôsobnosti Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky"
identifier: "ZZ-1990-385"
country: "sk"
rank: "law"
publication_date: "1990-09-27"
last_updated: "1990-11-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1990/385/"
official_citation: "385/1990 Zb."
type_code: "Zakon"
type_display: "Zákon"
year: "1990"
effective_from: "1991-08-27"
---
# Zákon, ktorým sa dopĺňa zákon č. 40/1974 Zb. o Zbore národnej bezpečnosti v znení zákona č. 74/1990 Zb., a o niektorých opatreniach na vybavovanie priestupkov v pôsobnosti Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky

# ZÁKON

z 19. septembra 1990,

Federálne zhromaždenie Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky sa uznieslo na tomto zákone:

##### Čl. I

Zákon č. 40/1974 Zb. o Zbore národnej bezpečnosti v znení zákona č. 74/1990 sa dopĺňa takto:

Za § 31 sa vkladá § 31a, ktorý včítane nadpisu znie:

##### „§ 31a

##### Oprávnenie pri objasňovaní priestupkov

(1)

Príslušníci Zboru národnej bezpečnosti sú pri objasňovaní priestupkov oprávnení vyžadovať

a)

odpis registra trestov v prípadoch, v ktorých by predchádzajúci trestný postih mohol viesť k posúdeniu skutku ako trestného činu,

b)

odborné vyjadrenia od príslušných orgánov,

c)

lekárske vyšetrenie, včítane odberu krvi a moču na zistenie množstva alkoholu alebo inej návykovej látky,^1)

d)

ďalej sú oprávnení vykonávať ohliadku miesta priestupku, ohliadku veci majúcej vzťah ku spáchanému priestupku a v súvislosti s tým zisťovať a zaisťovať stopy.

(2)

Úkonom uvedeným v odseku 1 písm. c) je osoba povinná sa podrobiť, len ak to nie je spojené s nebezpečenstvom pre jej zdravie.

(3)

Vyšetrenie krvi sa musí vykonať, ak o to požiada osoba podozrivá zo spáchania priestupku.

##### Čl. II

(1)

Ústredným orgánom štátnej správy v konaní o priestupkoch v pôsobnosti Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky je ten ústredný orgán štátnej správy Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky, do ktorého pôsobnosti patrí úsek štátnej správy, na ktorom došlo k porušeniu povinností zakladajúcich priestupok.

(2)

V blokovom konaní môžu ukladať a vyberať pokuty za priestupky

a)

velitelia útvarov a jednotiek Pohraničnej stráže pri plnení úloh v súvislosti s ochranou štátnych hraníc,

b)

príslušníci Zboru národnej bezpečnosti plniaci úlohy na úseku letiskovej kontroly a ochrany štátnych hraníc,

c)

pracovníci Štátnej leteckej inšpekcie plniaci úlohy na úseku civilného letectva,

d)

náčelníci okresných (mestských, obvodných) vojenských správ plniaci úlohy na úseku obrany Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky.

(3)

Orgány štátnej správy Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky oprávnené ukladať a vyberať pokuty v blokovom konaní odoberajú pokutové bloky od príslušnej okresnej (obvodnej) finančnej správy.

(4)

Výnos z pokút plynie do štátneho rozpočtu Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky.

(5)

Na priestupky v pôsobnosti Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky a ich prejednávanie orgánmi štátnej správy Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky sa vzťahujú všeobecné predpisy o prejednávaní priestupkov.[2)](#poznamky.poznamka-2)

##### Čl. III

Tento zákon nadobúda účinnosť 1. novembrom 1990.

Havel v. r. Dubček v. r. Čalfa v. r.
