---
title: "Zákon o štátnom rozpočte československej federácie na rok 1982"
identifier: "ZZ-1981-123"
country: "sk"
rank: "law"
publication_date: "1981-12-29"
last_updated: "1982-01-01"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1981/123/"
official_citation: "123/1981 Zb."
type_code: "Zakon"
type_display: "Zákon"
year: "1981"
effective_from: "1982-01-01"
effective_to: "1982-12-31"
---
# Zákon o štátnom rozpočte československej federácie na rok 1982

# ZÁKON

zo 16. decembra 1981

Federálne zhromaždenie Československej socialistickej republiky sa uznieslo na tomto zákone:

##### § 1

(1)

Celkové príjmy štátneho rozpočtu federácie sa určujú sumou 175 827 987 000 Kčs

celkové výdavky štátneho rozpočtu federácie sa určujú sumou 175 827 987 000 Kčs.

Celkový prehľad štátneho rozpočtu československej federácie je uvedený v [prílohe](#prilohy.priloha-priloha_zakona_c_123_1981_zb.oznacenie).

(2)

Z celkových výdavkov štátneho rozpočtu federácie sú:

Účelové dotácie do štátnych rozpočtov republík

- Slovenskej socialistickej republike 21 399 163 000 Kčs

z toho:

dotácie na vybrané investičné akcie s dosahom pre celú federáciu a ďalší rozvoj republík

dotácie na vybrané neinvestičné akcie

v tom:

a)

dotácie na vybrané úlohy

b)

dotácie na družstevnú bytovú výstavbu

c)

dotácie na individuálnu bytovú výstavbu

d)

dotácie na členské podiely v družstevnej stabilizačnej bytovej výstavbe

e)

dotácie na štátne programy technického rozvoja

f)

vybrané druhy cenových dotácií a intervencií

g)

dotácie na ekonomické nástroje v zahraničnom obchode

h)

dotácie na potreby brannej povahy včítane výskumných a vývojových úloh

dotácie na odbornú prípravu zahraničných občanov dočasne zamestnaných v čs. organizáciách

- Slovenskej socialistickej republike 81 000 000 Kčs.

Globálne dotácie

##### § 2

Vláda Československej socialistickej republiky alebo na základe jej splnomocnenia minister financií zabezpečí vyjadrenie finančných údajov štátneho rozpočtu federácie ustanovených týmto zákonom v cenách platných k 1. januáru 1982; pritom zabezpečí vyrovnanosť štátneho rozpočtu federácie a štátnych rozpočtov republík.

##### § 3

Vláda Československej socialistickej republiky alebo na základe jej splnomocnenia minister financií môže upraviť záväzné úlohy a limity štátneho rozpočtu federácie, najmä v súlade so zmenami štátneho plánu, cenovými, organizačnými zmenami, s úpravami ekonomických nástrojov v zahraničnom obchode a v poľnohospodárstve a pri uvoľňovaní prostriedkov z vládnej rozpočtovej rezervy. Tieto opatrenia sa nesmú dotknúť vyrovnanosti štátneho rozpočtu federácie.

##### § 4

Tento zákon nadobúda účinnosť 1. januárom 1982.

Husák v. r. Indra v. r. Štrougal v. r.
