---
title: "Vyhláška Ministerstva školstva, mládeže a telesnej výchovy Slovenskej republiky o školách v prírode"
identifier: "ZZ-1990-56"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "1990-03-06"
last_updated: "1990-04-01"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1990/56/"
official_citation: "56/1990 Zb."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "1990"
effective_from: "1990-04-01"
effective_to: "1992-08-31"
headings: "Vysielanie detí a žiakov do škôl v prírode; Organizácia škôl v prírode; Pracovníci v škole v prírode; Úhrada nákladov a príspevky na školy v prírode; Záverečné ustanovenia"
---
# Vyhláška Ministerstva školstva, mládeže a telesnej výchovy Slovenskej republiky o školách v prírode

# VYHLÁŠKA

## Ministerstva školstva, mládeže a telesnej výchovy Slovenskej republiky

zo 6. marca 1990

Ministerstvo školstva, mládeže a telesnej výchovy Slovenskej republiky podľa [§ 45 ods. 2 zákona Slovenskej národnej rady č. 78/1978 Zb.](../../../../SK/ZZ/1978/78/#paragraf-45.odsek-2) o školských zariadeniach a podľa [§ 14 ods. 2 písm. a) zákona Slovenskej národnej rady č. 79/1978 Zb.](../../../../SK/ZZ/1978/79/#paragraf-14.odsek-2.pismeno-a) o štátnej správe v školstve ustanovuje:

##### § 1

##### Vysielanie detí a žiakov do škôl v prírode

(1)

Detí a žiakov do školy v prírode vysiela národný výbor, ktorý materskú školu, základnú školu, základnú školu pre mládež vyžadujúcu osobitnú starostlivosť a osobitnú školu odborne vedie[1)](#poznamky.poznamka-1) (ďalej len „národný výbor“).

(2)

Do školy v prírode[2)](#poznamky.poznamka-2) sa vysielajú

a)

deti z materskej školy vo veku 5 až 6 rokov najmenej jedenkrát v priebehu dochádzky do materskej školy,

b)

žiaci druhého až štvrtého ročníka základnej školy, žiaci počínajúc štvrtým ročníkom základnej školy pre mládež vyžadujúcu osobitnú starostlivosť a osobitnej školy najmenej jedenkrát v priebehu školskej dochádzky.

(3)

Z oblastí, v ktorých je mimoriadne ohrozený zdravý vývoj detského organizmu,[3)](#poznamky.poznamka-3) sa v každom školskom roku do školy v prírode vysielajú

a)

všetky deti z materskej školy,

b)

žiaci všetkých ročníkov základnej školy, žiaci počínajúc štvrtým ročníkom základnej školy pre mládež vyžadujúcu osobitnú starostlivosť a osobitnej školy.

(4)

Deti a žiaci (ďalej len „žiaci“) sa do školy v prírode vysielajú na 14 dní. Národný výbor môže žiakom, ktorí pochádzajú z oblastí, v ktorých je mimoriadne ohrozený zdravý vývoj detského organizmu, predĺžiť pobyt v škole v prírode o 7 dní a organizovať ho dvakrát v každom školskom roku.

(5)

Žiak sa môže do školy v prírode vyslať len so súhlasom rodiča alebo iného zákonného zástupcu (ďalej len „zákonný zástupca“). Do školy v prírode sa nemôže vyslať žiak, ktorého zdravotný stav by podľa posudku lekára školskej zdravotnej starostlivosti mohol byť pobytom v škole v prírode ohrozený, a žiak, ktorý by ohrozoval zdravie[4)](#poznamky.poznamka-4) ostatných žiakov. O zaradení žiaka, ktorý by svojím správaním ohrozoval bezpečný priebeh školy v prírode, rozhodne riaditeľ školy.

(6)

Riaditeľ materskej školy, základnej školy, základnej školy pre mládež vyžadujúcu osobitnú starostlivosť a osobitnej školy (ďalej len „škola“) zabezpečí pre žiaka, ktorý sa nezúčastní školy v prírode, výchovu alebo vyučovanie v inej triede alebo v inej škole.

##### § 2

##### Organizácia škôl v prírode

(1)

Školy v prírode sa organizujú

a)

v objektoch spravovaných národnými výbormi, ktoré trvale slúžia tomuto poslaniu,

b)

v prenajatých objektoch, ktoré so súhlasom príslušného okresného hygienika[5)](#poznamky.poznamka-5) prechodne slúžia tomuto poslaniu.

(2)

Riaditeľ vysielajúcej školy, ak ide o žiakov z jednej školy, alebo národný výbor, ak ide o žiakov z viacerých škôl, poverí jedného učiteľa vedením školy v prírode (ďalej len „vedúci“).

(3)

Školu v prírode podľa odseku 1 písm. a) riadi riaditeľ, ktorý vydáva vnútorný poriadok tejto školy.

(4)

Vyučovanie žiakov a zamestnanie detí z materských škôl v škole v prírode je rozvrhnuté na šesť dní v týždni. Vyučovacia hodina trvá štyridsať minút.

(5)

Výchova mimo vyučovania sa zameriava na telovýchovnú, turistickú a rekreačnú činnosť a na ochranu životného prostredia; uskutočňuje sa podľa podmienok minimálne 5 hodín denne v prírode.

(6)

Zdravotnú starostlivosť v škole v prírode zabezpečuje okresný ústav národného zdravia, v obvode ktorého sa škola v prírode nachádza. Zdravotnú starostlivosť v škole v prírode vykonáva osoba, ktorá spĺňa predpoklady určené osobitnými predpismi.[4)](#poznamky.poznamka-4) ,[5)](#poznamky.poznamka-5)

##### § 3

##### Pracovníci v škole v prírode

(1)

S každou triedou materskej školy sa do školy v prírode vysielajú dve učiteľky. Pomocné výchovné práce a nočnú starostlivosť o deti zabezpečuje do každých 20 detí jedna pomocná vychovávateľka s týždenným pracovným časom a jedna pomocná vychovávateľka s polovičným pracovným časom.

(2)

So žiakmi základnej školy, základnej školy pre mládež vyžadujúcu osobitnú starostlivosť a osobitnej školy sa s každou triedou vysiela najmenej jeden učiteľ, jeden vychovávateľ a jeden pomocný vychovávateľ.

(3)

Národný výbor je povinný pri sťažených podmienkach školy v prírode vysielať na zabezpečenie pomocnej výchovnej práce, nočnej starostlivosti o žiakov alebo nočnej pohotovosti do školy v prírode ďalšieho pomocného vychovávateľa.

##### § 4

(1)

Národný výbor zabezpečuje vo svojom rozpočte všetky výdavky na školu v prírode.

(2)

Národný výbor uhrádza pracovníkom výdavky spojené s vyslaním do školy v prírode podľa osobitného predpisu.[6)](#poznamky.poznamka-6) Národný výbor môže zo závažných rodinných dôvodov pracovníka vyslaného do školy v prírode súhlasiť s pobytom jeho dieťaťa v škole v prírode aj vtedy, ak nie je jeho dieťa žiakom vysielanej triedy alebo školy. Pre toto dieťa platia rovnaké podmienky ako pre ostatných žiakov.

(3)

Národný výbor poskytuje žiakom škôl uvedených v [§ 1 ods. 2](#paragraf-1.odsek-2) príspevok vo výške 20 Kčs na jedného žiaka a deň na úhradu výdavkov na stravovanie, ubytovanie a cestovanie. Rozdiel medzi výdavkami a príspevkom poskytnutým národným výborom uhrádza zákonný zástupca pred vyslaním žiaka do školy v prírode.

(4)

Národný výbor uhrádza všetky výdavky na stravovanie, ubytovanie a cestovanie žiakom, ktorí sú vyslaní do školy v prírode z oblastí, v ktorých je mimoriadne ohrozený zdravý vývoj detského organizmu. Zákonný zástupca prispieva na úhradu nákladov na stavovanie 5 Kčs na žiaka na deň.

(5)

Zákonný zástupca môže vo výnimočných prípadoch so súhlasom vedúceho školy v prírode alebo riaditeľa školy v prírode vziať žiaka zo školy v prírode na vlastné náklady. Ak zákonný zástupca vezme svoje dieťa zo školy v prírode na základe odporúčania lekára, národný výbor uhradí žiakovi a sprevádzajúcej osobe cestovné výdavky za verejný hromadný dopravný prostriedok. Prevoz chorého žiaka zo školy v prírode, o ktorom rozhodol lekár, sa vykonáva podľa osobitného predpisu.[7)](#poznamky.poznamka-7)

(6)

Ak žiak odíde zo školy v prírode zo závažných dôvodov skôr, národný výbor vráti zákonnému zástupcovi príspevok na stravovanie za každý deň neprítomnosti.

##### § 5

Finančná norma na nákup potravín v školách v prírode v maloobchodných cenách je

a)

na dieťa materskej školy 19,40 Kčs

b)

na žiaka I. stupňa 21,80 Kčs

c)

na žiaka II. stupňa 23,00 Kčs

d)

na plnoletú osobu 23,00 Kčs

##### § 6

Zrušuje sa

1.

vyhláška Ministerstva školstva SSR č. [125/1979 Zb.](../../../../SK/ZZ/1979/125/) o školách v prírode,

2.

vyhláška Ministerstva školstva SSR č. [101/1984 Zb.](../../../../SK/ZZ/1984/101/), ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška č. [125/1979 Zb.](../../../../SK/ZZ/1976/125/) o školách v prírode.

##### § 7

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 1. aprílom 1990.

Minister: L. Kováč v. r.
