---
title: "Nariadenie vlády Slovenskej republiky o poskytovaní náhrad niektorých výdavkov zamestnancom zahraničnej služby"
identifier: "ZZ-1993-170"
country: "sk"
rank: "government_regulation"
publication_date: "1993-08-01"
last_updated: "2002-03-01"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1993/170/"
official_citation: "170/1993 Z. z."
type_code: "NariadenieVlady"
type_display: "Nariadenie vlády"
year: "1993"
effective_from: "2002-03-01"
effective_to: "2002-06-30"
headings: "Úvodné ustanovenie; Náhrada výdavkov spojených s pobytom manželky (manžela); Preprava osobných vecí; Zabezpečenie ubytovania a náhrada výdavkov na vybavenie bytu; Ceny služieb spojených s užívaním bytu; Náhrada výdavkov spojených s doplnením šatníka a s dovybavením domácnosti; Vzdelávanie detí zamestnanca; Náhrada liečebných výdavkov; Prechodné a záverečné ustanovenia"
---
# Nariadenie vlády Slovenskej republiky o poskytovaní náhrad niektorých výdavkov zamestnancom zahraničnej služby

# NARIADENIE VLÁDY

## Slovenskej republiky

z 29. júna 1993

Vláda Slovenskej republiky podľa [§ 267 ods. 1 písm. b) Zákonníka práce](../../../../SK/ZZ/1965/65/#paragraf-267.odsek-1.pismeno-b) a [§ 24 zákona č. 119/1992 Zb.](../../../../SK/ZZ/1992/119/#paragraf-24) o cestovných náhradách nariaďuje:

##### § 1

##### Úvodné ustanovenie

Toto nariadenie upravuje poskytovanie náhrad niektorých výdavkov zamestnancom, ktorých miesto výkonu práce je v zahraničí a ktorí sú odmeňovaní podľa osobitného predpisu[1a)](#poznamky.poznamka-1a) (ďalej len „zamestnanec“).

##### § 2

##### Náhrada výdavkov spojených s pobytom manželky (manžela)

(1)

Zamestnancovi, ktorého manželka (manžel) nasleduje do miesta výkonu práce, ktoré je podľa pracovnej zmluvy v zahraničí, patrí mesačne suma vo výške 20 % z valutovej časti zahraničného platu vypočítanej podľa osobitného predpisu[1)](#poznamky.poznamka-1).

(2)

Náhrada podľa odseku 1 patrí len za obdobie, v ktorom sa manželka (manžel) zamestnanca zdržiava v mieste výkonu práce zamestnanca.

(3)

Náhrada podľa odseku 1 nepatrí, ak manželka (manžel) zamestnanca je osobou samostatne zárobkovo činnou alebo má iný príjem zo závislej činnosti s výnimkou, ak manželka (manžel) zamestnanca uzavrie so zamestnávateľom zamestnanca pracovný pomer na kratší pracovný čas. V tom prípade sa náhrada určená podľa odseku 1 kráti úmerne k dĺžke pracovného času.

##### § 3

##### Preprava osobných vecí

(1)

Zamestnávateľ uhradí zamestnancovi a osobám, ktoré s ním žijú spoločne v domácnosti, výdavky spojené s prepravou osobných vecí na miesto výkonu práce v zahraničí a späť do miesta trvalého bydliska. Spôsob prepravy určí zamestnávateľ.

(2)

Hmotnostné limity na prepravu osobných vecí vrátane obalu sa určujú takto:

| Teritórium | Rodinný stav zamestnanca |  |
| --- | --- | --- |
| slobodný | ženatý/vydatá |  |
| európske krajiny | 250 kg | 400 kg |
| mimoeurópske krajiny | 350 kg | 600 kg |

(3)

Hmotnostný limit sa zvýši o 80 kilogramov na každé vyživované dieťa[2)](#poznamky.poznamka-2).

(4)

Ak prepravca určí úhradu za prepravu v objemových jednotkách, použije sa prepočítací pomer - jeden meter kubický rovná sa 200 kilogramov.

(5)

Zamestnávateľ okrem výdavkov spojených s prepravou uhradí zamestnancovi

a)

úhradu za zhotovenie primeraného prepravného obalu,

b)

správne poplatky spojené s prepravou,

c)

poistné spojené s prepravou.

##### § 4

##### Zabezpečenie ubytovania a náhrada výdavkov na vybavenie bytu

(1)

Zamestnávateľ na vlastné náklady zabezpečí zamestnancovi a osobám, ktoré s ním žijú spoločne v domácnosti, primerané ubytovanie.

(2)

Zamestnávateľ poskytne zamestnancovi, jeho manželke a vyživovaným deťom[2)](#poznamky.poznamka-2), ktoré s ním žijú spoločne v domácnosti, štandardné vybavenie bytu.

(3)

Norma štandardného vybavenia bytu zamestnanca je uvedená v [prílohe č. 1 tohto nariadenia](#prilohy.priloha-priloha_c_1_nariadenia_vlady_slovenskej_republiky_c_170_1993_z_z.oznacenie).

(4)

Zamestnávateľ môže zamestnancovi poskytnúť za úhradu prvky nadštandardného vybavenia bytu.

##### § 5

##### Ceny služieb spojených s užívaním bytu

(1)

Zamestnanec uhrádza zo svojho príjmu zamestnávateľovi jedenkrát mesačne ceny služieb spojené s užívaním bytu.

(2)

Úhradami spojenými s užívaním bytu sa na účely tohto nariadenia rozumejú najmä úhrady za

a)

elektrickú energiu,

b)

vykurovanie a chladenie,

c)

vodu a jej dodávku,

d)

plyn a jeho dodávku,

e)

drobné opravy bytového zariadenia,

f)

užívanie spoločného vybavenia objektov a priestorov (napríklad práčovňa, káblová televízia, bazén, telefón).

##### § 6

##### Náhrada výdavkov spojených s doplnením šatníka a s dovybavením domácnosti

(1)

Zamestnávateľ uhradí zamestnancovi jednorazovo sumu na náhradu výdavkov spojených s doplnením ošatenia, obuvi a s dovybavením domácnosti kuchynským zariadením s výnimkou elektrospotrebičov, ktoré budú používané v zahraničí (ďalej len „vybavovací príspevok“).

(2)

Výška vybavovacieho príspevku podľa odseku 1 pre jednotlivé funkcie[1)](#poznamky.poznamka-1) je uvedená v [prílohe č. 2 tohto nariadenia](#prilohy.priloha-priloha_c_2_nariadenia_vlady_slovenskej_republiky_c_170_1993_z_z.oznacenie).

(3)

Vybavovací príspevok určený podľa odseku 2 sa vyplatí v slovenskej mene.

(4)

Vybavovací príspevok určený podľa odseku 2 sa zvýši o 2 000 Sk na každé vyživované dieťa, ktoré nasleduje zamestnanca na miesto výkonu práce v zahraničí.

(5)

Ak od posledného výkonu práce v zahraničí uplynuli menej ako štyri roky, vybavovací príspevok vrátane zvýšenia podľa odseku 4 sa neposkytne; ak uplynuli viac ako štyri roky a menej ako sedem rokov, poskytne sa vybavovací príspevok vo výške 50 % z poskytnutého vybavovacieho príspevku; ak uplynulo viac ako 7 rokov, poskytne sa zamestnancovi vybavovací príspevok opätovne.

(6)

Zamestnancovi povýšenému v priebehu vycestovania alebo pri ďalšom vycestovaní, ak sa na neho vzťahuje odsek 5, sa vykoná doplatok rozdielu vyplývajúceho z jeho predchádzajúceho a terajšieho zaradenia.

(7)

Zamestnanec, ktorý bol z akéhokoľvek dôvodu odvolaný späť na územie Slovenskej republiky skôr, ako uplynul jeden rok od dátumu jeho vycestovania, je povinný vrátiť pomernú časť vybavovacieho príspevku v čiastke 1/12 za každý mesiac, ktorý chýba do doby jedného roku. Táto povinnosť neplatí, ak došlo k odvolaniu z dôvodov hodných osobitného zreteľa (napr. pre chorobu).

##### § 6a

##### Vzdelávanie detí zamestnanca

Ak zamestnanec nemá možnosť získať primerané bezplatné vzdelanie pre svoje dieťa v základnej alebo v strednej škole v mieste výkonu práce, patrí zamestnancovi náhrada, najviac vo výške 60 % preukázateľne vynaložených výdavkov na školné a zápisné príslušnej školy.

##### § 6b

##### Náhrada liečebných výdavkov

(1)

Zamestnávateľ uhradí zamestnancovi rozdiel medzi preukázanými výdavkami vynaloženými na nevyhnutnú a neodkladnú zdravotnú starostlivosť poskytnutú v mieste výkonu práce zamestnanca a úhradou, ktorú mu zdravotná poisťovňa uhradila podľa osobitného predpisu.[2a)](#poznamky.poznamka-2a) Zamestnávateľ uhradí zamestnancovi rozdiel medzi preukázanými výdavkami vynaloženými na nevyhnutnú a neodkladnú zdravotnú starostlivosť poskytnutú aj jeho manželke alebo manželovi a ich vyživovaným deťom,[2)](#poznamky.poznamka-2) ktoré s ním žijú spoločne v domácnosti v mieste výkonu práce zamestnanca, a úhradou, ktorú im zdravotná poisťovňa uhradila podľa osobitného predpisu.[2a)](#poznamky.poznamka-2a)

(2)

Náhrada sa vyplatí v mene, v ktorej zamestnanec uhradil liečebné výdavky.

##### § 6c

(1)

Ak boli liečebné výdavky uhradené v národnej mene niektorej z krajín Európskej menovej únie, náhrada sa po 1. januári 2002 vyplatí v eurách podľa kurzu vyhláseného Národnou bankou Slovenska v kurzovom lístku platnom k prvému pracovnému dňu v roku 2002.

(2)

Ak zamestnávateľ pred účinnosťou tohto nariadenia pri posudzovaní žiadosti o náhradu liečebných výdavkov vynaložených na nevyhnutnú a neodkladnú zdravotnú starostlivosť postupoval v súlade s [§ 6b ods. 1](#paragraf-6b.odsek-1), považuje sa tento postup za postup podľa tohto nariadenia.

##### § 7

Preddavky na náhrady poskytnuté zamestnancom zahraničnej služby za obdobie od 1. januára 1993 sa vyúčtujú podľa tohto nariadenia.

##### § 8

Toto nariadenie nadobúda účinnosť dňom vyhlásenia.

Vladimír Mečiar v. r.
