---
title: "Nariadenie vlády Slovenskej republiky, ktorým sa ustanovujú podrobnosti o technických požiadavkách a postupoch posudzovania zhody pre elektrické zariadenia, ktoré sa používajú v určitom rozsahu napätia"
identifier: "ZZ-1999-392"
country: "sk"
rank: "government_regulation"
publication_date: "1999-12-31"
last_updated: "2002-07-01"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1999/392/"
official_citation: "392/1999 Z. z."
type_code: "NariadenieVlady"
type_display: "Nariadenie vlády"
year: "1999"
effective_from: "2003-01-01"
effective_to: "2004-05-14"
---
# Nariadenie vlády Slovenskej republiky, ktorým sa ustanovujú podrobnosti o technických požiadavkách a postupoch posudzovania zhody pre elektrické zariadenia, ktoré sa používajú v určitom rozsahu napätia

# NARIADENIE VLÁDY

## Slovenskej republiky

zo 16. decembra 1999,

Vláda Slovenskej republiky podľa [§ 9 ods. 3](../../../../SK/ZZ/1999/264/#paragraf-9.odsek-3) a [§ 12 ods. 8 zákona č. 264/1999 Z. z.](../../../../SK/ZZ/1999/264/#paragraf-12.odsek-8) o technických požiadavkách na výrobky a o posudzovaní zhody a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení zákona č. 436/2001 Z. z. (ďalej len „zákon") a podľa [§ 2 ods. 1 písm. h) zákona č. 19/2002 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2002/19/#paragraf-2.odsek-1.pismeno-h), ktorým sa ustanovujú podmienky vydávania aproximačných nariadení vlády Slovenskej republiky nariaďuje:

##### § 1

(1)

Týmto nariadením sa transponuje do právneho poriadku Slovenskej republiky príslušná smernica Európskych spoločenstiev.[1)](#poznamky.poznamka-1)

(2)

Výrobok určený na použitie v rozsahu od 50 V do 1 000 V striedavého napätia a v rozsahu od 75 V do 1 500 V jednosmerného napätia patrí do skupiny určených výrobkov „elektrické zariadenie“ podľa [§ 9 ods. 1 zákona](../../../../SK/ZZ/1999/264/#paragraf-9.odsek-1) s výnimkou elektrických zariadení uvedených v [prílohe č. 1](#prilohy.priloha-priloha_c_1_k_nariadeniu_vlady_c_392_1999_z_z.oznacenie).

##### § 2

(1)

Elektrické zariadenie sa považuje za bezpečné, ak je z hľadiska bezpečnosti výrobkov skonštruované a vyrobené v súlade s technickou praxou platnou v Slovenskej republike alebo v Európskych spoločenstvách tak, aby pri správnej inštalácii, údržbe a používaní na účel, na ktorý je navrhnuté a vyrobené, nedošlo k ohrozeniu zdravia alebo bezpečnosti ľudí, domácich zvierat, majetku alebo životného prostredia.

(2)

Podrobnosti o technických požiadavkách a prvkoch zásad bezpečnosti pre elektrické zariadenia určené na použitie v ustanovenom rozsahu napätí sú uvedené v [prílohe č. 2](#prilohy.priloha-priloha_c_2_k_nariadeniu_vlady_c_392_1999_z_z.oznacenie).

(3)

Elektrické zariadenie sa považuje za bezpečné, ak spĺňa všetky technické požiadavky, ktoré konkretizujú harmonizované slovenské technické normy vyhlásené podľa [§ 5 ods. 5 zákona](../../../../SK/ZZ/1999/264/#paragraf-5.odsek-5)..

(4)

Ak neexistujú harmonizované slovenské technické normy alebo ak existujúce harmonizované slovenské technické normy nekonkretizujú všetky technické požiadavky a tie sa konkretizujú v slovenských technických normách vhodných na posudzovanie zhody podľa [§ 5 ods. 6 zákona](../../../../SK/ZZ/1999/264/#paragraf-5.odsek-6) a vlastnosti elektrického zariadenia sú s nimi v súlade, považujú sa technické požiadavky podľa [§ 7 zákona](../../../../SK/ZZ/1999/264/#paragraf-7) za splnené.

##### § 3

(1)

Výrobca alebo jeho splnomocnenec (ďalej len „výrobca") označí pred uvedením na trh zariadenie značkou zhody, ktorá osvedčuje splnenie technických požiadaviek podľa tohto nariadenia, ak je zariadenie nainštalované a používané na účel, na ktorý sa vyvinulo.

(2)

Výrobca alebo dovozca môže na požiadanie orgánu podľa osobitného predpisu[2)](#poznamky.poznamka-2) predložiť protokol vypracovaný autorizovanou osobou o zhode elektrického zariadenia.

(3)

Ak elektrické zariadenie spĺňa ustanovenia [§ 2 a § 3 ods. 1](#paragraf-2), nemožno pri jeho uvádzaní na trh klásť z dôvodu bezpečnosti ďalšie prekážky.

(4)

Výrobca uchováva dokumentáciu podľa [§ 13 ods. 3 zákona](../../../../SK/ZZ/1999/264/#paragraf-13.odsek-3) desať rokov od uvedenia posledného zariadenia na trh.

##### § 4

(1)

Doklady o použitom postupe pri posudzovaní zhody podľa [§ 13 ods. 3 zákona](../../../../SK/ZZ/1999/264/#paragraf-13.odsek-3) zahŕňajú technickú dokumentáciu, ktorá obsahuje

a)

všeobecný opis elektrického zariadenia,

b)

výrobné výkresy a schémy zapojenia, podzostavy, špecifikáciu súčiastok,

c)

opis a vysvetlivky potrebné na pochopenie uvedených výkresov, schém a funkcie elektrického zariadenia, návod na inštaláciu a použitie atď.,

d)

zoznam technických predpisov podľa [§ 4 zákona](../../../../SK/ZZ/1999/264/#paragraf-4), harmonizovaných slovenských technických noriem, a ak normy neexistujú alebo nekonkretizujú všetky technické požiadavky, opis riešení, ktoré sa použili na splnenie technických požiadaviek uvedených v [prílohe č. 2](#prilohy.priloha-priloha_c_2_k_nariadeniu_vlady_c_392_1999_z_z.oznacenie),

e)

výsledky vykonaných konštrukčných výpočtov alebo skúšok súvisiacich s bezpečnosťou výrobku,

f)

skúšobné protokoly alebo certifikáty vydané inými certifikačnými orgánmi.

(2)

Výrobca prijme opatrenia podľa [prílohy č. 3](#prilohy.priloha-priloha_c_3_k_nariadeniu_vlady_c_392_1999_z_z.oznacenie), aby výrobný postup zaručoval zhodu vyrábaných výrobkov s technickou dokumentáciou uvedenou v odseku 1 a spĺňal ustanovené technické požiadavky.

(3)

Výrobca zabezpečí preklad do štátneho jazyka nevyhnutnej časti dokumentácie, ktorú na základe odôvodnenej žiadosti požaduje orgán dohľadu podľa [§ 13 ods. 3 zákona](../../../../SK/ZZ/1999/264/#paragraf-13.odsek-3). Orgán dohľadu musí v žiadosti rešpektovať požiadavku primeranosti rozsahu požadovanej dokumentácie vo vzťahu k riziku, ktoré určený výrobok predstavuje.

##### § 5

Vyhlásenie o zhode podľa [§ 13 zákona](../../../../SK/ZZ/1999/264/#paragraf-13) obsahuje

a)

meno, adresu a identifikačné číslo výrobcu elektrických zariadení, ktorý vydáva vyhlásenie o zhode,

b)

identifikačné údaje o elektrickom zariadení a identifikačné údaje o jeho výrobcovi, ak je iný ako v písmene a),

c)

opis a určenie použitia elektrického zariadenia,

d)

zoznam harmonizovaných slovenských technických noriem alebo iných technických noriem, ktoré sa použili pri posudzovaní zhody; ak sa použili aj iné riešenia ako v uvedených dokumentoch, uvedú sa opisy opatrení, ktorými sa zabezpečilo splnenie technických požiadaviek,

e)

zoznam technických predpisov, s ktorými sa zhoda vyhlasuje,

f)

identifikačné údaje o autorizovanej osobe, ktorá posúdila zhodu a vydala certifikát,

g)

text, ktorým sa vyhlasuje, že vlastnosti elektrického zariadenia spĺňajú ustanovené technické požiadavky,

h)

dátum a miesto vydania vyhlásenia o zhode,

i)

identifikačné údaje a podpis osoby, ktorá bola splnomocnená na podpísanie vyhlásenia o zhode za výrobcu elektrických zariadení.

##### § 6

(1)

Výrobca alebo dovozca zariadenia vydá vyhlásenie o zhode na základe posúdenia zhody vykonaného autorizovanou osobou.

(2)

Výrobca alebo dovozca elektrických zariadení po 31. decembri 2002 posúdi alebo zabezpečí posúdenie zhody podľa [§ 12 ods. 3 písm. a) zákona](../../../../SK/ZZ/1999/264/#paragraf-12.odsek-3.pismeno-a) v súlade s harmonizovanými slovenskými technickými normami. Ak harmonizované slovenské technické normy neexistujú, zhodu posúdi autorizovaná osoba.

##### § 7

Toto nariadenie nadobúda účinnosť 1. januára 2000.

Mikuláš Dzurinda v. r.
