---
title: "Zákon, ktorým sa mení a dopĺňa Občiansky zákonník, zrušuje zákon o štátnom notárstve a o konaní pred štátnym notárstvom (notársky poriadok) a menia a dopĺňajú niektoré ďalšie zákony"
identifier: "ZZ-1992-264"
country: "sk"
rank: "law"
publication_date: "1992-06-10"
last_updated: "2005-04-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1992/264/"
official_citation: "264/1992 Zb."
type_code: "Zakon"
type_display: "Zákon"
year: "1992"
effective_from: "2005-04-01"
---
# Zákon, ktorým sa mení a dopĺňa Občiansky zákonník, zrušuje zákon o štátnom notárstve a o konaní pred štátnym notárstvom (notársky poriadok) a menia a dopĺňajú niektoré ďalšie zákony

# ZÁKON

z 28. apríla 1992,

Federálne zhromaždenie Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky sa uznieslo na tomto zákone:

##### Čl. I

Zákon č. [40/1964 Zb.](../../../../SK/ZZ/1964/40/) Občiansky zákonník v znení neskorších predpisov sa mení a dopĺňa takto:

1.

§ 47 ods. 2 sa vypúšťa. Doterajší odsek 3 sa označuje ako odsek 2 a vypúšťa sa odkaz na odsek 2.

2.

§ 133 ods. 2 znie:

„(2) Ak sa prevádza nehnuteľná vec na základe zmluvy, nadobúda sa vlastníctvo vkladom do katastra nehnuteľností podľa osobitných predpisov, ak osobitný zákon neustanovuje inak.^2a)“.

Poznámka č. 2a) pod čiarou znie:

„2a) Zákon č. 265/1992 Zb. o zápisoch vlastníckych a iných vecných práv k nehnuteľnostiam. Zákon SNR č. 266/1992 Zb. o katastri nehnuteľností v Slovenskej republike.“.

##### „§ 149a

Pokiaľ sa dohody medzi manželmi podľa ustanovení § 143 a 149 týkajú nehnuteľností, musia mať písomnú formu a nadobúdajú účinnosť vkladom do katastra.“.

4.

§ 151b ods. 2 znie:

„(2) Záložné právo vzniká, ak ide o nehnuteľnosť, vkladom do katastra nehnuteľností.“.

Odsek 6 sa vypúšťa.

5.

V § 151o ods. 1 tretia veta znie: „Na nadobudnutie práva zodpovedajúceho vecným bremenám je potrebný vklad do katastra nehnuteľností.“.

6.

V § 151p ods. 1 sa v prvej vete vypúšťajú slová „písomnou zmluvou“. Druhá veta znie: „K zániku práva zodpovedajúceho vecnému bremenu zmluvou je treba vklad do katastra nehnuteľností.“.

7.

§ 151r sa vypúšťa.

8.

§ 460 ods. 2 sa vypúšťa a zrušuje sa číslovanie odsekov.

9.

V § 463 ods. 1 druhej vete sa slová „štátnom notárstve“ nahrádzajú slovami „súde“.

10.

V § 464 prvej vete sa slová „štátnym notárstvom“ nahrádzajú slovom „súdom“ a v druhej vete sa slová „štátne notárstvo“ nahrádzajú slovom „súd“.

11.

V § 468 sa slová „štátneho notárstva“ nahrádzajú slovom „súdu“.

12.

V § 471 ods. 1 a 2 sa slová „štátne notárstvo“ nahrádzajú slovom „súd“ a v § 471 ods. 2 sa slová „notárskeho poriadku“ nahrádzajú slovami „Občianskeho súdneho poriadku“.

13.

V § 481 sa slová „štátne notárstvo“ nahrádzajú slovom „súd“.

14.

V § 482 ods. 1 sa slová „štátnom notárstve“ nahrádzajú slovom „súde“.

15.

V § 482 ods. 2, § 483 a 484 sa slová „štátne notárstvo“ nahrádzajú slovom „súd“.

16.

V § 512 ods. 2 sa slovo „notárskej“ nahrádza slovom „súdnej“.

17.

§ 568 znie:

„§ 568 Ak dlžník nemôže splniť svoj záväzok veriteľovi, pretože veriteľ je neprítomný alebo je v omeškaní alebo ak dlžník má odôvodnené pochybnosti, kto je veriteľom, alebo veriteľa nepozná, nastávajú účinky splnenia záväzku, ak jeho predmet dlžník uloží do úradnej úschovy. Vynaložené potrebné náklady s tým spojené znáša veriteľ.“.

18.

V § 588 sa vypúšťa odsek 2 a zrušuje sa číslovanie odsekov.

19.

V § 603 ods. 2 druhá veta znie: „Zmluva sa musí uzavrieť písomne a predkupné právo sa nadobúda vkladom do katastra nehnuteľností.“.

Tretia veta sa vypúšťa.

20.

V § 628 ods. 2 sa druhá veta vypúšťa.

21.

V § 707 ods. 2 sa slová „štátne notárstvo“ nahrádzajú slovom „súd“.

22.

§ 711 ods. 1 sa dopĺňa o ďalšie písmeno i), ktoré znie:

„i) ak ide o byt osobitného určenia alebo o byt v dome osobitného určenia a nájomca nie je zdravotne postihnutá osoba.“.

Za odsek 3 sa vkladá nový odsek 4, ktorý znie:

„(4) Ak ide o byt osobitného určenia alebo o byt v dome osobitného určenia, možno vypovedať nájom podľa odseku 1 len po predchádzajúcom súhlase toho, kto svojím nákladom takýto byt zriadil, alebo jeho právneho nástupcu alebo súhlase príslušného orgánu republiky, ktorý podľa zákonov národných rád uzavretie zmluvy o jeho nájme odporučil.“.

23.

V § 811 ods. 1 sa slová „záložná zmluva je registrovaná na štátnom notárstve“ nahrádzajú slovami „záložné právo vzniklo vkladom do katastra nehnuteľností“.

V odseku 2 sa slovo „notárskej“ nahrádza slovom „súdnej“.

24.

V § 875 ods. 1 sa vypúšťajú slová „§ 360a a“.

25.

V § 876 ods. 2 sa slovo „zápožičke“ nahradzuje slovom „výpožičke“.

26.

Za § 879 sa vkladá § 879a, ktorý znie:

„§ 879a Podrobnejšie predpisy na vykonanie Občianskeho zákonníka vydajú príslušné ministerstvá a ostatné ústredné orgány štátnej správy. Vláda Českej republiky a vláda Slovenskej republiky môžu vydať podrobnejšie predpisy na vykonanie Občianskeho zákonníka, ak ide o veci, ktoré patria do pôsobnosti Českej republiky a do pôsobnosti Slovenskej republiky.“.

##### Čl. II

Zákon č. [403/1990 Zb.](../../../../SK/ZZ/1990/403/) o zmiernení následkov niektorých majetkových krívd v znení neskorších predpisov sa mení takto:

1.

§ 5 ods. 3 znie:

„(3) Ak je predmetom dohody o vydaní veci nehnuteľnosť, použije sa § 133 ods. 2 Občianskeho zákonníka.“.

2.

§ 8 znie:

„§ 8 K návrhu na vklad do katastra nehnuteľností je oprávnená osoba povinná predložiť príslušnému orgánu republiky^6a) doklad o odvedení súm uvedených v § 7, prípadne o tom, že sa uzavrela dohoda o splátkach.“.

Poznámka č. 6a) pod čiarou znie:

„6a) Zákon č. 265/1992 Zb. o zápisoch vlastníckych a iných vecných práv k nehnuteľnostiam.“.

##### Čl. III

Zákon č. [87/1991 Zb.](../../../../SK/ZZ/1991/87/) o mimosúdnych rehabilitáciách sa mení takto:

V § 5 ods. 3 druhá veta znie: „Ak je predmetom dohody o vydaní veci nehnuteľnosť, použije sa § 133 ods. 2 Občianskeho zákonníka.“.

##### Čl. V

Zákon č. [97/1963 Zb.](../../../../SK/ZZ/1963/97/) o medzinárodnom práve súkromnom a procesnom v znení neskorších predpisov sa mení takto:

1.

V § 44 až 46 sa slová „notárstvo“ a „štátne notárstvo“ nahrádzajú slovom „súd“.

2.

V § 47 a 48 sa slová „notárstva“ vypúšťajú.

##### Čl. VII

Zákon č. [513/1991 Zb.](../../../../SK/ZZ/1991/513/) Obchodný zákonník sa mení takto:

1.

V § 60 ods. 1 posledná veta znie: „Vlastnícke právo k nehnuteľnosti nadobúda spoločnosť vkladom vlastníckeho práva do katastra nehnuteľností na základe písomného vyhlásenia vkladateľa s úradne overeným podpisom.“.

2.

§ 297 ods. 2 znie:

„(2) Záložné právo vznikne vkladom do katastra nehnuteľností na základe návrhu vystaviteľa dlhopisu a vlastníka nehnuteľnosti podľa osobitného predpisu. Vystaviteľ hypotekárnych záložných listov je oprávnený odovzdať ich do obehu až po vklade záložného práva do katastra nehnuteľností.“.

3.

V § 483 ods. 3 druhá veta znie: „Vlastnícke právo k nehnuteľnostiam prechádza vkladom do katastra nehnuteľností.“.

4.

V § 493 ods. 1 druhá veta znie: „Vlastnícke právo k nehnuteľnostiam prechádza vkladom do katastra nehnuteľností.“.

5.

V § 546 ods. 1 sa citácia „(§ 536 ods. 2)“ mení na citáciu „(§ 536 ods. 3)“.

6.

V § 565 v prvej vete sa slovo „zhotoviteľ“ nahradzuje slovom „objednávateľ“.

##### Čl. XI

Zákon č. [92/1991 Zb.](../../../../SK/ZZ/1991/92/) o podmienkach prevodu majetku štátu na iné osoby v znení zákona č. 92/1992 Zb. sa mení takto:

V § 19 ods. 3 sa slová „registrácia podľa osobitných predpisov^8) sa nevyžaduje“ nahradzujú slovami „vlastnícke právo k nehnuteľnostiam prechádza vkladom do katastra nehnuteľností“.

##### Čl. XII

(1)

Zrušuje sa zákon č. [95/1963 Zb.](../../../../SK/ZZ/1963/95/) o štátnom notárstve a o konaní pred štátnym notárstvom (notársky poriadok) v znení neskorších predpisov.

(2)

Osobitné zákony ustanovia, kto vykonáva činnosti patriace podľa doterajších predpisov do pôsobnosti štátnych notárstiev.

(3)

Okresný súd, v obvode ktorého pôsobilo štátne notárstvo, prevezme dňom účinnosti tohto zákona spisy, písomnosti, predmety úschovy, evidenčné pomôcky a úradné pečiatky štátneho notárstva, pokiaľ osobitný zákon neustanovuje inak.

(4)

Zrušuje sa vládne nariadenie č. [15/1953 Zb.](../../../../SK/ZZ/1953/15/) o overovaní listín a podpisov na listinách národnými výbormi.

##### Čl. XIII

Tento zákon nadobúda účinnosť 1. januárom 1993.

Havel v. r. Dubček v. r. Čalfa v. r.
