---
title: "Zákon, ktorým sa mení zákon č. 229/1991 Zb. o úprave vlastníckych vzťahov k pôde a inému poľnohospodárskemu majetku v znení neskorších predpisov, zákon Slovenskej národnej rady č. 330/1991 Zb. o pozemkových úpravách, usporiadaní pozemkového vlastníctva, pozemkových úradoch, pozemkovom fonde a o pozemkových spoločenstvách v znení neskorších predpisov a zákon Národnej rady Slovenskej republiky č. 180/1995 Z. z. o niektorých opatreniach na usporiadanie vlastníctva k pozemkom"
identifier: "ZZ-1998-80"
country: "sk"
rank: "law"
publication_date: "1998-03-28"
last_updated: "1998-04-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1998/80/"
official_citation: "80/1998 Z. z."
type_code: "Zakon"
type_display: "Zákon"
year: "1998"
effective_from: "1998-04-01"
---
# Zákon, ktorým sa mení zákon č. 229/1991 Zb. o úprave vlastníckych vzťahov k pôde a inému poľnohospodárskemu majetku v znení neskorších predpisov, zákon Slovenskej národnej rady č. 330/1991 Zb. o pozemkových úpravách, usporiadaní pozemkového vlastníctva, pozemkových úradoch, pozemkovom fonde a o pozemkových spoločenstvách v znení neskorších predpisov a zákon Národnej rady Slovenskej republiky č. 180/1995 Z. z. o niektorých opatreniach na usporiadanie vlastníctva k pozemkom

# ZÁKON

zo 6. februára 1998,

Národná rada Slovenskej republiky sa uzniesla na tomto zákone:

##### Čl. I

Zákon č. [229/1991 Zb.](../../../../SK/ZZ/1991/229/) o úprave vlastníckych vzťahov k pôde a inému poľnohospodárskemu majetku v znení zákona č. 42/1992 Zb., zákona č. 93/1992 Zb., zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 186/1993 Z. z., zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 205/1996 Z. z. a zákona č. 64/1997 Z. z. sa mení takto:

1.

V § 17 ods. 1 sa v písmene d) vypúšťa čiarka a slová „na ktoré sa nevzťahuje postup podľa § 6 ods. 1 a 2“.

2.

V § 21b ods. 4 sa za slová „prostredníctvom pozemkového fondu“ vkladajú slová „v súčinnosti s právnickými osobami podľa osobitného zákona,^16a) ak ide o náhradu za pozemok, ktorý tvorí súčasť lesného pôdneho fondu^2)“.

##### Čl. II

Zákon Slovenskej národnej rady č. [330/1991 Zb.](../../../../SK/ZZ/1991/330/) o pozemkových úpravách, usporiadaní pozemkového vlastníctva, pozemkových úradoch, pozemkovom fonde a o pozemkových spoločenstvách v znení zákona Slovenskej národnej rady č. 293/1992 Zb., zákona Slovenskej národnej rady č. 323/1992 Zb., zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 187/1993 Z. z., zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 180/1995 Z. z., zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 181/1995 Z. z. a zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 222/1996 Z. z. sa mení takto:

V § 34 odsek 2 znie:

„(2) Pozemkový fond spravuje poľnohospodárske nehnuteľnosti vo vlastníctve štátu ustanovené osobitným predpisom^22) a podiely spoločnej nehnuteľnosti vo vlastníctve štátu.^22a) Pozemkový fond nakladá s pozemkami, ktorých vlastník nie je známy^22b) okrem pozemkov, ktoré patria do lesného fondu.^22c)“. Poznámky pod čiarou k odkazom 22a, 22b a 22c znejú: „“. 22a) § 6 zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 181/1995 Z. z. o pozemkových spoločenstvách. 22b) § 18 zákona č. 229/1991 Zb. § 16 ods. 1 písm. b) a c) zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 180/1995 Z. z. o niektorých opatreniach na usporiadanie vlastníctva k pozemkom. 22c) § 2 zákona č. 61/1977 Zb. o lesoch v znení neskorších predpisov.“.

##### Čl. III

Zákon Národnej rady Slovenskej republiky č. [180/1995 Z. z.](../../../../SK/ZZ/1995/180/) o niektorých opatreniach na usporiadanie vlastníctva k pozemkom v znení nálezu Ústavného súdu Slovenskej republiky č. 131/1996 Z. z. sa mení takto:

V § 15 ods. 1 sa na konci pripájajú slová „alebo štátnej organizácie lesného hospodárstva, ak ide o pozemky, ktoré sú súčasťou lesného pôdneho fondu a ktoré nie sú súčasťou spoločnej nehnuteľnosti^31a)“.

Poznámka pod čiarou k odkazu 31a znie:

„31a) § 2 ods. 1 písm. a) zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 181/1995 Z. z. o pozemkových spoločenstvách.“.

##### Čl. IV

Tento zákon nadobúda účinnosť 1. apríla 1998.

Ivan Gašparovič v. r. Vladimír Mečiar v. r.
