---
title: "Oznámenie Ministerstva práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky o uložení kolektívnych zmlúv vyššieho stupňa a dodatkov ku kolektívnym zmluvám vyššieho stupňa"
identifier: "ZZ-1999-96"
country: "sk"
rank: "notification"
publication_date: "1999-05-13"
last_updated: "1999-05-13"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1999/96/"
official_citation: "96/1999 Z. z."
type_code: "Oznamenie"
type_display: "Oznámenie"
year: "1999"
effective_from: "1999-05-13"
---
# Oznámenie Ministerstva práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky o uložení kolektívnych zmlúv vyššieho stupňa a dodatkov ku kolektívnym zmluvám vyššieho stupňa

# OZNÁMENIE

## Ministerstva práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky

Ministerstvo práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky oznamuje, že podľa [§ 9 ods. 1 a 2 zákona č. 2/1991 Zb.](../../../../SK/ZZ/1991/2/#paragraf-9) o kolektívnom vyjednávaní v znení neskorších predpisov a [§ 2 vyhlášky Ministerstva práce a sociálnych vecí Slovenskej republiky č. 49/1991 Zb.](../../../../SK/ZZ/1991/49/#paragraf-2) o ukladaní kolektívnych zmlúv vyššieho stupňa, sprostredkovateľoch a rozhodcoch a o ďalšej úprave konania boli na Ministerstve práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky od 31. marca 1999 do 28. apríla 1999 uložené kolektívne zmluvy vyššieho stupňa a dodatky ku kolektívnym zmluvám vyššieho stupňa:

1.

Kolektívna zmluva vyššieho stupňa na rok 1999 uzavretá 4. marca 1999 medzi Slovenským odborovým zväzom pracovníkov zdravotníctva a sociálnej starostlivosti, Lekárskym odborovým združením

a

Asociáciou nemocníc Slovenska.

2.

Kolektívna zmluva vyššieho stupňa na roky 1999 – 2001 uzavretá 11. marca 1999 medzi Slovenským odborovým zväzom sklárskeho priemyslu

a

Zväzom sklárskeho priemyslu Slovenskej republiky.

3.

Kolektívna zmluva vyššieho stupňa na rok 1999 uzavretá 16. marca 1999 medzi Odborovým zväzom potravinárov Slovenskej republiky

a

Zväzom výrobcov vína na Slovensku.

4.

Kolektívna zmluva vyššieho stupňa na rok 1999 uzavretá 30. marca 1999 medzi Asociáciou textilného a odevného priemyslu Slovenskej republiky

a

Slovenským odborovým zväzom pracovníkov textilného, odevného a kožiarskeho priemyslu.

5.

Dodatok č. 2 zo dňa 5. februára 1999 ku Kolektívnej zmluve vyššieho stupňa na roky 1997 – 1999 uzavretej 3. marca 1997 medzi Odborovým zväzom KOVO

a

Združením strojárskych podnikov Slovenska.

6.

Dodatok č. 1 zo dňa 13. marca 1999 ku Kolektívnej zmluve vyššieho stupňa pre odvetvie drevárskeho priemyslu na Slovensku uzavretej 31. marca 1998 medzi Zväzom spracovateľov dreva Slovenskej republiky

a

Odborovým zväzom pracovníkov drevospracujúceho priemyslu, lesného a vodného hospodárstva na Slovensku.

7.

Dodatok č. 2 zo dňa 15. marca 1999 ku Kolektívnej zmluve vyššieho stupňa uzavretej 21. januára 1997 medzi Odborovým zväzom KOVO

a

Združením zamestnávateľov SOU a SPV.

8.

Dodatok č. 1 zo dňa 25. marca 1999 ku Kolektívnej zmluve vyššieho stupňa na roky 1998 – 2001 uzavretej 1. apríla 1998 medzi Zväzom kožiarskeho a obuvníckeho priemyslu Slovenskej republiky

a

Slovenským odborovým zväzom pracovníkov textilného, odevného a kožiarskeho priemyslu.

9.

Dodatok č. 3 zo dňa 29. marca 1999 ku Kolektívnej zmluve vyššieho stupňa na roky 1997 – 1998 uzavretej 17. júna 1997 medzi Odborovým zväzom METALURG

a

Zväzom hutníctva, ťažobného priemyslu a geológie Slovenskej republiky.

10.

Dodatok č. 3 zo dňa 29. marca 1999 ku Kolektívnej zmluve vyššieho stupňa na roky 1996 – 2000 uzavretej 26. marca 1996 medzi Zväzom bánk a poisťovní

a

Odborovým zväzom pracovníkov peňažníctva a poisťovníctva.

11.

Dodatok č. 3 zo dňa 30. marca 1999 ku Kolektívnej zmluve vyššieho stupňa na roky 1997 – 1999 uzavretej 12. marca 1997 medzi Odborovým zväzom SPOJE, Slovenským odborovým zväzom pôšt a telekomunikácií

a

Zväzom zamestnancov dopravy, pôšt a telekomunikácií Slovenskej republiky.
