---
title: "Oznámenie Národnej banky Slovenska o vydaní opatrenia, ktorým sa ustanovujú podmienky na obchodovanie s peňažnými prostriedkami v cudzej mene vykonávané bankami na vnútornom devízovom trhu"
identifier: "ZZ-1998-325"
country: "sk"
rank: "notification"
publication_date: "1998-10-29"
last_updated: "1998-10-29"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1998/325/"
official_citation: "325/1998 Z. z."
type_code: "Oznamenie"
type_display: "Oznámenie"
year: "1998"
effective_from: "1998-10-29"
---
# Oznámenie Národnej banky Slovenska o vydaní opatrenia, ktorým sa ustanovujú podmienky na obchodovanie s peňažnými prostriedkami v cudzej mene vykonávané bankami na vnútornom devízovom trhu

# OZNÁMENIE

## Národnej banky Slovenska

Národná banka Slovenska vydala podľa [§ 29 písm. c) zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 566/1992 Zb.](../../../../SK/ZZ/1992/566/#paragraf-29.pismeno-c) o Národnej banke Slovenska a podľa [§ 13 ods. 4 zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 202/1995 Z. z.](../../../../SK/ZZ/1995/202/#paragraf-13.odsek-4) Devízový zákon a zákon, ktorým sa mení a dopĺňa zákon Slovenskej národnej rady č. 372/1990 Zb. o priestupkoch v znení neskorších predpisov v znení zákona č. 45/1998 Z. z.

opatrenie z 11. septembra 1998 č. 13/1998, ktorým sa ustanovujú podmienky na obchodovanie s peňažnými prostriedkami v cudzej mene vykonávané bankami na vnútornom devízovom trhu.

Týmto opatrením sa ustanovujú podmienky na obchodovanie bánk s peňažnými prostriedkami v cudzej mene na vnútornom devízovom trhu. Opatrenie sa vzťahuje na banky so sídlom v tuzemsku alebo na pobočky zahraničných bánk, ktoré sú v rozsahu povolenia oprávnené pôsobiť ako banka a vykonávať obchody s devízovými hodnotami.

Týmto opatrením sa zrušuje opatrenie Národnej banky Slovenska z 18. marca 1996 č. 2, ktorým sa ustanovujú podmienky na obchodovanie s peňažnými prostriedkami v cudzej mene vykonávané bankami na vnútornom devízovom trhu (oznámenie č. [81/1996 Z. z.](../../../../SK/ZZ/1996/81/)).

Opatrenie nadobúda účinnosť dňom uverejnenia oznámenia o jeho vydaní v Zbierke zákonov Slovenskej republiky.

Opatrenie je uverejnené v čiastke 17/1998 Vestníka Národnej banky Slovenska a možno doň nazrieť vo všetkých organizačných jednotkách Národnej banky Slovenska.
