---
title: "Oznámenie Ministerstva financií Slovenskej republiky o vydaní opatrenia, ktorým sa ustanovuje účtová osnova a postupy účtovania pre poisťovne"
identifier: "ZZ-1998-360"
country: "sk"
rank: "notification"
publication_date: "1998-11-24"
last_updated: "1998-11-24"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1998/360/"
official_citation: "360/1998 Z. z."
type_code: "Oznamenie"
type_display: "Oznámenie"
year: "1998"
effective_from: "1998-11-24"
---
# Oznámenie Ministerstva financií Slovenskej republiky o vydaní opatrenia, ktorým sa ustanovuje účtová osnova a postupy účtovania pre poisťovne

# OZNÁMENIE

## Ministerstva financií Slovenskej republiky

Ministerstvo financií Slovenskej republiky vydalo podľa [§ 4 ods. 2 zákona č. 563/1991 Zb.](../../../../SK/ZZ/1991/563/#paragraf-4.odsek-2) o účtovníctve v znení neskorších predpisov opatrenie zo 16. novembra 1998 č. 3175/1998-KM, ktorým sa ustanovuje účtová osnova a postupy účtovania pre poisťovne[1)](#poznamky.poznamka-1). Týmto opatrením sa ustanovuje účtová osnova a postupy účtovania pre poisťovne.

Týmto opatrením sa zrušujú:

1.

Opatrenie Federálneho ministerstva financií z 12. decembra 1992 č. V/2-25 430/1992, ktorým sa ustanovuje účtová osnova a postupy účtovania pre poisťovne (registrované v čiastke [130/1992 Zb.](../../../../SK/ZZ/1992/130/)).

2.

Opatrenie Ministerstva financií Slovenskej republiky z 31. augusta 1994 č. 65/410/1994, ktorým sa pre poisťovne ustanovuje postup účtovania tvorby a použitia sociálneho fondu podľa zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. [152/1994 Z. z.](../../../../SK/ZZ/1994/152/) o sociálnom fonde a o zmene a doplnení zákona č. [286/1992 Zb.](../../../../SK/ZZ/1992/286/) o daniach z príjmov v znení neskorších predpisov (oznámenie č. [261/1994 Z. z.](../../../../SK/ZZ/1994/261/)).

3.

Opatrenie Ministerstva financií Slovenskej republiky zo 7. novembra 1995 č. 65/498/1995, ktorým sa dopĺňa účtová osnova a postupy účtovania pre poisťovne (oznámenie č. [267/1995 Z. z.](../../../../SK/ZZ/1995/267/)).

4.

Opatrenie Ministerstva financií Slovenskej republiky z 11. novembra 1994 č. 65/518/1994, ktorým sa dopĺňa účtová osnova a postupy účtovania pre poisťovne a usporiadanie a obsahové vymedzenie položiek účtovnej závierky poisťovní (oznámenie č. [338/1994 Z. z.](../../../../SK/ZZ/1994/338/)).

5.

Opatrenie Ministerstva financií Slovenskej republiky z 26. septembra 1996 č. 65/215/1996, ktorým sa mení a dopĺňa opatrenie Federálneho ministerstva financií z 12. decembra 1992 č. V/2-25 430/1992, ktorým sa ustanovuje účtová osnova a postupy účtovania pre poisťovne a opatrenie Federálneho ministerstva financií z 23. decembra 1992 č. V/2-31 380/1992, ktorým sa ustanovuje usporiadanie a obsahové vymedzenie položiek účtovnej závierky poisťovní v znení neskorších predpisov (oznámenie č. [307/1996 Z. z.](../../../../SK/ZZ/1996/307/)).

Opatrenie nadobúda účinnosť 1. januára 1999.

Opatrenie bolo uverejnené vo Finančnom spravodajcovi č. 13/1998 a možno doň nazrieť na Ministerstve financií Slovenskej republiky.
