---
title: "Zákon Slovenskej národnej rady o zriadení úradov práce"
identifier: "ZZ-1990-444"
country: "sk"
rank: "law"
publication_date: "1990-10-29"
last_updated: "1990-10-29"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1990/444/"
official_citation: "444/1990 Zb."
type_code: "Zakon"
type_display: "Zákon"
year: "1990"
effective_from: "1990-10-29"
effective_to: "1991-03-19"
headings: "Základné ustanovenia; Pôsobnosť ministerstva a úradov práce; Prechodné a záverečné ustanovenia"
---
# Zákon Slovenskej národnej rady o zriadení úradov práce

# ZÁKON

## Slovenskej národnej rady

z 29. októbra 1990

Slovenská národná rada sa uzniesla na tomto zákone:

##### § 1

##### Základné ustanovenia

(1)

Miestnymi orgánmi štátnej správy v oblasti pracovných síl sú okresné úrady práce.

(2)

Sídla a územné obvody okresných úradov práce sú totožné so sídlami a územnými obvodmi okresných národných výborov;[1)](#poznamky.poznamka-1) na území hlavného mesta Slovenskej republiky Bratislavy pôsobí Úrad práce hlavného mesta Slovenskej republiky Bratislavy a na území Košíc pôsobí Úrad práce mesta Košíc.

(3)

Okresné úrady práce, Úrad práce hlavného mesta Slovenskej republiky Bratislavy a Úrad práce mesta Košíc (ďalej len „úrady práce“) riadi Ministerstvo práce a sociálnych vecí Slovenskej republiky (ďalej len „ministerstvo“).

(4)

Na čele úradu práce je riaditeľ, ktorého vymenúva a odvoláva minister práce a sociálnych vecí Slovenskej republiky.[2)](#poznamky.poznamka-2)

##### § 2

##### Pôsobnosť ministerstva a úradov práce

(1)

Pôsobnosť vo veciach pracovných síl, ktorá do nadobudnutia účinnosti tohto zákona patrila podľa osobitných predpisov[3)](#poznamky.poznamka-3) krajským národným výborom, vykonáva ministerstvo.

(2)

Pôsobnosť vo veciach pracovných síl, ktorá do nadobudnutia účinnosti tohto zákona patrila podľa osobitných predpisov[3)](#poznamky.poznamka-3) okresným národným výborom, vykonávajú úrady práce.

##### § 3

##### Prechodné a záverečné ustanovenia

Do začatia činnosti úradov práce, najneskôr však do 30. novembra 1990, vykonáva pôsobnosť vo veciach pracovných síl vo svojom územnom obvode okresný národný výbor; do začatia činnosti Úradu práce hlavného mesta Slovenskej republiky Bratislavy a Úradu práce mesta Košíc vykonávajú pôsobnosť vo veciach pracovných síl Národný výbor hlavného mesta Slovenskej republiky Bratislavy, obvodné národné výbory v hlavnom meste Slovenskej republiky Bratislave a Národný výbor mesta Košíc. Začatie činnosti okresného úradu práce, Úradu práce hlavného mesta Slovenskej republiky Bratislavy a Úradu práce mesta Košíc oznámi minister práce a sociálnych vecí Slovenskej republiky rade príslušného okresného národného výboru a rade príslušného krajského národného výboru, rade Národného výboru hlavného mesta Slovenskej republiky Bratislavy a rade Národného výboru mesta Košíc.

##### § 4

Tento zákon nadobúda účinnosť dňom vyhlásenia.

F. Mikloško v. r. V. Mečiar v. r.
