---
title: "Redakčné oznámenie o oprave tlačových chýb vo vyhláške ministerstva práce a sociálních věcí České socialistické republiky č. 142/1982 Zb., kterou se mění a doplňuje vyhláška ministerstva práce a sociálních věcí České socialistické republiky č. 130/1975 Zb., kterou se provádí zákon o sociálním zabezpečení a zákon České národní rady o působnosti orgánů České socialistické republiky v sociálním zabezpečení"
identifier: "ZZ-1983-15"
country: "sk"
rank: "editorial_notification"
publication_date: "1983-02-18"
last_updated: "1983-02-18"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1983/15/"
official_citation: "15/1983 Zb."
type_code: "RedakcneOznamenie"
type_display: "Redakčné oznámenie"
year: "1983"
effective_from: "1983-02-18"
---
# Redakčné oznámenie o oprave tlačových chýb vo vyhláške ministerstva práce a sociálních věcí České socialistické republiky č. 142/1982 Zb., kterou se mění a doplňuje vyhláška ministerstva práce a sociálních věcí České socialistické republiky č. 130/1975 Zb., kterou se provádí zákon o sociálním zabezpečení a zákon České národní rady o působnosti orgánů České socialistické republiky v sociálním zabezpečení

# REDAKČNÉ OZNÁMENIE

vo vyhláške ministerstva práce a sociálních věcí České socialistické republiky č. [142/1982 Zb.](../../../../SK/ZZ/1982/142/), kterou se mění a doplňuje vyhláška ministerstva práce a sociálních věcí České socialistické republiky č. 130/1975 Zb., kterou se provádí zákon o sociálním zabezpečení a zákon České národní rady o působnosti orgánů České socialistické republiky v sociálním zabezpečení

V českom a slovenskom vydaní:

1.

Strana 600

Bod 3. má správne znieť: „V § 14 odst. 2 se vypouští slovo „městské", uvedené v závorce. Stejně se upraví další ustanovení, ve kterých je za slovem „místní" uvedeno v závorce slovo „městské", a to v § 14 odst. 3, v § 15, 16, 17, 18, 19, 20, 31, 47, 48, 49, 50, 53, 61, 76, 79, 92 a 93; slova „se podílejí na výchově" se nahrazují slovy „organizují výchovu".“

2.

Strana 607:

Odsek 4 prílohy č. 3 vyhlášky č. 130/1975 Zb. má správne znieť:

„(4) U nemocí a vad neuvedených v této příloze, pokud podstatně omezují pohybovou schopnost, se funkční postižení porovnává s indikacemi uvedenými v předchozích odstavcích.“.

V českom vydaní:

Strana 601:

Bod 14. má správne znieť: „V § 28 odst. 2 písm. b) se na konci připojují slova: „péče o invalidní dítě.".

Redakcia
