---
title: "Vyhláška Federálneho ministerstva zahraničného obchodu, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška Federálneho ministerstva zahraničného obchodu č. 51/1986 Zb., ktorou sa vykonáva colný zákon č. 44/1974 Zb., v znení vyhlášky č. 181/1988 Zb"
identifier: "ZZ-1988-224"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "1988-12-29"
last_updated: "1989-01-01"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1988/224/"
official_citation: "224/1988 Zb."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "1988"
effective_from: "1989-01-01"
effective_to: "1991-01-31"
---
# Vyhláška Federálneho ministerstva zahraničného obchodu, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška Federálneho ministerstva zahraničného obchodu č. 51/1986 Zb., ktorou sa vykonáva colný zákon č. 44/1974 Zb., v znení vyhlášky č. 181/1988 Zb

# VYHLÁŠKA

## Federálneho ministerstva zahraničného obchodu

z 9. decembra 1988,

Federálne ministerstvo zahraničného obchodu podľa [§ 66 ods. 5 colného zákona č. 44/1974 Zb.](../../../../SK/ZZ/1974/44/#paragraf-66.odsek-5) v znení zákona č. 117/1983 Zb. ustanovuje:

##### Čl. I

Vyhláška Federálneho ministerstva zahraničného obchodu č. [51/1986 Zb.](../../../../SK/ZZ/1986/51/), ktorou sa vykonáva colný zákon č. 44/1974 Zb., v znení vyhlášky č. 181/1988 Zb., sa mení a dopĺňa takto:

1.

Ustanovenia § 28 až 30 sa vypúšťajú.

2.

§ 56 ods. 1 písm. g) znie:

„g) označenie druhu a povahy tovaru podľa výslovného pomenovania v colnom sadzobníku; ak tovar v colnom sadzobníku nie je výslovne pomenovaný, uvedie sa pomenovanie obvykle používané v obchode s prípadným doplnením technického názvu, výrobnej značky alebo ochrannej známky alebo označenia pôvodu výrobku,“.

3.

§ 56 ods. 2 znie:

„(2) Návrh na colné konanie pre obchodný tovar obsahuje okrem údajov uvedených v odseku 1 tieto údaje: a) identifikačné číslo organizácie, b) číslo obchodného prípadu, c) obchodnú krajinu, d) kupujúceho (vývoz), e) predávajúceho (dovoz), f) položku colného sadzobníka obchodného tovaru, g) výšku cla, h) dodávateľa tovaru na vývoz, i) odberateľa tovaru z dovozu, j) kódové označenie údajov v návrhu na colné konanie podľa prílohy č. 1.“.

4.

§ 56 ods. 3 znie:

„(3) Ak nejde o prípady, keď sa môže podať ústny návrh na colné konanie, návrh na colné konanie sa podáva: a) na predpísaných tlačivách[1)](#poznamky.poznamka-1) a na tlačive, ktorého vzor je uvedený v prílohe č. 2, alebo b) na tlačenom výstupe z počítača pri zachovaní obsahu a formy uvedených tlačív alebo c) prostredníctvom zariadenia na spracovanie a prenos údajov na nosičoch informácií vo forme vopred schválenej colnicou. 5. § 56 sa dopĺňa o odsek 4: „(4) Colnica môže prijať návrh na colné konanie už pred predložením tovaru na vykonanie colného konania.“.

6.

§ 57 sa dopĺňa o písmeno f), ktoré znie:

„f) pred podaním prvého návrhu na colné konanie[2)](#poznamky.poznamka-2) dvojmo text zmluvy, a ak nie je z jeho obsahu zrejmé, vo dvoch vyhotoveniach údaje o identifikačnom čísle organizácie, druhoch tovaru a ich vyjadrenie v položkách colného sadzobníka obchodného tovaru, obchodnú krajinu, množstvové a hodnotové obmedzenie a predmet podnikania doložený podľa požiadavky colnice výpisom z podnikového registra.“.

7.

§ 58 ods. 2 znie:

„(2) Colnica môže prijať aj ústny návrh na colné konanie pri dovoze alebo vývoze obchodného tovaru, ak ide o obchodné vzorky nepatrnej hodnoty,[3)](#poznamky.poznamka-3) náborový materiál a návody na použitie alebo na obsluhu.

##### Čl. II

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 1. januárom 1989.

Minister:

Ing. Štěrba v. r.
