---
title: "Vyhláška ministra financií Československej socialistickej republiky o vydaní mincí po 20 halieroch a 2 Kčs"
identifier: "ZZ-1972-62"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "1972-09-11"
last_updated: "1972-09-11"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1972/62/"
official_citation: "62/1972 Zb."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "1972"
effective_from: "1972-09-11"
---
# Vyhláška ministra financií Československej socialistickej republiky o vydaní mincí po 20 halieroch a 2 Kčs

# VYHLÁŠKA

## ministra financií Československej socialistickej republiky

z 24. augusta 1972

Minister financií Československej socialistickej republiky vyhlasuje podľa [§ 3 ods. 2 zákona č. 41/1953 Zb.](../../../../SK/ZZ/1953/41/#paragraf-3.odsek-2):

##### § 1

Dňom 1. októbra 1972 sa vydávajú do obehu mince po 20 halieroch (ďalej len „dvadsaťhalierniky“) a 2 Kčs (ďalej len „dvojkorunáky“).

##### § 2

(1)

Dvadsaťhalierniky sa razia z mosadze v zložení 79 dielov medi, 20 dielov zinku a 1 dielu niklu. Hrubá váha mince je 2,6 g. Priemer mince je 19,5 mm, jej hrana je vrúbkovaná.

(2)

Pri razbe dvadsaťhaliernikov je dovolená odchýlka hore i dole v hrubej váhe 20/1000, v obsahu zinku a niklu 10/1000.

(3)

Na líci dvadsaťhaliernika je štátny znak Československej socialistickej republiky a v opise do kruhu zľava nápis „ČESKOSLOVENSKÁ SOCIALISTICKÁ REPUBLIKA“. Rok výroby je uvedený pod štátnym znakom dole.

(4)

Na rube dvadsaťhaliernika je označenie hodnoty veľkým číslom „20“ a písmenom „h“ pod ním. Uprostred hore je umiestnená päťcípa hviezda. Značka autora mince akademického sochára profesora Františka Davida „D“ je umiestnená vľavo na základni čísla „20“.

##### § 3

(1)

Dvojkorunáky sa razia z mediniklu v zložení 80 dielov medi a 20 dielov niklu. Hrubá váha mince je 6 g. Priemer mince je 24 mm, jej hrana je hladká s opakujúcim sa ornamentom zo striedajúcich sa ležatých krížikov a oválnych čiarok.

(2)

Pri razbe dvojkorunáka je dovolená odchýlka hore i dole v hrubej váhe 20/1000 a v obsahu niklu 10/1000.

(3)

Na líci dvojkorunáka je štátny znak Československej socialistickej republiky, okolo neho je v opise zľava do kruhu nápis „ČESKOSLOVENSKÁ SOCIALISTICKÁ REPUBLIKA“. Pod štátnym znakom je umiestnená štylizovaná lipová ratolesť a pod ňou rok výroby.

(4)

Na rube dvojkorunáka je v pravej časti označenie hodnoty veľkou číslicou „2“ a skratka menovej jednotky „Kčs“. V ľavej časti sú umiestnené kosák, kladivo a päťcípa hviezda, ktoré obklopuje v štylizovaných oslavných stuhách náznak lipového listu. Značka autora mince akademického sochára Josefa Nálepu „JN“ je umiestnená vľavo dolu pod symbolmi kosáka a kladiva.

##### § 4

Táto vyhláška nadobúda účinnosť dňom vyhlásenia.

Minister: Doc. Ing. Rohlíček CSc. v. r.
