---
title: "Zákon Národnej rady Slovenskej republiky o Kancelárii prezidenta Slovenskej republiky"
identifier: "ZZ-1993-16"
country: "sk"
rank: "law"
publication_date: "1993-01-01"
last_updated: "2017-06-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1993/16/"
official_citation: "16/1993 Z. z."
type_code: "Zakon"
type_display: "Zákon"
year: "1993"
effective_from: "2017-06-01"
---
# Zákon Národnej rady Slovenskej republiky o Kancelárii prezidenta Slovenskej republiky

# ZÁKON

## NÁRODNEJ RADY SLOVENSKEJ REPUBLIKY

z 22. decembra 1992

Národná rada Slovenskej republiky sa uzniesla na tomto zákone:

##### § 1

(1)

Sídlom prezidenta Slovenskej republiky (ďalej len „prezident") je Bratislava.

(2)

Zriaďuje sa Kancelária prezidenta Slovenskej republiky (ďalej len „kancelária“).

(3)

Kancelária je právnickou osobou, ktorá zabezpečuje veci spojené

a)

s výkonom funkcie prezidenta vyplývajúce z Ústavy Slovenskej republiky, ústavných zákonov a z iných všeobecne záväzných právnych predpisov,

b)

s politickou a verejnou činnosťou prezidenta.

(5)

Kancelária je rozpočtovou organizáciou, ktorá má samostatnú rozpočtovú kapitolu. Na plnenie úloh si môže zriaďovať rozpočtové a príspevkové organizácie. Takto zriadené organizácie sú právnickými osobami.

##### § 2

(1)

Vnútornú organizáciu kancelárie určí prezident v organizačnom poriadku kancelárie.

(2)

Vedúceho Kancelárie prezidenta Slovenskej republiky (ďalej len „vedúci kancelárie"), ktorý je štatutárnym orgánom kancelárie, vymenúva a odvoláva prezident.

(3)

Úlohy kancelárie plnia štátni zamestnanci[1)](#poznamky.poznamka-1) a zamestnanci.[2)](#poznamky.poznamka-2)

##### § 2a

(1)

Štátni zamestnanci v kancelárii sú odmeňovaní podľa osobitného predpisu,[3)](#poznamky.poznamka-3) charakteristík platových tried štátneho zamestnanca v kancelárii a platových taríf štátnych zamestnancov v kancelárii. Charakteristiky platových tried štátneho zamestnanca v kancelárii sú uvedené v [prílohe č. 1](#prilohy.priloha-priloha_c_1_k_zakonu_narodnej_rady_slovenskej_republiky_c_16_1993_z_z.oznacenie) a platové tarify štátnych zamestnancov v kancelárii sú uvedené v [prílohe č. 2](#prilohy.priloha-priloha_c_2_k_zakonu_narodnej_rady_slovenskej_republiky_c_16_1993_z_z.oznacenie).

(2)

Na odmeňovanie štátnych zamestnancov v kancelárii a na ich ďalšie náležitosti sa vzťahuje osobitný predpis,[3)](#poznamky.poznamka-3) ak tento zákon neustanovuje inak.

##### § 2b

Vedúcemu kancelárie určuje plat, paušálnu náhradu výdavkov spojených s výkonom funkcie a ďalšie náležitosti prezident.

##### § 2c

Zvýšenie platových taríf štátnych zamestnancov v kancelárii sa upravuje v súlade s výškou určenou podľa osobitného predpisu.[4)](#poznamky.poznamka-4) Zvýšené platové tarify štátnych zamestnancov v kancelárii a termín ich platnosti určí služobný predpis.

##### § 2d

Platové pomery zamestnancov kancelárie upravuje osobitný predpis.[5)](#poznamky.poznamka-5)

##### § 3

(1)

Na plnenie svojich úloh môže kancelária od štátnych orgánov vyžadovať správy a vysvetlenia vo veciach patriacich do pôsobnosti prezidenta.

(2)

Zamestnancom kancelárie neprislúcha vystupovať v mene prezidenta, pokiaľ na to nie sú výslovne splnomocnení.

##### § 4

Tento zákon nadobúda účinnosť dňom vyhlásenia.

I. Gašparovič v. r. V. Mečiar v. r.
