---
title: "Opatření ministerstva financí České republiky o pověření Magistrátního úřadu hlavního města Prahy k poskytování úlev u správních poplatků"
identifier: "ZZ-1991-c47-p2"
country: "sk"
rank: "measure"
publication_date: "1991-06-20"
last_updated: "1991-06-20"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1991/c47-p2/"
official_citation: "c47-p2/1991 Zb."
type_code: "Opatrenie"
type_display: "Opatrenie"
year: "1991"
effective_from: "1991-06-20"
---
# Opatření ministerstva financí České republiky o pověření Magistrátního úřadu hlavního města Prahy k poskytování úlev u správních poplatků

# OPATŘENÍ

## ministerstva financí České republiky

ze dne 10. května 1991

Ministerstvo financí České republiky podle [§ 10 odst. 3 zákona č. 105/1951 Sb.](../../../../SK/ZZ/1951/105/#paragraf-10.odsek-3), o správních poplatcích, ve znění zákonného opatření předsednictva Národního shromáždění č. 138/1960 Sb., kterým se mění a doplňuje zákon o správních poplatcích, stanoví:

##### § 1

Magistrátní úřad hlavního města Prahy může v jednotlivých odůvodněných případech k zamezení nesrovnalostí nebo zmírnění tvrdostí správní poplatek snížit nebo prominout, jde-li o úkon prováděný Magistrátním úřadem hlavního města Prahy, obvodním nebo místním úřadem v městských částech. Úlevu však nelze poskytnout v případě položky 12 písm. b) sazebníku I., vyhlášky federálního ministerstva financí, ministerstva financí České republiky a ministerstva financí Slovenské republiky č. 570/1990 Sb., o správních poplatcích.

##### § 2

V rámci výkonu státní správy se Magistrátní úřad hlavního města Prahy přesvědčuje dohlídkami u orgánů rady hlavního města Prahy, obvodních nebo místních úřadů v městských částech o správnosti a včasnosti vyměření, vybrání a placení správních poplatků, jde-li o poplatky, které jsou příjmem hlavního města Prahy a městských částí.

##### § 3

Toto opatření nabývá účinnosti dnem vyhlášení.

Ministr: Ing. Špaček v. r.
