---
title: "Vyhláška Českého báňského úřadu o podmínkách využívání ložisek nevyhrazených nerostů"
identifier: "ZZ-1992-175"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "1992-04-16"
last_updated: "1992-04-16"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1992/175/"
official_citation: "175/1992 Zb."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "1992"
effective_from: "1992-04-16"
---
# Vyhláška Českého báňského úřadu o podmínkách využívání ložisek nevyhrazených nerostů

# VYHLÁŠKA

## Českého báňského úřadu

ze dne 16. března 1992

Český báňský úřad stanoví v dohodě s ministerstvem životního prostředí České republiky a ministerstvem pro hospodářskou politiku a rozvoj České republiky podle § 19 odst. 6 zákona České národní rady č. 61/1988 Sb., o hornické činnosti, výbušninách a státní báňské správě, ve znění zákona České národní rady č. 542/1991 Sb.:

##### § 1

Vyhláška stanoví podrobnější podmínky využívání ložisek nevyhrazených nerostů (dále jen „ložiska“) právnickým nebo fyzickým osobám (dále jen „organizace“), které na základě oprávnění[1)](#poznamky.poznamka-1)

a)

dobývají ložiska,[2)](#poznamky.poznamka-2) popřípadě které vydobyté nevyhrazené nerosty v souvislosti s dobýváním též upravují nebo zušlechťují,[3)](#poznamky.poznamka-3)

b)

zajišťují a likvidují hlavní důlní díla a lomy při činnosti uvedené v písmenu a).

##### § 2

(1)

Žádost o povolení dobývání ložiska předkládá organizace obvodnímu báňskému úřadu ve dvou vyhotoveních alespoň dva měsíce před zahájením dobývání.

(2)

Žádost o povolení dobývání ložiska obsahuje:

a)

název, identifikační číslo a sídlo organizace, která bude ložisko dobývat,

b)

název a identifikační číslo katastrálního území,[4)](#poznamky.poznamka-4) název a kód okresu,[5)](#poznamky.poznamka-5) parcelní čísla pozemků, popřípadě bližší označení místa činnosti,

c)

plánované zahájení a ukončení, popřípadě přerušení dobývání ložiska.

(3)

K žádosti se přiloží:

a)

územní rozhodnutí,[6)](#poznamky.poznamka-6)

b)

doklad o oprávnění pro činnost prováděnou hornickým způsobem,[1)](#poznamky.poznamka-1)

c)

plán využívání ložiska podle přílohy č. 1,

d)

doklady o tom, že je zajištěna ochrana zákonem chráněných zájmů a objektů,[7)](#poznamky.poznamka-7) jestliže by dobýváním ložiska došlo k jejich ohrožení, pokud nebyla vypořádána již v rámci územního řízení, včetně podmínek a požadavků orgánů ekologického dohledu nad těžbou a doklady, kterými organizace prokáže svá práva k pozemkům,

e)

názvy a adresy účastníků řízení o povolení dobývání ložiska.[8)](#poznamky.poznamka-8)

(4)

Jako plán využívání ložiska se může předložit také dokumentace nebo její část vyhotovená pro jiné účely podle zvláštních předpisů,[9)](#poznamky.poznamka-9) pokud vyhovuje požadavkům této vyhlášky.

(5)

Plán využívání ložiska schvaluje vedoucí pracovník, popřípadě závodní dolu nebo závodní lomu.[10)](#poznamky.poznamka-10) V jednotlivých částech plánu se musí uvést datum vyhotovení, jména a podpisy zpracovatelů a jejich funkce.

##### § 3

Obvodní báňský úřad v řízení o povolení dobývání ložiska přezkoumá úplnost žádosti, plán využívání a zajištění ochrany zákonem chráněných zájmů a objektů. O věci rozhodne nejpozději do dvou měsíců od podání, případně jeho doplnění a zašle organizaci s povolením dobývání ložiska jedno vyhotovení plánu využívání ložiska.

##### § 4

(1)

Organizace je povinna vyžádat si povolení obvodního báňského úřadu v případech, že dojde ke změnám vedoucím ke zhoršení bezpečnosti a ochrany zdraví při práci a bezpečnosti provozu týkající se zejména

a)

změny úhlů generálních svahů skrývky, lomu, místa a sklonu ukládání odvalů,

b)

změny parametrů skrývkových a těžebních řezů,

c)

použití jiné dobývací metody nebo jiného způsobu dopravy

d)

změny parametrů ochranných pilířů,

e)

při hlubinném dobývání zásadní změny ve větrání.

(2)

Pokud změnou povoleného dobývání nedojde ke zhoršení bezpečnosti a ochrany zdraví při práci a bezpečnosti provozu, nebudou dotčeny objekty a zájmy chráněné podle zvláštních předpisů[7)](#poznamky.poznamka-7) nad rozsah přípustný v rozhodnutí o povolení dobývání, není třeba povolení obvodního báňského úřadu.

(3)

Na řízení o změně se vztahují přiměřeně ustanovení § 2 odst. 2, 4 a 5 a § 3.

##### § 5

(1)

Před přerušením na dobu delší jednoho roku nebo před trvalým ukončením dobývání ložiska je organizace povinna vypracovat plán zajištění nebo plán likvidace důlních děl a lomů, včetně štěrkopískoven a hlinišť.

(2)

Při přerušení dobývání ložiska na dobu kratší jednoho roku se provede krátkodobé zajištění důlních děl a lomů. Organizace za tím účelem zajistí

a)

bezpečnost provozu a plnění podmínek ochrany veřejných zájmů,

b)

periodické kontroly zajištění,

c)

před zahájením provozu provedení kontroly, zda nedošlo ke změnám.

(3)

Přerušení dobývání a znovuzahájení dobývání organizace ohlásí obvodnímu báňskému úřadu osm dní předem.

(4)

Jde-li o plánovanou sezónní těžbu, postupuje organizace stejně jako v odstavci 2, nejsou-li uvedená opatření součástí plánu využívání ložiska.

(5)

Odstavce 1 až 3 se nevztahují na plánované přerušení dobývání na dobu kratší než 30 dnů.

##### § 6

(1)

Žádost o povolení zajištění nebo likvidaci důlních děl a lomů předkládá organizace obvodnímu báňskému úřadu ve dvou vyhotoveních alespoň dva měsíce před zahájením zajištění nebo likvidace.

(2)

Organizace přiloží k žádosti

a)

plán zajištění nebo likvidace důlních děl a lomů podle přílohy č. 2,

b)

doklady o zajištění zákonem chráněných zájmů a objektů,[7)](#poznamky.poznamka-7) pokud jsou zajištěním nebo likvidací důlních děl a lomů ohroženy a doklady o splnění podmínek, stanovených orgánem ekologického dohledu.

(3)

Na řízení o povolení zajištění nebo likvidaci důlních děl a lomů se vztahují přiměřeně ustanovení § 2 odst. 2, 4 a 5 a § 3.

##### § 7

Organizace je povinna vést měřickou a geologickou dokumentaci alespoň v rozsahu uvedeném v přílohách této vyhlášky a pravidelně ji doplňovat ve lhůtách stanovených pro měřickou dokumentaci.[11)](#poznamky.poznamka-11) Je povinna evidovat množství, druh, popřípadě kvalitu vydobytých nerostů po dobu životnosti ložiska i při zajištění nebo likvidaci lomu.

##### § 8

Plán využívání ložiska vyhotovený podle dosavadních předpisů se považuje za plán využívání ložiska podle této vyhlášky. Obvodní báňský úřad může v odůvodněných případech nařídit jeho doplnění nebo přepracování ve smyslu požadavků této vyhlášky.

##### § 9

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem vyhlášení.

Předseda: Ing. Bartoš v. r.
