---
title: "Vyhláška ministerstva zdravotnictví a sociálních věcí České socialistické republiky, kterou se mění vyhláška č. 42/1966 Sb., o poskytovámí léčebně preventivní péče"
identifier: "ZZ-1988-131"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "1988-08-16"
last_updated: "1988-08-16"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1988/131/"
official_citation: "131/1988 Zb."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "1988"
effective_from: "1988-08-16"
---
# Vyhláška ministerstva zdravotnictví a sociálních věcí České socialistické republiky, kterou se mění vyhláška č. 42/1966 Sb., o poskytovámí léčebně preventivní péče

# VYHLÁŠKA

## ministerstva zdravotnictví a sociálních věcí České socialistické republiky

ze dne 8. července 1988,

Ministerstvo zdravotnictví a sociálních věcí České socialistické republiky stanoví v dohodě se zúčastněnými ústředními orgány podle § 11 odst. 2 zákona č. 20/1966 Sb., o péči o zdraví lidu:

##### Čl. I

Vyhláška ministerstva zdravotnictví č. [42/1966 Sb.](../../../../SK/ZZ/1966/42/), o poskytování léčebně preventivní péče, se mění takto:

1.

V § 58 odst. 1 se vypouštějí slova „za některé protetické práce v péči o chrup“.

2.

§ 59 zní:

„§ 59 (1) V péči o chrup je nemocný povinen dodat drahý kov obsahující zlato potřebný ke zhotovení protetického výrobku nebo uhradit hodnotu zlata obsaženého v dentální slitině a uhradit náklady spojené se zlacením nebo jiným pokovením. (2) Nemocní, jejichž zdravotní stav vyžaduje zhotovení protetického výrobku z dentální slitiny obsahující zlato, hradí hodnotu zlata obsaženého v dentální slitině ve výši velkoobchodní ceny účtované zdravotnické organizaci.1) Odborné posouzení zdravotního stavu přísluší v těchto případech vedoucímu lékaři stomatologického oddělení nemocnice s poliklinikou ve spolupráci s příslušným odborníkem pro obor stomatologie.2)“.

##### Čl. II

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem vyhlášení.

Ministr: Prof. MUDr. Prokopec CSc. v. r.
