---
title: "Vyhláška Federálneho ministerstva financií, Ministerstva financií Českej socialistickej republiky a Ministerstva financií Slovenskej socialistickej republiky, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška Federálneho ministerstva financií, Ministerstva financií Českej socialistickej republiky a Ministerstva financií Slovenskej socialistickej republiky č. 151/1978 Zb. o združovaní prostriedkov socialistických organizácií"
identifier: "ZZ-1984-15"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "1984-02-28"
last_updated: "1984-02-28"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1984/15/"
official_citation: "15/1984 Zb."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "1984"
effective_from: "1984-02-28"
effective_to: "1991-04-29"
headings: "Koordinačná činnosť národných výborov; Združovanie prostriedkov na investičnú výstavbu budovanú v akcii Z"
---
# Vyhláška Federálneho ministerstva financií, Ministerstva financií Českej socialistickej republiky a Ministerstva financií Slovenskej socialistickej republiky, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška Federálneho ministerstva financií, Ministerstva financií Českej socialistickej republiky a Ministerstva financií Slovenskej socialistickej republiky č. 151/1978 Zb. o združovaní prostriedkov socialistických organizácií

# VYHLÁŠKA

## Federálneho ministerstva financií, Ministerstva financií Českej socialistickej republiky a Ministerstva financií Slovenskej socialistickej republiky

z 28. decembra 1983,

Federálne ministerstvo financií podľa [§ 391 ods. 1 písm. a) č. 2 Hospodárskeho zákonníka č. 109/1964 Zb.](../../../../SK/ZZ/1964/109/#paragraf-391.odsek-1.pismeno.bod-2) v úplnom znení vyhlásenom pod [č. 45/1983 Zb.](../../../../SK/ZZ/1983/45/) a [§ 28 písm. e) zákona č. 134/1970 Zb.](../../../../SK/ZZ/1970/134/#paragraf-28.pismeno-e) o pravidlách štátneho rozpočtu československej federácie a o zásadách hospodárenia s rozpočtovými prostriedkami štátnych rozpočtov federácie a republík (rozpočtové pravidlá), Ministerstvo financií Českej socialistickej republiky podľa [§ 39 ods. 2 zákona Českej národnej rady č. 60/1971 Zb.](../../../../SK/ZZ/1971/60/#paragraf-39.odsek-2) o pravidlách štátneho rozpočtu Českej socialistickej republiky a o hospodárení s rozpočtovými prostriedkami (rozpočtové pravidlá republiky) a Ministerstvo financií Slovenskej socialistickej republiky podľa [§ 39 ods. 2 písm. a) zákona Slovenskej národnej rady č. 32/1971 Zb.](../../../../SK/ZZ/1971/32/#paragraf-39.odsek-2.pismeno-a) o pravidlách štátneho rozpočtu Slovenskej socialistickej republiky a o hospodárení s rozpočtovými prostriedkami (rozpočtové pravidlá) ustanovujú:

##### Čl. I

Vyhláška Federálneho ministerstva financií, Ministerstva financií Českej socialistickej republiky a Ministerstva financií Slovenskej socialistickej republiky č. [151/1978 Zb.](../../../../SK/ZZ/1978/151/) o združovaní prostriedkov socialistických organizácií sa mení a dopĺňa takto:

1.

K § 1 ods. 4 sa na konci pripájajú tieto slová: „a ďalej na poskytnutie základného aj zvýšeného príspevku pobočke Československej vedeckotechnickej spoločnosti.“.

2.

V § 6 sa slová „družstevnej organizácie“ nahrádzajú slovami „stavebného bytového družstva“.

3.

§ 10 včítane nadpisu znie:

„§ 10 Koordinačná činnosť národných výborov (1) Národné výbory môžu podľa osobitných predpisov[10a)](#poznamky.poznamka-10a) navrhovať a koordinovať združovanie prostriedkov a činností socialistických organizácií, ak je také združovanie účelné a ak to vyžaduje celospoločenský záujem. Ak nedôjde k dohode, môžu národné výbory uložiť socialistickým organizáciám povinnosť uzavrieť zmluvu. Toto oprávnenie patrí národným výborom, aj keď sa na združovaní prostriedkov a činností samy nezúčastnia. (2) Pri navrhovaní, organizovaní a koordinovaní združovania prostriedkov socialistických organizácií, ako aj pri ukladaní povinnosti uzavrieť zmluvu postupujú národné výbory podľa zásad ustanovených vládami Československej socialistickej republiky, Českej socialistickej republiky a Slovenskej socialistickej republiky.[10b)](#poznamky.poznamka-10b) (3) Orgán nadriadený organizácii, ktorej hodlá národný výbor uložiť povinnosť uzavrieť zmluvu, po zvážení práv a povinností vyplývajúcich pre organizáciu z navrhovanej zmluvy, efektívnosti akcie pre organizáciu a súladu so záujmami spoločnosti oznámi národnému výboru na jeho dožiadanie svoje stanovisko. Pritom dbá predovšetkým na to, aby zamýšľané združenie bolo v súlade s ustanovením § 4 ods. 1 písm. a). (4) Pokiaľ organizácia nesúhlasí s povinnosťou uzavrieť zmluvu o združení prostriedkov, ktorú jej uložil národný výbor, môže požiadať o jej zmenu alebo zrušenie. Postupuje sa pri tom podľa osobitných predpisov.[10c)](#poznamky.poznamka-10c)“.

4.

V § 12

a)

v ods. 1 sa na konci vety pripájajú slová: „a rozpočtové prostriedky pre spoločné pracoviská na zabezpečenie úloh v oblasti výskumu a vývoja.“,

b)

ods. 2 znie:

„(2) V prípade záujmu dvoch alebo viacerých rozpočtových organizácií na investičnej výstavbe financovanej z rozpočtových prostriedkov sa prostriedky s výnimkou prostriedkov pre spoločné pracoviská podľa odseku 1 nezdružujú, ale úhradu celých rozpočtových nákladov zabezpečuje vo svojom rozpočte len rozpočtová organizácia určená zmluvou za investora tejto výstavby.“.

5.

§ 20 včítane nadpisu znie:

„§ 20 Združovanie prostriedkov na investičnú výstavbu budovanú v akcii Z (1) Na združenie na investičnú výstavbu vykonávanú národným výborom v rámci akcie Z použije organizácia prostriedky zo zdrojov určených podľa osobitných predpisov[20)](#poznamky.poznamka-20) na financovanie príslušnej činnosti včítane doplnkových zdrojov,^12) a to len na akcie a na účely, pre ktoré sú tieto zdroje určené. (2) Organizácia môže poskytnúť príspevok národnému výboru na združenú investíciu budovanú v rámci akcie Z, pokiaľ poskytnutie príspevku nebude v rozpore s plánovanými rozpočtovými prostriedkami.“.

6.

V § 32 písm. a) znie:

„a) primeranú časť na prípadnom výnose združeného majetku a“.

##### Čl. II

Táto vyhláška nadobúda účinnosť dňom vyhlásenia.

Minister financií ČSSR: Lér v. r. Minister financií SSR: Mišeje v. r. Minister financií ČSR: Tlapák v. r.
