---
title: "Nariadenie vlády Slovenskej republiky o Obchodnom vestníku"
identifier: "ZZ-1993-100"
country: "sk"
rank: "government_regulation"
publication_date: "1993-05-05"
last_updated: "1998-02-24"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1993/100/"
official_citation: "100/1993 Z. z."
type_code: "NariadenieVlady"
type_display: "Nariadenie vlády"
year: "1993"
effective_from: "1998-02-24"
effective_to: "2004-01-31"
---
# Nariadenie vlády Slovenskej republiky o Obchodnom vestníku

# NARIADENIE VLÁDY

## Slovenskej republiky

z 30. marca 1993

Vláda Slovenskej republiky podľa [§ 770 zákona č. 513/1991 Zb.](../../../../SK/ZZ/1991/513/#paragraf-770) Obchodný zákonník nariaďuje:

##### § 1

Vydávanie Obchodného vestníka (ďalej len „Vestník“) zabezpečuje Ministerstvo spravodlivosti Slovenskej republiky (ďalej len „ministerstvo“) prostredníctvom vydavateľa.

##### § 2

(1)

Vo Vestníku sa zverejňujú údaje, ktorých zverejnenie ustanovuje Obchodný zákonník.

(2)

Z údajov zapisovaných do obchodného registra podľa [§ 28 ods. 1 a 2 Obchodného zákonníka](../../../../SK/ZZ/1991/513/#paragraf-28.odsek-1) sa vo Vestníku zverejňujú:

a)

údaje uvedené v [§ 28 ods. 1 písm. a) až d)](../../../../SK/ZZ/1991/513/#paragraf-28.odsek-1.pismeno-a), [f) až h) Obchodného zákonníka](../../../../SK/ZZ/1991/513/#paragraf-28.odsek-1.pismeno-f) a meno, priezvisko a bydlisko osoby alebo osôb oprávnených konať za podnikateľa,

b)

z údajov uvedených v [§ 28 ods. 2 Obchodného zákonníka](../../../../SK/ZZ/1991/513/#paragraf-28.odsek-2) pri obchodnej spoločnosti a družstve výška základného imania, pri akciovej spoločnosti tiež počet, druh a menovitá hodnota akcií, pri štátnom podniku zakladateľ a kmeňové imanie,

c)

deň zápisu údajov podľa písmena a) a b), ako aj zmena a zánik zapisovaných skutočností, ktoré boli zverejnené.

(3)

Vo Vestníku sa zverejňuje vstup do likvidácie, ako aj meno a bydlisko likvidátora.

(4)

Vo Vestníku sa ďalej zverejňuje výpis z uznesenia súdu o vyhlásení konkurzu, o zamietnutí návrhu na vyhlásenie konkurzu pre nedostatok majetku, o povolení vyrovnania a ostatné písomnosti súdu podľa ustanovení osobitného predpisu.[1)](#poznamky.poznamka-1)

(5)

Vo Vestníku sa okrem prípadov uvedených v odsekoch 1 až 4 zverejňujú aj iné údaje, ak povinnosť zverejniť ich ustanovuje zákon.[2)](#poznamky.poznamka-2)

##### § 3

(1)

Vo Vestníku sa môžu uverejňovať údaje, ktorých uverejnenie ustanovuje zákon, nestanovuje však povinnosť zverejniť ich vo Vestníku.

(2)

Vo Vestníku sa môžu tiež uverejňovať

a)

rozsudky v obchodných veciach,

b)

oznámenia alebo rozhodnutia štátnych orgánov týkajúce sa podnikateľov.

##### § 4

(1)

Údaje určené na zverejnenie podľa [§ 2 ods. 2 až 4](#paragraf-2.odsek-2) zasielajú vydavateľovi súdy. Iné údaje okrem [§ 3 ods. 2 písm. a)](#paragraf-3.odsek-2.pismeno-a) sa zasielajú ministerstvu 20 dní pred požadovaným dňom ich uverejnenia. Ministerstvo osvedčí, či údaje zaslané na uverejnenie spĺňajú podmienky podľa tohto nariadenia, a postúpi ich vydavateľovi, prípadne vráti tomu, kto ich zaslal.

(2)

Údaje podľa odseku 1 sa zasielajú vydavateľovi najneskôr 15 dní pred požadovaným dňom ich zverejnenia alebo uverejnenia.

##### § 5

(1)

Vestník sa vydáva spravidla raz za 15 dní v čiastkach číslovaných v bežnom roku postupne, v záhlaví čiastky Vestníka sa uvádza vydavateľ. Jej poradové číslo, číslo ročníka a deň jej vydania.

(2)

Čiastky Vestníka sa spravidla delia na časti, v ktorých sa uverejňujú zákonom ustanovené údaje súdov, štátnych orgánov a podnikateľov. V každej časti sa údaje označujú poradovými číslami. Toto číslovanie, ako aj číslovanie jednotlivých čiastok Vestníka sa uzatvára koncom kalendárneho roka.

##### § 6

Podkladom na zverejnenie alebo uverejnenie vo Vestníku sú originály alebo úradne overené kópie dokladov o údajoch, oznámeniach alebo rozhodnutiach, ktoré sa majú zverejniť alebo uverejniť; podkladom na zverejnenie údajov podľa [§ 2 ods. 2 a 3](#paragraf-2.odsek-2) a uverejnenie podľa [§ 3 ods. 2 písm. a)](#paragraf-3.odsek-2.pismeno-a) je aj odpis súdneho rozhodnutia s potvrdením jeho právoplatnosti; podkladom pre zverejnenie údajov podľa [§ 2 ods. 4](#paragraf-2.odsek-4) sú odpisy súdnych písomností.

##### § 7

(1)

Cenu za zverejnenie údajov podľa [§ 2 ods. 2 a 3](#paragraf-2.odsek-2) je povinný uhradiť ten, koho sa údaj týka, najneskôr ku dňu zápisu týchto údajov do obchodného registra.

(2)

Cenu za zverejnenie údajov podľa [§ 2 ods. 4](#paragraf-2.odsek-4) uhrádza správca podstaty[2a)](#poznamky.poznamka-2a) z majetku dlžníka; cena sa vyúčtuje až po zverejnení údajov vo Vestníku. Zverejnenie výpisu z uznesenia súdu o zamietnutí návrhu na vyhlásenia konkurzu pre nedostatok majetku je bezodplatné.

(3)

Cenu za zverejnenie údajov podľa [§ 2 ods. 5](#paragraf-2.odsek-5) uhrádza ten, koho sa údaj týka; cena sa vyúčtuje až po zverejnení údajov vo Vestníku.

(4)

V ostatných prípadoch uhrádza cenu za uverejnenie údajov ten, kto podá návrh na uverejnenie; cena sa vyúčtuje až po uverejnení údajov vo Vestníku.

(5)

Cenu ustanovenú osobitným predpisom[3)](#poznamky.poznamka-3) poukazuje povinný podľa odsekov 1 až 4 na účet vydavateľa.

(6)

Ak údaje určené na zverejnenie alebo uverejnenie vydavateľ nezverejní alebo neuverejní do 90 dní odo dňa doručenia podkladov uvedených v [§ 6](#paragraf-6), je povinný cenu vrátiť tomu, kto ju uhradil. Povinnosť zverejniť alebo uverejniť údaje vydavateľom týmto nie je dotknutá.

##### § 8

(1)

Za obsahovú správnosť podkladov na zverejnenie alebo uverejnenie zodpovedá ten, kto ich na zverejnenie alebo uverejnenie zaslal. Za súlad zverejnených alebo uverejnených údajov s poskytnutými podkladmi zodpovedá vydavateľ. Tlačové chyby sa vo Vestníku odstraňujú uverejnením redakčného oznámenia o ich oprave na náklad vydavateľa.

(2)

Vydavateľ je oprávnený vykonávať redakčnú úpravu údajov, ktoré sa majú zverejniť alebo uverejniť vo Vestníku, bez zmeny vecnej náplne a zmyslu zverejňovaných alebo uverejňovaných údajov alebo informácií.

(3)

Vydavateľ zabezpečí, aby každý záujemca mal možnosť obstarať si Vestník za určenú cenu.

##### § 9

Zrušuje sa nariadenie vlády Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky č. [63/1992 Zb.](../../../../SK/ZZ/1992/63/) o Obchodnom vestníku.

##### § 10

Toto nariadenie nadobúda účinnosť dňom vyhlásenia.

Vladimír Mečiar v. r.
