---
title: "Nariadenie vlády Československej socialistickej republiky, ktorým sa mení a dopĺňa nariadenie vlády Československej socialistickej republiky č. 135/1975 Zb. o výnimočnom poskytovaní dôchodku niektorým pracujúcim dôchodcom v znení nariadenia vlády Československej socialistickej republiky č. 71/1978 Zb"
identifier: "ZZ-1979-163"
country: "sk"
rank: "government_regulation"
publication_date: "1979-12-29"
last_updated: "1980-01-01"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1979/163/"
official_citation: "163/1979 Zb."
type_code: "NariadenieVlady"
type_display: "Nariadenie vlády"
year: "1979"
effective_from: "1980-01-01"
effective_to: "1983-12-31"
---
# Nariadenie vlády Československej socialistickej republiky, ktorým sa mení a dopĺňa nariadenie vlády Československej socialistickej republiky č. 135/1975 Zb. o výnimočnom poskytovaní dôchodku niektorým pracujúcim dôchodcom v znení nariadenia vlády Československej socialistickej republiky č. 71/1978 Zb

# NARIADENIE VLÁDY

## Československej socialistickej republiky

zo 14. decembra 1979,

Vláda Československej socialistickej republiky nariaďuje podľa [§ 169 písm. a)](../../../../SK/ZZ/1975/121/#paragraf-169.text) a [c) zákona č. 121/1975 Zb.](../../../../SK/ZZ/1975/121/#paragraf-169.pismeno-c) o sociálnom zabezpečení v znení zákona č. 150/1979 Zb. (ďalej len „zákon“):

##### Čl. I

Nariadenie vlády Československej socialistickej republiky č. [135/1975 Zb.](../../../../SK/ZZ/1975/135/) o výnimočnom poskytovaní dôchodku niektorým pracujúcim dôchodcom v znení nariadenia vlády Československej socialistickej republiky č. 71/1978 Zb. (úplné znenie č. 100/1978 Zb.) sa mení a dopĺňa takto:

1.

Do nadpisu nad § 1 sa za slovo „starobný“ vkladajú slová „a vdovský“.

2.

V § 1 sa doterajšie znenie označuje ako odsek 1 a pripájajú sa nové odseky 2 a 3, ktoré znejú:

„(2) Požívateľke vdovského dôchodku z dôchodkového zabezpečenia (poistenia), ktorej sa súčasne vypláca starobný dôchodok alebo ktorá dovŕšila vek 57 rokov a vdovský dôchodok poberá samostatne alebo v súbehu s akýmkoľvek iným dôchodkom z dôchodkového zabezpečenia (poistenia), sa vdovský dôchodok pri zamestnaní nekráti, ak jej hrubý zárobok nie je vyšší ako 800 Kčs mesačne. (3) Hrubým zárobkom podľa odsekov 1 a 2 sa rozumie zárobok,[7)](#poznamky.poznamka-7) z ktorého sa zisťuje priemerný mesačný zárobok,[8)](#poznamky.poznamka-8) ale bez príspevku plateného jednotným roľníckym družstvom na čiastočnú úhradu nákladov sociálneho zabezpečenia.“.

3.

V § 2 sa za odsek 1 vkladá nový odsek 2, ktorý znie:

„(2) Požívateľke vdovského dôchodku z dôchodkového zabezpečenia (poistenia), ktorej sa súčasne vypláca starobný dôchodok alebo ktorá dovŕšila vek 57 rokov a vdovský dôchodok poberá samostatne alebo v súbehu s akýmkoľvek iným dôchodkom z dôchodkového zabezpečenia (poistenia), sa vdovský dôchodok pri zamestnaní poskytuje za podmienok ustanovených v odseku 1.“. V doterajšom odseku 2 sa za slová „Ustanovenie odseku 1" vkladajú slová „a 2" a odsek sa označuje ako odsek 3.“.

4.

Za § 2 sa vkladá nový § 3, ktorý znie:

„§ 3 Pracujúcemu, ktorý bol po vzniku nároku na starobný dôchodok ďalej nepretržite zamestnaný, nepoberal starobný dôchodok ani jeho časť a spĺňa podmienky pre výplatu tohto dôchodku pri zamestnaní podľa § 1 alebo 2, sa zisťuje priemerný mesačný zárobok na vymeranie starobného dôchodku z úhrnu hrubých zárobkov za posledných 10 (5) kalendárnych rokov pred rokom, do ktorého spadá deň, od ktorého sa priznáva starobný dôchodok, pokiaľ je tento výpočet preňho výhodnejší ako výpočet podľa § 14 ods. 2 zákona. Ustanovenia § 14 ods. 3 poslednej vety a ods. 4 a 5 zákona platia aj tu.“.

5.

§ 6 znie:

“§ 6

(1)

Požívateľom starobného dôchodku a požívateľkám vdovského dôchodku, ktorí vykonávajú práce podľa dohody o pracovnej činnosti,[9)](#poznamky.poznamka-9) sa poskytujú tieto dôchodky len za podmienok a vo výške ustanovených v § 1, 2 a 5. Ustanovenie § 5 o výplate sirotského dôchodku v nezmenenej výške platí obdobne. Ak v dohode o pracovnej činnosti uzavretej na výkon práce podľa § 5 nebol dohodnutý počet pracovných dní (§ 5 ods. 1) alebo počet pracovných hodín (§ 5 ods. 2), počíta sa jeden kalendárny týždeň doby, na ktorú bola dohoda o pracovnej činnosti uzavretá, za päť pracovných dní.

(2)

Požívateľom starobného dôchodku a požívateľkám vdovského dôchodku, ktorí poskytujú služby alebo opravy na základe povolenia národného výboru,[10)](#poznamky.poznamka-10) sa poskytujú tieto dôchodky len za podmienok a vo výške ustanovených v § 1 a 2.".

6.V § 8 ods. 2 druhej vete sa za bodkočiarkou slová “§ 4" nahrádzajú slovami “§ 5".

7.

V § 9 sa slová “až 4" nahrádzajú slovami “až 5".

##### Čl. II

(1)

Pracujúcim požívateľkám vdovského dôchodku, ktoré sú zamestnané za podmienok ustanovených v § 1, 2 a 6, bude sa na žiadosť poskytovať vdovský dôchodok v plnej výške, prípadne do sumy 1100 Kčs mesačne od splátky dôchodku nasledujúcej po dni začiatku účinnosti tohto nariadenia.

(2)

Požívateľovi starobného dôchodku, ktorému bol priznaný tento dôchodok v čase od 1. januára 1976 do dňa účinnosti tohto nariadenia, sa na žiadosť novo vypočíta starobný dôchodok z priemerného mesačného zárobku podľa § 3, pokiaľ je tento výpočet výhodnejší ako výpočet podľa § 14 ods. 2 zákona. Starobný dôchodok sa upraví najskoršie od splátky dôchodku nasledujúcej po dni začiatku účinnosti tohto nariadenia.

##### Čl. III

Predseda vlády Československej socialistickej republiky sa splnomocňuje, aby v Zbierke zákonov vyhlásil úplné znenie nariadenia vlády Československej socialistickej republiky č. 135/1975 Zb. o výnimočnom poskytovaní dôchodku niektorým pracujúcim dôchodcom, ako vyplýva z predpisov ho meniacich a dopĺňajúcich.

##### Čl. IV

Toto nariadenie nadobúda účinnosť 1. januárom 1980.

Dr. Štrougal v. r.
