---
title: "Vyhláška Ministerstva vnútra Slovenskej republiky, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška Ministerstva vnútra Slovenskej republiky č. 297/1994 Z. z. o stavebnotechnických požiadavkách na stavby a o technických podmienkach zariadení vzhľadom na požiadavky civilnej ochrany"
identifier: "ZZ-1998-349"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "1998-11-19"
last_updated: "1998-12-01"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1998/349/"
official_citation: "349/1998 Z. z."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "1998"
effective_from: "1998-12-01"
effective_to: "2006-09-30"
headings: "Technické podmienky"
---
# Vyhláška Ministerstva vnútra Slovenskej republiky, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška Ministerstva vnútra Slovenskej republiky č. 297/1994 Z. z. o stavebnotechnických požiadavkách na stavby a o technických podmienkach zariadení vzhľadom na požiadavky civilnej ochrany

# VYHLÁŠKA

## Ministerstva vnútra Slovenskej republiky

z 27. októbra 1998,

Ministerstvo vnútra Slovenskej republiky podľa [§ 36 ods. 3 písm. b) zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 42/1994 Z. z.](../../../../SK/ZZ/1994/42/#paragraf-36.odsek-3.pismeno-b) o civilnej ochrane obyvateľstva v znení zákona č. 117/1998 Z. z. ustanovuje:

##### Čl. I

Vyhláška Ministerstva vnútra Slovenskej republiky č. [297/1994 Z. z.](../../../../SK/ZZ/1994/297/) o stavebnotechnických požiadavkách na stavby a o technických podmienkach zariadení vzhľadom na požiadavky civilnej ochrany sa mení a dopĺňa takto:

1.

Poznámky pod čiarou k odkazom 2 a 3 znejú:

„2) § 4 zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 42/1994 Z. z. o civilnej ochrane obyvateľstva v znení zákona č. 117/1998 Z. z. (úplné znenie č. 261/1998 Z. z.). 3) § 3 ods. 2 zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 42/1994 Z. z. v znení zákona č. 117/1998 Z. z.“.

2.

V § 2 ods. 1 sa slová „stavebnotechnické a dispozičné riešenie“ nahrádzajú slovami „stavebnotechnické a dispozičné riešenie a technologické vybavenie“.

3.

V § 2 ods. 1 sa odkaz 4 nahrádza odkazom 2.

Poznámka pod čiarou k odkazu 4 sa vypúšťa.

4.

§ 2 sa dopĺňa odsekom 3, ktorý znie:

„(3) Stavebnotechnické požiadavky podľa odseku 1 sa vypracúvajú v územnoplánovacej dokumentácii formou samostatnej doložky civilnej ochrany,^11a) ktorá rieši ukrytie^11b) obyvateľstva v územných obvodoch okresov diferencovane podľa jednotlivých kategórií území^11c) takto: a) na území kategórie I v obciach, ktoré sú sídlom okresných úradov, v stálych úkrytoch a havarijných úkrytoch pre 50 % počtu obyvateľstva, zvýšeného, prípadne zníženého v dôsledku migrácie alebo evakuácie, z toho 20 % v stálych úkrytoch a 30 % v havarijných úkrytoch, a do 100 % počtu obyvateľstva v úkrytoch budovaných svojpomocne počas mimoriadnej situácie a za brannej pohotovosti štátu (ďalej len „úkryt budovaný svojpomocne“), b) na území kategórie II a III v obciach, ktoré sú sídlom okresných úradov, v havarijných úkrytoch pre 30 % počtu obyvateľstva, zvýšeného, prípadne zníženého v dôsledku migrácie alebo evakuácie, a do 100 % počtu obyvateľstva v úkrytoch budovaných svojpomocne, c) na území kategórie I, II, III a IV v miestach sústredenia väčšieho počtu osôb, v ktorých môže nastať ohrozenie života, zdravia a majetku vplyvom mimoriadnych udalostí, v havarijných úkrytoch pre 30 % počtu obyvateľstva, zvýšeného, prípadne zníženého v dôsledku migrácie alebo evakuácie, a do 100 % počtu obyvateľstva v úkrytoch budovaných svojpomocne, d) na ostatnom území kategórie I, II, III a IV v úkrytoch budovaných svojpomocne pre 100 % počtu obyvateľstva.“.

Poznámky pod čiarou k odkazom 11a, 11b a 11c znejú:

„11a) Príloha č. 2 bod 2 vyhlášky Federálneho ministerstva pre technický a investičný rozvoj č. 84/1976 Zb. o územnoplánovacích podkladoch a územnoplánovacej dokumentácii v znení vyhlášky Federálneho výboru pre životné prostredie, Ministerstva životného prostredia Českej republiky a Slovenskej komisie pre životné prostredie č. 377/1992 Zb. 11b) § 3 ods. 11 zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 42/1994 Z. z. v znení zákona č. 117/1998 Z. z. 11c) Nariadenie vlády Slovenskej republiky č. 166/1994 Z. z. o kategorizácii územia Slovenskej republiky v znení nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 25/1997 Z. z.“.

5.

§ 4 vrátane poznámky pod čiarou k odkazu 13 sa vypúšťa.

6.

§ 5 vrátane nadpisu znie:

„§ 5 Technické podmienky (1) Technické podmienky zariadení vzhľadom na požiadavky civilnej ochrany ustanovujú zásady na zabezpečenie ochrany obyvateľstva ukrytím počas mimoriadnej situácie, ako aj za brannej pohotovosti štátu^14); uvádzajú sa v pláne ochrany^15) formou plánu ukrytia. (2) Plán ukrytia obsahuje a) vymedzenie, spôsob riešenia a zabezpečenia ukrytia, b) rozpočet a materiálne zabezpečenie na realizáciu ochranných stavieb. (3) Textová časť a grafická časť plánu ukrytia sa spracúvajú podľa prílohy č. 2.“.

Poznámky pod čiarou k odkazom 14 a 15 znejú:

„14) § 6 ods. 3 zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 42/1994 Z. z. 15) § 13 ods. 1 písm. j), § 14 ods. 1 písm. b), § 15 ods. 1 písm. a) a § 16 ods. 3 zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 42/1994 Z. z. v znení neskorších predpisov.“.

7.

V § 6 sa vypúšťa odsek 1 vrátane poznámok pod čiarou k odkazom 16 a 17.

Doterajšie odseky 2 až 4 sa označujú ako odseky 1 až 3.

8.

V § 6 ods. 1 písm. d) sa vypúšťajú slová „za brannej pohotovosti štátu“.

9.

V § 6 ods. 2 písm. b) sa slová „mimoriadnych situácií“ nahrádzajú slovami „mimoriadnej situácie“.

10.

V § 7 ods. 9 písmeno g) znie:

„g) hasiacimi prístrojmi,“.

11.

V § 7 sa odsek 9 dopĺňa písmenom h), ktoré znie:

„h) náradím na vyslobodenie z poškodeného úkrytu.“.

12.

§ 7 sa dopĺňa odsekom 11, ktorý znie:

„(11) O stálych úkrytoch sa vypracúvajú evidenčné listy ochranných stavieb podľa prílohy č. 4.“.

13.

V § 8 ods. 4 písmeno e) znie:

„e) náradím na vyslobodenie z poškodeného úkrytu,“.

14.

V § 8 sa odsek 4 dopĺňa písmenom f), ktoré znie:

„f) hasiacimi prístrojmi.“.

15.

§ 8 sa dopĺňa odsekom 7, ktorý znie:

„(7) O havarijných úkrytoch sa vypracúvajú evidenčné listy ochranných stavieb podľa prílohy č. 4.“.

16.

V § 9 ods. 1 sa za slovo „zabezpečovať“ vkladá slovo „čiastočnú“ a za slovo „udalostí“ sa vkladajú slová „a za brannej pohotovosti štátu“.

17.

§ 9 sa dopĺňa odsekom 3, ktorý znie:

„(3) O stavbách vybraných podľa odsekov 1 a 2 sa vypracúvajú základné listy úkrytov budovaných svojpomocne podľa prílohy č. 3.“.

18.

V § 10 ods. 1 sa vypúšťajú slová „za brannej pohotovosti štátu“.

19.

V § 10 ods. 1 písm. b) sa slovo „velením“ nahrádza slovom „organizovaním“.

20.

V § 10 ods. 2 sa za slovo „stálych“ vkladajú slová „a havarijných“.

21.

Príloha vyhlášky Ministerstva vnútra Slovenskej republiky č. 297/1994 Z. z. sa označuje ako Príloha č. 1 k vyhláške Ministerstva vnútra Slovenskej republiky č. 297/1994 Z. z.

22.

V prílohe č. 1 časti I písmene A bodoch 1.1 a 2.1.1 sa číslo „0,5“ nahrádza číslami „0,5 – 1,0“.

23.

V prílohe č. 1 časti I písmene A bode 2.3.1 sa slovo „bojový“ nahrádza slovom „ochranný“.

24.

V prílohe č. 1 časti I písmene A bode 2.3.3 sa slová „závisí od dĺžky“ nahrádzajú slovami „vyústenie štôlne na terén pomocou schodišťa alebo šachty musí byť vo vzdialenosti rovnajúcej sa polovici výšky budovy zväčšenej o 3 m“.

25.

V prílohe č. 1 časti I písmene B bode 2.1 sa slovo „platných“ nahrádza slovami „slovenských technických“.

26.

V prílohe č. 1 časti II písmene A bodoch 1.1 a 2.1 sa číslo „0,5“ nahrádza číslami „0,5 – 1,0“.

27.

V prílohe č. 1 časti II písmene B sa za bod 1.2 vkladá nový bod 1.3, ktorý znie:

„1.3 filtroventilácia“.

28.

V prílohe č. 1 časti III písmene A bodoch 1.1 a 2.1 sa číslo „1,5“ nahrádza číslami „1,0 – 1,5“.

29.

V prílohe č. 1 časti III písmene B bode 4 sa za slovo „otvorov“ vkladajú slová „v podzemných podlažiach“.

30.

V prílohe č. 1 časti III písmene B bode 5 sa za slovo „otvory“ vkladajú slová „v podzemných podlažiach“.

31.

V prílohe č. 1 v poznámke pod čiarou k odkazu 16 sa za slová „v úkryte“ vkladajú slová „s kapacitou“.

32.

V prílohe č. 1 sa časť IV dopĺňa písmenami C a D, ktoré znejú:

„C. Časové intervaly na vykonávanie odborných revízií technologických zariadení v stálych úkrytoch a v havarijných úkrytoch

1 Na filtračnom a ventilačnom zariadení každé tri roky.

2 Na dieselagregáte každé dva roky.

3 Na tlakovej nádobe každých päť rokov.

4 Na elektroinštalácii každé dva roky.

D. Časové normy na uvedenie ochranných stavieb do stavu technickej pripravenosti od vyhlásenia mimoriadnej situácie alebo brannej pohotovosti štátu

33.

Za prílohu č. 1 sa dopĺňajú prílohy č. 2, 3 a 4, ktoré znejú:

„Príloha č. 2 k vyhláške Ministerstva vnútra Slovenskej republiky č. 297/1994 Z. z.

TEXTOVÁ ČASŤ A GRAFICKÁ ČASŤ PLÁNU UKRYTIA

1.

Textová časť plánu ukrytia obyvateľstva kraja a okresu obsahuje najmä

a)

zhodnotenie stavu zabezpečenia ukrytia obyvateľstva,

b)

súhrnné prehľady o ukrytí obyvateľstva,

c)

prehľad o ukrytí na území vymedzenom 30-kilometrovým okruhom okolo jadrovoenergetického zariadenia v Jaslovských Bohuniciach,

d)

prehľad o ukrytí na území vymedzenom 20-kilometrovým okruhom okolo jadrovoenergetického zariadenia v Mochovciach,

e)

prehľad o ukrytí zamestnancov a osôb prevzatých do starostlivosti právnickými osobami a podnikateľmi,

f)

prehľad o dvojúčelovom využívaní ochranných stavieb,

g)

základné údaje o spôsobe zabezpečenia ukrytia zamestnancov v objekte krajského úradu a okresného úradu,

h)

evidenčné listy a register stálych úkrytov a havarijných úkrytov,

i)

doložku civilnej ochrany.

2.

Textová časť plánu ukrytia obyvateľstva obce obsahuje najmä

a)

základné údaje o spôsobe zabezpečenia ukrytia obyvateľstva,

b)

súhrnné prehľady o ukrytí obyvateľstva,

c)

rozpočet a materiálne zabezpečenie ukrytia obyvateľstva,

d)

základné údaje o spôsobe zabezpečenia pôvodného účelového určenia ochranných stavieb,

e)

evidenčné listy a zoznam stálych úkrytov a havarijných úkrytov pre obyvateľstvo,

f)

základné listy a zoznam úkrytov budovaných svojpomocne pre obyvateľstvo,

g)

počet úkrytových (technických) družstiev v obci s počtom osôb v nich zaradených.

3.

Textová časť plánu ukrytia zamestnancov a osôb prevzatých do starostlivosti právnickými osobami a podnikateľmi obsahuje najmä

a)

základné údaje o spôsobe zabezpečenia ukrytia zamestnancov a osôb prevzatých do starostlivosti právnickými osobami a podnikateľmi,

b)

prehľad o ukrytí,

c)

rozpočet a materiálne zabezpečenie ukrytia zamestnancov a osôb prevzatých do starostlivosti právnickými osobami a podnikateľmi,

d)

základné údaje o spôsobe zabezpečenia pôvodného účelového určenia ochranných stavieb,

e)

evidenčné listy a zoznam stálych úkrytov a havarijných úkrytov,

f)

základné listy a zoznam úkrytov budovaných svojpomocne,

g)

počet a zloženie úkrytových (technických) družstiev.

B. GRAFICKÁ ČASŤ

1.

Grafická časť plánu ukrytia obyvateľstva kraja, okresu a obce sa vypracúva samostatne na mapách alebo na plánoch obcí.[1)](#poznamky.poznamka-1)

2.

Grafická časť plánu ukrytia obyvateľstva kraja a okresu obsahuje údaje o rozmiestnení a kapacitách stálych úkrytov a havarijných úkrytov.

3.

Grafická časť plánu ukrytia obyvateľstva obce obsahuje údaje o rozmiestnení a kapacitách ochranných stavieb.

4.

Grafická časť plánu ukrytia zamestnancov a osôb prevzatých do starostlivosti právnickými osobami a podnikateľmi sa vypracúva na situačnom pláne organizácie a obsahuje údaje o rozmiestnení a kapacitách ochranných stavieb.

Príloha č. 3 k vyhláške Ministerstva vnútra Slovenskej republiky č. 297/1994 Z. z.

ZÁKLADNÝ LIST ÚKRYTU BUDOVANÉHO SVOJPOMOCNE

Prevziať prílohu - Príloha 03

Príloha č. 4 k vyhláške Ministerstva vnútra Slovenskej republiky č. 297/1994 Z. z.

EVIDENČNÝ LIST OCHRANNEJ STAVBY

Prevziať prílohu - Príloha 04

34.

Slová „príloha“ alebo „nebezpečné škodliviny“ vo všetkých gramatických tvaroch sa v celom texte nahrádzajú slovami „príloha č. 1“ alebo „nebezpečné látky“ v príslušných gramatických tvaroch.

##### Čl. II

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 1. decembra 1998.

Gustáv Krajči v. r.
