---
title: "Zákon Národnej rady Slovenskej republiky, ktorým sa mení zákon č. 172/1990 Zb. o vysokých školách"
identifier: "ZZ-1994-41"
country: "sk"
rank: "law"
publication_date: "1994-02-28"
last_updated: "1994-02-28"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1994/41/"
official_citation: "41/1994 Z. z."
type_code: "Zakon"
type_display: "Zákon"
year: "1994"
effective_from: "1994-02-28"
effective_to: "1997-10-28"
headings: "Vojenské vysoké školy"
---
# Zákon Národnej rady Slovenskej republiky, ktorým sa mení zákon č. 172/1990 Zb. o vysokých školách

# ZÁKON

## NÁRODNEJ RADY SLOVENSKEJ REPUBLIKY

z 27. januára 1994,

Národná rada Slovenskej republiky sa uzniesla na tomto zákone:

##### Čl. I

Zákon č. 172/1990 Zb. o vysokých školách sa mení takto:

1.

§ 30 vrátane nadpisu znie:

„§ 30 Vojenské vysoké školy (1) Na vojenské vysoké školy a fakulty sa vzťahujú ustanovenia tohto zákona s týmito výnimkami: a) fakulty vojenských vysokých škôl sa zriaďujú, zlučujú, rozdeľujú a zrušujú zákonom Národnej rady Slovenskej republiky; rovnakým spôsobom sa ustanovuje ich názov a sídlo; b) návrhy na vymenovanie alebo odvolanie rektorov vojenských vysokých škôl predkladá prezidentovi Slovenskej republiky minister obrany Slovenskej republiky (ďalej len „minister obrany"); c) prorektorov vojenských vysokých škôl, dekanov a prodekanov ich fakúlt vymenúva a odvoláva minister obrany na návrh rektora; d) finančné prostriedky vojenským vysokým školám a ich fakultám, vedeckým, pedagogickým, vývojovým, hospodárskym a informačným pracoviskám a účelovým zariadeniam prideľuje a ich využitie kontroluje Ministerstvo obrany Slovenskej republiky (ďalej len „ministerstvo obrany"); e) počet a štruktúru pracovníkov vojenských vysokých škôl a ich fakúlt, ako aj ich študijné programy schvaľuje ministerstvo obrany; f) vedecké, pedagogické, vývojové, hospodárske a informačné pracoviská a účelové zariadenia vojenských vysokých škôl a fakúlt zriaďuje ministerstvo obrany; g) uverejňovanie výsledkov vedeckého bádania podľa § 2 a právo študentov podľa § 26 ods. 1 písm. b) sa uskutočňuje v súlade s predpismi na ochranu štátneho tajomstva; h) ustanovenie § 27 ods. 6 sa na učiteľov a vedeckých pracovníkov vojenských vysokých škôl, ktorí sú vojakmi v činnej službe, vzťahuje primerane v súlade s osobitnými predpismi.^1) (2) Pôsobnosť ministerstva a ministra podľa § 15 vykonáva ministerstvo obrany a minister obrany.“.

„1) Branný zákon č. 92/1949 Zb. v znení neskorších predpisov (úplné znenie č. 331/1992 Zb.). Zákon č. 76/1959 Zb. o niektorých služobných pomeroch vojakov v znení neskorších predpisov (úplné znenie č. 361/1992 Zb.).“.

2.

V prílohe zákona č. 172/1990 Zb. bod 6 znie:

„6. VOJENSKÉ VYSOKÉ ŠKOLY A ICH FAKULTY Vojenská akadémia v Liptovskom Mikuláši Fakulta pozemného vojska Fakulta protivzdušnej obrany Fakulta logistiky Fakulta zabezpečenia velenia Vysoká vojenská škola letectva generála M. R. Štefánika v Košiciach.“.

##### Čl. II

Tento zákon nadobúda účinnosť dňom vyhlásenia.

Michal Kováč v. r. Ivan Gašparovič v. r. Vladimír Mečiar v. r.
