---
title: "Vyhláška Ministerstva práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška Ministerstva práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky č. 304/1994 Z. z. o rozsahu a bližších podmienkach poskytovania služieb v ústavoch sociálnej starostlivosti, o úhrade za služby a o vreckovom"
identifier: "ZZ-1996-45"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "1996-02-21"
last_updated: "1996-03-01"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1996/45/"
official_citation: "45/1996 Z. z."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "1996"
effective_from: "1996-03-01"
effective_to: "1998-06-30"
---
# Vyhláška Ministerstva práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška Ministerstva práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky č. 304/1994 Z. z. o rozsahu a bližších podmienkach poskytovania služieb v ústavoch sociálnej starostlivosti, o úhrade za služby a o vreckovom

# VYHLÁŠKA

## Ministerstva práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky

zo 14. februára 1996,

Ministerstvo práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky podľa [§ 93 ods. 2 zákona č. 100/1988 Zb.](../../../../SK/ZZ/1988/100/#paragraf-93.odsek-2) o sociálnom zabezpečení v znení zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 240/1993 Z. z. a [§ 39 písm. b) zákona Slovenskej národnej rady č. 543/1990 Zb.](../../../../SK/ZZ/1990/543/#paragraf-39.pismeno-b) o štátnej správe sociálneho zabezpečenia v znení zákona Slovenskej národnej rady č. 195/1992 Zb. ustanovuje:

##### Čl. I

Vyhláška Ministerstva práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky č. [304/1994 Z. z.](../../../../SK/ZZ/1994/304/) o rozsahu a bližších podmienkach poskytovania služieb v ústavoch sociálnej starostlivosti, o úhrade za služby a o vreckovom sa mení a dopĺňa takto:

1.

V § 3 ods. 6 znie:

„(6) Za zaopatrenie sa na účely tejto vyhlášky považuje najmä a) upratovanie, b) pranie, žehlenie a mangľovanie posteľnej bielizne a iného textilu, c) pranie, čistenie a žehlenie osobného šatstva, d) príprava stravy, e) poskytovanie služieb osobnej hygieny, ošetrovateľských úkonov a ostatných úkonov nahrádzajúcich samoobsluhu, ak nepatria do zdravotnej starostlivosti a ak ich poskytovanie vyžaduje zdravotný stav občana^4).“.

„4) § 70 zákona č. 100/1988 Zb. o sociálnom zabezpečení v znení zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 240/1993 Z. z. a zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 135/1995 Z. z. § 36 a 37 vyhlášky Federálneho ministerstva práce a sociálnych vecí č. 149/1988 Zb., ktorou sa vykonáva zákon o sociálnom zabezpečení v znení vyhlášky Federálneho ministerstva práce a sociálnych vecí č. 123/1990 Zb. a vyhlášky Federálneho ministerstva práce a sociálnych vecí č. 260/1990 Zb. § 16 písm. b) č. 3 a 4 zákona Slovenskej národnej rady č. 543/1990 Zb. o štátnej správe sociálneho zabezpečenia v znení zákona Slovenskej národnej rady č. 195/1992 Zb. a zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 193/1994 Z. z.“.

2.

V § 4 ods. 7 znie:

„(7) Výška úhrady za zaopatrenie podľa § 3 ods. 6 písm. a), b), c) a d) za jeden deň je pri | a) celoročnom a týždennom pobyte | 7,00 Sk, | | --- | --- | | b) dennom pobyte | | | 1. do štyroch hodín | 1,50 Sk, | | 2. nad štyri hodiny | 3,00 Sk.". |

3.

V § 4 ods. 8 znie:

„(8) Výška úhrady za zaopatrenie podľa § 3 ods. 6 písm. e) za jeden deň je pri | a) | celoročnom pobyte | | | | --- | --- | --- | --- | | | 1. | pri čiastočnej bezvládnosti občana | 7,50 Sk, | | | 2. | pri prevažnej bezvládnosti občana | 12,50 Sk, | | | 3. | pri úplnej bezvládnosti občana | 17,50 Sk, | | b) | týždennom pobyte | | | | | 1. | pri čiastočnej bezvládnosti občana | 6,80 Sk, | | | 2. | pri prevažnej bezvládnosti občana | 11,30 Sk, | | | 3. | pri úplnej bezvládnosti občana | 15,90 Sk, | | c) | dennom pobyte | | | | | 1. | pri čiastočnej bezvládnosti občana | 3,40 Sk, | | | 2. | pri prevažnej bezvládnosti občana | 5,60 Sk, | | | 3. | pri úplnej bezvládnosti občana | 7,90 Sk.". |

4.

V § 5 sa za odsek 3 vkladá nový odsek 4, ktorý znie:

„(4) Ústav vráti občanovi alebo občan doplatí ústavu úhradu za stravu^3) na základe počtu odobratých jedál najneskôr do konca nasledujúceho kalendárneho mesiaca.“.

5.

V § 5 v novooznačenom odseku 5 sa na konci pripája táto veta:

„Pri prijatí do ústavu počas kalendárneho mesiaca občan platí za tento mesiac odo dňa nástupu do ústavu pomernú časť úhrady za nevyhnutné služby podľa počtu dní pobytu v ústave.“.

6.

V § 5 v novooznačenom odseku 6 sa za slovo „ústavu^9)“ vkladajú slová „a za dni poskytovania zdravotnej starostlivosti v zdravotníckych zariadeniach“.

7.

V § 5 novooznačený odsek 7 znie:

„(7) Ústav vráti občanovi pomernú časť zo zaplatenej úhrady za dni pobytu mimo ústavu^9) a za dni poskytovania zdravotnej starostlivosti v zdravotníckych zariadeniach najneskôr v nasledujúcom kalendárnom mesiaci.“.

8.

V § 8 ods. 4 znie:

„(4) Výška úhrady za zaopatrenie podľa § 3 ods. 6 písm. e) za jeden deň je pri | a) | celoročnom pobyte | | | | --- | --- | --- | --- | | | 1. | ak ide o dlhodobo ťažko zdravotne postihnuté dieťa vyžadujúce mimoriadnu starostlivosť | 15,00 Sk, | | | 2. | ak ide o dlhodobo ťažko zdravotne postihnuté dieťa vyžadujúce osobitne náročnú mimoriadnu starostlivosť | 25,00 Sk, | | b) | | týždennom pobyte | | | | 1. | ak ide o dlhodobo ťažko zdravotne postihnuté dieťa vyžadujúce mimoriadnu starostlivosť | 13,60 Sk, | | | 2. | ak ide o dlhodobo ťažko zdravotne postihnuté dieťa vyžadujúce osobitne náročnú mimoriadnu starostlivosť | 22,70 Sk, | | c) | | dennom pobyte do štyroch hodín | | | | 1. | ak ide o dlhodobo ťažko zdravotne postihnuté dieťa vyžadujúce mimoriadnu starostlivosť | 3,20 Sk, | | | 2. | ak ide o dlhodobo ťažko zdravotne postihnuté dieťa vyžadujúce osobitne náročnú mimoriadnu starostlivosť | 5,70 Sk, | | d) | dennom pobyte nad štyri hodiny | | | | | 1. | ak ide o dlhodobo ťažko zdravotne postihnuté dieťa vyžadujúce mimoriadnu starostlivosť | 6,50 Sk, | | | 2. | ak ide o dlhodobo ťažko zdravotne postihnuté dieťa vyžadujúce osobitne náročnú mimoriadnu starostlivosť | 11,40 Sk.". |

9.

V § 8 ods. 5 sa slová „§ 5 ods. 2, 3 a 9“ nahrádzajú slovami „§ 5 ods. 2, 3, 4 a 10“.

10.

V § 8 ods. 6 v štvrtej vete sa slová „sa príplatok k prídavkom na deti^14) vzhľadom na hranicu príjmu nevypláca“ nahrádzajú slovami „nie sú splnené podmienky nároku na príplatok k prídavkom na deti^16) na dieťa umiestnené v ústave“.

11.

V § 8 ods. 7 sa na konci pripája táto veta:

„Pri prijatí do ústavu počas kalendárneho mesiaca platiteľ úhrady platí za tento mesiac odo dňa nástupu do ústavu pomernú časť úhrady za nevyhnutné služby podľa počtu dní pobytu v ústave.“.

12.

V § 8 sa vypúšťa odsek 9.

Doterajšie odseky 10 a 11 sa označujú ako odseky 9 a 10.

13.

V § 8 v novooznačenom odseku 9 sa za slovo „ústavu^9)“ vkladajú slová „a za dni poskytovania zdravotnej starostlivosti dieťaťu v zdravotníckych zariadeniach“, bodkočiarka sa nahrádza bodkou a text za bodkočiarkou sa vypúšťa.

14.

V § 8 novooznačený odsek 10 znie:

„(10) Ústav vráti platiteľovi úhrady pomernú časť zo zaplatenej úhrady za nevyhnutné služby za dni pobytu dieťaťa mimo ústavu^9) a za dni poskytovania zdravotnej starostlivosti dieťaťu v zdravotníckych zariadeniach najneskôr v nasledujúcom kalendárnom mesiaci.“.

15.

V § 9 ods. 3 sa slová „nevyhnutné služby podľa § 8“ nahrádzajú slovami „stravovanie, bývanie a zaopatrenie podľa § 3 ods. 6 písm. a), b), c) a d)“.

##### Čl. II

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 1. marca 1996.

Oľga Keltošová v. r.
