---
title: "Oznámenie o vydaní všeobecne záväzných právnych predpisov"
identifier: "ZZ-1989-c26-o5"
country: "sk"
rank: "notification"
publication_date: "1989-09-29"
last_updated: "1989-09-29"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1989/c26-o5/"
official_citation: "c26-o5/1989 Zb."
type_code: "Oznamenie"
type_display: "Oznámenie"
year: "1989"
effective_from: "1989-09-29"
---
# Oznámenie o vydaní všeobecne záväzných právnych predpisov

## Federálne ministerstvo práce a sociálnych vecí

vydalo podľa § 123 ods. 1 písm. a) a b) Zákonníka práce v znení zákona č. 188/1988 Zb. po dohode s Ústrednou radou odborov výnos z 1. augusta 1989 č. 223-8599-5123 o poskytovaní stabilizačných odmien občanom Poľskej ľudovej republiky zamestnaným v Československej socialistickej republike.

Výnos upravuje poskytovanie stabilizačných odmien občanom Poľskej ľudovej republiky, ktorí sú zamestnaní v československých organizáciách na základe Dojednania medzi Ministerstvom práce a sociálnych vecí ČSSR a Ministerstvom práce, miezd a sociálnych vecí Poľskej ľudovej republiky zo 16. októbra 1984.

Výnos nadobúda účinnosť 1. septembrom 1989; týmto dňom sa zrušuje úprava Federálneho ministerstva práce a sociálnych vecí z 1. apríla 1975 č. I/5-661/75-6820/8160 o poskytovaní stabilizačných odmien občanom Poľskej ľudovej republiky zamestnaným v Československej socialistickej republike (ktorého vydanie bolo oznámené v čiastke 23/1975 Zb.); tým stráca platnosť aj dodatok k citovanej úprave z 1. júna 1976 č. I/5-384/76-6820-586.

Do výnosu možno nazrieť na federálnych ministerstvách práce a sociálnych vecí, palív a energetiky, hutníctva, strojárstva a elektrotechniky a financií, ministerstvách financií, cien a miezd Českej socialistickej republiky a Slovenskej socialistickej republiky a v organizáciách, ktoré poľských občanov zamestnávajú.
