---
title: "Vyhláška Federálneho ministerstva zahraničného obchodu, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška Federálneho ministerstva zahraničného obchodu č. 50/1992 Zb., ktorou sa vykonáva zákon č. 547/1990 Zb. o nakladaní s niektorými druhmi tovaru a technológií a o ich kontrole"
identifier: "ZZ-1992-505"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "1992-10-30"
last_updated: "1992-10-30"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1992/505/"
official_citation: "505/1992 Zb."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "1992"
effective_from: "1992-10-30"
effective_to: "2002-01-31"
---
# Vyhláška Federálneho ministerstva zahraničného obchodu, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška Federálneho ministerstva zahraničného obchodu č. 50/1992 Zb., ktorou sa vykonáva zákon č. 547/1990 Zb. o nakladaní s niektorými druhmi tovaru a technológií a o ich kontrole

# VYHLÁŠKA

## Federálneho ministerstva zahraničného obchodu

z 9. októbra 1992,

Federálne ministerstvo zahraničného obchodu podľa [§ 37 zákona č. 547/1990 Zb.](../../../../SK/ZZ/1990/547/#paragraf-37) o nakladaní s niektorými druhmi tovaru a technológií a o ich kontrole ustanovuje:

##### Čl. I

Vyhláška Federálneho ministerstva zahraničného obchodu č. [50/1992 Zb](../../../../SK/ZZ/1992/50/)., ktorou sa vykonáva zákon č. 547/1990 Zb. o nakladaní s niektorými druhmi tovaru a technológií a o ich kontrole, (ďalej len „vyhláška“) sa mení a dopĺňa takto:

1.

§ 1 ods. 1 znie:

„(1) Kontrolnému režimu podľa § 2 zákona podlieha vývoz tovaru a technológií (ďalej len „kontrolovaný tovar“) uvedený v prílohe tejto vyhlášky.“.

2.

Znenie prílohy 1 vyhlášky sa nahrádza znením, ktoré je uvedené v prílohe tejto vyhlášky.[1)](#poznamky.poznamka-1)

##### Čl. II

Zrušuje sa vyhláška Federálneho ministerstva zahraničného obchodu [č. 202/1988 Zb.](../../../../SK/ZZ/1988/202/) o obmedzení vývozu niektorých druhov chemikálií.

##### Čl. III

Táto vyhláška nadobúda účinnosť dňom vyhlásenia.

Predseda vlády Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky poverený riadením Federálneho ministerstva zahraničného obchodu: PhDr. Stráský v. r.
