---
title: "Vyhláška Federálneho ministerstva zahraničného obchodu o colnej štatistike, forme, obsahu a náležitostiach návrhu na colné konanie"
identifier: "ZZ-1991-39"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "1991-01-21"
last_updated: "1991-02-01"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1991/39/"
official_citation: "39/1991 Zb."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "1991"
effective_from: "1991-02-01"
effective_to: "1991-12-31"
---
# Vyhláška Federálneho ministerstva zahraničného obchodu o colnej štatistike, forme, obsahu a náležitostiach návrhu na colné konanie

# VYHLÁŠKA

## Federálneho ministerstva zahraničného obchodu

z 18. januára 1991

Federálne ministerstvo zahraničného obchodu po dohode s Federálnym štatistickým úradom podľa [§ 30a](../../../../SK/ZZ/1974/44/#paragraf-30a), [§ 41 ods. 3](../../../../SK/ZZ/1974/44/#paragraf-41.odsek-3), [§ 66 ods. 5](../../../../SK/ZZ/1974/44/#paragraf-66.odsek-5) a § 67 ods. 3 colného zákona č. 44/1974 Zb. v znení zákona č. 5/1991 Zb. ustanovuje:

##### § 1

Colná štatistika sa vykonáva spôsobom uvedeným v prílohe tejto vyhlášky.[1)](#poznamky.poznamka-1)

##### § 2

(1)

Návrh na colné konanie na dovoz, vývoz alebo prevoz tovaru v rámci zahraničnoobchodnej činnosti sa podáva písomne,[2)](#poznamky.poznamka-2) ak táto vyhláška neustanovuje inak. Tento návrh na colné konanie obsahuje najmä:

a)

meno, príp. názov, bydlisko, príp. sídlo a identifikačné číslo účastníka colného konania,

b)

číslo, pod ktorým dovoz alebo vývoz tovaru eviduje účastník colného konania,

c)

meno, príp. názov, bydlisko, príp. sídlo zahraničného príjemcu tovaru a krajinu určenia pri vývoze,

d)

meno, príp. názov, bydlisko, príp. sídlo zahraničného odosielateľa tovaru a krajinu pôvodu pri dovoze,

e)

obchodnú krajinu, meno, bydlisko (sídlo) zahraničného predávajúceho pri dovoze,

f)

obchodnú krajinu, meno, bydlisko (sídlo) zahraničného kupujúceho pri vývoze,

g)

menu, v ktorej sa za tovar platí alebo inkasuje vo vzťahu k zahraničiu,

h)

položku colného sadzobníka,

i)

výšku cla,

j)

čistú hmotnosť,

k)

colnú hodnotu,

l)

kód mernej jednotky množstva,

m)

množstvo v merných jednotkách,

n)

cenu franco čs. hranice,

o)

hrubú hmotnosť,

p)

účel dovozu alebo vývozu,

q)

požadované oslobodenie od cla,

r)

meno, bydlisko (sídlo) a identifikačné (registračné) číslo tuzemského odberateľa pri dovoze alebo tuzemského dodávateľa pri vývoze,

s)

meno, bydlisko (sídlo) tuzemského príjemcu pri dovoze alebo tuzemského odosielateľa pri vývoze,

t)

číslo dovozného alebo vývozného úradného povolenia,

u)

označenie druhu a povahy tovaru podľa pomenovania obvykle používaného v obchode s prípadným doplnením technického názvu, alebo pomenovanie tovaru podľa osobitných predpisov,[3)](#poznamky.poznamka-3) výrobné značky alebo ochranné známky alebo označenie pôvodu výrobku,

v)

označenie druhu a povahy obalu podľa pomenovania obvyklého v obchode,

w)

počet, druh, značky a čísla nákladových kusov,

y)

počet, druh a čísla dopravných prostriedkov, príp. kontejnerov,

z)

zoznam pripojených dokladov.

(2)

Písomný návrh na colné konanie sa môže podať tiež:

a)

na vytlačenom výstupe z počítača alebo podobného technického zariadenia pri zachovaní obsahu a formy predpísaného tlačiva, alebo

b)

prostredníctvom zariadenia na spracovanie a prenos údajov na nosičoch informácií vo forme povolenej colnicou, alebo

c)

na tlačive predpísanom medzinárodnou zmluvou, ktorou je Česká a Slovenská Federatívna Republika viazaná.[4)](#poznamky.poznamka-4)

(3)

Spôsob uvádzania údajov v písomnom návrhu na colné konanie podávanom pri dovoze alebo vývoze tovaru v rámci zahraničnoobchodnej činnosti, jeho forma a vzor, ako aj ďalšie náležitosti súvisiace s jeho podávaním sú uvedené v prílohe tejto vyhlášky.[1)](#poznamky.poznamka-1)

##### § 3

(1)

Colnica môže prijať ústny návrh na colné konanie pri dovoze alebo vývoze tovaru v rámci zahraničnoobchodnej činnosti, ak ide o obchodné vzorky nepatrnej hodnoty,[5)](#poznamky.poznamka-5) reklamný materiál,[5)](#poznamky.poznamka-5) návody na použitie alebo na obsluhu a pri vývoze namontovaných náhradných dielcov v dopravných prostriedkoch evidovaných v zahraničí v súvislosti s vykonaním ich opravy v tuzemsku pri zabezpečovaní medzinárodnej dopravy.

(2)

Colnica môže prijať ústny návrh na colné konanie pri vývoze tovaru pre potrebu česko-slovenských zastupiteľských úradov a česko-slovenských námorných lodí. Ústny návrh na colné konanie sa však musí doložiť dvojmo vyhotoveným zoznamom vyvážaného tovaru, na ktorom bude vyhlásenie, že ide o vývoz pre potrebu česko-slovenského zastupiteľského úradu alebo česko-slovenskej námornej lode.

##### § 4

S návrhom na colné konanie sa musia predložiť alebo k nemu priložiť doklady nevyhnutné na vykonanie colného konania, najmä

a)

povolenie príslušného orgánu, ak je potrebné podľa osobitných predpisov na dovoz, vývoz alebo prevoz tovaru,

b)

prepravné a sprievodné listiny, ak sa tovar prepravuje na prepravné listiny,

c)

osvedčenie o pôvode tovaru, ak je potrebné podľa osobitných predpisov na dovoz alebo vývoz tovaru a na vymeranie cla,

d)

veterinárne, fytokaranténne osvedčenia alebo povolenia a iné obdobné osvedčenia, ak sú potrebné podľa osobitných predpisov na dovoz, vývoz alebo prevoz tovaru,

e)

doklad o cene tovaru,

f)

doklad osvedčujúci oprávnenie na zahraničnoobchodnú činnosť,

g)

rozhodnutie v colnom konaní osvedčujúce, že tovar bol prepustený do voľného obehu v cudzine alebo v tuzemsku pri jeho spätnom dovoze alebo spätnom vývoze z voľného obehu v cudzine alebo v tuzemsku.

##### § 5

(1)

Pri dovoze, vývoze alebo prevoze tovaru mimo rámca zahraničnoobchodnej činnosti sa ustanovenia [§ 2 ods. 1](#paragraf-2.odsek-1) a [§ 4](#paragraf-4) použijú primerane.

(2)

Návrh na colné konanie pri dovoze, vývoze alebo prevoze tovaru mimo rámca zahraničnoobchodnej činnosti sa podáva písomne, ak sa má tovar prepustiť s podmienkami, ktoré vyplývajú priamo zo všeobecne záväzných predpisov.

(3)

V iných prípadoch, než sú uvedené v odseku 2 môže colnica prijať ústny návrh na colné konanie.

##### § 6

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 1. februárom 1991.

Minister: v z. Ing. Brabec v. r. I. námestník
