---
title: "Vyhláška Federálneho ministerstva spojov, ktorou sa dopĺňa vyhláška Federálneho ministerstva spojov č. 50/1985 Zb., ktorou sa vydáva Poriadok rozhlasu po drôte, v znení vyhlášky č. 75/1987 Zb"
identifier: "ZZ-1988-38"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "1988-04-15"
last_updated: "1988-05-01"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1988/38/"
official_citation: "38/1988 Zb."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "1988"
effective_from: "1988-05-01"
effective_to: "2003-12-31"
---
# Vyhláška Federálneho ministerstva spojov, ktorou sa dopĺňa vyhláška Federálneho ministerstva spojov č. 50/1985 Zb., ktorou sa vydáva Poriadok rozhlasu po drôte, v znení vyhlášky č. 75/1987 Zb

# VYHLÁŠKA

## Federálneho ministerstva spojov

zo 6. apríla 1988,

Federálne ministerstvo spojov podľa [§ 22 zákona č. 110/1964 Zb.](../../../../SK/ZZ/1964/110/#paragraf-22) o telekomunikáciách ustanovuje:

##### Čl.I

1.

§ 8 ods. 2 vyhlášky Federálneho ministerstva spojov č. [50/1985 Zb.](../../../../SK/ZZ/1985/50/), ktorou sa vydáva Poriadok rozhlasu po drôte, v znení vyhlášky č. 75/1987 Zb. sa dopĺňa písmenami e) a f), ktoré znejú:

„e) osamelým dôchodcom, ktorí poberajú starobný, invalidný dôchodok, dôchodok za výsluhu rokov, osobný, sociálny alebo vdovský dôchodok a sú držiteľmi osvedčenia Ministerstva národnej obrany podľa zákona č. 255/1946 Zb. o príslušníkoch československej armády v zahraničí a o niektorých iných účastníkoch národného boja za oslobodenie alebo držiteľmi potvrdenia Ministerstva národnej obrany o účasti v I. alebo II. odboji (ďalej len „účastníci odboja"), a vdovám po účastníkoch odboja, ktoré boli za nich vydaté už v čase odboja manžela, pokiaľ sa znovu nevydali alebo nežijú v spoločnej domácnosti s druhom, ktorých dôchodok spolu s iným čistým príjmom nepresahuje 13 200 Kčs ročne, f) manželom, z ktorých aspoň jeden je dôchodca - účastník odboja, ak úhrn ich dôchodkov a iných čistých príjmov nepresahuje 21 600 Kčs ročne.“.

2.

Nevyhnutnou súčasťou žiadosti o oslobodenie od sadzieb za používanie prijímačov podľa tejto vyhlášky je odporúčanie vydané okresným (obvodným, mestským) výborom Českého zväzu protifašistických bojovníkov alebo Slovenského zväzu protifašistických bojovníkov.

##### Čl.II

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 1. májom 1988.

Minister: Ing. Jíra v. r.
