---
title: "Vyhláška Ministerstva školstva Českej socialitickej republiky o plnení povinnej školskej dochádzky mimo územia Československej socialistickej republiky"
identifier: "ZZ-1979-89"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "1979-08-21"
last_updated: "1979-09-01"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1979/89/"
official_citation: "89/1979 Zb."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "1979"
effective_from: "1979-09-01"
effective_to: "1991-08-31"
headings: "Všeobecné ustanovenia; Povolenie osobitného spôsobu plnenia povinnej školskej dochádzky; Zabezpečovanie výchovy a vzdelávania žiakov v zahraničí; Skúšky žiakov; Vysvedčenia žiakov; Záverečné a zrušovacie ustanovenia"
---
# Vyhláška Ministerstva školstva Českej socialitickej republiky o plnení povinnej školskej dochádzky mimo územia Československej socialistickej republiky

# Vyhláška

## Ministerstva školstva Českej socialistickej republiky

z 26. júla 1979

Ministerstvo školstva Českej socialistickej repuliky ustanovuje podľa § 21 ods. 3 zákona Českej národnej rady č. 77/1978 Zb. o štátnej správe v školstve:

##### § 1

##### Všeobecné ustanovenia

(1)

Vyhláška upravuje spôsobplnenia povinnej školskej dochádzky mimo územia Československej socialistickej republiky pre žiakov, ktorých rodičia sú československými štátnymi občanmi a so súhlasom príslušných českosklovenských orgánov dočasne pôsobia v zahraničí /ďalej len ,,osobitný spôsob plnenia povinnej školskej dochádzky„/.

(2)

Osobitný spôsob plnenia povinnej školskej dochádzky môže okresný národný výbor1/ povoliť žiakom 1. až 8. ročníka základnej školy, žiakom 1. až 9. ročníka základnej deväťročnej školy a žiakom 1. ročníka stredných škôl, ktorí v 1. ročníku plnia povinnú školskú dochádzku, pokiaľ v tomto ročníku nie sú povinní absolvovať priebežnú odbornú prax alebo odborný výcvik.

##### § 2

##### Povolenie osobitného spôsobu plnenia povinnej školskej dochádzky

(1)

V žiadosti o povolenie osobitného spôsobu plnenia povinnej školskej dochádzky uvedú rodičia meno a priezvisko žiaka, dátum jeho narodenia, bydlisko, školu a triedu, v ktorej dosiaľ žiak plnil povinnú školskú dochádzku, adresu svojho bydliska v Československej socialistickej republike a adresu a čas dočasného pobytu v zahraničí. K žiadosti rodičia priložia potvrdenie vysielajúcej organizácie o mieste a čase dočasného pobytu v zahraničí a odpis posledného vysvedčenia žiaka.

(2)

Osobitný spôsob plnenia povinnej školskej dochádzky povoľuje okresný národný vybor najviac na čas dvoch rokov s podmienkou, že rodičia budú plniť povinnosti vyplývajúce z tejto vyhlášky., inak môže národný výbor povolenie odňať.

(3)

Na žiadosť rodičov môže okresný národný výbor, ak to vyžadujú záujmy spoločnosti alebo rodičov, predĺžiť povolenie na osobitný spôsob plnenia povinnej školskej dochádzky najviac na jeden ďalší rok. K žiadosti o predĺženie rodičia priložia potvrdenie uvedené v odseku 1.

(4)

Rozhodnutie o žiadosti rodičov žašle okresný národný výbor aj riaditeľovi školy v Českej socialistickej republike, v ktorej žiak naposledy plnil povinnú školskú dochádzku /ďalej len ,,kmeňová škola“/, a vysielajúcej organizácií.

##### § 3

##### Zabezpečovanie výchovy a vzdelávania žiakov v zahraničí

(1)

Žiaci základnej školy alebo základnej deväťročnej školy, ktorým bol povolený osobitný spôsob plnenia povinnej školskej dochádzky, plnia povinnú školskú dochádzku výhradne v základnej škole alebo v základnej deväťročnej škole s českým alebo slovenským vyučovacím jezykom zriadenej pri československom zastupiteľskom úrade v štáte, v ktorom sa dočasne zdržiavajú rodičia žiaka. Rodičia sú povinní do týždňa po príchode prihlásiť žiaka na dochádzku do školy.

(2)

Ak základná škola alebo základná deväťročná škola pri československom zastupitešskom úrade nie je zriadená, plnia žiaci povinnú školskú dochádzku v škole členského štátu Rady vzájomnej hospodárskej pomoci /ďalej len ,,členský štát RVHP„/. Výchovu a vzdelanie poskytované žiakom v škole členského štátu RVHP sú rodičia povinní doplniť individuálnou starostlivosťou a výučbou predmetov uvedených v učebnom pláne príslušného ročníka základnej školy alebo základnej deväťročnej školy, ktoré sa v škole členského

štátu RVHP sú rodičia povinní doplniť individuálnou strostlivosťou a výučbou predmetov uvedených v učebnom pláne príslušného ročníka základnej školy alebo základnej deväťročnej školy, ktoré sa v škole členského štátu RVHP nevyučujú. Rodičia sú povinní do týždňa po príchode prihlásiť žiaka na dochádzku do školy.

(3)

Ak výchovu a povinné vzdelávanie žiakov prvého ročníka základnej školy nemožno zabezpečiť spôsobom uvedeným v odseku 1, žiakov druhých ročníkov a vyšších ročníkov základnej školy alebo základnej deväťročnej školy ani spôsobom uvedeným v odseku 2, sú rodičia povinní výchovu a vzdelávanie týchto žiakov zabezpečiť individuálnou výučbou.

(4)

Výchovu a vzdelávanie žiakov prvých ročníkov stredných škôl zabezpečujú rodičia indeviduálnou výučbou.

(5)

Žiakom, ktorí plnia povinnú školskú dochdzku podľa § 3 ods. 1, poskytuje bezplatne učebnice a školské potreby škola zriadená pri československom zastupiteľskom úrade. Žiakom, ktorí plnia povinnú školskú dochádzku podľa § 3 ods. 2 alebo výučba ktorých sa zabezpečuje podľa § 3 ods. 3, poskytuje bezplatne učebnice a školské potreby2/ kmeňová škola v ČSR. Rodičom žiakov, ktorí budú žiakov individuálne vyučovať, je povinná kmeňová škola poskytnúť metodickú pomoc.

##### § 4

##### Skúšky žiakov

(1)

Žiaci, ktorí plnia povinnú školskú dochádzku v škole členského štátu RVHP, vykonávajú na kmeňovej škole skúšku z českého jazyka, z vlastivedy alebo z dejepisu a zemepisu Československej socialistickej republiky a z povinných predmetov uvedených v učebnom pláne príslušného ročníka základnej školy, základnej deväťročnej školy alebo strednej školy, ktoré sa v škole členského štátu RVHP nevyučujú. Skúšku nevykonávajú žiaci, ktorí ukončili povinné vzdelávanie v 8. ročníku strednej školy Zväzu sovietskych

socialistických republík.

(2)

Žiaci, ktorých výchova a povinné vzdelávanie sa zabezpečuje individuálnou výučbou podľa § 3 ods. 3, vykonávajú skúšku zo všetkých povinných predmetov uvedených v učebnom pláne príslušného ročníka základnej školy, základnej deväťročnje školy alebo strednej školy.

(3)

Ak žiak vykonal skúšku podľa odseku 1 na kmeňovej škole, poznamená riaditeľ kmeňovej školy výsledok skúšky v triednom výkaze príslušného ročníka a vydá žiakovi vysvedčenie. Ak žiak vykonal skúšku na inej ako kmeňovej škole /odsek 4/, zašle riaditeľ školy, v ktorej žiak skúšku vykonal, riaditeľovi kmeňovej školy výsledok skúšky z jednotlivých predmetov., riaditeľ kmeňovej školy poznamená výsledok skúšky v triednom výkaze príslušného ročníka a vydá žiakovi vysvedčenie.

(4)

Žiaci vykonávajú ústnu skúšku pred jedným skúšajúcim alebo pred skúšobnou komisiou spravidla v kmeňovej škole. Okresný národný výbor môže ustanoviť, že všetci žiaci, ktorým bol v územnom obvode okresného národného výboru povolený osobitný spôsob plnenia povinnej školskej dochádzky, budú vykonávať skúšku pred skúšajúcim alebo pred skúšobnou komisiouv škole, ktorú určí.

(5)

Žiaci 1. až 4. ročníka základnej školy a žiaci 1. až 5. ročníka základnej deväťročnej školy vykonávajú skúšku pred jedným skúšajúcim. Za skúšajúceho vymenúva riaditeľ školy spravidla učiteľa, ktorý v príslušnom školskom roku vyučuje v ročníku, z učebnej látky ktorého žiak vykonáva skúšku. Žiaci 5. až 8. ročníka základnej školy, 6. až 9. ročníka základnej deväťročnej školy a žiaci prvých ročníkov stredných škôl vykonávajú skúšku pred trojčlennou skúšobnou komisiou. Komisií predsedá riaditeľ školy alebo

ním určený zástupca., riaditeľ školy vymenúva ďalších dvoch členov z radov učiteľov školy.

##### § 5

(1)

Skúška sa vykonáva za každý školský rok. Na podrobnostiach o vykonaní skúšky sa dohodnú rodičia do 15. mája každého roka s riaditeľom kmeňovej školy, ktorý im oznámi aj termín skúšky.

(2)

Pri hodnotení výsledkov skúšky a pri prípadnom povoľovaní opravných skúšok sa skúšajúci aj skúšobná komisia spravujú príslušnými klasifikačnými poriadkami.4/

(3)

O skúškach sa vedie jednoduchá zápisnica, ktorú podpisuje skúšajúci, v prípade skúšky pred trojčlennou skúšobnou komisiou predseda a všetci členovia skúšobnej komisie. Zápisnicu uchováva škola, v ktorej žiaci vykonali skúšky.

(4)

Agendu skúšobnej komisie zabezpečuje škola, pri ktorej bola komisia zriadená.

##### § 6

##### Vysvedčenia žiakov

(1)

Ak žiad plnil povinnú školskú dochádzku v škole členského štátu RVHP, predložia rodičia vysvedčenie žiaka za príslušný školský rok a jeho preklad do českého alebo slovenského jezyka overený československým úradom riaditeľovi školy, v ktorej vykoná žiak škúšky.

(2)

O vykonanej skúške sa vydá žiakovi vysvedčenie. Vysvedčenie podpisuje skúšajúci, v prípade skúšky pred trojčlennou skúšobnou komisiou predseda a členovia komisie., ak sa skúška vykonáva na inej ako kmeňovej škole, podpisuje vysvedčenie riaditeľ kmeňovej školy. Na vysvedčení sa uvedie táto doložka: ,,Žiak je týmto vysvedčením klasifikovaný z predmetov, z ktorých nebol hodnotený na vysvedčení z ... vydanom za ten istý školský rok školou ...“. Doložku opatrí riaditeľ školy pečiatkou školy, svojím podpisom

a dátumom vyhotovenia.

(3)

Žiakovi, ktorého výchova a povinné vzdelávanie sa zabezpečujú individuálnou výučbou podľa § 3 ods. 3, vydá kmeňová škola po úspešnom vykonaní skúšky vysvedčenie za príslušný školský rok. Správanie takého žiaka sa neklasifikuje.

##### § 7

##### Záverečné a zrušovacie ustanovenia

(1)

Na pobyt žiakov základných škôl, základných deväťročných škôl a stredných škôl v zahraničí počas školských prázdnin povolenie podľa tejto vyhlášky nie je potrebné.

(2)

Zrušujú sa smernice o zabezpečovaní výchovy a základných vzdelaní detí československých štátnych občanov, ktoré sú uvoľňované z povinnej školskej dochádzky v ČSR na dočasný pobyt s rodičmi v zahraničí č. 19 000/69-I/3 z 27. mája 1969 /Vestník Ministerstva školstva a Ministerstva kultúry ČSR, roč. 1969, str. 69, oznámené v čiastke 25/1969 Zb./, v znení smerníc č 16 063/72 z 31. mája 1972 /Vestník Ministerstva školstva a Ministerstva kultúry ČSR, roč. 1972, str. 96, oznámené v čiastke 12/1972 Zb./.

##### § 8

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 1. septembrom 1979.

Minister: Vondruška v. r.
