---
title: "Vyhláška Federálneho ministerstva práce a sociálnych vecí, ktorou sa mení vyhláška č. 57/1979 Zb. o náhradách za používanie cestných motorových vozidiel pri pracovných cestách"
identifier: "ZZ-1984-2"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "1984-01-16"
last_updated: "1984-01-16"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1984/2/"
official_citation: "2/1984 Zb."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "1984"
effective_from: "1984-01-16"
effective_to: "1992-04-30"
---
# Vyhláška Federálneho ministerstva práce a sociálnych vecí, ktorou sa mení vyhláška č. 57/1979 Zb. o náhradách za používanie cestných motorových vozidiel pri pracovných cestách

# VYHLÁŠKA

## Federálneho ministerstva práce a sociálnych vecí

z 2. januára 1984,

Federálne ministerstvo práce a sociálnych vecí ustanovuje podľa [§ 43 ods. 1 zákona č. 133/1970 Zb.](../../../../SK/ZZ/1970/133/#paragraf-43.odsek-1) o pôsobnosti federálnych ministerstiev po dohode so zúčastnenými ústrednými orgánmi a Ústrednou radou odborov:

##### Čl. I

(1)

Ustanovenia § 3, 4 a 8 vyhlášky č. 57/1979 Zb. o náhradách za používanie cestných motorových vozidiel pri pracovných cestách platia obdobne pre používanie vlastného nákladného automobilu a vlastného autobusu pri pracovných cestách.

(2)

Vlastným nákladným automobilom a vlastným autobusom sa rozumie vozidlo, ktorého držiteľom podľa technického preukazu je pracovník, prípadne jeho manželka.

##### Čl. II

Ustanovenia § 5 ods. 4 a § 6 ods. 1 č. 1 písm. g) vyhlášky č. 57/1979 Zb. o náhradách za používanie cestných motorových vozidiel pri pracovných cestách platia obdobne pri používaní cestného motorového vozidla s pohonom na motorovú naftu.

##### Čl. III

Prílohy č. 1 a 2 vyhlášky č. 57/1979 Zb. o náhradách za používanie cestných motorových vozidiel pri pracovných cestách v znení vyhlášky č. 16/1982 Zb. sa nahrádzajú znením uvedeným v prílohách č. 1 a 2 tejto vyhlášky.

##### Čl. IV

Zrušuje sa vyhláška č. [16/1982 Zb.](../../../../SK/ZZ/1982/16/), ktorou sa mení vyhláška č. 57/1979 Zb. o náhradách za používanie cestných motorových vozidiel pri pracovných cestách.

##### Čl. V

Sadzby náhrad podľa príloh č. 1 a 2 tejto vyhlášky sa vzťahujú na jazdy cestnými motorovými vozidlami pri pracovných cestách začínajúcich 1. januárom 1984.

##### Čl. VI

Táto vyhláška nadobúda účinnosť dňom vyhlásenia.

Minister: Ing. Boďa v. r.
