---
title: "Vyhláška Federálneho ministerstva financií, Ministerstva financií Českej socialistickej republiky, Ministerstva financií Slovenskej socialistickej republiky, Českého cenového úradu a Slovenského cenového úradu o predaji bytov z národného majetku občanom a o finančnej pomoci pri modernizácii zakúpených"
identifier: "ZZ-1978-47"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "1978-05-06"
last_updated: "1984-01-01"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1978/47/"
official_citation: "47/1978 Zb."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "1978"
effective_from: "1993-01-01"
effective_to: "1993-08-31"
headings: "Predmet predaja; Príspevok na úhradu ceny; Úhrada nákladov na údržbu a opravy spoločných častí domu, v ktorom neboli ešte predané všetky byty; Úhrada nákladov spojených s modernizáciou domov spravovaných socialistickou organizáciou; Úhrada služieb spojených s užívaním bytu v domoch spravovaných socialistickou organizáciou; Záverečné ustanovenia; Zrušuje sa vyhláška Ministerstva financií  O pomoci pri výstavbe obytných domov s bytmi v osobnom vlastníctve a o predaji bytov z národného majetku obča"
---
# Vyhláška Federálneho ministerstva financií, Ministerstva financií Českej socialistickej republiky, Ministerstva financií Slovenskej socialistickej republiky, Českého cenového úradu a Slovenského cenového úradu o predaji bytov z národného majetku občanom a o finančnej pomoci pri modernizácii zakúpených

# VYHLÁŠKA

## Federálneho ministerstva financií, Ministerstva financií Českej socialistickej republiky, Ministerstva financií Slovenskej socialistickej republiky, Českého cenového úradu a Slovenského cenového úradu

zo 4. mája 1978

Federálne ministerstvo financií podľa § 24 ods. 1 zákona č. 52/1966 Zb. o osobnom vlastníctve bytov v znení zákona č. 30/1978 Zb., § 391 ods. 1 Hospodárskeho zákonníka č. 109/1964 Zb. v znení vyhlásenom pod č. 37/1971 Zb. a doplnenom zákonom č. 144/1975 Zb., [§ 508 ods. 1 Občianskeho zákonníka č. 40/1964 Zb.](../../../../SK/ZZ/1964/40/#paragraf-508), [§ 28 písm. d) a e) zákona č. 134/1970 Zb.](../../../../SK/ZZ/1970/134/#paragraf-28.pismeno-d) o pravidlách štátneho rozpočtu československej federácie a o zásadách hospodárenia s rozpočtovými prostriedkami štátnych rozpočtov federácie a republík, [§ 143 ods. 2 zákona č. 50/1976 Zb.](../../../../SK/ZZ/1976/50/#paragraf-143.odsek-2) o územnom plánovaní a stavebnom poriadku, Ministerstvo financií Českej socialistickej republiky a Ministerstvo financií Slovenskej socialistickej republiky podľa § 24 ods. 2 zákona č. 52/1966 Zb. v znení zákona č. 30/1978 Zb., Český cenový úrad a Slovenský cenový úrad podľa § 24 ods. 3 zákona č. 52/1966 Zb. v znení zákona č. 30/1978 Zb., Český cenový úrad podľa [§ 2 ods. 2 zákona Českej národnej rady č. 134/1973 Zb.](../../../../SK/ZZ/1973/134/#paragraf-2.odsek-2) o pôsobnosti orgánov Českej socialistickej republiky v oblasti cien a Slovenský cenový úrad podľa [§ 2 ods. 2 zákona Slovenskej národnej rady č. 135/1973 Zb.](../../../../SK/ZZ/1973/135/#paragraf-2.odsek-2) o pôsobnosti orgánov Slovenskej socialistickej republiky v oblasti cien ustanovujú:

##### § 1

##### Predmet predaja

(1)

Predmetom predaja sú byty, ako aj miestnosti neslúžiace na bývanie určené pre osobnú potrebu občanov, ktoré sú vo vlastníctve štátu a v správe národných výborov alebo ich bytových organizácií.

(2)

Z predaja sú vylúčené byty v domoch, v ktorých sú nebytové priestory užívané socialistickými organizáciami alebo domové vybavenie slúžiace aj iným subjektom než užívateľom bytov v príslušnom obytnom dome (napr. bloková kotolňa alebo výmenníková stanica určená aj pre potrebu iných domov). Z predaja sú vylúčené aj administratívne rozdelené byty[1)](#poznamky.poznamka-1) počas ich užívania dvoma alebo viacerými domácnosťami a byty v domoch, ktoré podľa schváleného územného plánu sú určené na asanáciu.

##### § 2

##### Cena bytu

(1)

Jednotlivé byty sa oceňujú [včítane pomerného podielu na spoločných častiach domu, jeho vybavenia a príslušenstva[2)](#poznamky.poznamka-2)] sadzbami za 1 m^2 podlahovej plochy bytu podľa kategórie bytu.[3)](#poznamky.poznamka-3)

(2)

Sadzba za 1 m^2 podlahovej plochy bytu[4)](#poznamky.poznamka-4) je:

Kčs 1800 až Kčs 2200 pri bytoch I. kategórie; pri bytoch kolaudovaných po 1. januári 1982 sa cena za 1 m^2 podlahovej plochy vypočíta z nákladov vynaložených na zaobstaranie obytného domu podľa fakturovaných cien uskutočnených dodávok,

(3)

V rámci rozpätia sadzieb jednotlivých kategórií sa prihliadne na kvalitu príslušného bytu (poloha bytu v dome, balkón, terasa, pomer plochy obytných miestností k ostatnej ploche bytu a pod.), domového vybavenia (práčovňa, pivnica, výťah a pod.) a príslušenstva (oplotenie, vonkajšie úpravy a pod.) a na umiestnenie obytného domu v obci (dom v záhradnom prostredí, stred mesta, hlučnosť, prípadne prašnosť prostredia a pod.). Hodnota domového vybavenia a príslušenstva je zahrnutá v sadzbách, aj keď je toto vybavenie umiestnené mimo obytného domu.

(4)

Ak sa byt predáva jeho doterajšiemu užívateľovi, neprihliada sa pri ustanovení sadzby podľa odsekov 2 a 3 na zlepšenia, ktoré v byte urobil na vlastný náklad.

(5)

Pri bytoch už užívaných sa prihliadne na opotrebovanie domu a sadzba ustanovená podľa odsekov 2 a 3 sa zníži spravidla o 1 % za každý rok veku domu; pri stavbách, ktorých údržba alebo opravy boli zanedbané, alebo ak ide o poškodený objekt, je zníženie primerane vyššie a naopak pri domoch, ktoré sa zmodernizovali alebo opravili, je zníženie primerane nižšie. Zníženie môže tvoriť najviac 80 %.

##### § 3

##### Príspevok na úhradu ceny

(1)

Ak sa byt predáva jeho doterajšiemu užívateľovi, poskytne národný výbor na úhradu ceny ([§ 2](#paragraf-2)) príspevok vo výške

(2)

Príspevok sa poskytne s podmienkou, že vlastník kúpený byt alebo jeho časť neprevedie na inú osobu než manžela, rodičov alebo potomkov skôr než za 10 rokov od uzavretia kúpnej zmluvy.

(3)

V kúpnej zmluve sa uvedie, že kupujúci uhradí cenu zníženú o príspevok a že príspevok bez meškania vráti národnému výboru, ak poruší podmienku, s ktorou bol poskytnutý.

##### § 4

##### Prirážky k cenám

(1)

Ak sa byt predáva s nadštandardným vybavením,[5)](#poznamky.poznamka-5) zvýši sa cena o cenu nadštandardného vybavenia.

(2)

Pri predaji dosiaľ neužívaných bytov v Prahe, Brne a Bratislave sa k sadzbe za 1 m^2 podlahovej plochy bytu ustanovenej podľa [§ 2](#paragraf-2) ustanoví prirážka 20 %; v krajských mestách a kúpeľných miestach I. skupiny[6)](#poznamky.poznamka-6) 15 %.

##### § 5

##### Cena miestností neslúžiacich na bývanie

Miestnosti neslúžiace na bývanie umiestnené v obytnom dome (ateliér, garáž a pod.),[7)](#poznamky.poznamka-7) včítane podielu na spoločných častiach domu, sa ocenia rovnakými sadzbami a rovnakým spôsobom ako byt v tomto dome ([§ 2](#paragraf-2)); cena sa však zníži o 20 %.

##### § 6

##### Úhrada nákladov na údržbu a opravy spoločných častí domu, v ktorom neboli ešte predané všetky byty

(1)

Ak sa občania - vlastníci bytov rozhodnú, že správou spoločných častí domu, jeho vybavenia a príslušenstva poveria organizáciu, ktorá spravuje ostatné byty v dome, uzavrie organizácia s občanmi - vlastníkmi bytov dlhodobú zmluvu (spravidla na 10 rokov) o zabezpečovaní údržby a opráv spoločných častí domu za pevný príspevok.

(2)

Príspevok za 1 m^2 podlahovej plochy bytov a miestností neslúžiacich na bývanie je ročne

Kčs 16 pri bytoch I. kategórie,

Kčs 13 pri bytoch II. kategórie,

Kčs 7 pri bytoch III. a IV. kategórie a pri miestnostiach neslúžiacich na bývanie.

(3)

Príspevok je určený na úhradu nákladov na údržbu a opravy spoločných častí domu a jeho vybavenia, ako napr. vonkajších omietok, striech, schodíšť a chodieb, opráv a výmen zdravotnícko-technických inštalácií (s výnimkou inštalácií a zariaďovacích predmetov v bytoch), opráv výťahov, práčovní a ústredného kúrenia, ako aj opráv (prípadne výmen) vonkajších častí okien a dverí.

(4)

Ak dôjde k predaju posledného bytu v dome do osobného vlastníctva, je organizácia povinná vyúčtovať príspevok na údržbu a opravy so skutočne vynaloženými nákladmi a prípadný zvyšok vrátiť občanom - vlastníkom bytov. Prípadný schodok však občania - vlastníci bytov neuhrádzajú.

(5)

V prípade, že vlastníci si zabezpečia správu, prevádzku, údržbu a opravy, prípadne zlepšovanie spoločných častí domu sami, prispievajú na úhradu nákladov s tým spojených v pomere k veľkosti spoluvlastníckych podielov.[8)](#poznamky.poznamka-8)

(6)

Organizácie, ktoré spravujú dosiaľ nepredané byty v dome a nezúčastnia sa na svojpomocných prácach spojených s opravami a údržbou spoločných častí domu, uhradia svoj podiel v peniazoch.

##### § 7

##### Úhrada nákladov spojených s modernizáciou domov spravovaných socialistickou organizáciou

(1)

Výška úhrady nákladov spojených s modernizáciou a rekonštrukciou domu, kde správou spoločných častí bola poverená organizácia, sa určí dohodou medzi občanmi - vlastníkmi bytov a organizáciou.

(2)

Na úhradu nevyhnutných úprav[9)](#poznamky.poznamka-9) prispievajú občania - vlastníci bytov organizácii poverenej správou spoločných častí domu len v prípade, že byty sa v dôsledku toho preradia do vyššej kategórie a len do výšky zodpovedajúcej zhodnoteniu bytu.

##### § 8

##### Úhrada služieb spojených s užívaním bytu v domoch spravovaných socialistickou organizáciou

(1)

Úhradu za upratovanie spoločných priestorov v dome, za užívanie práčovne a jej príslušenstva, za ústredné alebo diaľkové vykurovanie a dodávku teplej vody, za vodné a stočné, ako aj za spoločnú televíznu anténu určí organizácia spravujúca spoločné časti domu občanom - vlastníkom bytov v rovnakej výške a rovnakým spôsobom ako užívateľom bytov v štátnom socialistickom vlastníctve.

(2)

Za osvetlenie spoločných priestorov domu, za odvoz odpadkov, za čistenie chodníkov a komínov a za správu spoločných častí domu určí organizácia spravujúca spoločné časti domu občanom - vlastníkom bytov úhradu formou pevného ročného príspevku za 1 m^2 podlahovej plochy bytov a miestností neslúžiacich na bývanie vo výške

Kčs 4 pri bytoch I. kategórie,

Kčs 3 pri bytoch II. kategórie,

Kčs 2 pri bytoch III. a IV. kategórie a pri miestnostiach neslúžiacich na bývanie.

##### § 9

##### Príspevky na modernizáciu bytov III. a IV. kategórie

(1)

Na modernizáciu bytov III. a IV. kategórie, ktorou sa získajú byty I. alebo II. kategórie, môže sa vlastníkom poskytnúť príspevok vo výške 50 % preukázaných nákladov na materiál a jeho dovoz, najviac však do sumy Kčs 15 000 na byt. Podmienkou pri tom je, že vlastník bytu urobí modernizáciu v súlade s platným stavebným povolením a modernizovaný byt neprevedie do 5 rokov po vydaní kolaudačného rozhodnutia na inú osobu než na manžela, rodičov alebo potomkov.

(2)

Príspevok podľa odseku 1 sa poskytne na základe prepočtu predpokladaných nákladov na materiál a jeho dovoz s tým, že jeho výška sa upresní po kolaudácii stavby podľa preukázaných skutočných nákladov.

(3)

Príspevok sa poskytne na základe zmluvy, ktorú s vlastníkom bytu uzavrie okresný národný výbor príslušný podľa miesta modernizácie bytu. Okresný národný výbor vlastníka bytu v zmluve zaviaže, aby v prípade, že nedodrží niektorú z podmienok uvedených v zmluve, príspevok na modernizáciu vrátil. Vrátený príspevok okresný národný výbor odvedie do štátneho rozpočtu republiky prostredníctvom štátnej sporiteľne.

(4)

Zmluvu uzavieranú podľa odseku 3 okresný národný výbor postúpi príslušnej štátnej sporiteľni, ktorá sumu poskytnutého príspevku uhradí na bezúročný účet vlastníka. Sumy uhradené na bezúročné účty vlastníkov vyrovná štátna sporiteľňa z účelovej štátnej subvencie príslušného ministerstva financií

(5)

Prostriedky na bezúročnom účte môže vlastník bytu použiť len na úhradu nákladov spojených s modernizáciou bytu.

##### § 10

##### Pôžičky štátnych sporiteľní na kúpu bytu

Na úhradu ceny bytu môže štátna sporiteľňa poskytnúť kupujúcemu pôžičku.[10)](#poznamky.poznamka-10) Splatnosť pôžičky sa určí najviac na čas 30 rokov. Úroková sadzba je 2,7 %.

##### § 11

##### Pozemok

(1)

Právo spoločného osobného užívania pozemku (včítane dvora a prídomovej záhrady) sa zriaďuje vlastníkom bytov bezodplatne.

(2)

Pozemky pri domoch, v ktorých nie sú ešte všetky byty v osobnom vlastníctve, prenechávajú národné výbory vlastníkom bytov na dočasné užívanie bez náhrady.

##### § 12

##### Ceny pri ďalších zmluvných prevodoch a náhrady pri vyvlastnení

(1)

Ceny pri ďalších zmluvných prevodoch bytov a miestností neslúžiacich na bývanie v osobnom vlastníctve sa určia podľa [§ 2](#paragraf-2), [§ 4 ods. 1](#paragraf-4.odsek-1) a [§ 5](#paragraf-5).

(2)

Pri odplatných prevodoch bytov medzi občanmi môže byť dohodnutá cena až o 20 % vyššia v Prahe, Brne a Bratislave a o 15 % vyššia v krajských mestách a v kúpeľných miestach I. skupiny.[6)](#poznamky.poznamka-6)

(3)

Pri vyvlastnení sa za byty a miestnosti neslúžiace na bývanie v osobnom vlastníctve poskytne peňažná náhrada vo výške ustanovenej podľa [§ 2](#paragraf-2), [§ 4 ods. 1](#paragraf-4.odsek-1) a [§ 5](#paragraf-5). Náhradu poskytne bývalému vlastníkovi ten, v prospech ktorého sa vyvlastňovalo.

##### § 13

Výťažok z predaja bytov už užívaných, 25 % výťažku z predaja bytov dosiaľ neužívaných, prípadne vrátené príspevky poskytnuté na úhradu ceny ([§ 3](#paragraf-3)) sú príjmom rozpočtu príslušného národného výboru; 75 % výťažku z predaja bytov dosiaľ neužívaných sa odvedie do štátneho rozpočtu republiky.

##### § 14

(1)

V odôvodnených prípadoch môže povoliť výnimku z ustanovení [§ 3 ods. 2](#paragraf-3.odsek-2) a [§ 9 ods. 1 a 2](#paragraf-9.odsek-1) Ministerstvo financií Českej socialistickej republiky alebo Ministerstvo financií Slovenskej socialistickej republiky.

(2)

Z ustanovenia [§ 12 ods. 1](#paragraf-12.odsek-1) môže pri zmluvných prevodoch bytov a miestností neslúžiacich na bývanie v osobnom vlastníctve medzi občanmi a socialistickými organizáciami povoliť výnimku Český cenový úrad alebo Slovenský cenový úrad.

(3)

Výnimky z ustanovenia [§ 12 ods. 2](#paragraf-12.odsek-3) môže povoliť Ministerstvo financií Českej socialistickej republiky alebo Ministerstvo financií Slovenskej socialistickej republiky podľa jednotných zásad dohodnutých s Federálnym ministerstvom financií.

##### § 15

##### Zrušuje sa vyhláška Ministerstva financií [č. 66/1966 Zb.](../../../../SK/ZZ/1966/66/) O pomoci pri výstavbe obytných domov s bytmi v osobnom vlastníctve a o predaji bytov z národného majetku občanom

##### § 16

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 10. májom 1978.

Minister financií ČSSR: Ing. Lér CSc. v. r. Minister financií ČSR: Ing. Tlapák v. r. Minister financií SSR: Ing. Mišeje v. r. Predseda Českého cenového úradu: Ing. Habart v. r. Predseda Slovenského cenového úradu: Doc. Ing. Zervan v. r.
