---
title: "Vyhláška Ministerstva dopravy a spojov o hospodárnosti prevádzky cestných vozidiel pre motorovú dopravu"
identifier: "ZZ-1962-119"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "1962-12-20"
last_updated: "1971-06-01"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1962/119/"
official_citation: "119/1962 Zb."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "1962"
effective_from: "1971-06-01"
effective_to: "1972-06-30"
headings: "Úvodné ustanovenia; Technicko-hospodárske normy pre prevádzku vozidiel; Údržba; Zábeh nových vozidiel a vozidiel po generálnej oprave a hospodárenie s plášťami; Stavby a prestavby vozidiel; Vyraďovanie vozidiel; Iné opatrenia na zabezpečenie hospodárnosti prevádzky vozidiel; Úlohy národných výborov a ostatných organizácií; Rozsah platnosti vyhlášky; Zrušovacie ustanovenie"
---
# Vyhláška Ministerstva dopravy a spojov o hospodárnosti prevádzky cestných vozidiel pre motorovú dopravu

# VYHLÁŠKA

## Ministerstva dopravy a spojov

z 24. novembra 1962

Ministerstvo dopravy a spojov v dohode so zúčastnenými ústrednými úradmi a krajskými národnými výbormi ustanovuje podľa [§ 16 ods. 1 písm. b) vládneho nariadenia č. 54/1953 Zb.](../../../../SK/ZZ/1953/54/#paragraf-16.odsek-1.pismeno-b) o premávke na cestách v znení zákonného opatrenia Predsedníctva Národného zhromaždenia č. 13/1956 Zb., podľa [§ 2 vládneho nariadenia č. 107/1949 Zb.](../../../../SK/ZZ/1949/107/#paragraf-2) o niektorých opatreniach týkajúcich sa nevyužitého materiálu a podľa § 44 ods. 2 a [§ 192 zák. č. 69/1958 Zb.](../../../../SK/ZZ/1958/69/#paragraf-192) o hospodárskych vzťahoch medzi socialistickými organizáciami:

##### § 1

Plnenie úloh v cestnej doprave podstatne závisí od stavu a využitia cestných vozidiel pre motorovú dopravu, t. j. vlastných motorových vozidiel, ich prívesov a návesov (ďalej len „vozidiel“). Vykonaním tejto vyhlášky sa vytvoria ekonomické a technické predpoklady pre využitie a údržbu vozidiel, predĺženie celkového času ich upotrebiteľnosti, zníženie vlastných nákladov prevádzky, odkrytie vnútorných rezerv, a tým aj pre zabezpečenie hospodárnosti a bezpečnosti prevádzky.

##### § 2

(1)

Držitelia vozidiel sú povinní používať technicko-hospodárske i ostatné normy ustanovené touto vyhláškou. Ak sa tieto normy prejavia v prevádzke cestnej dopravy ako málo účinné, držiteľ vozidla po prejednaní s príslušným orgánom ROH ich bezodkladne nahradí normami účinnejšími a vyhlási ich v rámci svojej právomoci. Držitelia vozidiel sú povinní oznámiť zmeny noriem príslušnému okresnému národnému výboru sídla podniku a svojej nadriadenej organizácii. Normy výkonov vozidiel pre jednotlivé práce a stupne pravidelnej údržby nemožno meniť.

(2)

Vozidlá sa musia udržiavať tak a pri ich prevádzke sa musí používať taký spôsob jazdy, aby sa neprekračovali normy spotreby pohonných hmôt a mazadiel, normy nákladov na údržbu, opravy a normy nákladov na plášte a aby sa pritom dosiahli, prípadne prekročili normy výkonov vozidiel do stredných a generálnych opráv a normy upotrebiteľnosti vozidiel. Držitelia vozidiel sú preto povinní oboznámiť všetkých zamestnancov, pracujúcich v cestnej doprave s obsahom technicko-hospodárskych noriem.

(3)

Držitelia vozidiel sú povinní využívať generálne opravy na modernizovanie svojich vozidiel a na ich vybavovanie zariadením pre mechanizáciu nakladacích a vykladacích prác.

(4)

Držitelia vozidiel sú povinní bežne zaznamenávať a v určených lehotách kontrolovať výkony vozidiel, spotrebu pohonných hmôt a mazadiel, náklady na údržbu a opravy a náklady na plášte. Ak držiteľ vozidla zistí prekročenie normy spotreby alebo normy nákladov, je povinný zabezpečiť hospodárnu prevádzku a urobiť potrebné opatrenia. O prevádzke vozidiel socialistických organizácií musí držiteľ viesť predpísané záznamy. Podrobnosti o vedení týchto záznamov a ich vzory ustanovujú osobitné predpisy. Príkaz na jazdu (denný záznam o výkone vozidla, záznam o prevádzke osobného auta a motocykla) potvrdený zodpovedným zástupcom držiteľa vozidla vodič je povinný na požiadanie kontrolných orgánov predložiť na nahliadnutie.

##### § 3

##### Technicko-hospodárske normy pre prevádzku vozidiel

(1)

Na zhospodárnenie prevádzky vozidiel, zabezpečenie kontroly hospodárnosti a pre účely plánovania sa ustanovujú technicko-hospodárske normy spotreby pohonných hmôt a mazadiel, výkonov vozidiel do generálnej opravy, normy upotrebiteľnosti vozidiel, normy nákladov na údržbu a opravy, nákladov na plášte a normy výkonov a upotrebiteľnosti akumulátorov ([príloha 1](#prilohy.priloha-priloha_1_vyhlasky_c_119_1962_zb.oznacenie)).

(2)

Hodnoty technicko-hospodárskych noriem sú vyjadrené v základnom kilometri (zkm), t. j. kilometri najazdenom v priaznivých prevádzkových pomeroch. Prevádzkové pomery určuje sklonitosť cesty, povrch vozovky, použitie prívesov a zvláštna povaha dopravy. Pri jazde v nepriaznivých prevádzkových pomeroch držiteľ vozidla prepočíta najazdené kilometre na kilometre základné tak, že použije osobitné prirážky určené pre jednotlivé druhy prevádzkových pomerov. Spotrebu pohonných hmôt okrem prevádzkových pomerov ovplyvňujú aj ďalšie prevádzkové okolnosti (prevádzkové podmienky). Vplyv prevádzkových podmienok na spotrebu pohonných hmôt vyjadrujú osobitné prirážky k základnej norme spotreby pohonných hmôt alebo zrážky z nej. Podľa tabuliek týchto prirážok alebo zrážok sa vypočíta normovaná spotreba pohonných hmôt vozidla ([príloha 2](#prilohy.priloha-priloha_1_vyhlasky_c_119_1962_zb.text)).

##### § 4

(1)

Aby držitelia vozidiel zvýšili hospodárnosť, prevádzkovú spôsobilosť a pohotovosť vozidiel, sú povinní vykonávať údržbu vozidiel v prevádzke i vozidiel odstavených do prevádzkovej zálohy podľa noriem výkonov vozidiel pre jednotlivé práce a stupne plánovanej údržby ([príloha 3](#prilohy.priloha-priloha_1_vyhlasky_c_119_1962_zb.text2)).

(2)

Výrobca, prípadne dovozca vozidla je povinný vypracovať vzorové technologické postupy pre vykonávanie jednotlivých stupňov plánovanej údržby v rozsahu a v lehotách ustanovených v [prílohe 3](#prilohy.priloha-priloha_1_vyhlasky_c_119_1962_zb.text2). Výrobca, prípadne dovozca vozidla spracuje tieto technologické postupy s prihliadnutím na špecifické vlastnosti typu vozidla a po schválení Ministerstvom dopravy a spojov ich uverejní v návode na obsluhu a údržbu vozidla.

(3)

Údržba vozidiel v prevádzke sa vykonáva podľa časového plánu údržby, ktorý určuje vykonanie jednotlivých skupín údržby (plánovaná údržba). Plán údržby zostavuje a za jeho riadne plnenie zodpovedá držiteľ vozidla. Ak držiteľ vozidla nemôže zabezpečiť údržbu vo vlastných dielňach, je povinný zabezpečiť ju dodávateľským spôsobom.

(4)

Ak je zo stavu vozidla zrejmé, že sa hrubo porušili ustanovenia o plánovanej údržbe a o starostlivosti o vozidlo, opravovňa je povinná podať o tejto skutočnosti do 10 dní oznámenie okresnému národnému výboru príslušnému podľa stanovišťa vozidla, ktorý u držiteľa vozidla urobí zákrok a zabezpečí vykonanie nápravných opatrení.

##### § 5

Závady na vozidlách, ku ktorým došlo v prevádzke, alebo závady zistené pri plánovanej údržbe, musí držiteľ vozidla pred jeho ďalším použitím alebo odstavením do prevádzkovej zálohy odstrániť, a to podľa povahy závady buď bežnou, strednou alebo generálnou opravou.[*)](#poznamky.poznamka-*)

##### § 6

##### Zábeh nových vozidiel a vozidiel po generálnej oprave a hospodárenie s plášťami

(1)

Nové vozidlá a vozidlá po generálnej oprave sa musia zabehávať podľa podmienok ustanovených touto vyhláškou tak, aby sa v ďalšej prevádzke zabezpečila ich najväčšia hospodárnosť a upotrebiteľnosť ([príloha 5](#prilohy.priloha-priloha_1_vyhlasky_c_119_1962_zb.np-2)).

(2)

Trvanlivosť plášťov a duší závisí na ich správnom uskladnení, hustení, ošetrovaní, používaní v prevádzke a na včasnom vykonávaní potrebných opráv. Držitelia vozidiel sú povinní plášte a duše uskladňovať, používať v prevádzke, hustiť a vyraďovať podľa [prílohy 6 tejto vyhlášky](#prilohy.priloha-priloha_1_vyhlasky_c_119_1962_zb.np-3). V tejto prílohe sa súčasne ustanovujú zásady pre triedenie plášťov. [Časť II. tejto prílohy](#prilohy.priloha-priloha_1_vyhlasky_c_119_1962_zb.np-3.np-100) ustanovuje, za akých podmienok a v akom rozsahu sú dodávatelia povinní poskytnúť záruku za plášte a akým spôsobom sa vybavujú oznámené záručné prípady.[*)](#poznamky.poznamka-*~1)

(3)

Plášte sa smú v prevádzke používať len tak dlho, aby sa mohli hospodárne protektorovať. Držiteľ vozidla je preto povinný odovzdať každý plášť na protektorovanie, dokiaľ je vzorka behúňa znateľná i na najviac ojazdenej ploche plášťa. Plášte, kostra ktorých je tak poškodená, alebo celkový stav ktorých je taký zlý, že by ich protektorovanie nebolo hospodárne alebo použitie protektorov v prevádzke bezpečné, využijú sa bez protektorovania. Pri plášti nebežného rozmeru sa môže upustiť od protektorovania, ak s jeho ďalším použitím v prevádzke nemožno počítať.

(4)

Plášte nové i ojazdené, ktoré držiteľ nemôže použiť vo svojej prevádzke, je povinný ponúknuť na výkup. Ojazdené plášte triedi odbytová organizácia Ministerstva chemického priemyslu priamo v závodoch dopravných organizácií, pokiaľ štvrťročne vyraďujú viac než 20 plášťov.

##### § 7

##### Stavby a prestavby vozidiel

(1)

Pri stavbách a prestavbách jednotlivých vozidiel treba postupovať hospodárne. Na stavbu jednotlivého motorového vozidla možno dať súhlas len vtedy, ak ide

a)

o špeciálne vozidlo určené pre dôležité účely, najmä hospodárske alebo športové (napríklad vozidlo závodné),

b)

o vozidlo, ktorého stavbou sa sleduje skúšanie alebo zavádzanie novej dopravnej alebo mechanizačnej techniky (najmä odstránenie namáhavých ručných prác pri nakladaní a vykladaní), alebo zvýšenie bezpečnosti a hospodárnosti cestnej prevádzky, ak jeho technickú spôsobilosť už neschválilo Ministerstvo dopravy a spojov,

c)

o motorový vozík pre invalidov, ak telesný stav žiadateľa nedovoľuje použiť motorový vozík bežnej (sériovej) výroby.

(2)

Na prestavby na iný druh vozidla alebo na zmenu podstatných typových častí vozidla možno dať súhlas len vtedy, ak

a)

žiadateľ preukáže, že naliehavo potrebuje iný druh vozidla a že vyčerpal možnosti výmeny,

b)

prestavbou vznikne vyššia hospodárska hodnota (napríklad doterajšie vozidlo vyžaduje prestavbu pre poškodenú karosériu),

c)

náklady na prestavbu neprevyšujú 75 % obstarávacej hodnoty nového vozidla.

Súhlas sa udelí aj vtedy, ak prestavbou vznikne vozidlo, pri ktorom sa odstránila ručná práca pri nakladaní a vykladaní. Súhlas nemožno udeliť na prestavbu vozidla na autobus a na prestavbu dodávkového alebo viacúčelového automobilu (STW, Combi) socialistickej organizácii na osobný automobil.

(3)

Na prestavbu na iný druh pohonu možno dať súhlas len vtedy, ak ide o zmenu akéhokoľvek pohonu na pohon benzínový.

(4)

Okresný národný výbor môže zo závažných hospodárskych dôvodov uložiť držiteľovi vozidla prestavbu vozidla na iný druh vozidla alebo na iný druh pohonu a súčasne rozhodnúť o predaji (prevode) zariadenia, ktoré slúžilo doterajšiemu pohonu.

##### § 8

##### Vyraďovanie vozidiel

(1)

Pre zabezpečenie účelnej obnovy a modernizácie vozového parku držitelia vyraďujú vozidlá podľa vopred zostaveného ročného plánu vyraďovania schváleného okresným národným výborom.

(2)

Súhlas na trvalé vyradenie osobných a nákladných automobilov, autobusov, ich návesov a prívesov a trolejbusov možno dať len vtedy, ak

a)

oprava vozidla so zreteľom na jej náklady, stav a typ vozidla nie je hospodárna, alebo

b)

vozidlo je trvalo neschopné jazdy alebo

c)

prevádzka vozidla vzhľadom na stav alebo vek vozidla je nehospodárna.

(3)

Za tých istých podmienok možno držiteľovi vozidla uložiť trvalé vyradenie, najmä ak okresný dopravný inšpektorát Verejnej bezpečnosti pri technickej prehliadke vozidla zistí, že vozidlo nie je spôsobilé na prevádzku a že jeho oprava by bola nehospodárna.

(4)

Rozhodnutie o trvalom vyradení vozidla je podkladom pre vyradenie základného prostriedku a vozidlo sa stáva vrakom. O využití vrakov platia osobitné predpisy.

##### § 9

##### Iné opatrenia na zabezpečenie hospodárnosti prevádzky vozidiel

(1)

V prevádzke sa smú používať len také druhy vozidiel, ktoré zodpovedajú povahe prepravy. Ak nákladný alebo špeciálny automobil, autobus alebo traktor, príves alebo náves sa používa na také prepravy, že sa vozidlo alebo jeho špeciálne zariadenie nemôže účelne a plne využiť a ak držiteľ vozidla nepreukáže, že ho na zabezpečenie svojich výrobných úloh nevyhnutne potrebuje, je povinný so súhlasom okresného národného výboru previesť vozidlo inej socialistickej organizácii, ktorá ho lepšie využije. Okresný národný výbor dá tento súhlas spravidla vtedy, ak pôjde o prevod vozidiel podliehajúcich tomu istému ústrednému úradu. Ak tak držiteľ vozidla neurobí, príslušný okresný národný výbor uloží mu po predchádzajúcom upozornení nadriadeného orgánu, aby vozidlo previedol, a to prípadne i na držiteľa z iného hospodárskeho odvetvia. Toto rozhodnutie sa môže vydať len vtedy, ak sa zabezpečilo uspokojenie prepravných potrieb držiteľa vozidla. Presuny vozidiel na dlhší čas ako jeden mesiac sú držitelia vozidiel povinní hlásiť okresnému národnému výboru. Tým nie sú dotknuté povinnosti uložené držiteľom vozidiel pri zmene stanovišťa vozidla.[*)](#poznamky.poznamka-*~2)

(2)

Prevod autobusov s obsaditeľnosťou väčšou ako 40 osôb medzi hospodárskymi a rozpočtovými organizáciami, ako aj prevod zo strany hospodárskych a rozpočtových organizácií na dobrovoľné organizácie možno urobiť len po predchádzajúcom súhlase okresného národného výboru príslušného podľa stanovišťa prevádzaného vozidla. Tento súhlas netreba pri prevode medzi organizáciami podliehajúcimi tomu istému ústrednému orgánu.

(3)

Ministerstvo dopravy a spojov môže po dohode s krajskými národnými výbormi a zúčastnenými ústrednými úradmi vyhlásiť osobitnými opatreniami účelné sústreďovanie vozidiel vybraných typov v oblastiach jednotlivých krajských národných výborov.

(4)

Používanie náhradných palív (tekutého plynu, metánu a zemného plynu) sa ďalej nerozširuje. Držitelia vozidiel môžu používať náhradné palivá len v rozsahu vydaných oprávnení (povolení) bez možnosti prevodu tohto oprávnenia na iných držiteľov alebo iné vozidlá.

(5)

Ministerstvo dopravy a spojov môže v dohode s príslušnými ústrednými úradmi a krajskými národnými výbormi urobiť iné opatrenia na zabezpečenie hospodárnosti prevádzky vozidiel, môže najmä určiť

a)

množstvo náhradných dielcov automobilových súčastí a dielcov, ktorých spotrebu so zreteľom na podmienky prevádzky a na konštrukciu vozidiel možno pre určené výkony vozidiel považovať za hospodárnu a ktorá sa preto nesmie prekročiť,

b)

množstvo náhradných automobilových súčastí a dielcov, ktoré môžu držitelia vozidiel so zreteľom na spotrebu podľa písm. a) mať pre svoje vozidlá na sklade,

c)

povinné vybavenie vozidiel zvyšujúce hospodárnosť ich prevádzky, najmä hospodárnu spotrebu pohonných hmôt a pneumatík (napríklad teplomery, termostaty, olejové čističe, vypúšťacie skrutky s magnetom, zariadenie pre udržiavanie teploty motora, vírivé vložky, clony chladičov a pod.),

d)

obmedzenie používať zvláštne zariadenia na úsporu pohonných hmôt len na ním povolené zariadenia.

##### § 10

##### § 11

##### Úlohy národných výborov a ostatných organizácií

(1)

Okresné a krajské národné výbory kontrolujú dodržiavanie tejto vyhlášky u všetkých držiteľov cestných vozidiel pre motorovú dopravu.

(2)

Vedúci organizácií zabezpečujú dodržiavanie tejto vyhlášky v podriadených organizáciách a prevádzkach a starajú sa o prenášanie a výmenu skúseností s vykonávaním tejto vyhlášky medzi pracujúcimi i jednotlivými organizáciami a prevádzkami.

##### § 12

##### Rozsah platnosti vyhlášky

(1)

Na trolejbusy sa vzťahujú ustanovenia [§ 2 ods. 2](#paragraf-2.odsek-2), [§ 4 ods. 2 prvá veta](#paragraf-4.odsek-2), a to pokiaľ ide o normy nákladov na plášte, ďalej [§ 6](#paragraf-6) a [10](#paragraf-10) a [prílohy 2](#prilohy.priloha-priloha_1_vyhlasky_c_119_1962_zb.text) a [6 vyhlášky](#prilohy.priloha-priloha_1_vyhlasky_c_119_1962_zb.np-3). Údržba električiek a trolejbusov sa vykonáva podľa osobitných smerníc vydaných Ministerstvom dopravy a spojov.

(2)

Na traktory používané v pôdohospodárstve sa vzťahujú ustanovenia [§ 6, 7 a 8](#paragraf-6) a [príloha 6 vyhlášky](#prilohy.priloha-priloha_1_vyhlasky_c_119_1962_zb.np-3). Hospodárnosť prevádzky týchto vozidiel upraví Ministerstvo poľnohospodárstva, lesného a vodného hospodárstva v dohode s Ministerstvom dopravy a spojov.

(3)

Na držiteľov súkromných vozidiel sa nevzťahujú ustanovenia [§ 2, § 3](#paragraf-2), [§ 4 ods. 4](#paragraf-4.odsek-4), [§ 5](#paragraf-5), [§ 8 ods. 1](#paragraf-8.odsek-1), [§ 9](#paragraf-9), okrem [odseku 2](#paragraf-9.odsek-2) a [4](#paragraf-9.odsek-4), [§ 10](#paragraf-10) a [prílohy 1, 2](#prilohy.priloha-priloha_1_vyhlasky_c_119_1962_zb.oznacenie) a [7 tejto vyhlášky](#prilohy.priloha-priloha_1_vyhlasky_c_119_1962_zb.np-4).

(4)

Na vozidlá ozbrojených zborov sa táto vyhláška nevzťahuje.

(5)

Ak to vyžadujú hospodárske alebo iné osobitné dôvody, Ministerstvo dopravy a spojov môže povoľovať výnimky z ustanovení tejto vyhlášky.

##### § 13

##### Zrušovacie ustanovenie

Zrušuje sa vyhláška Ministerstva dopravy č. 144/1958 Ú. l. (Ú. v.) o hospodárnosti prevádzky cestných vozidiel pre motorovú dopravu s výnimkou prílohy 7, ktorá sa zruší 1. januárom 1964, ďalej príloha 1 (Smernice o hospodárnom usporiadaní parku motorových vozidiel) a príloha III (Smernice o vybavení staníc a pracovísk technickej obsluhy pri vykonávaní plánovanej údržby motorových vozidiel) k nariadeniu Ministerstva dopravy č. 59779/53 z 19. 1. 1954 uverejneného v čiastke 11 Úradného listu z 26. januára 1954 (v čiastke 18 Úradného vestníka z 9. februára 1954), opatrenie Ministerstva dopravy a spojov o stavbách a prestavbách motorových vozidiel por. č. 82/1960 Zbierky inštrukcií pre orgány národných výborov.

##### § 14

##### Účinnosť vyhlášky

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 1. januárom 1963 s výnimkou [prílohy 7](#prilohy.priloha-priloha_1_vyhlasky_c_119_1962_zb.np-4), ktorá nadobudne účinnosť 1. januárom 1964.

Minister: vz. Bouda v. r.
