---
title: "Vyhláška Slovenského banského úradu, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška Slovenského banského úradu o chránených ložiskových územiach a dobývacích priestoroch"
identifier: "ZZ-1991-533"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "1991-12-20"
last_updated: "1992-01-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1991/533/"
official_citation: "533/1991 Zb."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "1991"
effective_from: "1992-01-01"
headings: "Evidencia dobývacích priestorov"
---
# Vyhláška Slovenského banského úradu, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška Slovenského banského úradu o chránených ložiskových územiach a dobývacích priestoroch

# VYHLÁŠKA

## Slovenského banského úradu

zo 4. decembra 1991,

Slovenský banský úrad podľa [§ 17 ods. 8](../../../../SK/ZZ/1988/44/#paragraf-17.odsek-8) a [§ 27 ods. 9 zákona č. 44/1988 Zb.](../../../../SK/ZZ/1988/44/#paragraf-27.odsek-9) o ochrane a využití nerastného bohatstva (banský zákon) v znení zákona Slovenskej národnej rady č. 498/1991 Zb. ustanovuje:

##### Čl. I

Vyhláška Slovenského banského úradu č. [79/1988 Zb.](../../../../SK/ZZ/1988/79/) o chránených ložiskových územiach a dobývacích priestoroch sa mení a dopĺňa takto:

1.

§ 3 ods. 1 písm. a) znie:

„a) názov a sídlo organizácie,[2)](#poznamky.poznamka-2)“.

2.

§ 3 ods. 2 písm. b) znie:

„b) osvedčenie o výhradnom ložisku.[6)](#poznamky.poznamka-6)“.

3.

V § 4 ods. 1 sa slová „správca alebo trvalý užívateľ výhradného ložiska“ nahrádzajú slovom „organizácia“.

4.

V § 4 ods. 2 druhá veta znie: „Tento obvodný banský úrad oznámi začatie konania o určenie chráneného ložiskového územia aj obvodnému banskému úradu, obvodnému úradu životného prostredia a okresného úradu životného prostredia, v obvode ktorých je časť chráneného ložiskového územia.“.

5.

§ 5 ods. 1 písm. a) znie:

„a) názov a sídlo organizácie,“.

6.

§ 5 ods. 3 písm. a) znie:

„a) organizácii [odsek 1 písm. a)],“.

7.

§ 5 ods. 3 písm. b) znie:

„b) obvodnému úradu životného prostredia a okresnému úradu životného prostredia, v územnom obvode ktorých je chránené ložiskové územie alebo jeho časť,“.

8.

§ 5 ods. 3 písm. d) znie:

„d) orgánu geodézie a kartografie,“.

9.

V § 6 ods. 1 úvodný text znie:

„Organizácia je povinná navrhnúť“.

10.

§ 10 ods. 1 znie:

„(1) Návrh na určenie dobývacieho priestoru prekladá organizácia obvodnému banskému úradu.“.

11.

V § 10 sa za odsek 1 vkladá nový odsek 2, ktorý znie:

„(2) Ak dobývací priestor zasahuje do obvodu viacerých obvodných banských úradov, návrh sa predkladá obvodnému banskému úradu, v obvode ktorého je najväčšia časť dobývacieho priestoru. Tento obvodný banský úrad oznámi začatie konania o určenie dobývacieho priestoru aj obvodnému banskému úradu, obvodnému úradu životného prostredia a okresnému úradu životného prostredia, v obvode ktorých je časť dobývacieho priestoru.“.

12.

V § 10 ods. 3 písm. i) znie:

„i) údaje o určení chráneného ložiskového územia,“.

13.

V § 10 ods. 4 sa vypúšťa písmeno e). Doterajšie písmeno f) sa označuje ako písmeno e).

14.

V § 10 ods. 6 sa slová „príslušný ústredný orgán“ nahrádzajú slovami „obvodný banský úrad“.

15.

§ 11 ods. 1 sa dopĺňa novými písmenami f) a g), ktoré znejú:

„f) rozsah a podmienky nakladanie s vydobytými nerastami, g) termín začatia dobývania výhradného ložiska.“.

16.

§ 11 ods. 2 znie:

„(2) Obvodný banský úrad zašle rozhodnutie o určení dobývacieho priestoru účastníkom konania.[14)](#poznamky.poznamka-14). Rozhodnutie a overenú mapu povrchovej situácie [§ 10 ods. 4 písm. a)] zašle a) organizácii, b) obvodnému úradu životného prostredia, okresnému úradu životného prostredia a obvodnému banskému úradu, v obvode ktorých je dobývací priestor alebo jeho časť, c) Slovenskému geologickému úradu, d) Slovenskému banskému úradu, e) orgánu geodézie a kartografie.“.

17.

V § 11 sa vypúšťa odsek 3.

18.

V § 12 ods. 1 prvej vete sa slová „Správca výhradného ložiska, prípadne jeho trvalý užívateľ“ nahrádzajú slovom „Organizácia“.

19.

§ 13 vrátane nadpisu znie:

„§ 13 Evidencia dobývacích priestorov (1) Evidenciu dobývacích priestorov, ich zmien a zrušenia vedie obvodný banský úrad. (2) Evidencia pozostáva a) z evidenčnej knihy, b) z pomocných registračných kníh, c) zo zbierky listín. (3) Súhrnnú evidenciu vedie Slovenský banský úrad. (4) Súhrnná evidencia pozostáva a) zo súhrnnej evidenčnej knihy, b) z mapovej dokumentácie.“.

##### Čl. II

Obvodné banské úrady zavedú evidenciu dobývacích priestorov podľa § 13 tejto vyhlášky do 31. decembra 1992.

##### Čl. III

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 1. januárom 1992.

Predseda: Ing. Macko v. r.
