---
title: "Vyhláška Federálneho ministerstva hutníctva a ťažkého strojárstva, Federálneho ministerstva všeobecného strojárstva a Federálneho ministerstva elektrotechnického priemyslu o základných podmienkach strojárskych a elektrotechnických dodávok uskutočňovaných vyššími dodávateľskými formami a niektorých ďalších dodávok určených pre tuzemsko"
identifier: "ZZ-1985-13"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "1985-03-08"
last_updated: "1985-04-01"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1985/13/"
official_citation: "13/1985 Zb."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "1985"
effective_from: "1990-05-01"
effective_to: "1991-12-31"
headings: "Predmet úpravy a rozsah platnosti; Základné pojmy; Vady dodávok (K , ,  a ); Výnimky zo záruky (K  a ); Reklamácie (K ,  a ); Majetkové dôsledky porušenia záväzku; Zodpovednosť za vady (záruka) (K  a ); Predĺženie záruky; Zodpovednosť za vady (K ,  a ); Zodpovednosť za vady počítačového systému (K ,  a )"
---
# Vyhláška Federálneho ministerstva hutníctva a ťažkého strojárstva, Federálneho ministerstva všeobecného strojárstva a Federálneho ministerstva elektrotechnického priemyslu o základných podmienkach strojárskych a elektrotechnických dodávok uskutočňovaných vyššími dodávateľskými formami a niektorých ďalších dodávok určených pre tuzemsko

# VYHLÁŠKA

## Federálneho ministerstva hutníctva a ťažkého strojárstva, Federálneho ministerstva všeobecného strojárstva a Federálneho ministerstva elektrotechnického priemyslu

z 15. januára 1985

Federálne ministerstvo hutníctva a ťažkého strojárstva, Federálne ministerstvo všeobecného strojárstva a Federálne ministerstvo elektrotechnického priemyslu po dohode so zúčastnenými ústrednými orgánmi a Štátnou arbitrážou Československej socialistickej republiky ustanovujú podľa [§ 392 ods. 1 Hospodárskeho zákonníka č. 109/1964 Zb.](../../../../SK/ZZ/1964/109/#paragraf-392.odsek-1) v úplnom znení vyhlásenom pod číslom [45/1983 Zb.](../../../../SK/ZZ/1983/45/) (ďalej len „zákon“):

##### § 1

##### Predmet úpravy a rozsah platnosti

Táto vyhláška upravuje hospodárske záväzky

a)

pri príprave a uskutočňovaní strojárskych a elektrotechnických dodávok vyššími dodávateľskými formami ([§ 2 ods. 1 a 2](#paragraf-2.odsek-1))[1)](#poznamky.poznamka-1) a

b)

pri dodávkach montáže a zmontovaných strojov, zariadení alebo konštrukcií, určených pre tuzemsko.

## PRVÁ HLAVA

## Spoločné ustanovenia

##### § 2

##### Základné pojmy

(1)

Vyššími dodávateľskými formami podľa tejto vyhlášky sa rozumejú:

a)

vyššie dodávky podľa [druhej hlavy tejto časti](#predpis.cast-druha.hlava-druha),

b)

kompletované dodávky podľa [tretej hlavy tejto časti](#predpis.cast-druha.hlava-tretia),

c)

vyššie dodávky podľa [štvrtej hlavy tejto časti](#predpis.cast-druha.hlava-stvrta).

(2)

Dodávky uskutočňované vyššími dodávateľskými formami sa realizujú ako finálne alebo generálne dodávky; dodávky podľa písmen a) a b) aj ako finálne poddodávky.

(3)

Súborom strojov a zariadení (ďalej len „súbor“) sa rozumejú stroje, zariadenia a prístroje, prípadne včítane príslušného systému riadenia, ktoré plnia spoločnú ucelenú funkciu určenú projektovou dokumentáciou.

(4)

Systémom riadenia sa rozumejú zariadenia a prístroje, ktoré plnia spoločnú ucelenú funkciu určenú projektovou dokumentáciou. Ak je súčasťou systému riadenia počítačový systém (systémy), musí programové vybavenie systému riadenia zabezpečovať funkciu príslušnej časti systému riadenia určenou projektovou dokumentáciou.

##### § 3

##### Cudzie stroje a cudzie súbory

(1)

Cudzím strojom sa rozumie stroj, zariadenie alebo prístroj, ktorý podľa projektovej dokumentácie patrí do prevádzkového súboru, ale ktorý dodávateľovi poskytne odberateľ, pokiaľ ho má k dispozícii, alebo ktorý zaobstará priamo dodávateľ na základe zmluvy o zaobstaraní strojov a zariadení alebo súborov z dovozu.

(2)

Cudzím súborom sa rozumie súbor, ktorý sa uvádza v projektovej dokumentácií, ale ktorý dodávateľovi poskytne odberateľ, pokiaľ ho má k dispozícii, alebo ktorý zaobstará priamy dodávateľ na základe zmluvy o zaobstaraní strojov a zariadení alebo súborov z dovozu.

(3)

Dodávatelia včleňujú cudzie stroje alebo cudzie súbory do svojich dodávok spôsobom a za podmienok uvedených v ďalších ustanoveniach.

(4)

Pokiaľ sa zaobstarávané stroje alebo súbory podľa odsekov 1 a 2 včleňujú do dodávok v ďalších dodávateľských stupňoch, tiež sa považujú za cudzie stroje (súbory).

##### § 4

##### Náhradné dielce pre prvé vybavenie

(1)

Náhradnými dielcami pre prvé vybavenie (ďalej len „náhradné dielce“) sa rozumejú náhradné dielce určené na riadne vykonávanie údržby a opráv dodaného súboru po dohodnutý čas, najdlhšie však dva roky od splnenia dodávky.

(2)

Na základe požiadavky odberateľa uplatnenej v dopyte sa organizácie v zmluve alebo v dodatku k nej dohodnú na druhu a množstve potrebných náhradných dielcov na základe špecifikácie spracovanej dodávateľom, vychádzajúcej zo životnosti náhradných dielcov.

(3)

Náhradné dielce tvoria samostatné plnenie dodávateľa ([§ 165 a nasl. zákona](../../../../SK/ZZ/1964/109/#paragraf-165)). Ak to odberateľ v dopyte požaduje, je dodávateľ povinný dodať náhradné dielce do začatia skúšobnej prevádzky. V prípade omeškania je dodávateľ povinný platiť penále vo výške ceny nedodaných náhradných dielcov.

(4)

Odberateľ je povinný poskytnúť dodávateľovi náhradné dielce na odstraňovanie závad v priebehu skúšobnej prevádzky alebo na vykonanie záručných opráv, pokiaľ ich nepotrebuje pre vlastnú naliehavejšiu opravu; v takom prípade je dodávateľ povinný dodať v dohodnutej lehote za použitý náhradný dielec nový náhradný dielec.

##### § 5

##### Dodávatelia

(1)

Dodávatelia, ktorí uskutočňujú svoje dodávky vyššími dodávateľskými formami, sú:

a)

finálny dodávateľ ako dodávateľ finálnej dodávky,

b)

generálny dodávateľ ako dodávateľ generálnej dodávky,

c)

finálny poddodávateľ ako dodávateľ finálnej poddodávky.

(2)

Generálny dodávateľ, ktorý uskutočňuje v rámci generálnej dodávky svoje vlastné finálne dodávky, sa posudzuje, pokiaľ ide o tieto dodávky, ako finálny dodávateľ.

(3)

Pokiaľ táto vyhláška neustanovuje inak, práva a povinnosti ustanovené v súvisiacich právnych predpisoch vyšším dodávateľom platia aj pre kompletované dodávky podľa tretej hlavy tejto časti.

##### § 6

##### Dodávateľský systém

(1)

Ak pre určenie dodávateľského systému ([§ 319 zákona](../../../../SK/ZZ/1964/109/#paragraf-319)) požiada určený dodávateľ najneskôr v závere prác na projektovej úlohe o určenie svojich rozhodujúcich dodávateľov [[§ 5 ods. 1 písm. a)](#paragraf-5.odsek-1) a [c)](#paragraf-5.odsek-1.pismeno-c)] a spôsobu ich dodávok, má to dôsledky podľa ustanovenia [§ 9 ods. 2](#paragraf-9.odsek-2).

(2)

Rozsah dodávok sa určuje v závere prác na projektovej úlohe[2)](#poznamky.poznamka-2) v nadväznosti na dodávateľský systém a spresňuje sa dohodou v závere prác na úvodnom (jednostupňovom) projekte.[3)](#poznamky.poznamka-3) Dodávatelia vyšších dodávok uvedených v zoznamoch vyšších dodávok vydaných ústrednými orgánmi nadriadenými dodávateľom (ďalej len „zoznamoví dodávatelia“, „zoznamy“, „zoznamové dodávky“) sú povinní, ak to odberateľ požaduje, dodávateľ formou a za podmienok určených týmito zoznamami.

##### § 7

##### Stroje a zariadenia alebo súbory z dovozu

(1)

Stroje a zariadenia alebo súbory z dovozu uvedené vo schválenej projektovej úlohe a špecifikované čo do rozsahu, času a prípadne spôsobu zaopatrovania vo schválenom úvodnom (jednostupňovom) projekte zaopatrujú na žiadosť investora dodávatelia spôsobom uvedeným v odsekoch 2 až 4.

(2)

Dodávatelia nakupujú ako súčasť svojich dodávok stroje a zariadenia alebo súbory dovážané na základe dojednanej výrobnej kooperácie so zahraničím.[4)](#poznamky.poznamka-4)

(3)

Okrem prípadov podľa odseku 2 nakupujú dodávatelia stroje a zariadenia alebo súbory pre zoznamové dodávky ako súčasť dodávok, pokiaľ sa nevyrábajú v Československej socialistickej republike, za predpokladu, že investor na základe rozpisu dovozného investičného limitu zabezpečí pre dodávateľa potrebné devízové krytie spôsobom ustanoveným Štátnou bankou československou.[5)](#poznamky.poznamka-5)

(4)

V ostatných prípadoch priami dodávatelia zaobstarávajú stroje a zariadenia alebo súbory na základe zmluvy o zaobstaraní strojov a zariadení alebo súborov z dovozu ([§ 21](#paragraf-21)) v mene a na účet investora.

##### § 8

##### Prevádzkovo nevyskúšané stroje alebo zariadenia a prevádzkovo nevyskúšané súbory

(1)

Prevádzkovo nevyskúšanými strojmi alebo zariadeniami sa rozumejú stroje a zariadenia menovite uvedené v prípravnej a projektovej dokumentácii, ktoré sú súčasťou dodávky a

a)

vyvíjajú sa na základe štátneho plánu rozvoja vedy a techniky a nemožno ich vyskúšať inak než v podmienkach zodpovedajúcich budúcej prevádzke alebo

b)

vyvíjajú sa na základe hospodárskych plánov rozvoja vedy a techniky a nemožno ich vyskúšať inak než v podmienkach zodpovedajúcich budúcej prevádzke alebo

c)

majú sa bez úpravy alebo po nevyhnutných konštrukčných alebo technologických úpravách prvý raz použiť v mimoriadnych technologických podmienkach.

Ustanovenia písmen b) a c) platia, len ak sa tak organizácie dohodnú pred záverečným prerokúvaním projektovej úlohy a vyslovia s tým súhlas ústredné orgány dodávateľa a investora pri stavbách určených ako záväzné úlohy štátneho plánu (ďalej len „záväzné úlohy“) a nadriadené orgány dodávateľa a investora pri ostatných stavbách.

(2)

Prevádzkovo nevyskúšanými súbormi sa rozumejú súbory, ktoré buď celé alebo ich rozhodujúce stroje a zariadenia určujúce funkciu a výkon súboru spĺňajú podmienky odseku 1.

(3)

Ak sa v prípravnej a projektovej dokumentácii menovite uvádzajú stroje a zariadenia alebo súbory vyvíjané na základe plánov rozvoja vedy a techniky a ukončenie ich vývoja[6)](#poznamky.poznamka-6) je plánované pred termínom odovzdania a prevzatia dodávky, v rámci ktorej sa majú použiť, považujú sa tieto stroje a zariadenia alebo súbory za prevádzkovo nevyskúšané až do dokončenia ich vývoja alebo do dokázania úspešnosti ich použitia.

(4)

Ak sa pred overením použitia prevádzkovo nevyskúšaných strojov a zariadení alebo súborov na prvej stavbe majú použiť rovnaké stroje a zariadenia alebo súbory súčasne na ďalších stavbách, považujú sa na týchto stavbách tiež za prevádzkovo nevyskúšané, a to do tých čias, než sa na niektorej stavbe overí ich použitie a výsledky tohto overenia sa premietnu do prípravy a realizácie ďalších stavieb.

(5)

Len čo sa overovanie na niektorej stavbe skončí, oznámi dodávateľ investorom všetkých ďalších stavieb (odsek 4) bez zbytočného odkladu výsledok tohto overenia. Na základe toho sa potom organizácie dohodnú na riešení dôsledkov overenia pre danú stavbu, napr. na zmenách a úpravách príslušných strojov a zariadení, na použití náhradného riešenia a pod.

##### § 9

##### Povinnosť uzavierať zmluvy (K [§ 158 ods. 1](../../../../SK/ZZ/1964/109/#paragraf-158.odsek-1) a [§ 161 zákona](../../../../SK/ZZ/1964/109/#paragraf-161))

(1)

Pri záväzných úlohách je povinná zmluvu o príprave dodávok na včasnú žiadosť investora (odberateľa) alebo dodávateľa uzavrieť - okrem prípadov ustanovených v [§ 158 ods. 1 zákona](../../../../SK/ZZ/1964/109/#paragraf-158.odsek-1) - aj každá organizácia,

a)

ktorá je uvedená v rozpise úlohy štátneho plánu na úseku investičnej výstavby, a to v rozsahu vyplývajúcom pre ňu z rozpisu alebo

b)

ktorá sa dohodla o dodávateľskom systéme v závere prác na projektovej úlohe, a to v rozsahu vyplývajúcom pre ňu z dohody alebo

c)

ktorú určil[7)](#poznamky.poznamka-7) dodávateľský ústredný orgán, a to v rozsahu, v ktorom jej bola súčasne určená povinnosť zabezpečovať prípravu stavieb.

(2)

Organizácie nie sú povinné uzavrieť zmluvu o príprave dodávok pred ukončením prác na projektovej úlohe. Pokiaľ dodávateľ požiada o určenie svojich rozhodujúcich dodávateľov a spôsobu ich dodávok ([§ 6 ods. 1](#paragraf-6.odsek-1)),[8)](#poznamky.poznamka-8) uzaviera zmluvu o príprave dodávok bezprostredne po ich určení.

(3)

Ak k uzavretiu zmluvy o príprave dodávok nedošlo a organizácie uzavretie takej zmluvy nemôžu vynútiť, nesmie dodávateľ odmietnuť uzavrieť zmluvu o spolupráci na projektovej a organizačnej príprave stavby, ak prevzatím záväzkov nie je ohrozené plnenie jeho iných povinností a pokiaľ o uzavretie zmluvy žiada investor na základe schválenej projektovej úlohy a dôkazu, že uzavrel dohodu s organizáciou, ktorá bude vykonávať funkciu generálneho projektanta.[9)](#poznamky.poznamka-9) Ustanovenie tohto odseku obdobne platí aj pre vzájomné vzťahy medzi dodávateľmi.

(4)

Povinnosť uzavrieť zmluvu o zaobstaraní strojov a zariadení alebo súborov z dovozu majú pri splnení podmienok podľa [§ 7 ods. 4](#paragraf-7.odsek-4) priami dodávatelia, ak majú povinnosť uzavrieť zmluvu o dodávke.

##### § 10

##### Predvýrobná príprava

(1)

Predvýrobnou prípravou sa rozumie technická, organizačná, plánovacia a obchodná činnosť dodávateľských organizácií a dodávateľov, nevyhnutná na splnenie ich povinností pri spolupráci na prípravnej dokumentácii a pri spracovaní úvodného (jednostupňového) projektu a na prípravu budúcich dodávok.

(2)

Pri dodávkach podľa [§ 301 zákona](../../../../SK/ZZ/1964/109/#paragraf-301) ([§ 23](#paragraf-23)) zahŕňa táto činnosť najmä:

a)

povinnosť dodávateľských organizácií spolupracovať na projektovej úlohe a poskytovať pre jej spracovanie informácie o svojich dodávateľských možnostiach, výrobkoch a lehotách dodávok včítane údajov pre vypracovanie prepočtu nákladov v rozsahu výrobného programu svojej výrobnej hospodárskej jednotky a povinnosť dodávateľov poskytnúť ďalšie nevyhnutné podklady,[10)](#poznamky.poznamka-10)

b)

povinnosť zoznamových finálnych dodávateľov poskytnúť informácie podľa písmena a) za celú finálnu dodávku,

c)

povinnosť zoznamových dodávateľov poskytnúť v rozsahu svojich dodávok na základe návrhu projektovej úlohy spracovaného v potrebnom rozsahu[11)](#poznamky.poznamka-11) podklady pre spracovanie štúdie postupu výstavy, najmä

ca)

predbežné rozčlenenie dodávky do činností dodávateľa a jeho dodávateľov,

cb)

predpoklady realizácie svojich činností vytvárané ostatnými účastníkmi výstavby na stavenisku,

cc)

odhad trvania činností a ich prepočtových nákladov,

cd)

postup realizácie dodávky z hľadiska použitia rozhodujúcich montážnych mechanizmov a zakreslenie návrhu postupu ich využitia do výkresov návrhov prípravnej dokumentácie,

ce)

pripomienky k vymedzeniu výstavbových častí, prípadne smeru postupu výstavby,

cf)

požiadavky na zariadenie staveniska,

cg)

špecifikácie mimoriadne rozmerných a ťažkých strojov a zariadení vyžadujúcich osobitný spôsob dopravy alebo montáže,

d)

povinnosť dodávateľov navrhnúť v rámci spolupráce na prípravnej dokumentácii predbežné členenie svojej dodávky na časti, ktoré sa môžu samostatne odovzdávať, preberať a prevádzkovať (ďalej len „ucelené časti dodávok“) v rámci ucelenej časti stavby; toto členenie dodávatelia spresnia v rámci spolupráce na úvodnom projekte. Pritom

da)

ucelené časti dodávok sa vytvárajú zásadne pri generálnych dodávkach, pričom najmenšiu ucelenú časť dodávky môže tvoriť finálna dodávka. Finálne dodávky s výnimkou spoločných zariadení[12)](#poznamky.poznamka-12) sa obyčajne ďalej nečlenia,

db)

ucelené časti dodávky musia spĺňať tieto podmienky:

dc)

ucelené časti generálnych dodávok sa určia pre

dd)

ucelené časti generálnych dodávok vždy obsahujú príslušné časti spoločných zariadení,

de)

pokiaľ je pri výrobných stavbách určené viac hlavných výrob, zaraďujú sa technologické zariadenia pre každú hlavnú výrobu spravidla do samostatných ucelených častí dodávok,

df)

ucelené časti dodávok pre proces hlavnej výroby sú určujúce pri vytváraní ucelených častí stavby. Technologickú časť v tomto prípade dopĺňajú príslušné stavebné objekty alebo ich časti,

dg)

pre ucelené časti dodávok ostatných obslužných a pomocných procesov je rozhodujúca stavebná časť, v ktorej sú príslušné technologické zariadenia umiestnené,

dh)

pri vytváraní ucelených častí dodávky je rozhodujúce:

e)

prípadné navrhnutie dohody o členení rozhodujúcich strojov a zariadení na vymedzené časti, na ktoré sa budú poskytovať splátky podľa osobitného predpisu,[13)](#poznamky.poznamka-13)

f)

povinnosť dodávateľov zabezpečujúcich technický rozvoj strojov, zariadení, prípadne súborov, ktoré majú byť súčasťou dodávky, navrhnúť v rámci spolupráce na prípravnej dokumentácii stavby použitie výsledkov vývoja ako prevádzkovo nevyskúšaných strojov a zariadení alebo súborov; súčasne navrhnúť i riešenie, ktoré sa použije v prípade, že riešenie vývoja bude neúspešné,

g)

povinnosť dodávateľov spolupracovať na úvodnom projekte podľa osobitného predpisu,[14)](#poznamky.poznamka-14)

h)

povinnosť dodávateľov spolupracovať s generálnym projektantom pri spracovaní špecifikácie strojov a zariadení,[15)](#poznamky.poznamka-15) ktoré treba vzhľadom na plánovaný postup výstavby objednať pred uzavretím zmluvy o dodávke ([§ 15](#paragraf-15)),

i)

povinnosť zoznamových dodávateľov navrhnúť pri označených zoznamových dodávkach akostné technické ukazovatele, pri ktorých bude súčasťou komplexného vyskúšania dosiahnutie dohovorených hodnôt,

j)

povinnosť dodávateľov navrhnúť krivku nábehu výbory na dosiahnutie hodnôt akostných technických ukazovateľov, ktoré sa s ohľadom na charakter dodávky budú overovať po komplexnom vyskúšaní v priebehu skúšobnej prevádzky.

(3)

Pri kompletovaných dodávkach (§ 58) zahŕňa predvýrobná príprava okrem povinností uvedených pod písmenami a), e) až h) odseku 2 aj povinnosť dodávateľov spolupracovať v priebehu spracovania prípravnej dokumentácie na predbežnom členení svojej dodávky na ucelené časti; toto členenie dodávatelia spresnia v rámci spolupráce na úvodnom (jednostupňovom) projekte. Dodávatelia sú povinní spolupracovať v rozsahu vyplývajúcom z charakteru svojej dodávky aj na štúdii postupu výstavby podľa odseku 2 písm. c).

(4)

Pri vyšších dodávkach rekonštrukcií alebo modernizácií zahŕňa predvýrobná príprava povinnosti uvedené v odseku 3. Ak ide o dodávku rekonštrukcie alebo modernizácie súboru, ktorý jeho dodávateľ pôvodne sám dodal, zahŕňa predvýrobná príprava aj povinnosť dodávateľa uzavrieť s generálnym projektantom, pokiaľ o to požiada, dohodu, že preňho spracuje príslušnú časť úvodného (jednostupňového) projektu v rozsahu, v akom pre pôvodnú dodávku spracoval vykonávací, prípadne jednostupňový projekt.

##### § 11

##### Projektová príprava a príprava výroby (K [§ 282 ods. 3 zákona](../../../../SK/ZZ/1964/109/#paragraf-282.odsek-3))

Projektovou prípravou sa u vyšších dodávateľov rozumejú práce na vykonávacom projekte, pokiaľ je súčasťou dodávky. Prípravou výroby sa rozumejú najmä konštrukčné práce, riešenie technológie výroby, zabezpečenie a príprava materiálu a poddodávok.

##### § 12

##### Náležitosti zmluvy o príprave dodávok (K [§ 163 zákona](../../../../SK/ZZ/1964/109/#paragraf-163))

(1)

Zmluvou o príprave dodávok sa organizácie zaväzujú uzavrieť na predpokladaný rozsah dodávky budúcu zmluvu. Zmluva musí obsahovať:

a)

záväzky na časovo vymedzenú spoluprácu na úvodnom (jednostupňovom) projekte, prípadne na vykonávacích projektoch, zabezpečujúce ich včasné vypracovanie a prerokovanie, alebo záväzky, na to, v akých termínoch bude dodatok v zmluve spoluprácu vymedzovať,

b)

záväzok odberateľa predložiť dodávateľovi v dohodnutej lehote dopyt so schváleným úvodným (jednostupňovým) projektom,

c)

záväzok dodávateľa predložiť v dohodnutej lehote po predložení dopytu odberateľovi návrh zmluvy o dodávke, ktorej predpokladaný rozsah a termín začatia a dokončenia sa v zmluve o príprave dodávok orientačne uvádza.

(2)

Zmluva ďalej obsahuje najmä:

a)

pri stavbách, pre ktoré osobitný predpis ustanovuje povinnosť spracovať režim stavby, obojstranný záväzok hlavných účastníkov výstavby[16)](#poznamky.poznamka-16) prerokovať a dohodnúť termíny svojich činností[17)](#poznamky.poznamka-17) v časovom pláne výstavby,[18)](#poznamky.poznamka-18)

b)

v prípadoch, keď dodávateľ bude zabezpečovať dovoz strojov a zariadení podľa [§ 7 ods. 3](#paragraf-7.odsek-3), záväzok investora zabezpečiť na základe rozpisu dovozného investičného limitu pre dodávateľa potrebné devízové krytie,

c)

v prípadoch, keď dodávateľ bude zaobstarávať stroje a zariadenia alebo súbory z dovozu, vzájomný záväzok uzavrieť zmluvou o zaobstaraní strojov a zariadení alebo súborov z dovozu a záväzok investora poskytnúť potrebné údaje na jej prípravu, uzavretie a plnenie,

d)

v prípadoch, keď dodávateľ bude vypracúvať pre generálneho projektanta príslušnú časť úvodného (jednostupňového) projektu v rozsahu svojej budúcej dodávky, vzájomný záväzok dodávateľa a generálneho projektanta, že spolu uzavrú zmluvu o dodávke zodpovedajúcej časti úvodného (jednostupňového) projektu.

(3)

Ak ide o zmluvu o príprave dodávok, ktorú na jednej strane uzaviera investor, je povinný pri uzavieraní zmluvy riadne uplatňovať odôvodnené požiadavky generálneho projektanta a vyzvať ho, aby sa zúčastnil na uzavieraní zmluvy a aby k zmluve pristúpil. Generálny projektant je povinný zúčastniť sa na uzavieraní zmluvy o príprave dodávok a k zmluve pristúpiť.

##### § 13

Záväzkami na časovo vymedzenú spoluprácu podľa [§ 12 ods. 1 písm. a)](#paragraf-12.odsek-1) sú najmä záväzky

a)

na odovzdávanie východiskových technických údajov pre spracovanie projektových podkladov, prípadne pre vyžiadanú spoluprácu na úvodnom (jednostupňovom) projekte,

b)

na odovzdávanie výkresov, technicko-ekonomických a cenových údajov a iných projektových podkladov včítane údajov o strojoch a zariadeniach, ktoré treba vzhľadom na plánovaný postup výstavby objednať pred uzavretím zmluvy o dodávke, včítane poskytovania výsledkov predvýrobnej prípravy pre úvodný (jednostupňový) projekt, prípadne čiastkových projektových výsledkov nevyhnutných pre spracovanie vykonávacieho projektu,

c)

na postupné odovzdávanie údajov zodpovedajúcich rozpracovanosti riešenia úlohy plánu rozvoja vedy a techniky,

d)

na objednanie strojov a zariadení podľa [§ 15](#paragraf-15),

e)

na konkrétne vymedzenú spoluprácu na spracovaní plánu organizácie výstavby,

f)

na konzultácie, prípadne na riešenie špeciálnych technických otázok budúcich dodávok,

g)

na postupné vzájomné odovzdávanie čiastkových projektových výsledkov, prípadne výsledkov predvýrobnej prípravy medzi generálnym projektantom a dodávateľom systému riadenia pri spracovaní príslušnej časti úvodného (jednostupňového) projektu generálnym projektantom alebo dodávateľom systému riadenia v poddodávke pre generálneho projektanta, pokiaľ tak bolo dohodnuté.

##### § 14

##### Dôsledky porušenia zmluvných záväzkov

(1)

Organizácia, ktorá je v omeškaní so splnením záväzku na spoluprácu na úvodnom (jednostupňovom) projekte, prípadne vykonávacom projekte ([§ 13](#paragraf-13)), je povinná zaplatiť druhej organizácii za každý deň omeškania so splnením jednotlivého záväzku penále vo výške 500,- Kčs, najviac však 15 000,- Kčs pri každom jednotlivom záväzku. Pri omeškaní s predložením dopytu so schváleným úvodným (jednostupňovým) projektom je organizácia povinná zaplatiť penále vo výške 10 000,- Kčs za každý deň omeškania, najviac však 1 % z rozpočtových nákladov dodávky, ktorej sa dopyt týka; do omeškania sa však nezapočítava čas, o ktorý schvaľovanie úvodného (jednostupňového) projektu príslušným vyšším orgánom presahovalo 30 dní. Rovnaké penále ako za omeškanie s predložením dopytu je povinná zaplatiť organizácia, ktorá v dohodnutej lehote nepredložila návrh zmluvy o dodávke alebo sa k nemu nevyjadrila, pokiaľ sa aj pre tieto úkony v zmluve dohodli lehoty.

(2)

Penále podľa odseku 1 sa nemusí účtovať a vymáhať v prípadoch, keď nesplnenie záväzku neohrozí uzavretie zmluvy zabezpečujúcej uskutočnenie výstavby v termíne určenom vládou, a ďalej pri stavbách, ktoré nie sú záväznými úlohami. Na penále sa započítajú majetkové sankcie, ktoré organizácia zaplatila za nesplnenie tej istej povinnosti podľa iných právnych predpisov.

(3)

Zo záväzkov na spoluprácu podľa odseku 1 je oprávnený priamo generálny projektant, ktorý pristúpil k zmluve a ktorému pri omeškaní s plnením záväzkov vzniká právo na penále. Generálny projektant je však povinný nahradiť investorovi sumu, ktorú investor zaplatil ako penále za omeškanie s predložením dopytu alebo so splnením iného záväzku zo zmluvy o príprave dodávok, pokiaľ k tomuto omeškaniu došlo následkom okolností vzniknutých na strane generálneho projektanta. Do tejto sumy sa započítava penále, ktoré je generálny projektant povinný zaplatiť investorovi za omeškanie s dodávkou úvodného (jednostupňového) projektu.

##### § 15

##### Predobjednávky

(1)

V záujme včasného zabezpečenia strojov a zariadení, ktoré treba vzhľadom na plánovaný postup výstavby objednať pred uzavretím zmluvy o dodávke, špecifikovaných na základe projektovej úlohy a rozpracovaného úvodného (jednostupňového) projektu[19)](#poznamky.poznamka-19) objedná odberateľ tieto stroje a zariadenia u dodávateľa, s ktorým uzavrel zmluvu o príprave dodávok, ešte pred schválením úvodného (jednostupňového) projektu.

(2)

Dodávateľ nesmie odmietnuť uzavrieť na základe včasnej objednávky podľa odseku 1 s odberateľom zmluvu o dodávke výrobkov. Záväzok z tejto zmluvy zaniká uzavretím zmluvy o dodávke podľa [§ 2 ods. 1](#paragraf-2.odsek-1), do ktorej je dodávateľ povinný uvedené stroje a zariadenia ako súčasť dodávky zahrnúť.

(3)

Odberateľ je povinný uhradiť dodávateľovi všetky náklady spojené s prípadnými úpravami alebo zmenami vyplývajúcimi zo schváleného úvodného (jednostupňového) projektu, ako aj iné vzniknuté náklady po odpočítaní nákladov, ktoré dodávateľ postupom odberateľa usporil.

(4)

Ustanovenia odsekov 1 až 3 obdobne platia aj v prípadoch, keď pred schválením úvodného projektu treba objednať vykonávací projekt alebo výnimočne aj montážne práce.

##### § 16

##### Zmeny alebo zrušenie záväzkov

(1)

Ak sa jedna z organizácií domáha zmeny alebo zrušenia záväzku zo zmluvy o príprave dodávok na základe toho, že neskorší rozpis nadriadeného ústredného orgánu určuje pre rovnaký rozsah dodávky iného dodávateľa alebo že neskoršie opatrenia orgánov nadriadených dodávateľovi i odberateľovi určili iný dodávateľský systém alebo že na základe zmeny úlohy štátneho plánu sa zmenil jeho rozpis, je druhá organizácia povinná na zmenu alebo zrušenie záväzku pristúpiť. Organizácia nie je povinná pristúpiť na zmenu alebo zrušenie záväzku, ak o to druhá organizácia nepožiadala bez zbytočného odkladu po tom, čo zistila alebo mohla zistiť skutočnosť rozhodnú pre zmenu alebo zrušenie záväzku.

(2)

Organizácie sú povinné na zmenu alebo zrušenie záväzku zo zmluvy o príprave dodávok pristúpiť aj vtedy, keď došlo k podstatnej zmene úvodného (jednostupňového) projektu oproti schválenej projektovej úlohe, týkajúcej sa budúcej dodávky, alebo ak sa schválený úvodný (jednostupňový) projekt odovzdá s takým omeškaním, že dodávateľ by nemohol v týchto prípadoch splniť záväzok z budúcej zmluvy za podmienok predpokladaných v zmluve o príprave dodávok.

(3)

Organizácia, na strane ktorej preukázateľne vznikol dôvod pre zmenu alebo zrušenie záväzku, je povinná nahradiť druhej organizácii nevyhnutné náklady, ktoré jej v súvislosti s prípravou na plnenie záväzku, so zmenou záväzku alebo s jeho zrušením preukázateľne vznikli.

##### § 17

Záväzok uzavrieť zmluvu o dodávke je splnený uzavretím tejto zmluvy aj v menšom rozsahu, než bolo dohodnuté v zmluve o príprave dodávok, pokiaľ taký rozsah vyplýva pre príslušnú dodávku zo schváleného úvodného (jednostupňového), prípadne vykonávacieho projektu.

##### § 18

(1)

Zmluva o spolupráci na projektovej a organizačnej príprave stavby musí obsahovať náležitosti uvedené v [§ 12 ods. 1 písm. a)](#paragraf-12.odsek-1); spravidla obsahuje aj predpokladaný rozsah dodávok včítane ich montáže, predpokladané termíny ich začatia a dokončenia, schválenie úvodného (jednostupňového) projektu a predloženie dopytu.

(2)

Pre pristúpenie generálneho projektanta k zmluve platí ustanovenie [§ 12 ods. 3](#paragraf-12.odsek-3); pre právne dôsledky obdobne platí ustanovenie [§ 14 ods. 3](#paragraf-14.odsek-3).

##### § 19

(1)

Organizácia, ktorá je v omeškaní so splnením záväzku zo zmluvy o spolupráci na projektovej a organizačnej príprave stavby, je povinná zaplatiť druhej organizácii za každý deň omeškania so splnením každého jednotlivého záväzku penále vo výške 500,- Kčs, najviac však 15 000,- Kčs za omeškanie so splnením každého jednotlivého záväzku.

(2)

Ak k uzavretiu zmluvy o dodávke nedôjde z dôvodov na strane odberateľa, je odberateľ povinný zaplatiť druhej organizácii podľa jej voľby buď penále vo výške 1000,- Kčs za každý začatý mesiac spolupráce na projektovej a organizačnej príprave stavby, alebo penále vo výške 0,01 % z nákladov pôvodne predpokladanej dodávky, prepočítaných v projektovej úlohe za každý začatý mesiac.

(3)

Ak je na odovzdanie vykonávacieho projektu, ktorý je súčasťou dodávky, dohodnutý termín pred splnením dodávky, je dodávateľ, ktorý je v omeškaní s jeho odovzdaním, povinný zaplatiť odberateľovi penále vo výške 2 % z jeho ceny, a ak trvá omeškanie dlhšie ako jeden mesiac, ešte ďalšie penále vo výške 5 % z tejto ceny.

(4)

Na penále podľa odsekov 1 a 3 sa započítavajú majetkové sankcie, ktoré organizácia zaplatila za nesplnenie tejto povinnosti podľa iných právnych predpisov. Penále podľa odsekov 1 až 3 sa nemusí účtovať ani vymáhať.

##### § 20

##### Zmluva o spracovaní časti úvodného (jednostupňového) projektu

Ak dodávateľ uzavrie zmluvu o spracovaní časti úvodného (jednostupňového) projektu, zaniknú jeho záväzky voči generálnemu projektantovi na poskytovanie projektových podkladov potrebných na spracovanie tejto časti úvodného (jednostupňového) projektu.

##### § 21

(1)

Zmluvou o zaobstaraní strojov a zariadení alebo súborov z dovozu (ďalej len „zmluva o zaobstaraní“) sa zaväzuje

a)

priamy dodávateľ, ktorý zaobstaráva stroje a zariadenia alebo súbory z dovozu (ďalej len „zaobstarávateľ“), uzavrieť v mene investora s príslušným dovozcom zmluvy potrebné na prípravu a zabezpečenie dovozu a pri príprave a uskutočňovaní dovozu plniť v dohodnutom rozsahu za investora a na jeho účet odberateľove (objednávateľove) povinnosti, najmä technickej povahy a

b)

investor zaobstarať súhlas s dovozcom do dojednaného času a zabezpečiť potrebné devízové krytie.

(2)

Ak došlo k uzavretiu zmluvy podľa odseku 1, je zaobstarávateľ povinný v nadväznosti na jej ustanovenia:

a)

spracovať návrhy na dovoz a uplatniť požiadavky na dovoz u príslušného dovozcu,

b)

zladiť dodacie lehoty s dodacími lehotami ostatných dodávok technologického zariadenia a stavebnej časti,

c)

uplatňovať prípadné reklamácie,

d)

včleňovať stroje a zariadenia, prípadne súbory z dovozu do svojej dodávky spôsobom a za podmienok uvedených v ďalších ustanoveniach,

e)

zaobstarať nevyhnutné technické podklady, najmä údaje o parametroch, cenové a iné potrebné údaje od zahraničných výrobcov,

f)

zúčastniť sa na obchodno-technických rokovaniach v tuzemsku, prípadne i v zahraničí,

g)

odobrať a preveriť plnenie strojov a zariadení z dovozu,

h)

zabezpečiť uskladnenie strojov a zariadení z dovozu,

i)

koordinovať montáž zaobstarávaných strojov a zariadení, pokiaľ ju vykonáva zahraničný dodávateľ, s postupom montáže dodávaného súboru,

j)

zabezpečiť súlad medzi zaobstarávanými strojmi a zariadeniami, prípadne súbormi a strojmi, zariadeniami, prípadne súbormi dodávanými v rámci súboru pri komplexnom vyskúšaní a dojednanej účasti na skúšobnej prevádzke,

k)

vypracovať odôvodnené technické požiadavky na dovoz strojov a zariadení alebo súborov, náhradných dielcov a podkladov pre montáž; kontrolovať faktúry dovozcu.

(3)

Zaobstarávateľovi patrí na základe zmluvy o zaobstaraní odplata vo výške sadzby za kompletačnú činnosť a úhrada nevyhnutných alebo užitočne vynaložených nákladov, pokiaľ nie sú zahrnuté v cene za kompletačnú činnosť.

(4)

Zaobstarávateľ zodpovedá za včasné a odborné splnenie ustanovených, prípadne zmluvne prevzatých záväzkov.

(5)

Zmluvu nemožno vypovedať.

##### § 22

(1)

Finálny dodávateľ je povinný na žiadosť zaobstarávateľa sa zaviazať, že zabezpečí činnosti uvedené v [§ 21 ods. 2 písm. d) až k)](#paragraf-21.odsek-2.pismeno-d).

(2)

Rozsah spolupráce podľa odseku 1 dohodne zaobstarávateľ so svojimi dodávateľmi v zmluve o dodávke. Dodávateľom patrí za túto činnosť odplata podľa platných predpisov, prípadne úhrada nevyhnutných alebo užitočne vynaložených nákladov, pokiaľ nie sú zahrnuté v odplate.

## DRUHÁ HLAVA

## Vyššie dodávky podľa [§ 301 zákona](../../../../SK/ZZ/1964/109/#paragraf-301)

##### § 23

(1)

Príslušnou časťou projektovej dokumentácie ([§ 301 zákona](../../../../SK/ZZ/1964/109/#paragraf-301)) sa rozumie vykonávací projekt prevádzkového súboru alebo jeho časti alebo vykonávacie projekty všetkých prevádzkových súborov, ktoré zodpovedajú hmotnej náplni vyššej dodávky.

(2)

Finálnou dodávkou sa rozumie dodávka súboru na úrovni prevádzkového súboru včítane včlenenia cudzích strojov spôsobom uvedeným v [§ 57](#paragraf-57).

(3)

Generálnou dodávkou sa rozumie dodávka súboru aspoň na úrovni prevádzkového celku včítane včlenenia cudzích súborov, prípadne cudzích strojov spôsobom uvedeným v [§ 57](#paragraf-57). Generálnu dodávku tvoria funkčne nadväzujúce finálne dodávky (odsek 2, [§ 58 ods. 4](#paragraf-58.odsek-4)) a môže obsahovať aj dodávky jednotlivých strojov a zariadení, zmontovaných strojov a dodávky montáží.

(4)

Finálnou poddodávkou sa rozumie dodávka súboru včítane včlenenia cudzích strojov spôsobom uvedeným v [§ 57](#paragraf-57), a to na úrovni čiastkového prevádzkového súboru pre finálnu dodávku (odsek 2, [§ 58 ods. 4](#paragraf-58.odsek-4); [§ 66 ods. 4](#paragraf-66.odsek-4)).

(5)

Pokiaľ sú stroje a zariadenia, prípadne súbory určujúce funkciu a výkon súboru cudzími strojmi, prípadne cudzími súbormi, nemožno uzavrieť zmluvu na dodávku podľa odsekov 2 až 4.

##### § 24

##### Predloženie dopytu

(1)

Dopyt s náležitosťami podľa [§ 25 ods. 2](#paragraf-25.odsek-2) sa musí dodávateľovi odovzdať najneskôr v lehote dohodnutej v zmluve o príprave dodávok, v zmluve o spolupráci na projektovej a organizačnej príprave stavby alebo v inej dohode; ak ich niet, v lehote umožňujúcej realizáciu dodávky v súlade so schváleným úvodným projektom.

(2)

Dodávateľ je oprávnený požadovať prepracovanie a zmenu časového plánu výstavby, ak je dopyt predložený s takým oneskorením, že lehoty v ňom uvedené už nemožno dodržať. Odberateľ je povinný bezodkladne zabezpečiť prepracovanie časového plánu výstavby. Ak ide o záväznú úlohu, sú organizácie povinné o týchto skutočnostiach upovedomiť svoje nadriadené orgány; ak nejde o organizáciu podriadenú priamo ústrednému orgánu, je nadriadený orgán povinný upovedomiť aj príslušný ústredný orgán.

##### § 25

##### Dopyt

(1)

Dopyt musí vychádzať zo schváleného úvodného projektu a musí obsahovať potrebné údaje technickej a obchodnej povahy, aby dodávateľ mohol vypracovať návrh zmluvy požadovaného rozsahu. Odberateľ je povinný zhrnúť v dopyte celý rozsah predmetu plnenia a svoje ďalšie požiadavky a uviesť lehotu, v ktorej žiada od dodávateľa zaslanie návrhu zmluvy. Dodávateľ je povinný vyjadriť sa v návrhu zmluvy k celému obsahu dopytu. Dopyt musí byť doložený údajom o dôležitosti stavby a jej registračným číslom.

(2)

K dopytu musí byť pripojená príslušná časť schváleného úvodného projektu včítane celého plánu organizácie výstavby vo dvoch vyhotoveniach v tomto rozsahu:

a)

príslušný diel technologickej časti obsahujúci všetky potrebné údaje o nadväznosti na dodávky ostatných dodávateľov,

b)

nadväzujúci diel stavebnej časti umožňujúci plynulé pokračovanie projektových prác na príslušnom diele technologickej časti,

c)

súhrnný rozpočet stavby.

Ďalšie vyhotovenia príslušnej časti schváleného úvodného projektu v rozsahu a lehotách dojednaných v priebehu spolupráce na úvodnom projekte stavby je investor povinný odovzdať dodávateľovi za odplatu.

(3)

Dodávateľ je povinný, keď dostane príslušnú časť úvodného projektu, bez zbytočného odkladu, najneskôr však pred začatím prác na vykonávacom projekte preveriť, či odovzdaná časť úvodného projektu obsahuje všetky časti podľa špecifikácie odovzdanej odberateľom, a ďalej, či táto dokumentácia nemá zrejmé nedostatky, najmä či výsledky výpočtov nie sú v zrejmom rozpore s ustanovenými technickými ukazovateľmi a parametrami; pritom však nie je povinný podrobne preskumávať správnosť výpočtov alebo také výpočty sám robiť.

(4)

Ak dodávateľ zistí nedostatky podľa odsekov 2 a 3, prípadne iné vady úvodného projektu, je povinný na ne upozorniť. V prípade, že odberateľ i napriek upozorneniu dodávateľa trvá na uskutočnení dodávky podľa takej dokumentácie, dodávateľ za závady dodávky, ktoré majú pôvod vo vadách úvodného projektu, nezodpovedá.

(5)

Ak odberateľ nemôže odstrániť nedostatky, prípadne vady (odseky 2 až 4) do jedného týždňa po tom, čo dostal upozornenie dodávateľa, dojedná s dodávateľom lehotu na ich odstránenie a postup do tých čias; ustanovenie [§ 24 ods. 2](#paragraf-24.odsek-2) sa použije primerane.

##### § 26

##### Náležitosti zmluvy

(1)

V návrhu zmluvy dodávateľ okrem náležitostí nevyhnutných pre vznik zmluvy[20)](#poznamky.poznamka-20) spravidla uvedie aj:

a)

lehoty odovzdania technologických a stavebných podkladov, prípadne čiastkových projektových výsledkov pre vykonávacie projekty,

b)

lehoty odovzdania vykonávacích projektov tvoriacich súčasť dodávky, prípadne počet vyhotovení vykonávacích projektov, dodávaných nad určený počet,[21)](#poznamky.poznamka-21)

c)

vymedzenie montážneho pracoviska v rámci staveniska,

d)

rozsah a termíny pripravenosti stavebných prác na montáž (stavebná pripravenosť) a ďalšie spolupôsobenie odberateľa a povinnosti dodávateľa, od ktorých závisí splnenie dodacích lehôt rozsah a termíny pripravenosti pre dokončovanie stavebných prác (montážna pripravenosť), pri finálnych dodávkach aj termíny a rozsah vzájomných pripraveností nadväzujúcich súborov pre plynulé pokračovanie montážnych prác,

e)

podmienky a lehoty poskytovania cudzích strojov, pokiaľ ich sám nezaobstaráva,

f)

obojstrannú povinnosť oznamovať všetky skutočnosti, ktoré ovplyvňujú termíny činností v časovom pláne výstavby, prípadne v režime stavby a v nadväznosti na to uzavrieť dohody o zmenách týchto termínov, prípadne o náhradných termínoch,

g)

špecifikáciu dodávateľskej dokumentácie, prípadne aj dokumentácie investora, podmieňujúcich komplexné vyskúšania, prípadne garančné skúšky a termíny ich odovzdania,

h)

spôsob vykonania a podmienky komplexného vyskúšania, prípadne prípravy naň,

i)

dohodu o ucelených častiach dodávok, ktoré sa budú samostatne odovzdávať, preberať a prevádzkovať,

j)

podmienky skúšobnej prevádzky a dodávateľovej účasti na nej,

k)

hodnoty akostných technických ukazovateľov na vykonanie garančných skúšok a dôsledky ich nedodržania,

l)

podmienky garančných skúšok,

m)

osobitné podmienky pre prevádzkovo nevyskúšané stroje alebo zariadenia, prípadne prevádzkovo nevyskúšané súbory,

n)

podrobnosti o výkone technického dozoru investora a autorského dozoru generálneho projektanta a o vedení montážneho denníka,

o)

v prípadoch, keď neuzaviera zmluvu o zariadení staveniska,[22)](#poznamky.poznamka-22) aj požiadavky na zariadenie staveniska v súlade so schváleným úvodným projektom,

p)

záväzok na dodávku náhradných dielcov ([§ 4](#paragraf-4)) požadovaných odberateľom v dopyte,

r)

podmienky zabezpečovania alebo zaobstarávania strojov a zariadení z dovozu,

s)

podmienky, ktoré musí organizácia zabezpečiť pre plynulý a neprerušený postup montážnych prác v prípade, že v súlade s plánom organizácie výstavby, prípadne režimom stavby dôjde na montážnom pracovisku k súbehu prác dvoch alebo viacerých dodávateľov,

t)

lehoty odosielania faktúry,

u)

dohodu o prípadnom členení strojov a zariadení na vymedzené časti, na ktoré sa budú poskytovať splátky podľa osobitného predpisu.[13)](#poznamky.poznamka-13)

(2)

Náležitosti uvedené v návrhu zmluvy musia byť v súlade s výsledkami záverečného prerokovania úvodného projektu, ktoré sa skončilo bez rozporu, alebo v prípade rozporu s obsahom rozhodnutia nadriadených orgánov.

##### § 27

Organizácia, ktorá porušením svojich povinností spôsobí, že dodávateľ nemohol faktúrovať alebo že nedostal splátku, je povinná nahradiť dodávateľovi sumu vo výške príslušných úrokov, ktoré z tohto dôvodu stratil alebo ktoré musel zaplatiť.

##### § 28

##### Zmeny záväzkov

(1)

Ak dôjde k omeškaniu odberateľa ([§ 125 ods. 5 zákona](../../../../SK/ZZ/1964/109/#paragraf-125.odsek-5)), dohodnú sa organizácie na opatreniach na dodržanie pôvodnej dohovorenej lehoty dodávky; v tom prípade odberateľ nahradí dodávateľovi zvýšené náklady. Ak také opatrenia nie sú pre dodávateľa technicky možné a omeškanie odberateľa znemožní včasné splnenie záväzku, dohodnú sa organizácie na novej lehote a odberateľ nahradí dodávateľovi prípadné zvýšené náklady.

(2)

Ak sa po uzavretí zmluvy schválila zmena projektovej dokumentácie, sú organizácie povinné upraviť zmluvu vo všetkých ustanoveniach, ktorých sa táto zmena dotýka; ak došlo k zmene z dôvodov, ktoré nie sú na strane dodávateľa, nahradí odberateľ dodávateľovi zvýšené náklady.

(3)

Ak sa odberateľ s dodávateľom po uplynutí pôvodnej dodacej lehoty dohodnú na náhradnej dodacej lehote alebo takú lehotu určuje rozhodnutie hospodárskej arbitráže a dodávateľ je v omeškaní so splnením povinnosti dodať v tejto náhradnej dodacej lehote, platí zvýšené penále, ak si ho organizácie medzi sebou dojednali. Ak bolo dojednané, prípadne určené zvýšené penále, nemusí odberateľ účtovať a vymáhať penále z omeškania s plnením v pôvodnej dodacej lehote, na ktoré mu vzniklo právo po dojednaní náhradnej dodacej lehoty.

##### § 29

##### Sistácia a zrušenie záväzku

(1)

Ak po uzavretí zmluvy bude opatrením príslušného orgánu, urobeným podľa právneho predpisu, daný príkaz na dočasné zastavenie prác na dodávke (rozhodnutie o sistácii), je dodávateľ po prerokovaní s odberateľom povinný bez zbytočného odkladu zastaviť práce. Ak v rozhodnutí o sistácii nie je určené inak, je dodávateľ povinný uschovať všetko, čo už pripravil na plnenie zmluvy; ak rozhodnutie o sistácii nebolo vydané z dôvodov na strane dodávateľa, je odberateľ povinný tieto práce uhradiť.

(2)

Organizácie nie sú v omeškaní s plnením povinností zo zmluvy v čase, v ktorom nemohli plniť svoje povinnosti z príčin spočívajúcich v sistácii. Ak niektorá z organizácií požiada po odvolaní sistácie o zodpovedajúcu úpravu zmluvy, je druhá organizácia povinná na to pristúpiť.

(3)

Ak sistácia trvá dlhšie ako tri mesiace, je dodávateľ po predchádzajúcom prerokovaní s odberateľom oprávnený inak použiť to, čo pripravil na plnenie zmluvy. V prípadoch, keď to vyžaduje dôležitý hospodársky záujem, môže to dodávateľ urobiť aj skôr.

(4)

Organizácia, na strane ktorej vznikol dôvod sistácie, je povinná nahradiť druhej organizácii nevyhnutné náklady, ktoré jej vznikli v súvislosti so sistáciou. Odberateľ však neuhrádza hodnotou toho, čo dodávateľ použil inak, a náklady, ktoré dodávateľovi vznikli tým, že rozhodnutiu o sistácii bez zbytočného odkladu nevyhovel.

(5)

Ak sistácia trvá dlhšie ako 12 mesiacov, je ktorákoľvek z organizácií oprávnená žiadať o zrušenie záväzkov zo zmluvy. Ak to požaduje odberateľ, nesmie dodávateľ odmietnuť vykonať nevyhnutné dokončovacie práce. Po zrušení zmluvy je odberateľ povinný dosiaľ vykonané práce a dodávky prevziať a zaplatiť.

(6)

Ak k zrušeniu záväzkov zo zmluvy dôjde z dôvodov, ktoré sú na strane odberateľa, je odberateľ povinný zaplatiť dodávateľovi penále vo výške 1% z ceny dodávok odoslaných na stavenisko a z ceny prác vykonaných na stavenisku ku dňu zrušenia záväzkov zo zmluvy. Rovnaké penále je povinný zaplatiť dodávateľ odberateľovi, ak dôjde k zrušeniu záväzkov z dôvodov na strane dodávateľa. Prijaté penále sa započítava na úhradu nákladov podľa predchádzajúcich ustanovení.

##### § 30

##### Náhradné stroje alebo zariadenia

Ak v čase potrebnom na plynulý priebeh výstavby nemôže dodávateľ preukázateľne zabezpečiť ani pri vynaložení všetkého úsilia, ktoré možno od neho požadovať, niektoré stroje, zariadenia a prístroje predpísané projektovou dokumentáciou, je odberateľ povinný súhlasiť s použitím náhradných strojov, zariadení alebo prístrojov, ak ich použitie dodávateľ navrhuje so súhlasom generálneho projektanta a ak sa tým nezníži akosť dodávky a neprekročia dohodnuté odbytové náklady dodávky.

##### § 31

##### Odovzdanie montážneho pracoviska (K [§ 125 ods. 5](../../../../SK/ZZ/1964/109/#paragraf-125.odsek-5), [§ 138 a 139 zákona](../../../../SK/ZZ/1964/109/#paragraf-138))

(1)

Montážne pracovisko je časť staveniska[23)](#poznamky.poznamka-23) určená na prípravu montáže, umiestnenie strojov a zariadení a ich montáž.

(2)

Odberateľ je povinný pre dodávateľa pripraviť riadne vypratané a upratané montážne pracovisko, vyzvať ho najneskôr 15 dní vopred, aby ho prevzal, a v dojednaný deň ho odovzdať na začatie alebo pokračovanie montáže tak, aby dodávateľ mohol plynulo montovať. Na rozsahu a časovom slede pripravenosti montážneho pracoviska na montáž sa organizácie dohodnú v zmluve v súlade s časovým plánom výstavby; pre rozsiahlejšie montáže sa pripravenosť určí postupne pre časti montážnych prác. Stav montážneho pracoviska i prístupu a príchodu k nemu musí zodpovedať plánu organizácie výstavby a predpisom o bezpečnosti a ochrane zdravia pri práci. Pri súčasnom vykonávaní prác viacerými dodávateľmi musí každý dodávateľ zabezpečiť svoje montážne pracovisko tak, aby neohrozoval bezpečnosť na iných pracoviskách. V rámci pripravenosti montážneho pracoviska je odberateľ najmä povinný zabezpečiť všetky práce potrebné v termínoch podľa časového plánu výstavby na montáž strojov a zariadení, pokiaľ nie sú súčasťou dodávky montáže a ak nie je dohodnuté inak, ani súčasťou zariadenia staveniska, a to tak, aby sa začiatok montáže alebo jej priebeh nezdržiaval. Ide napríklad o výkopové a základové práce, označenia výškových kót, osových smerov, základne na stroje, zamurovanie kúrenia, kanále, dlážky a stropy, klenby a sklepenia, rozličné otvory v stenách, stropoch a dlážkach, podmurovky, nosné stĺpy a piliere, dymové kanále, komíny a nádrže včítane omietky. Základy na trvalé osadenie zariadenia musia byť pred začatím montážnych prác, prípadne ich častí spôsobilé na začatie montážnych prác.

(3)

O odovzdávaní montážneho pracoviska spíše odberateľ s dodávateľom zápisnicu. Ak dodávateľ odmieta montážne pracovisko prevziať, uvedú organizácie v zápisnici svoje stanoviská a ich odôvodnenie.

(4)

Ak montážne pracovisko nebude spôsobilé v dojednanom termíne na začatie montáže alebo pri ďalších prácach na pokračovanie v montáži, je odberateľ povinný oznámiť to dodávateľovi ihneď po zistení spolu s oznámením, kedy montážne pracovisko bude pripravené.

(5)

Ustanovenia odsekov 2 až 4 obdobne platia, ak dodávateľ odovzdá montážne pracovisko na vykonanie nadväzujúcich prác.

(6)

Odovzdanie montážneho pracoviska je vždy spolupôsobením odberateľa podľa [§ 125 ods. 5 zákona](../../../../SK/ZZ/1964/109/#paragraf-125.odsek-5).

(7)

Pracovníci odberateľa môžu vstupovať na montážne pracovisko, len ak sú poverení funkciou technického dozoru alebo inou kontrolnou a dozornou činnosťou a preukážu sa príslušným oprávnením.

(8)

Ak je montážne pracovisko v závode alebo v priestore, ktorý vyžaduje osobitné povolenie na vstup, zaobstará potrebné povolenie odberateľ.

(9)

Dodávateľ je povinný udržiavať na prevzatom montážnom pracovisku a prenechaných inžinierskych sieťach poriadok a čistotu a odstraňovať odpady a nečistoty z jeho prác.

(10)

Osvetlenie, ktoré používa odberateľ spoločne s dodávateľom, zabezpečuje odberateľ. Ak sa náklady na spoločné osvetlenie z dôvodov vykonávania montážnych prác zvýšia, uhradí príslušné zvýšenie dodávateľ.

##### § 32

##### Zakrývanie prác (K [§ 285 zákona](../../../../SK/ZZ/1964/109/#paragraf-285))

(1)

Dodávateľ je povinný v prípadoch dohodnutých v zmluve vyzvať odberateľa na preverenie prác, ktoré v ďalšom pracovnom postupe budú zakryté alebo sa stanú neprístupnými. Výzva musí byť písomná a odberateľovi sa musí doručiť najmenej 3 pracovné dni vopred. Ak je na stavbe stály technický dozor investora, je výzva včas uplatnená, ak sa uskutočnila zápisom v montážnom denníku a zápis odberateľ pred zakrytím prác podpísal.

(2)

Ak sa odberateľ na preverenie prác v určenej lehote nedostaví, hoci bol riadne vyzvaný, nie je dodávateľ povinný vykonať dodatočné odkrytie.

##### § 33

##### Prerušenie prác (K [§ 125 ods. 5](../../../../SK/ZZ/1964/109/#paragraf-125.odsek-5) a [§ 139 zákona](../../../../SK/ZZ/1964/109/#paragraf-139))

(1)

Ak odberateľ nedodrží lehotu dohodnutú pre svoje spolupôsobenie a je preto ohrozené pokračovanie v montáži, je dodávateľ oprávnený odberateľovi ihneď oznámiť, že ďalšie práce na dotyčnom pracovisku preruší, ak odberateľ v primeranej lehote neurobí nápravu.

(2)

Ak dodávateľ musí prerušiť práce z dôvodov, ktoré sú na strane odberateľa a bránia pokračovaniu montáže, a ak nemôže využiť svojich montážnych pracovníkov na montáž na inom montážnom pracovisku priestorovo blízkom, je odberateľ povinný o nedokončené montážne práce, v ktorých nemožno pokračovať, sa starať a stroje a zariadenia, ktoré sú na montážnom pracovisku, prevziať do úschovy najneskôr do týždňa po tom, čo ho na to dodávateľ vyzval. O prevzatí do úschovy sa urobí zápis v montážnom denníku. Odberateľ zodpovedá za takto prevzaté montážne práce a zariadenia a je povinný odovzdať ich na pokračovanie v montážnych prácach v stave, v akom boli prevzaté. O odovzdaní a prevzatí na pokračovanie v prácach obdobne platí ustanovenie [§ 31 ods. 2](#paragraf-31.odsek-2). Podľa okolností prípadu sa organizácie pred pokračovaním v prácach dohodnú na vykonaní odbornej prehliadky montáže i zariadení dodávateľom (revízia), prípadne na vykonaní úprav na základe výsledkov revízie (repasia) na náklad odberateľa. Pri dojednávaní novej lehoty podľa [§ 125 ods. 5 zákona](../../../../SK/ZZ/1964/109/#paragraf-125.odsek-5) prihliadnu organizácie aj na výsledky revízie.

(3)

Pokiaľ pracovníci dodávateľa porušia bezpečnostné predpisy platné pre príslušné pracovisko, s ktorými odberateľ dodávateľa vopred riadne oboznámil, je odberateľ oprávnený dať dodávateľovi príkaz prerušiť práce do tých čias, než dodávateľ urobí nápravu. Toto prerušenie nezbavuje dodávateľa zodpovednosti za dodržanie dohovorenej dodacej lehoty, prípadne dojednaných medzi lehôt.

##### § 34

##### Montážny denník

(1)

Dodávateľ je povinný viesť odo dňa prevzatia montážneho pracoviska alebo jeho časti montážny denník (ďalej len „denník“). Do denníka sa zapisujú všetky skutočnosti rozhodné pre plnenie zmluvy, najmä údaje o časovom postupe prác, ich akosti, druhu a množstve použitého montážneho materiálu, o množstve, druhu a čase použitia lešeňového materiálu, o druhu a čase použitia montážnych mechanizmov, o rozsahu výkopov, zdôvodnenie odchýlok vykonávaných prác od projektovej dokumentácie, počty pracovníkov, údaje dôležité pre posúdenie hospodárnosti prác a údaje nevyhnutné pre posúdenie množstva prác, predovšetkým následne nekontrolovateľných orgánmi štátnej správy, ďalej údaje o počte odpracovaných hodín a o druhu práce, pokiaľ sa práce účtujú hodinovými sadzbami. Investor (odberateľ) je povinný sledovať obsah denníka a k zápisom pripájať svoje stanovisko (súhlas, námietky a pod.). V priebehu pracovného času musí byť denník na stavbe trvale prístupný. Povinnosť viesť denník sa končí odovzdaním a prevzatím dodávky, prípadne odstránením ojedinelých drobných vád a nedorobkov uvedených v zápisnici o prevzatí.

(2)

Denníky sa vedú samostatne pre jednotlivé súbory. Denník generálneho dodávateľa sa skladá z denníka (denníkov) jeho vlastných dodávok a z priepisov denníkov jeho finálnych dodávateľov, prípadne jeho finálnych poddodávateľov, podpísaných generálnym dodávateľom.

(3)

Denník sa skladá z úvodných listov, denných záznamov a príloh.

(4)

Úvodné listy podľa druhu dodávky obsahujú:

a)

základný list, v ktorom, sú uvedené názov a sídlo investora, generálneho projektanta, dodávateľov investora a zmeny týchto údajov,

b)

identifikačné údaje stavby podľa projektovej dokumentácie,

c)

prehľad zmlúv včítane dodatkov a zmien,

d)

zoznam dokladov a úradných opatrení týkajúcich sa dodávky,

e)

zoznam projektovej dokumentácie týkajúcej sa dodávky, jej zmien a doplnkov,

f)

prehľad skúšok každého druhu.

(5)

Denné záznamy sa píšu do knihy s očíslovanými listami s dvoma oddeliteľnými priepismi, pokiaľ sa organizácie nedohodnú na väčšom počte priepisov.

(6)

V denníku sa priebežne vyznačujú doklady, ktoré sa v jednom vyhotovení - buď v prvopise, alebo opise - ukladajú priamo na montážnom pracovisku. Ide najmä o zmluvy, záznamy, výkresy a osobitné výkresy dokumentujúce odchýlky od projektovej dokumentácie. Pri každom doklade sa uvedie, kde je uložený.

(7)

Denné záznamy čitateľne zapisuje a podpisuje vedúci montáže, prípadne jeho zástupca zásadne v ten deň, keď sa práce vykonali alebo keď nastali okolnosti, ktoré sú predmetom zápisu. Len výnimočne môže tak urobiť v nasledujúci deň. Pri denných záznamoch sa nesmú vynechávať voľné miesta. Okrem vedúceho montáže môže potrebné záznamy v denníku robiť technický dozorca investora, pracovník generálneho projektanta poverený výkonom autorského dozoru, ďalej orgány štátneho stavebného dohľadu, prípadne aj iné príslušné orgány štátnej správy a na to splnomocnení zástupcovia investora (odberateľa), dodávateľov a financujúcej pobočky Štátnej banky československej.

(8)

Ak vedúci montáže nesúhlasí so záznamom odberateľa alebo generálneho projektanta, je povinný pripojiť k záznamu do troch pracovných dní svoje vyjadrenie; inak sa predpokladá, že s obsahom záznamu súhlasí.

(9)

Ak je na stavbe stály technický dozorca investora, je vedúci montáže povinný predložiť mu denný záznam najneskôr v nasledujúci pracovný deň a odovzdať mu prvý priepis. Technický dozorca investora mu potvrdí príjem priepisu. Ak technický dozorca nesúhlasí s obsahom zápisu, zapíše to do troch pracovných dní do denníka s uvedením dôvodov; inak sa predpokladá, že s obsahom záznamu súhlasí. Ak sa na stavbe vykonáva iba občasný technický dozor investora, je priamy dodávateľ povinný najmenej raz za týždeň investorovi doporučene zaslať priepis záznamov v denníku. Ak investor nesúhlasí s obsahom záznamov, je povinný svoje námietky doporučene zaslať priamemu dodávateľovi do jedného týždňa od doručenia záznamu; inak sa predpokladá, že s obsahom záznamu súhlasí.

(10)

Dodávateľ je povinný uložiť druhý priepis denných záznamov oddelene od originálov tak, aby bol k dispozícií v prípade straty alebo zničenia originálu.

(11)

Dohodou vyjadrenou zápisom do denníka možno tiež zmeniť alebo dopĺňať hospodársku zmluvu, ak je zápis podpísaný pracovníkmi oprávnenými na také úkony a ak je ako zmena zmluvy označený. Odsúhlasený zápis v denníku nahrádza aj zmenu dohody o odbytových nákladoch, ak sa má odôvodnene dodať väčšie množstvo výrobkov alebo uskutočniť väčšie množstvo výkonov, ako bolo dohodnuté,[24)](#poznamky.poznamka-24) a ak pritom netreba meniť projektovú dokumentáciu.

(12)

Denníky uschováva dodávateľ 10 rokov od odovzdania a prevzatia dodávky.

##### § 35

##### Technický dozor investora

(1)

Investor je povinný vykonávať na stavbe technický dozor a v jeho priebehu najmä sledovať, či sa práce vykonávajú podľa schválenej dokumentácie, podľa dohovorených podmienok, technických noriem a príslušných právnych predpisov a v súlade s rozhodnutiami orgánov štátnej správy. Na nedostatky zistené v priebehu prác musí neodkladne upozorniť zápisom do denníka.

(2)

Pri poverení výkonom technického dozoru investor výslovne určí rozsah, v akom sa má technický dozor vykonávať, a súčasne určí, v akom rozsahu ho bude pracovník poverený výkonom technického dozoru (ďalej len „technický dozorca“) zastupovať pri rokovaní s dodávateľmi, generálnym projektantom, stavebným úradom, financujúcou pobočkou Štátnej banky československej a s ďalšími orgánmi a organizáciami prichádzajúcimi do úvahy. Meno technického dozorcu s uvedením rozsahu jeho splnomocnenia je investor povinný oznámiť stavebnému úradu, generálnemu projektantovi, priamym dodávateľom a financujúcej pobočke Štátnej banky československej. Za technického dozorcu nesmie byť vymenovaný pracovník organizácie, ktorá je na danej stavbe dodávateľom.

(3)

Technický dozorca je oprávnený dať pracovníkom dodávateľa príkaz prerušiť prácu, pokiaľ zodpovedný orgán dodávateľa nie je dosiahnuteľný a ak je ohrozená bezpečnosť stavby, život alebo zdravie pracujúcich na stavbe alebo ak hrozia iné vážne hospodárske škody; súčasne je povinný urobiť zodpovedajúci zápis v denníku. Technický dozorca však nie je oprávnený zasahovať do hospodárskej činnosti dodávateľov.

(4)

Dodávatelia sú povinní zabezpečiť účasť svojich pracovníkov na preverovaní svojich dodávok a prác, vykonávanom technickým dozorcom, a bezodkladne robiť opatrenia na odstránenie vyčítaných závad a odchýlok od projektu.

##### § 36

##### Zariadenie staveniska

(1)

Zariadenie staveniska sa zabezpečuje spôsobom ustanoveným osobitnými predpismi.[25)](#poznamky.poznamka-25)

(2)

Zmluvu o zaobstaraní zariadenia staveniska včítane jeho prevádzkovania, údržby a opráv uzavierajú vyšší dodávatelia investora so zaobstarávateľom podľa osobitného predpisu.[26)](#poznamky.poznamka-26) Do tejto zmluvy zahrnú i požiadavky poddodávateľov na všetkých dodávateľských stupňoch na zariadenie staveniska v súlade s jeho základným riešením.

(3)

Vo vzťahoch medzi vyššími dodávateľmi a ich dodávateľmi sa rozsah a podmienky zaobstarávania zariadenia staveniska včítane jeho údržby, opráv a prevádzkovania dojednávajú v zmluve o príslušnej dodávke.

(4)

Pokiaľ zaobstarávateľ dodávateľovi neposkytne dohovorené zariadenie staveniska včítane údržby, opráv a prevádzky včas a riadne, je povinný nahradiť dodávateľovi zvýšené náklady a iné majetkové dôsledky (zmenšenie majetku), ktoré v tejto súvislosti dodávateľovi vznikli. To platí aj vo vzťahu medzi dodávateľom investora a poddodávateľmi a medzi poddodávateľmi na všetkých stupňoch.

(5)

V prípade, že dodávateľovi sa neposkytli skladovacie priestory v dohovorenej lehote, zabezpečí organizácia, ktorá nedodržala lehotu, náhradné uskladnenie.

(6)

Ak náklady na zariadenie staveniska pre vyššieho dodávateľa prekročia výšku globálnych nákladov určených pre jeho dodávku, je vyšší dodávateľ povinný rozdiel uhradiť. Úspory na globálnych nákladoch si ponechá.

##### § 37

##### Vypratanie montážneho pracoviska

(1)

Pri odovzdaní dodávky je dodávateľ povinný usporiadať svoje montážne mechanizmy, pomocné zariadenie, pomôcky (ďalej len „svoje zariadenie“), zvyšný materiál a odpady na montážnom pracovisku tak, aby bolo možné dodávku riadne prevziať a bezpečne prevádzkovať (používať). Najneskoršie do 30 dní po odovzdaní a prevzatí dodávky je dodávateľ povinný svoje zariadenie a materiál z montážneho pracoviska, s výhradou podľa odseku 2, vypratať, ak mu v tom nebránia neskončené práce iných priamych dodávateľov odberateľa alebo ak montážne pracovisko nepotrebuje na dokončenie iných, samostatne odovzdávaných častí dodávky.

(2)

Po uplynutí lehoty uvedenej v predchádzajúcom odseku môže dodávateľ ponechať na montážnom pracovisku iba svoje zariadenie a materiál, potrebné na odstránenie vád a nedorobkov, s ktorými odberateľ práce prevzal, prípadne pre svoju účasť na skúšobnej prevádzke. Ponechané stroje, výrobné zariadenie a materiál musí dodávateľ umiestniť tak, aby neprekážali bezpečnej prevádzke (používaniu). Po odstránení vád a nedorobkov alebo po skončení skúšobnej prevádzky je dodávateľ povinný vypratať svoje zariadenie a materiál z montážneho pracoviska do 30 dní; to platí aj pre vypratanie staveniska a objektov zariadenia staveniska, ak zmluva o zariadení staveniska neurčuje inak.

(3)

Pri nesplnení povinností podľa predchádzajúcich odsekov je dodávateľ povinný zaplatiť odberateľovi penále 500,- Kčs za každý deň omeškania až do dňa vypratania.

##### § 38

##### Spolupráca organizácií na stavenisku (K [§ 302 zákona](../../../../SK/ZZ/1964/109/#paragraf-302))

(1)

Povinnosť podľa [§ 302 zákona](../../../../SK/ZZ/1964/109/#paragraf-302) vzniká každej organizácii zúčastnenej na výstavbe, ktorá je odberateľom. Ak priamy odberateľ nemá podľa časového plánu výstavby na stavenisku svojich pracovníkov, prechádza táto povinnosť na jeho ďalšieho odberateľa. Podmienkou však je, že príslušný odberateľ (nositeľ povinnosti) je schopný takú činnosť zabezpečiť a môže ju zabezpečiť hospodárnejšie.

(2)

Nositeľ povinnosti je na žiadosť vyššieho dodávateľa povinný dojednať dohodu najmä o odbere strojov a zariadení od dopravcu včítane všetkých úkonov určených príjemcovi pre odber, ako aj o spôsobe ich uskladnenia a o podmienkach ich vydania.

(3)

Ak ide o stroje a zariadenia, ktoré sú mimoriadne rozmerné, ťažké alebo na vyloženie a prepravu ktorých sú potrebné špeciálne mechanizmy, je vyšší dodávateľ povinný na to upozorniť a odberateľovi včas vopred oznámiť, kedy ich bude odosielať. Pokiaľ nositeľ povinnosti potrebné špeciálne mechanizmy nemá a nemôže ich zaobstarať, je povinný zaobstarať ich vyšší dodávateľ; v nevyhnutných a v zmluve dohodnutých prípadoch poskytne aj odbornú pomoc pri ich vyložení a preprave.

(4)

Ustanovenie [§ 353 zákona](../../../../SK/ZZ/1964/109/#paragraf-353) sa primerane použije aj na skladovanie podľa tohto ustanovenia. Nositeľ povinnosti nezodpovedá však za zhoršenie vlastností skladovaných strojov a zariadení alebo za ich poškodenie, ak bolo spôsobené neodvrátiteľnými udalosťami alebo tým, že vyšší dodávateľ nepredpísal spôsob uskladnenia, predpísal ho nesprávne alebo neposkytol odbornú pomoc pri ich vyložení a preprave alebo ju poskytol nesprávne.

##### § 39

##### Vzájomné výpomoci

(1)

Organizácia, ktorá je účastníkom výstavby a má v mieste stavby vybudované sociálne, kultúrne a zdravotné zariadenia, je povinná za odplatu poskytnúť iným účastníkom výstavby pre ich pracovníkov v rozsahu voľnej kapacity týchto zariadení ich používanie v rovnakej akosti a za rovnakých podmienok (s výnimkou ceny), za akých ich poskytuje svojim pracovníkom.

(2)

Ustanovenie odseku 1 primerane platí pre používanie dopravných prostriedkov na prepravu pracovníkov na pracovisko a pre používanie prevádzkových zariadení (komunikácie), zásobovanie vodou, parou, elektrinou, plynom, stlačeným vzduchom a pod.), ktoré používajú organizácie zúčastnené na výstavbe na plnenie svojich dodávok.

(3)

Organizácia, ktorá je vlečkárom, je povinná za odplatu umožniť ostatným organizáciám zúčastneným na výstavbe spolupoužívanie vlečky za rovnakých podmienok, za akých vlečku sama používa.[27)](#poznamky.poznamka-27)

(4)

Organizácia, ktorá má na stavbe ťažké alebo špeciálne mechanizmy alebo lešenia, ktoré nevyhnutne nepotrebuje na vlastné účely, je povinná poskytnúť ich za odplatu ostatným organizáciám zúčastneným na výstavbe.

(5)

Odberateľ je povinný na žiadosť dodávateľa, pokiaľ to bude hospodárne, dojednať dohodu o výpomoci pri vykladaní a uskladnení zásielok pre dodávateľa. To neplatí, ak odberateľ nie je na vyloženie alebo uskladnenie potrebne vybavený. Výpomoci sa poskytujú za odplatu.

(6)

Odberateľ je povinný, pokiaľ mu to umožňuje plnenie jeho vlastných úloh, za odplatu pre potreby dodávateľa a jeho poddodávateľov a na jeho žiadosť najmä

a)

umožniť práce vo svojich dielňach,

b)

poskytnúť bremená na zaťažkávacie skúšky dvíhacích mechanizmov,

c)

poskytnúť pomocné pracovné sily.

(7)

Murárske výpomoci sa zabezpečujú podľa osobitného predpisu.[28)](#poznamky.poznamka-28)

##### § 40

Omeškanie s plnením povinností podľa [§ 38 a 39](#paragraf-38) má dôsledky uvedené v [§ 296 zákona](../../../../SK/ZZ/1964/109/#paragraf-296).

##### § 41

##### Stráženie staveniska

(1)

Dodávateľ stavebnej časti, prípadne dodávateľ stavebných prác je povinný, ak nie je ustanovené niečo iné, stavenisko strážiť; v prípade potreby aj oplotiť alebo inak vhodne zabezpečiť.[29)](#poznamky.poznamka-29)

(2)

Strážením staveniska sa rozumie aj povoľovanie vstupu na stavenisko, vjazdu a výjazdu.

(3)

Stráženie svojich montážnych pracovísk si zabezpečuje každý dodávateľ osobitne.

(4)

Pri súbehu prác dvoch alebo viacerých dodávateľov na jednom montážnom pracovisku na musia dodávatelia dohodnúť, ktorý z nich bude montážne pracovisko strážiť, a dohodnúť sa na svojich podieloch z úhrady nákladov s tým spojených; ak nedôjde k dohode, stráži montážne pracovisko dodávateľ s najvyššími rozpočtovými nákladmi montážnych prác a ostatní dodávatelia mu uhrádzajú náklady s tým spojené v pomere rozpočtových nákladov svojich montážnych prác.

##### § 42

##### Bezpečnosť a ochrana zdravia a protipožiarne opatrenia pri vykonávaní prác

(1)

Opatrenia z hľadiska bezpečnosti a ochrany zdravia pri práci, ako aj protipožiarne opatrenia vyplývajúce z povahy vlastných prác zabezpečujú na svojich montážnych pracoviskách jednotliví dodávatelia. Povinnosťou dodávateľa je zabezpečovať v rozsahu svojej dodávky koordináciu týchto opatrení. Každý účastník výstavby aj prevádzateľ závodu, za prevádzky ktorého sa práce vykonávajú, je povinný vyvinúť najvyššie úsilie na zamedzenie škodlivých účinkov svojej činnosti alebo svojej prevádzky na zdravie pracovníkov druhých organizácií aj iných osôb.

(2)

Pri prácach v nebezpečnom prostredí, pre ktoré podľa schválenej dokumentácie sú potrebné osobitné bezpečnostné opatrenia, je investor povinný zaistiť pre pracovníkov dodávateľa a poddodávateľov v rozsahu určenom v tejto dokumentácii potrebné bezpečnostné opatrenia, najmä poskytnúť im špeciálne osobné ochranné pracovné prostriedky, zariadenia a nápoje, ktoré predpisujú osobitné predpisy, prípadne ďalšie prostriedky, ktoré sú v mieste vykonávania prác obvyklé. Pritom je investor povinný kvalifikovaným spôsobom oboznámiť pracovníkov menovite určených dodávateľom a poddodávateľmi s používaním týchto prostriedkov a zariadení a s bezpečnostnými predpismi platnými v mieste vykonávania prác. Ak sa práce vykonávajú za prevádzky závodu investora, je investor povinný zabezpečiť aj:

a)

inštalovanie ochranných zariadení pri prácach v miestach, kde je nebezpečenstvo výbuchu, v bezprostrednej blízkosti elektrických zariadení, vedenia pod napätím a pod.,

b)

vypínanie elektrických vedení a prerušenie prevádzky (včítane všetkých zabezpečovacích opatrení nevyhnutných na vykonávanie prác) za podmienok dohodnutých v zmluve,

c)

protipožiarnu ochranu, bezpečnosť, ochranu zdravia a stráženie.

Plnením týchto povinností nie je dotknutá zodpovednosť dodávateľov za riadne bezpečnostné zariadenia vyplývajúce z povahy ich prác.

(3)

Ak jedna organizácia poskytne inej organizácii zúčastnenej na výstavbe výpomoc svojimi pracovníkmi, je organizácia, ktorej sa výpomoc poskytla, povinná starať sa o bezpečnosť a ochranu zdravia pri práci týchto pracovníkov.

##### § 43

##### Príprava na odovzdanie a prevzatie (K [§ 289 zákona](../../../../SK/ZZ/1964/109/#paragraf-289))

(1)

Dodávateľ je povinný pripraviť pred začatím preberacieho konania nevyhnutné doklady, najmä:

a)

vykonávací projekt s vyznačením zmien podľa skutočného stavu vykonaných prác,

b)

obvyklú sprievodnú technickú dokumentáciu jednotlivých strojov a zariadení (atesty, revízne správy a pod.), dokumentáciu potrebnú na riadnu obsluhu, prevádzkovanie a údržbu dodaných jednotlivých strojov a zariadení,

c)

zápisnice o preverení prác a konštrukcií zakrytých v priebehu prác,

d)

osvedčenie o vykonaných skúškach použitých materiálov,

e)

denníky,

f)

správy o vykonaní východiskovej revízie elektrického zariadenia,

g)

doklady o vykonaní určených alebo dojednaných skúšok ([§ 44 ods. 3](#paragraf-44.odsek-3))

(2)

Odberateľ je povinný pripraviť na preberacie konanie všetky svoje doklady tak, aby ich porovnaním s dokladmi dodávateľa bolo zabezpečené kvalitné, úplné a rýchle uskutočnenie tohto konania. Investor pripraví najmä:

a)

správu svojho technického dozoru obsahujúcu najmä rozbor, ako zodpovedá vykonanie prác schválenej projektovej dokumentácii, dohovoreným podmienkam, technickým normám a príslušným predpisom,

b)

stanoviská k vykonaným skúškam, pokiaľ ich už neobsahuje denník.

(3)

Dodávateľ a odberateľ pripravia na preberacie konanie podklady pre finančné vyrovnanie dodávky.

##### § 44

##### Príprava na komplexné vyskúšanie (K [§ 304 zákona](../../../../SK/ZZ/1964/109/#paragraf-304))

(1)

Súčasťou prípravy na odovzdanie a prevzatie je aj príprava na komplexné vyskúšanie, pokiaľ sa na nej organizácie dohodli v zmluve spolu s určením jej rozsahu, náplne a ostatných podmienok.

(2)

Prípravou na komplexné vyskúšanie sa rozumie vykonávanie prác a skúšok potrebných na overenie kvality a funkcie zariadenia, nastavovanie (najmä pri zaťažení) a zlaďovanie samostatne odovzdávaných častí dodávky.

(3)

Príprava na komplexné vyskúšanie sa začína postupne na jednotlivých dodávaných súboroch, prípadne ich častiach po skončení montáže a iných prác a po vykonaní určených alebo dojednaných skúšok.

(4)

Dodávateľ je povinný, pokiaľ nie je dohodnuté inak, odberateľa písomne vyzvať (napr. zápisom v denníku) na účasť pri príprave na komplexné vyskúšanie najmenej 3 pracovné dni vopred. V prípade, že sa odberateľ na výzvu dodávateľa nedostavil, je dodávateľ oprávnený urobiť prípravu na komplexné vyskúšanie bez jeho účasti.

(5)

Odberateľ dá pre prípravu na komplexné vyskúšanie dodávateľovi bezplatne k dispozícii potrebné prevádzkové hmoty a palivo, energiu a potrebný počet kvalifikovaných prevádzkových pracovníkov.

(6)

Požiadavky na zabezpečenie potrebného množstva prevádzkových hmôt, energií a paliva a na počet kvalifikovaných prevádzkových pracovníkov uplatní dodávateľ u odberateľa písomne v dohovorenom časovom predstihu.

(7)

Ak nedôjde k inej dohode, náklady vynaložené na prípravu na komplexné vyskúšanie včítane odplaty za vypracovanie výkresovej a inej dokumentácie, o ktorých sa organizácie v zmluvných ustanoveniach týkajúcich sa prípravy na komplexné vyskúšanie dohodli, uhradí odberateľ v rozsahu prác skutočne vykonaných pri tejto príprave. Na ťarchu dodávateľa však idú náklady vzniknuté z dôvodov na jeho strane, vyvolané opakovaním dojednaných prác, opravami zistených závad zariadenia alebo opakovanými skúškami, ak sú nad počet a rozsah dohodnutý v zmluve.

(8)

Priebeh skúšok vykonaných v rámci prípravy na komplexné vyskúšanie a ich výsledky zapíše dodávateľ v denníku a písomne doloží pri odovzdaní a prevzatí.

##### § 45

##### Komplexné vyskúšanie (K [§ 303 a 304 zákona](../../../../SK/ZZ/1964/109/#paragraf-303))

(1)

V písomnom oznámení podľa [§ 289 zákona](../../../../SK/ZZ/1964/109/#paragraf-289) je dodávateľ povinný uviesť ako deň, v ktorý bude dodávka alebo jej časť pripravená na odovzdanie, deň začatia komplexného vyskúšania. Na základe toho sú potom organizácie v súlade s ustanoveniami zmluvy o dodávke, ktoré upravujú rozsah a podmienky komplexného vyskúšania, povinné dohodnúť sa na časovom pracovnom programe preberania tak, aby zabez pečoval plynulé, súhrnné a hospodárne odovzdanie a prevzatie a prizvanie príslušných orgánov a organizácií. Odberateľ nemusí súhlasiť s tým, aby sa preberanie začalo pred dojednanou dodacou lehotou.

(2)

Investor je povinný prizvať na preberacie konanie tých svojich dodávateľov strojov a zariadení, ktorých účasť je nevyhnutná pre riadne odovzdanie a prevzatie; vyšší dodávateľ je povinný prizvať na preberacie konanie tých svojich dodávateľov, ktorých účasť z jeho hľadiska je nevyhnutná pre riadne odovzdanie a prevzatie. Prizvaní dodávatelia a poddodávatelia sú povinní na preberacom konaní sa zúčastniť.

(3)

Pri komplexnom (náhradnom) vyskúšaní strojov tvoriacich súbor z dovozu sa postupuje podľa príslušnej zmluvy o dovoze investičného celku.[30)](#poznamky.poznamka-30)

(4)

Pri systéme generálneho dodávateľa sa komplexné vyskúšanie vykonáva súčasne vo vzťahu medzi generálnym dodávateľom a jeho dodávateľmi a medzi generálnym dodávateľom a investorom. Pritom sa finálne dodávky komplexne skúšajú, odovzdávajú a preberajú spravidla ako celok, výnimočne po ucelených častiach.[31)](#poznamky.poznamka-31) Generálne dodávky sa komplexne skúšajú, odovzdávajú a preberajú v súlade so zmluvou spravidla po ucelených častiach [[§ 10 ods. 2 písm. d)](#paragraf-10.odsek-2.pismeno-d)].

(5)

Ak je predmetom, prípadne súčasťou dodávky systém riadenia, musí sa pri komplexnom vyskúšaní preukázať jeho funkcia, ktorá je nevyhnutná pre bezpečné komplexné vyskúšanie v rozsahu dojednanom v zmluve. Pritom nie je dôvodom pre odmietnutie prevzatia skutočnosť, že sa pri komplexnom vyskúšaní nepreukážu všetky funkcie systému riadenia, ak niektoré jeho funkcie možno preukázať až v priebehu prevádzky. Organizácie sa najneskôr do konca skúšobnej prevádzky dohodnú na lehote, v ktorej je dodávateľ povinný preukázať, že systém riadenia plní všetky funkcie určené v projektovej dokumentácii alebo v ktorej je povinný nastaviť celý systém riadenia na dohodnuté parametre. Pokiaľ dodávateľ túto svoju povinnosť nesplní v dojednanej lehote, zaplatí penále vo výške 1% z ceny dodávky systému riadenia za každý začatý mesiac omeškania.

(6)

Požiadavky na zabezpečenie potrebného množstva prevádzkových hmôt, energie, paliva, na počet kvalifikovaných prevádzkových pracovníkov a na zabezpečenie prevádzky súvisiacich stavebných objektov dodávateľ u odberateľa písomne uplatní v dohovorenom časovom predstihu. Výrobky vyrobené pri komplexnom vyskúšaní patria odberateľovi.

(7)

Dodávateľ vedie v spolupráci s odberateľom podrobné technické záznamy o priebehu a výsledkoch komplexného vyskúšania; tieto záznamy musia obsahovať všetky údaje potrebné na zhodnotenie komplexného vyskúšania. O tomto zhodnotení sa robí zápis, ktorý je súčasťou zápisnice o prevzatí.

(8)

Ak komplexné vyskúšanie nemožno vykonať preto, že vyššia dodávka nadväzuje na dosiaľ nesplnené dodávky iných dodávateľov, organizácie sa dohodnú, akým náhradným spôsobom dodávateľ osvedčí spôsobilosť na skúšobnú prevádzku. Len čo odpadne prekážka, ktorá bráni komplexnému vyskúšaniu, je dodávateľ povinný dodatočne vykonať skúšky v rozsahu zodpovedajúcom komplexnému vyskúšaniu. Ak sa pri tomto dodatočnom vyskúšaní zistí, že dodávka nebola pri prevzatí schopná na skúšobnú prevádzku, je dodávateľ povinný zaplatiť odberateľovi penále ustanovené v [§ 295 ods. 1 zákona](../../../../SK/ZZ/1964/109/#paragraf-295.odsek-1).

##### § 46

Pri určených zoznamových dodávkach zahŕňa komplexné vyskúšanie i dôkaz, že sa pri akostných technických ukazovateľoch výslovne dohodnutých na účely komplexného vyskúšania dosiahli dohovorené hodnoty. Nadriadené ústredné orgány môžu tieto akostné technické ukazovatele určiť.

##### § 47

##### Zápisnica o prevzatí (K [§ 292 zákona](../../../../SK/ZZ/1964/109/#paragraf-292))

(1)

Zápisnicu o prevzatí spisujú organizácie ihneď po skončení úspešného komplexného vyskúšania.

(2)

Ak sa dodávka odovzdáva náhradným vyskúšaním, spíše sa zápisnica o prevzatí ihneď po jeho skončení.

(3)

Ak odberateľ odmieta dodávku prevziať, je povinný uviesť dôvody. Po odstránení nedostatkov, pre ktoré odberateľ odmietol dodávku prevziať, sa preberacie konanie opakuje v nevyhnutne potrebnom rozsahu. V takom prípade možno k pôvodnej zápisnici spísať dodatok, v ktorom odberateľ vyhlási, že dodávku preberá; zápisnica o prevzatí je potom spísaná podpísaním dodatku.

(4)

Ak zápisnicu o prevzatí podpíše dodávateľ i odberateľ, považujú sa všetky údaje o opatreniach a lehotách v zápisnici uvedené za dohodnuté, pokiaľ niektorá z organizácií v zápisnici neuvedie, že s určitými bodmi zápisnice nesúhlasí. Ak odberateľ v zápisnici opísal vady alebo nedorobky alebo uviedol, ako sa vady prejavujú, platí, že tým súčasne požaduje bezplatné odstránenie takých vád.

##### § 48

##### Používanie pred odovzdaním a prevzatím (K [§ 288 ods. 3 zákona](../../../../SK/ZZ/1964/109/#paragraf-288.odsek-3))

(1)

Ak nadriadené orgány rozhodli, že neprevzatú dodávku má investor alebo iná organizácia celkom alebo sčasti predčasne prevádzkovať (používať), sú organizácie povinné ihneď dojednať dohodu, v ktorej podrobne určia najmä predmet a spôsob predčasného používania, jeho stav a bezpečnostné a hygienické opatrenia, ktoré pre toto predčasné používanie investor urobí. Predčasné používanie sa musí časovo obmedziť na nevyhnutné minimum a musí sa určiť termín jeho skončenia.

(2)

Investor je povinný zabezpečiť, aby prevádzka (používanie) nebránila plynulému dokončovaniu prác podľa projektovej dokumentácie.

(3)

Investor nemôže ani pri preberacom konaní ani v záručnej lehote vyčítať ako vadu opotrebenia a poškodenia, ktoré by bez predčasného používania nevznikli.

##### § 49

##### Zákaz neoprávneného používania (K [§ 288 ods. 3](../../../../SK/ZZ/1964/109/#paragraf-288.odsek-3) a [§ 295 ods. 8 zákona](../../../../SK/ZZ/1964/109/#paragraf-295.odsek-8))

(1)

Bez predchádzajúcej dohody ([§ 48 ods. 1](#paragraf-48.odsek-1)) nesmie odberateľ ani organizácia, ktorá má byť prevádzateľom (užívateľom), používať dodávku, ktorá nebola odovzdaná a prevzatá. Za neoprávnené používanie sa nepovažuje prípad, keď organizácia vykonáva na neprevzatej dodávke práce podľa vykonávacieho projektu.

(2)

Ak sa dodávka v čase neoprávneného používania poškodí, predpokladá sa, že toto poškodenie spôsobila organizácia, ktorá dodávku bezprávne používala. Pri odovzdaní a prevzatí dodávky ani v záručnej lehote nemôže odberateľ vyčítať ako vadu opotrebenia alebo poškodenia, ktoré by na dodávke bez neoprávneného používania nevznikli.

(3)

Dodávateľ je oprávnený po predchádzajúcom písomnom upozornení a poskytnutí primeranej lehoty odstúpiť od zmluvy v rozsahu, v ktorom nemôže v dôsledku neoprávneného používania pokračovať v prácach.

##### § 50

##### Skúšobná prevádzka (K [§ 305](../../../../SK/ZZ/1964/109/#paragraf-305), [308 a 309 zákona](../../../../SK/ZZ/1964/109/#paragraf-308))

(1)

Dodávateľ sa na skúšobnej prevádzke zúčastní vo všetkých prípadoch, keď sa o skúšobnej prevádzke organizácie dohodli, a to spôsobom a v čase, ktoré sú určené v zmluve; pokiaľ sa organizácie nedohodli inak, skúšobná prevádzka sa začína ihneď po prevzatí dodávky investorom.

(2)

Ak sa čas skončenia skúšobnej prevádzky dojednáva v závislosti od jej úspešnosti, musia sa organizácie dohodnúť aj na podmienkach, za ktorých sa skúšobná prevádzka považuje za úspešne skončenú.

(3)

Odberateľ je povinný pre skúšobnú prevádzku zabezpečiť prevádzkové podmienky predpokladané projektom.

(4)

Dodávateľ je povinný na žiadosť odberateľa najneskôr pri odovzdaní súboru (súborov) odovzdať za osobitnú odplatu prevádzkové predpisy na jeho (ich) obsluhu.

##### § 51

##### Garančné skúšky (K [§ 306 zákona](../../../../SK/ZZ/1964/109/#paragraf-306))

(1)

Garančnými skúškami sa rozumie dojednaný čas prevádzky, pri ktorom musí zariadenie bez iných než bežných údržbových zásahov pracovať bezchybne a v priebehu ktorého dodávateľ preukazuje, že zariadenie dosahuje hodnoty akostných technických ukazovateľov v zmluve výslovne dojednané. Spôsob, čas uskutočnenia a trvanie, prevádzkové podmienky, ktoré zabezpečuje odberateľ, ako aj ďalšie podmienky garančných skúšok (najmä, podľa ktorých noriem sa uskutočnia príslušné merania a zistenia) sa dojednajú v zmluve. O výsledku garančných skúšok sa spisuje zápisnica.

(2)

Ak sa výsledkami garančných skúšok z dôvodov na strane dodávateľa nepreukázalo splnenie výslovne dohovorených hodnôt akostných technických ukazovateľov, je dodávateľ povinný na svoj náklad vykonať také úpravy zariadenia, aby sa tieto hodnoty dosiahli, a garančné skúšky opakovať. V prípade, že by úpravy boli spojené s neúmernými nákladmi, môže sa v zmluve, prípadne v osobitnom dodatku v zmluve dojednať primeraná zľava.

(3)

Ak z dôvodov na strane odberateľa nebolo možné vykonať garančné skúšky do konca záručnej doby alebo skúšky vykonané v tomto čase neboli úspešné, nie je dodávateľ povinný dodatočne ich vykonať, prípadne opakovať.

(4)

Pri zlepšení dojednaných hodnôt akostných technických ukazovateľov môžu organizácie v zmluve dohodnúť poskytnutie prirážky za podmienok ustanovených osobitným predpisom.[32)](#poznamky.poznamka-32)

(5)

Garančné skúšky sa musia dojednať tak, aby dodávateľ mohol odovzdať ich písomné zhodnotenie aspoň mesiac pred skončením záručnej doby.

##### § 52

##### Vady dodávok (K [§ 133](../../../../SK/ZZ/1964/109/#paragraf-133), [290, 291](../../../../SK/ZZ/1964/109/#paragraf-290), [294](../../../../SK/ZZ/1964/109/#paragraf-294) a [306 zákona](../../../../SK/ZZ/1964/109/#paragraf-306))

(1)

Z hľadiska akosti svojej dodávky zodpovedá dodávateľ za použitý materiál a dielenské vyhotovenie a za konštrukciu dodaných strojov a zariadení (včítane náhradných dielcov), za správne spracovanie vykonávacieho projektu, za kvalitu a úplnosť dodanej montáže a dojednaným spôsobom za funkciu dodávky a za dosiahnutie dohovorených hodnôt akostných technických ukazovateľov (záruka za výkon).

(2)

Vadou dodávky nie je

a)

odchýlka od projektovej dokumentácie, ktorá nemení prijaté riešenie a nezvyšuje cenu prác, ak bola dohodnutá aspoň odsúhlaseným zápisom v denníku,

b)

nevyhnutnosť náhrady jednotlivých strojov a zariadení, prípadne ich súčastí po uplynutí ich životnosti alebo opotrebenie jednotlivých strojov a zariadení, prípadne ich súčastí v súlade s ich technickými podmienkami, normami a pod.

(3)

Ak vyšší dodávateľ dodáva stroje a zariadenia alebo súbor z dovozu ako súčasť svojej dodávky ([§ 7 ods. 2 a 3](#paragraf-7.odsek-2)), zodpovedá za ich akosť rovno, ako keby použil tuzemské stroje a zariadenia alebo súbory.

(4)

Správnym spracovaním vykonávacieho projektu podľa odseku 1 sa u generálneho dodávateľa rozumie aj zabezpečenie súladu všetkých ním dodávaných vykonávacích projektov.[33)](#poznamky.poznamka-33)

##### § 53

##### Výnimky zo záruky (K [§ 133 ods. 2](../../../../SK/ZZ/1964/109/#paragraf-133.odsek-2) a [§ 291 zákona](../../../../SK/ZZ/1964/109/#paragraf-291))

(1)

Dodávateľ nezodpovedá

a)

za poškodenie alebo zničenie bezpečnostných zariadení, ktorých účelom je, aby sa poškodili (zničili) pri priveľkom namáhaní, ku ktorému došlo pri plnení tejto ich funkcie, s výnimkou prípadov, že poškodenie spôsobila vada dodávky,

b)

za vady vzniknuté v dôsledku nedodržania odovzdaných návodov na obsluhu a údržbu jednotlivých strojov a zariadení alebo použitím jednotlivých strojov a zariadení v pracovných podmienkach odlišných od dojednaných alebo obvyklých podmienok,

c)

za vady alebo nedostatky dodávky, ktoré majú pôvod vo vadách cudzích strojov; to neplatí, ak dodávateľ pri začatí príslušných prác o vade cudzieho stroja vedel alebo musel vedieť a odberateľa na ňu neupozornil.

(2)

Ak odberateľ, prípadne iná organizácia

a)

bez účasti dodávateľa napriek tomu, že účasť dodávateľa sa dohodla, uvedie súbor alebo jeho časť do skúšobnej prevádzky,

b)

bez predchádzajúcej písomnej dohody s dodávateľom vykoná alebo dá vykonať opravu na dodaných strojoch alebo zariadeniach; to neplatí, ak ide o opravy drobných vád, ktorých odstránenie neznesie odklad a na vykonanie ktorých nie je účasť dodávateľa potrebná,

c)

bez súhlasu dodávateľa vykoná na dodaných strojoch a zariadeniach akékoľvek zmeny, predpokladá sa, že vzniknuté vady spôsobil odberateľ, ak nedokáže, že prevádzka, opravy alebo zmeny nemali vplyv na vznik vady.

##### § 54

##### Reklamácie (K [§ 136](../../../../SK/ZZ/1964/109/#paragraf-136), [294](../../../../SK/ZZ/1964/109/#paragraf-294) a [308 zákona](../../../../SK/ZZ/1964/109/#paragraf-308))

(1)

Dodávateľ je povinný bez zbytočného odkladu odberateľovi oznámiť, akým spôsobom a dokedy vybaví reklamáciu alebo prečo reklamáciu neuznáva. Bezplatné odstránenie vady spočíva podľa voľby dodávateľa v oprave, výmene, prípadne v doplnení strojov a zariadení alebo ich častí.

(2)

Ak bola vada reklamovaná síce v záručnej dobe, ale nie bez zbytočného odkladu po zistení a vada sa preto zväčšila, znáša odberateľ náklady, ktoré by neboli vznikli, keby vada bola reklamovaná bez zbytočného odkladu.

(3)

Ak sa odberateľ s dodávateľom dohodne vykonať opravu na mieste, je odberateľ povinný zabezpečiť dodávateľovi v dohodnutom rozsahu pomocných pracovníkov a zariadenie, napr. lešenie, zdvíhadlá, ďalej drobný materiál a potrebnú energiu a hmoty (vodu, paru, elektrinu, plyn, stlačený vzduch a pod.); náklady s tým spojené uhrádza dodávateľ.

##### § 55

##### Majetkové dôsledky porušenia záväzku

Povinnosť uhrádzať podľa [§ 147 zákona](../../../../SK/ZZ/1964/109/#paragraf-147) ušlý zisk súvisiaci s dodávkou súboru tvorí najviac 8 % z ceny dodávky.

##### § 56

##### Osobitné ustanovenia pri použití prevádzkovo nevyskúšaných strojov a zariadení a prevádzkovo nevyskúšaných súborov

(1)

Pokiaľ vyšší dodávatelia zabezpečujú technický rozvoj strojov alebo zariadení, prípadne súborov, ktoré majú byť súčasťou vyššej dodávky, navrhnú v rámci spolupráce na prípravnej dokumentácii stavby ich použitie ako prevádzkovo nevyskúšaných strojov, zariadení alebo súborov včítane zásad spôsobu odovzdania a prevzatia (odseky 7 a 8). Súčasne navrhnú náhradné riešenie, ktoré sa použije v prípade, že ich použitie nebude úspešné.

(2)

Úspešným použitím prevádzkovo nevyskúšaných strojov a zariadení sa rozumie, že pri overovacích skúškach uskutočnených v závere overovacej prevádzky sa dosiahnu na ten účel dohovorené hodnoty vybraných akostných technických ukazovateľov. Ak tieto hodnoty nemožno dosiahnuť, považuje sa použitie prevádzkovo nevyskúšaných strojov a zariadení za neúspešné.

(3)

Informácie pre spracovanie projektovej úlohy, projektové podklady a čiastkové projektové výsledky pre spracovanie projektovej dokumentácie o prevádzkovo nevyskúšaných strojoch a zariadeniach poskytujú dodávatelia v hĺbke, rozsahu a záväznosti, ktoré zodpovedajú súčasnému stavu riešenia úloh plánu rozvoja vedy a techniky [[§ 8 ods. 1 písm. a) a b)](#paragraf-8.odsek-1)] alebo pokročilosti úprav strojov a zariadení [[§ 8 ods. 1 písm. c)](#paragraf-8.odsek-1.pismeno-c)].

(4)

Ak pri použití prevádzkovo nevyskúšaných strojov a zariadení z postupu riešenia úlohy plánu rozvoja vedy a techniky alebo z postupu úprav strojov a zariadení vyplynie, že nemožno dodržať záväzné ukazovatele alebo podmienky schválenej projektovej úlohy[34)](#poznamky.poznamka-34) alebo postup a podmienky výstavby, sú organizácie povinné upraviť už uzavreté zmluvy v súlade so schválenou zmenou prípravnej alebo projektovej dokumentácie.

(5)

Stroje a zariadenia uvedené v prípravnej a projektovej dokumentácii, ktorých vývoj zabezpečuje vyšší dodávateľ na základe štátneho plánu rozvoja vedy a techniky a ktoré nemožno vyskúšať inak ako v podmienkach zodpovedajúcich budúcej prevádzke, zahrnie vyšší dodávateľ do svojej dodávky a dodá ich ako prevádzkovo nevyskúšané. Stroje a zariadenia vyvíjané na základe hospodárskych plánov rozvoja vedy a techniky alebo stroje a zariadenia, ktoré sa majú prvý raz použiť v mimoriadnych technologických podmienkach, zahrnie vyšší dodávateľ do svojej dodávky a dodá ich ako prevádzkovo nevyskúšané stroje a zariadenia, ak sa na to zaviazal alebo mu prevzatie takého záväzku uložil nadriadený ústredný orgán pri záväzných úlohách alebo nadriadený orgán pri ostatných stavbách ([§ 8 ods. 1](#paragraf-8.odsek-1)). V ostatných prípadoch je vyšší dodávateľ povinný také stroje do svojej dodávky včleniť ako cudzie stroje ([§ 57](#paragraf-57)).

(6)

Pri neúspešnom použití prevádzkovo nevyskúšaných strojov a zariadení (odsek 2) sú organizácie povinné použiť náhradné riešenie dohodnuté v projektovej úlohe a v úvodnom projekte, alebo ak to bude účelné, navrhnúť zmenu projektovaných a dohovorených hodnôt vybraných akostných technických ukazovateľov a tomu zodpovedajúcich podmienok dodávky a úpravu ceny prevádzkovo nevyskúšaných strojov a zariadení, prípadne odbytových nákladov súboru a premietnuť ich postupom ustanoveným osobitným predpisom[34)](#poznamky.poznamka-34) do projektovej dokumentácie.

(7)

Pri odovzdaní finálnych dodávok alebo finálnych poddodávok, ktorých súčasťou sú prevádzkovo nevyskúšané stroje a zariadenia, sa postupuje takto:

a)

ak prevádzkovo nevyskúšané stroje a zariadenia nie sú určujúce pre výkon a funkciu vyššej dodávky, uskutoční sa odovzdanie a prevzatie po komplexnom vyskúšaní, pri ktorom sa musí za dohodnutých podmienok preukázať dosiahnutie na ten účel dohovorených hodnôt vybraných akostných technických ukazovateľov. Organizácie sa dohodnú na postupe dokončenia vývoja alebo overenia prevádzkovo nevyskúšaných strojov a zariadení na prevzatom zariadení.

b)

ak sú prevádzkovo nevyskúšané stroje a zariadenia určujúce pre funkciu a výkon vyššej dodávky, ide o prevádzkovo nevyskúšané súbory ([§ 8 ods. 2](#paragraf-8.odsek-2)). Prevádzkovo nevyskúšaný súbor je vždy predmetom samostatného odovzdania a prevzatia po overení úspešnosti použitia jeho prevádzkovo nevyskúšaných strojov a zariadení.

(8)

Pri odovzdaní a prevzatí generálnej dodávky, ktorej súčasťou sú prevádzkovo nevyskúšané súbory, sa postupuje takto:

a)

ak generálna dodávka obsahuje jednu alebo viac finálnych dodávok podľa odseku 7 písm. a), uskutoční sa odovzdanie a prevzatie po komplexnom vyskúšaní, pri ktorom sa musí za dohodnutých podmienok preukázať dosiahnutie na ten účel dohovorených hodnôt vybraných akostných technických ukazovateľov. Organizácie sa dohodnú na postupe dokončenia vývoja alebo overenia prevádzkovo nevyskúšaných strojov a zariadení na prevzatom zariadení,

b)

ak generálna dodávka obsahuje jednu alebo viac finálnych dodávok podľa odseku 7 písm. b), uskutoční sa odovzdanie a prevzatie tých dokončených častí, ktoré neobsahujú prevádzkovo nevyskúšané stroje a zariadenia vôbec, alebo obsahujú iba finálne dodávky podľa odseku 7 písm. a), pred overením úspešnosti použitia prevádzkovo nevyskúšaných súborov. Pri komplexnom vyskúšaní sa musí za dohodnutých podmienok preukázať dosiahnutie na ten účel dohovorených hodnôt vybraných akostných technických ukazovateľov. Ucelené časti dodávky, ktoré obsahujú prevádzkovo nevyskúšané súbory, sa odovzdajú a prevezmú až po overení úspešnosti použitia prevádzkovo nevyskúšaných strojov a zariadení. Len čo sa overí úspešnosť použitia prevádzkovo nevyskúšaných strojov a zariadení, vykoná dodávateľ komplexné vyskúšanie prevádzkovo nevyskúšaných súborov, a to v rámci osobitných skúšok generálnej dodávky, na podmienkach ktorých sa organizácie dohodnú. Ak sa pri týchto skúškach prejavia vady na už odovzdaných častiach dodávky, ktoré sa nemohli prejaviť pred overením úspešnosti použitého prevádzkovo nevyskúšaného súboru, je dodávateľ povinný tieto vady bezplatne odstrániť, pokiaľ o to odberateľ požiada najneskôr do 3 mesiacov od zistenia vady.

(9)

Pokiaľ sa v dôsledku použitia prevádzkovo nevyskúšaných strojov a zariadení nemohlo vykonať komplexné vyskúšanie v dojednanom čase, pretože sa nedodržal plán úlohy rozvoja vedy a techniky, nie je dodávateľ v omeškaní so splnením vyššej dodávky v čase, v ktorom sa z týchto dôvodov nedodržala dodacia lehota. To platí, ak dodávateľ dokáže, že na splnenie dodávky vynaložil všetko úsilie, ktoré možno od neho požadovať, a preukáže dohodnutými skúškami kvalitu strojov a zariadení, ktoré nie sú predmetom plánu rozvoja vedy a techniky. Dodávateľ rovnako nie je v omeškaní v čase, v ktorom odstraňoval vady spôsobené použitím prevádzkovo nevyskúšaných strojov a zariadení, v dôsledku čoho nebolo komplexné vyskúšanie úspešné. To platí, ak dokáže, že vady odstraňoval so všetkým úsilím, ktoré možno od neho požadovať, a ostatné dodávky sa uskutočnili riadne a včas.

(10)

V prípadoch, keď vady vyšších dodávok odovzdávaných podľa odseku 7 písm. b) alebo odseku 8 písm. b) spôsobilo to, že sa použili prevádzkovo nevyskúšané stroje a zariadenia, obmedzuje sa zodpovednosť dodávateľov na povinnosť odstraňovať vady za úhradu podielu nákladov, na ktorom sa dohodnú nadriadené ústredné orgány pri záväzných úlohách a stavbách centrálne posudzovaných alebo nadriadené orgány pri ostatných stavbách. Predpokladom tohto obmedzenia zodpovednosti je, že dodávateľ súboru dokáže, že vady spôsobili okolnosti, ktorým nemohol zabrániť ani pri vynaložení všetkého úsilia, ktoré možno od neho požadovať, pri využívaní dostupných poznatkov vedy a techniky.

##### § 57

##### Osobitné ustanovenia o niektorých dôsledkoch použitia cudzích strojov a cudzích súborov

(1)

Finálny dodávateľ (poddodávateľ) včlení jednotlivé cudzie stroje ([§ 3](#paragraf-3)) do svojej finálnej dodávky (poddodávky), ak ide o spracovanie, vykonávacieho projektu, o montáž, prípravu na komplexné vyskúšanie, o komplexné vyskúšanie a o účasť na uvedení do skúšobnej prevádzky. Cudzí súbor včlení generálny dodávateľ do svojej generálnej dodávky, pokiaľ ide o zabezpečenie súladu vykonávacích projektov, zabezpečenie montáže a komplexného vyskúšania, prípadne prípravy naň a o účasť na uvedení do skúšobnej prevádzky.

(2)

Finálny dodávateľ (poddodávateľ) zodpovedá za väzby cudzích strojov riešené vo vykonávacom projekte a za včasnosť, správnosť a úplnosť ich montáže. Ak vykonáva iba príslušné montážne práce pod cudzou šéfmontážou, zodpovedá len za omeškanie svojich prác, pokiaľ ho nespôsobil dodávateľ šéfmontáže, a za ich vady, okrem vád, ktoré vznikli v dôsledku neudelenia príkazu alebo udelenia nesprávneho príkazu.

(3)

Generálny dodávateľ zodpovedá za vady cudzieho súboru z hľadiska zabezpečenia súladu vykonávacích projektov; za montáž, prípadne za príslušné montážne práce pod cudzou šéfmontážou zodpovedá obdobne ako finálny dodávateľ (poddodávateľ).

## TRETIA HLAVA

## Kompletované dodávky

##### § 58

(1)

Kompletovanou dodávkou sa rozumie dodávka súboru včítane montáže,

a)

ak sa uskutočňuje podľa príslušnej projektovej dokumentácie odberateľa, alebo

b)

ak stroje a zariadenia určujúce funkciu a výkon súboru sú cudzími strojmi, prípadne cudzími súbormi ([§ 3](#paragraf-3)), alebo

c)

ak sú splnené obe tieto podmienky.

(2)

Príslušnou projektovou dokumentáciou sa rozumie vykonávací projekt prevádzkového súboru alebo jeho časti alebo vykonávacie projekty všetkých prevádzkových súborov zodpovedajúcich hmotnej náplni dodávky alebo jednostupňový projekt.

(3)

Kompletované dodávky sa uskutočňujú na základe zmluvy podľa [§ 352 zákona](../../../../SK/ZZ/1964/109/#paragraf-352). Ak to odberateľ požaduje v dopyte, je dodávateľ povinný zaviazať sa, že dodá v dojednanej lehote a rozsahu aj náhradné dielce ([§ 4](#paragraf-4)).

(4)

Finálnou dodávkou sa rozumie dodávka súboru na úrovni prevádzkového súboru včítane včlenenia cudzích strojov, prípadne cudzích súborov spôsobom uvedeným v [§ 63](#paragraf-63).

(5)

Generálnou dodávkou sa rozumie dodávka súboru aspoň na úrovni prevádzkového celku včítane včlenenia cudzích súborov, prípadne cudzích strojov spôsobom uvedeným v [§ 63](#paragraf-63). Generálnu dodávku tvoria funkčne nadväzujúce finálne dodávky (odsek 4, [§ 23 ods. 2](#paragraf-23.odsek-2)) a môže obsahovať aj dodávky jednotlivých strojov a zariadení, zmontovaných strojov a dodávky montáží.

(6)

Finálnou poddodávkou sa rozumie dodávka súboru včítane včlenenia cudzích strojov spôsobom uvedeným v [§ 63](#paragraf-63) na úrovni čiastkového prevádzkového súboru alebo prevádzkovej jednotky.

(7)

Finálna poddodávka podľa odseku 6 sa môže uskutočňovať aj v priamom vzťahu k investorovi.

##### § 59

##### Dopyt

Dopyt musí vychádzať

a)

zo schváleného úvodného projektu; v tom prípade platia ustanovenia [§ 25](#paragraf-25) alebo

b)

zo schváleného jednostupňového projektu; potom ustanovenia [§ 25](#paragraf-25) platia obdobne alebo

c)

z vykonávacieho projektu poskytnutého odberateľom; k dopytu sa musí pripojiť vo dvoch vyhotoveniach vykonávací projekt (projekty), plán organizácie výstavby úvodného projektu a súhrnný rozpočet stavby. Ustanovenia [§ 25 ods. 1](#paragraf-25.odsek-1), [3 až 5](#paragraf-25.odsek-3) platia obdobne.

##### § 60

Odberateľ finálnej poddodávky zabezpečuje na žiadosť svojho dodávateľa potrebné lešenie a murárske výpomoci a zaobstaráva potrebné technologické oceľové konštrukcie.

##### § 61

(1)

Súčasťou dodávky sú skúšky, ktorými dodávateľ osvedčuje kvalitu svojej dodávky a jej spôsobilosť na uvedenie do prevádzky. Podmienky a rozsah týchto skúšok, prípadne prípravy na ne dohodne dodávateľ s odberateľov v zmluve. Ustanovenia [§ 43 až 45](#paragraf-43) platia obdobne. Úspešným vykonaním týchto skúšok je splnená povinnosť dodať podľa [§ 293 zákona](../../../../SK/ZZ/1964/109/#paragraf-293).

(2)

Zápisnicu o prevzatí spisujú organizácie ihneď po úspešnom skončení skúšok, prípadne náhradného osvedčenia.

##### § 62

(1)

Dodávateľ zodpovedá za použitý materiál a dielenské vyhotovenie a za konštrukciu dodaných strojov a zariadení (včítane náhradných dielcov), za kvalitu a úplnosť dodanej montáže a dojednaným spôsobom za funkciu dodávky. Pokiaľ dodávateľ spracúva pre generálneho projektanta príslušnú časť jednostupňového projektu alebo ak súčasťou dodávky je vykonávací projekt (projekty), zodpovedá dodávateľ tiež dojednaným spôsobom za dosiahnutie dohovorených hodnôt akostných technických ukazovateľov (záruka za výkon).

(2)

V prípadoch, keď vady dodávky spôsobí to, že sa použili prevádzkovo nevyskúšané stroje a zariadenia, obmedzuje sa zodpovednosť dodávateľov na povinnosť odstraňovať vady za úhradu podielu nákladov, na ktorom sa dohodnú nadriadené orgány. Predpokladom tohto obmedzenia zodpovednosti je, že dodávateľ súboru dokáže, že vady spôsobili okolnosti, ktorým nemohol zabrániť ani pri vynaložení všetkého úsilia, ktoré možno od neho vyžadovať pri využívaní dostupných poznatkov vedy a techniky.

(3)

Pokiaľ to odberateľ požaduje, je dodávateľ povinný zaviazať sa v rozsahu a za podmienok obsiahnutých v zmluve na účasť na skúšobnej prevádzke. Záručná doba je jeden rok od ukončenia skúšobnej prevádzky, ak sa skúšobná prevádzka nedojedná, jeden a pol roka od splnenia dodávky.

##### § 63

##### Osobitné ustanovenia o niektorých dôsledkoch použitia cudzích strojov a cudzích súborov

(1)

Finálny dodávateľ (poddodávateľ) včlení jednotlivé cudzie stroje ([§ 3](#paragraf-3)) do svojej finálnej dodávky (poddodávky), pokiaľ ide o montáž a dohodnuté skúšky, prípadne o spracovanie vykonávacieho projektu a účasť na uvedení do skúšobnej prevádzky. Cudzí súbor včlení generálny dodávateľ do svojej generálnej dodávky, pokiaľ ide o zabezpečenie montáže a o dohodnuté skúšky, prípadne o zabezpečenie súladu vykonávacích projektov a účasť na uvedení do skúšobnej prevádzky.

(2)

Finálny dodávateľ (poddodávateľ) zodpovedá za včasnosť, správnosť a úplnosť montáže cudzích strojov, a ak je súčasťou dodávky vykonávací projekt, aj za ich väzby riešené vo vykonávacom projekte. Ak vykonáva iba príslušné montážne práce pod cudzou šéfmontážou, zodpovedá len za omeškanie svojich prác, pokiaľ ho nespôsobil dodávateľ šéfmontáže, a za ich vady okrem vád, ktoré vznikli v dôsledku neudelenia príkazu alebo udelenia nesprávneho príkazu.

##### § 64

Pri kompletovaných dodávkach počítačových systémov sa organizácie dohodnú na podmienkach dodávky s primeraným použitím ustanovení o dodávkach počítačových systémov ([§ 87 až 98](#paragraf-87)).

##### § 65

(1)

Pre kompletované dodávky platia aj ustanovenia [§ 27 až 35](#paragraf-27), [37](#paragraf-37), [39 až 42](#paragraf-39), [§ 47 ods. 3 a 4](#paragraf-47.odsek-3), [§ 48 až 50](#paragraf-48), [§ 52 ods. 2](#paragraf-52.odsek-2) a [4](#paragraf-52.odsek-4), [§ 53 až 55](#paragraf-53) a [§ 57 ods. 3](#paragraf-57.odsek-3).

(2)

Ustanovenia [§ 24](#paragraf-24), [26](#paragraf-26), [36](#paragraf-36), [38](#paragraf-38), [43 až 45](#paragraf-43), [51](#paragraf-51), [§ 52 ods. 3](#paragraf-52.odsek-3) a [§ 56](#paragraf-56) platia obdobne.

## ŠTVRTÁ HLAVA

## Vyššie dodávky rekonštrukcií alebo modernizácií (K [§ 318b zákona](../../../../SK/ZZ/1964/109/#paragraf-318b))

##### § 66

(1)

Vyššou dodávkou rekonštrukcie alebo modernizácie sa rozumie dodávka strojov, zariadení a prác podľa vykonávacieho projektu (projektov), prípadne jednostupňového projektu spracovaného v rozsahu súboru ([§ 2 ods. 2](#paragraf-2.odsek-2)) doterajšieho technologického zariadenia.

(2)

Vyšší dodávateľ realizuje svoju dodávku podľa vykonávacieho projektu, ktorý je súčasťou jeho dodávky, alebo podľa vykonávacieho (jednostupňového) projektu odberateľa.

(3)

Ak to odberateľ v dopyte požaduje, je dodávateľ povinný sa zaviazať, že v dojednanej lehote dodá aj náhradné dielce ([§ 4](#paragraf-4)).

(4)

Finálnou dodávkou sa rozumie rekonštrukcia alebo modernizácia súboru doterajšieho technologického zariadenia včítane včlenenia cudzích strojov spôsobom uvedeným v [§ 63](#paragraf-63).

(5)

Generálnou dodávkou sa rozumie rekonštrukcia alebo modernizácia súboru doterajšieho technologického zariadenia na úrovni aspoň prevádzkového celku. Generálna dodávka musí obsahovať dodávku najmenej jednej finálnej dodávky na úrovni prevádzkového súboru alebo dvoch a viacerých finálnych dodávok na úrovni čiastkového prevádzkového súboru (odsek 4) a ďalších finálnych dodávok ([§ 23 ods. 2](#paragraf-23.odsek-2), [§ 58 ods. 4](#paragraf-58.odsek-4)) alebo dodávok jednotlivých strojov a zariadení, zmontovaných strojov, montáží a iných prác včítane včlenenia cudzích súborov, prípadne cudzích strojov spôsobom uvedeným v [§ 63](#paragraf-63).

##### § 67

##### Dopyt

(1)

Dopyt obsahuje najmä:

a)

určenie predmetu a času plnenia dodávky včítane spôsobu jej uskutočnenia,

b)

podrobné údaje o stave základných prostriedkov, ktoré budú predmetom rekonštrukcie alebo modernizácie,

c)

údaje o rozsahu provizórií nevyhnutných na zabezpečenie potrebnej prevádzky počas rekonštrukcie alebo modernizácie, ako aj údaje o začatí a ukončení nevyhnutných odstávok prevádzky.

(2)

K dopytu sa musí pripojiť príslušná časť schváleného úvodného (jednostupňového) projektu, prípadne vykonávací projekt (projekty) včítane celého plánu organizácie výstavby vo dvoch vyhotoveniach v rozsahu ustanovenom v [§ 25 ods. 2 písm. a) až c)](#paragraf-25.odsek-2) a dokumentácia doterajšieho stavu včítane opisu technického stavu a rozhodujúcich technicko-ekonomických údajov o prevádzke (používaní)[35)](#poznamky.poznamka-35) základných prostriedkov, ktoré budú predmetom rekonštrukcie alebo modernizácie.

##### § 68

##### Náležitosti zmluvy

V návrhu zmluvy okrem náležitostí potrebných pre vznik zmluvy dodávateľ uvedie spravidla aj:

a)

náležitosti uvedené v [§ 26 ods. 1 písm. a) až c)](#paragraf-26.odsek-1), [e), f)](#paragraf-26.odsek-1.pismeno-e), [i)](#paragraf-26.odsek-1.pismeno-i), [m) až u)](#paragraf-26.odsek-1.pismeno-m),

b)

rozsah a termíny pripravenosti stavebných prác (stavebná pripravenosť) a existujúceho technologického zariadenia na montáž, rozsah a termíny pripravenosti pre dokončovanie stavebných prác (montážna pripravenosť) a ďalej rozsah a termíny ďalších potrebných spolupôsobení odberateľa; pri finálnych dodávkach aj termíny a rozsah vzájomných pripraveností nadväzujúcich súborov pre plynulé pokračovanie montážnych prác,

c)

osobitné podmienky koordinácie postupu rekonštrukcie alebo modernizácie najmä so zreteľom na práce vykonávané za prevádzky odberateľa,

d)

čas, termíny a rozsah potrebného prerušenia prevádzky a začatia a skončenia odstávok,

e)

rozsah, postup a termíny zabezpečenia demontáží a provizórií nevyhnutných na zabezpečenie potrebnej prevádzky počas výstavby,

f)

osobitné podmienky bezpečnosti a ochrany zdravia pri práci, najmä s ohľadom na práce vykonávané za prevádzky doterajších objektov a zariadení odberateľa,

g)

podmienky odovzdania a prevzatia ukončených prác a dodávok včítane rozsahu a spôsobu vykonania dohodnutých, prípadne určených skúšok, ktorými dodávateľ osvedčí kvality svojej dodávky a spôsobilosť uvedenia strojov a zariadení do prevádzky,

h)

podmienky prípadnej skúšobnej prevádzky a garančných skúšok včítane podmienok zodpovednosti za funkciu a výkon zariadenia.

##### § 69

Pred začatím prác na príslušnom prevádzkovom súbore je odberateľ povinný oznámiť dodávateľovi prípadné zmeny údajov obsiahnutých v dopyte podľa [§ 67 ods. 1 písm. b)](#paragraf-67.odsek-1.pismeno-b).

##### § 70

Zabezpečenie dohodnutej pripravenosti na montáž, zabezpečenie nevyhnutných odstávok prevádzky a poskytnutie prevádzkových priestorov, mechanizmov, pomôcok a prívodov energií sú vždy spolupôsobením odberateľa podľa [§ 125 ods. 5 zákona](../../../../SK/ZZ/1964/109/#paragraf-125.odsek-5).

##### § 71

##### Zariadenie staveniska

Zariadenie staveniska sa zabezpečuje spôsobom ustanoveným osobitným predpisom.[36)](#poznamky.poznamka-36)

##### § 72

##### Spolupôsobenie odberateľa

(1)

Investor je povinný na žiadosť dodávateľa dojednať dohodu o výpomoci pri vykladaní uskladnení zásielok pre dodávateľa a jeho dodávateľa. Výpomoci sa poskytujú za odplatu.

(2)

Investor je povinný poskytnúť za odplatu v rozsahu a za podmienok dohodnutých v zmluve pre potreby dodávateľa a jeho dodávateľov najmä:

a)

zásobovanie všetkou potrebnou energiou a hmotami (vodou, parou, elektrinou, plynom, stlačeným vzduchom a pod.),

b)

ťažké alebo špeciálne mechanizmy, ak sú na stavbe, včítane obsluhy,

c)

prepravu pracovníkov dodávateľa a jeho dodávateľov a poddodávateľov z miesta ubytovania na pracovisko, ak nie je napojené na sieť verejnej hromadnej dopravy a je vzdialené od miesta ubytovania pracovníkov viac ako 2 kilometre, ak takú povinnosť nemá iný účastník výstavby podľa právnych predpisov,[28)](#poznamky.poznamka-28)

d)

pomocné pracovné sily, murárske výpomoci, možnosť práce vo svojich dielňach.

(3)

Dodávateľ a investor spoločne zabezpečia postavenie, udržiavanie a odpratanie lešenia včítane dodávky lešeňového materiálu podľa schválenej projektovej dokumentácie v rozsahu a spôsobom dohodnutým v zmluve. Ak sa nedohodne inak, platí, že vonkajšie lešenie zabezpečuje investor a lešenie vnútri technologických zariadení zabezpečuje dodávateľ.

##### § 73

##### Odovzdanie a prevzatie

Podľa povahy dodávky dodávateľ odovzdá a odberateľ preberá dokončené dodávky a práce alebo ich časti, na ktorých sa v súlade s prípravnou a projektovou dokumentáciou v zmluve dohodli. Súčasťou dodávky sú skúšky, ktorými dodávateľ osvedčuje kvalitu svojej dodávky a jej spôsobilosť na uvedenie do prevádzky. Podmienky a rozsah týchto skúšok dohodne dodávateľ s odberateľom. S prihliadnutím na povahu dodávky sa obdobne použijú ustanovenia [§ 43 až 45](#paragraf-43), prípadne [§ 46](#paragraf-46).

##### § 74

##### Skúšobná prevádzka a garančné skúšky

(1)

Ak povaha dodávky vyžaduje uskutočnenie skúšobnej prevádzky, dohodne sa dodávateľ s odberateľom na podmienkach svojej účastí na nej s primeraným použitím [§ 50](#paragraf-50). Pokiaľ dodávka vyžaduje overenie funkcie a výkonu garančnými skúškami, dohodnú sa organizácie na podmienkach ich vykonania s primeraným použitím [§ 51](#paragraf-51).

(2)

Dodávateľ je oprávnený v zmluve podmieniť splnenie podmienok úspešnosti skúšobnej prevádzky, prípadne dosiahnutie dohovorených hodnôt akostných technických ukazovateľov aj predchádzajúcim riadnym vykonaním revízie a repasie doterajšieho zariadenia, ktoré sa muselo odstaviť z prevádzky a nebolo súčasťou dodávky. Potrebnú väzbu prevádzkových predpisov na obsluhu strojov a zariadení, dodaných v rámci rekonštrukcie alebo modernizácie, na prevádzkové predpisy doterajšieho zariadenia zabezpečuje odberateľ.

##### § 75

##### Stráženie staveniska

Stráženie staveniska je povinný zabezpečiť investor.

##### § 76

##### Zodpovednosť za vady (záruka) (K [§ 133](../../../../SK/ZZ/1964/109/#paragraf-133) a [191 zákona](../../../../SK/ZZ/1964/109/#paragraf-191))

(1)

Dodávateľ nezodpovedá za vady alebo nedostatky dodávky spôsobené doterajším technologickým zariadením investora (prevádzateľa), ktoré jeho dodávku ovplyvňuje a ktoré nie je predmetom dodávky rekonštrukcie alebo modernizácie.

(2)

V prípadoch, keď vady dodávky spôsobuje to, že sa použili prevádzkovo nevyskúšané stroje a zariadenia, obmedzuje sa zodpovednosť dodávateľov na povinnosť odstraňovať vady za úhradu podielu nákladov, na ktorom sa dohodnú nadriadené orgány. Predpokladom tohto obmedzenia zodpovednosti je, že dodávateľ súčasne dokáže, že vady spôsobili okolnosti, ktorým nemohol zabrániť ani pri vynaložení všetkého úsilia, ktoré možno od neho vyžadovať pri využívaní dostupných poznatkov vedy a techniky.

(3)

Ak odberateľ neposkytol, prípadne nezabezpečil dodávateľovi odovzdanie riadnych a spoľahlivých východiskových údajov o stave strojov a zariadení, ktoré sú predmetom rekonštrukcie alebo modernizácie, predpokladá sa, že vzniknuté vady spôsobil odberateľ, pokiaľ nedokáže, že tieto nedostatky nemali vplyv na vznik vady.

##### § 77

Vyššie dodávky podľa [§ 66](#paragraf-66) pre modernizačné akcie plánované v kategórii strojov nezahrnutých do rozpočtu možno uskutočniť, ak

a)

akcia vyžaduje na svoje uvedenie do prevádzky stavebné a montážne práce,

b)

akcia má spracovaný úvodný (jednostupňový) projekt,

c)

odberateľ zabezpečí pre dodávateľa zariadenie staveniska v rozsahu ustanovenom osobitným predpisom,[37)](#poznamky.poznamka-37) prípadne murárske výpomoci.

##### § 78

(1)

Pre dodávky rekonštrukcií alebo modernizácií platia aj ustanovenia [§ 27, 28](#paragraf-27), [35](#paragraf-35), [§ 36 ods. 2 až 6](#paragraf-36.odsek-2), [§ 37, 38](#paragraf-37), [§ 39 ods. 3](#paragraf-39.odsek-3), [§ 40](#paragraf-40), [§ 41 ods. 2 až 4](#paragraf-41.odsek-2), [§ 42](#paragraf-42), [48, 49](#paragraf-48), [52 až 55](#paragraf-52), [§ 63](#paragraf-63).

(2)

Ustanovenia [§ 24, § 25 ods. 1](#paragraf-24), [3 až 5](#paragraf-25.odsek-3), [§ 26 ods. 2](#paragraf-26.odsek-2), [§ 29](#paragraf-29), [31 až 34](#paragraf-31), [43 až 45](#paragraf-43), [§ 47](#paragraf-47), [56](#paragraf-56) platia obdobne.

(3)

Pokiaľ ide o dodávky rekonštrukcií alebo modernizácií, ktoré nie sú vyššími dodávkami ([§ 66](#paragraf-66)), uskutočňujú sa podľa [§ 318b zákona](../../../../SK/ZZ/1964/109/#paragraf-318b) s primeraným použitím ustanovení tejto hlavy. Súčasne sa podľa povahy dodávky primerane použijú aj ustanovenia pre dodávky montáži alebo pre dodávky zmontovaných strojov, zariadení alebo konštrukcií.

## PRVÁ HLAVA

## Dodávky montáže (K [§ 315 zákona](../../../../SK/ZZ/1964/109/#paragraf-315))

##### § 79

(1)

Dopyt musí obsahovať určenie predmetu a rozsahu montáže, údaj o požadovanom spôsobe jej uskutočnenia, charakteristiku miesta montáže (najmä údaj, či ide o montáž vonkajšiu či v budove, pri odstavenej prevádzke alebo počas prevádzky), stanicu určenia, údaj kedy bude pracovisko pripravené na montáž a požadovanú lehotu jej dokončenia. Súčasťou dopytu je podľa povahy dodávky príslušná časť projektovej dokumentácie, prípadne inej dokumentácie[38)](#poznamky.poznamka-38) potrebnej pre montáž.

(2)

Dopyt obsahuje aj údaj o dôležitosti stavby a lehotu, v ktorej odberateľ požaduje od dodávateľa zaslanie návrhu zmluvy.

##### § 80

V nadväznosti na údaje obsiahnuté v dopyte obsahuje návrh zmluvy spravidla aj:

a)

termín pripravenosti pracoviska na montáž a ďalšie spolupôsobenie odberateľa,

b)

termíny začatia a skončenia montáže,

c)

pri dodávke montáže spôsobom šéfmontáže rozsah a druh dokumentácie, ktorú dodávateľ odovzdá odberateľovi, a počet pracovníkov dodávateľa, ktorí budú uskutočňovať šéfmontáž,

d)

v prípadoch, keď dodávateľ neuzaviera zmluvu o zariadení staveniska,[37)](#poznamky.poznamka-37) aj požiadavky na zariadenie staveniska v súlade so schváleným úvodným projektom.

##### § 81

##### Spolupôsobenie odberateľa

(1)

Odberateľ je na výzvu dodávateľa uskutočnenú v dohovorenej lehote povinný vopred zabezpečiť, aby sa dodávateľovi vydali stroje a zariadenia určené na montáž a pripravili na montážne pracovisko. Ak dodávateľ zistí na strojoch a zariadeniach zrejmé závady, je povinný bez zbytočného odkladu to oznámiť odberateľovi, len čo závady zistil. Odberateľ je povinný zabezpečiť odstránenie závad v najkratšej možnej lehote, ktorá sa uvedie v denníku, a dohodnúť sa s dodávateľom na potrebných opatreniach. Dodávateľ je povinný poskytnúť pritom za úhradu takú spoluprácu, pri ktorej môže využiť svoju vyššiu odbornosť.

(2)

Odberateľ je povinný za odplatu poskytnúť dodávateľovi v rozsahu a za podmienok dohodnutých v zmluve najmä:

a)

dopravu pracovníkov dodávateľa a jeho dodávateľov z miesta ubytovania na pracovisko, ak pracovisko nie je napojené na miestnu sieť verejnej hromadnej dopravy a je vzdialené od miesta ubytovania pracovníkov viac ako 2 kilometre,

b)

používanie prevádzkových zariadení (komunikácie, zásobovanie vodou, parou, elektrinou, plynom, stlačeným vzduchom a pod.).

(3)

Ak odberateľ neposkytol spolupôsobenie podľa odsekov 1 a 2 v dojednanom rozsahu, je dodávateľ oprávnený odmietnuť začať montáž, prípadne pokračovať v montáži s dôsledkami podľa [§ 138 zákona](../../../../SK/ZZ/1964/109/#paragraf-138).

##### § 82

##### Vyloženie pomôcok a montážneho materiálu odberateľom

Odberateľ je povinný v rámci svojich možností a za dojednanú odplatu vyložiť zo železničného vagóna montážne pomôcky a mechanizmy, základný a iný montážny materiál a uskladniť ich až do príchodu dodávateľa na dojednaných miestach. Na bližšom rozsahu sa organizácie dohodnú v zmluve. Pokiaľ to povaha dodávky vyžaduje, je dodávateľ povinný určiť spôsob vyloženia alebo aj riadiť vyloženie pomôcok a materiálu, prípadne aj určiť spôsob ich skladovania.

##### § 83

##### Výpomoci

Odberateľ je povinný zabezpečiť dodávateľovi pre potreby jeho a jeho dodávateľov za úhradu murárske výpomoci a zabezpečiť postavenie, udržiavanie a odpratanie lešenia, s výnimkou lešenia do 190 cm, včítane zaobstarania lešeňového materiálu, ak takú povinnosť nemá iný účastník výstavby podľa osobitného predpisu.[26)](#poznamky.poznamka-26) Ak je odberateľom investor, má takú povinnosť iba vtedy, keď je na to potrebne vybavený, najmä keď má udržbársku čatu.

##### § 84

##### Skúšky (K [§ 317 zákona](../../../../SK/ZZ/1964/109/#paragraf-317))

(1)

Skúškami podľa [§ 317 zákona](../../../../SK/ZZ/1964/109/#paragraf-317) sú skúšky, ktoré sú v predpisoch, najmä v technických normách určené na overenie kvality montáže alebo ktoré sú dohodnuté v zmluve.

(2)

Dodávateľ je povinný odberateľa písomne vyzvať, napríklad zápisom v denníku, na účasť pri skúškach 15 dní vopred.

(3)

O priebehu a výsledkoch všetkých skúšok včítane predpísaných kontrol je dodávateľ povinný urobiť zápis v denníku.

(4)

Pre skúšky poskytne odberateľ dodávateľovi dohodnutý počet kvalifikovaných pracovníkov, potrebné množstvo energie, paliva, surovín, prevádzkových hmôt a iné dodávky potrebné na skúšky. Ak náklady s tým spojené nie sú zahrnuté v cene montáže, idú na ťarchu odberateľa.

##### § 85

##### Predĺženie záruky

Pokiaľ pre vady montáže dôjde k prerušeniu prevádzky, predlžuje sa záručná doba o čas od odoslania reklamácie do odstránenia vád.

##### § 86

(1)

Pre dodávky montáže obdobne platia aj ustanovenia [§ 27](#paragraf-27), [31 až 35](#paragraf-31), [§ 36 ods. 1 až 5](#paragraf-36.odsek-1), [§ 37](#paragraf-37), [§ 41 ods. 3 a 4](#paragraf-41.odsek-3) a [§ 42](#paragraf-42). Ďalšie ustanovenia druhej časti platia primerane, ak to ich povaha nevylučuje.

(2)

Ustanovenia tejto hlavy primerane platia aj na iné práce obdobnej povahy, ako demontáže, revízie, repasie, vykonávané mimo závodu dodávateľa na mieste určenom odberateľom.

## DRUHÁ HLAVA

## Dodávky zmontovaných strojov, zariadení alebo konštrukcií

##### § 87

##### (K [§ 311 zákona](../../../../SK/ZZ/1964/109/#paragraf-311))

(1)

Dodávkou zmontovaných strojov, zariadení alebo konštrukcií (ďalej len „stroje“) sa rozumie dodávka jednotlivých strojov včítane ich montáže, uskutočňovaná podľa dodávateľskej dokumentácie. Predmetom dodávky nie je montáž uskutočňovaná podľa projektovej dokumentácie ani projektová dokumentácia.

(2)

Pri dodávkach počítačových systémov pre systémy riadenia[39)](#poznamky.poznamka-39) ([§ 2 ods. 3](#paragraf-2.odsek-3)) je súčasťou montáže technického vybavenia počítačového systému[40)](#poznamky.poznamka-40) oživenie počítačového systému programovým vybavením zabezpečujúcim funkciu príslušnej časti systému riadenia.[41)](#poznamky.poznamka-41)

(3)

Pri dodávkach ostatných počítačových systémov[42)](#poznamky.poznamka-42) je súčasťou montáže technického vybavenia počítačového systému[40)](#poznamky.poznamka-40) oživenie počítačového systému systémovým ( základným programovým vybavením.[43)](#poznamky.poznamka-43)

##### § 88

##### Dopyt

(1)

Dopyt obsahuje okrem predmetu a času plnenia potrebné údaje obchodnej a technickej povahy, umožňujúce dodávateľovi vypracovať návrh zmluvy, najmä;

a)

technicko-obchodnú špecifikáciu stroja, prípadne dispozíciu o jeho umiestnení a napojení na iné stroje,

b)

údaj, kedy bude pracovisko pripravené na montáž, a požadovanú lehotu jej ukončenia,

c)

údaj o dôležitosti stavby, pokiaľ je predmet plnenia určený pre stavbu,

d)

lehotu, v ktorej odberateľ požaduje zaslanie návrhu zmluvy.

(2)

V dopyte odberateľ uvedie spravidla aj:

a)

charakteristiku miesta montáže,

b)

údaj, či pôjde o montáž pri odstavenej prevádzke alebo počas prevádzky,

c)

stanicu určenia pre odoslanie požadovaných strojov a adresu príjemcu zásielky.

Súčasťou dopytu nie je príslušná časť schválenej projektovej dokumentácie.

(3)

Pokiaľ je predmetom dopytu dodávka počítačového systému, uvedie odberateľ okrem údajov podľa odsekov 1 a 2 spravidla aj:

a)

požiadavky na počítačový systém (systémy) pre systém riadenia[39)](#poznamky.poznamka-39) a rozsah jeho technického vybavenia[40)](#poznamky.poznamka-40) a programového vybavenia zabezpečujúceho funkciu príslušnej časti systému riadenia,[41)](#poznamky.poznamka-41)

b)

požiadavky na ostatný počítačový systém[42)](#poznamky.poznamka-42) a rozsah jeho technického vybavenia[40)](#poznamky.poznamka-40) a systémového (základného) programového vybavenia,[43)](#poznamky.poznamka-43)

c)

požiadavky na oznámenie technických údajov počítačového systému nevyhnutné na prípravu priestoru pre jeho montáž,

d)

požiadavky na odborné vyškolenie pracovníkov užívateľa, e) prevádzkové podmienky požadovaného počítačového systému.

##### § 89

##### Náležitosti zmluvy

(1)

V návrhu zmluvy dodávateľ okrem náležitostí nevyhnutných pre vznik zmluvy uvedie spravidla aj:

a)

termín pripravenosti pracoviska na montáž,

b)

lehotu odoslania strojov, prípadne montážnych pomôcok a mechanizmov do stanice určenia,

c)

termín začatia a ukončenia montáže,

d)

spolupôsobenie odberateľa a povinnosti dodávateľa, od ktorých závisí splnenie dodacej lehoty,

e)

obojstrannú povinnosť oznamovať všetky skutočnosti ovplyvňujúce dohodnuté termíny jednotlivých činností a v nadväznosti na to podmienky uzavierania dohôd o zmenách termínov,

f)

podmienky individuálneho vyskúšania,

g)

podrobnosti o výkone technického dozoru investora,

h)

podmienky, ktoré musí organizácia zabezpečiť pre plynulý a neprerušený postup montážnych prác v prípade, že v súlade s plánom organizácie výstavby, prípadne s režimom stavby dôjde na montážnom pracovisku k súbehu prác dvoch alebo viacerých dodávateľov,

i)

osobitné podmienky dodávky strojov podľa [§ 97](#paragraf-97),

j)

v prípadoch, keď dodávateľ neuzaviera zmluvu o zariadení staveniska,[37)](#poznamky.poznamka-37) aj požiadavky na zariadenie staveniska v súlade so schváleným úvodným projektom.

(2)

Pri dodávke počítačového systému uvedie dodávateľ v návrhu zmluvy podľa povahy dodávky aj:

a)

technické podmienky dodávky včítane ukazovateľov spoľahlivosti počítačového systému,

b)

rozsah technického vybavenia a programového vybavenia zabezpečujúceho funkciu príslušnej časti systému riadenia alebo systémového (základného) programového vybavenia,

c)

podmienky montáže a vyskúšania počítačového systému, d) podmienky prípadnej účasti dodávateľa na prevádzke,

e)

podmienky a rozsah konzultačnej činnosti dodávateľa,

f)

podmienky, za ktorých môže odberateľ zverejniť alebo iným spôsobom sprístupniť inej organizácii obsah programového vybavenia dodaného počítačového systému alebo jeho časti,

g)

jazyk, v ktorom sa dodá sprievodná dokumentácia jednotlivých častí a príslušenstva počítačového systému,

h)

spôsob zabezpečenia servisu pre daný počítačový systém.

##### § 90

Ak odberateľ zverejní alebo sprístupní obsah programového vybavenia dodaného počítačového systému alebo jeho časti bez súhlasu dodávateľa alebo v rozpore s dohovorenými podmienkami, zaplatí penále vo výške 10% ceny dodaného počítačového systému. Povinnosť nahradiť škody zahŕňa v tomto prípade aj povinnosť uhradiť ušlý zisk.

##### § 91

Ak sa organizácie dohodnú na dodávke špeciálneho (aplikačného) programového vybavenia[44)](#poznamky.poznamka-44) uzaviera sa o nej samostatná zmluva podľa [§ 352 zákona](../../../../SK/ZZ/1964/109/#paragraf-352).

##### § 92

##### Individuálne vyskúšanie

(1)

Individuálne vyskúšanie je súčasťou dodávky a na jeho podmienkach sa organizácie dohodnú v zmluve. Úspešným individuálnym vyskúšaním je splnená povinnosť dodať podľa [§ 293 zákona](../../../../SK/ZZ/1964/109/#paragraf-293).

(2)

Individuálne vyskúšanie počítačového systému sa vykonáva určenými alebo dojednanými skúškami alebo testmi; pritom sa preverí úplnosť a funkcia technického vybavenia počítačového systému, montáž počítačového systému a funkčné väzby medzi technickým vybavením a programovým vybavením, zabezpečujúcim funkciu príslušnej časti systému riadenia, alebo systémovým (základným) programovým vybavením.

(3)

Ak nemožno individuálne vyskúšanie počítačového systému vykonať preto, že odberateľ nezabezpečil dohovorené podmienky potrebné na jeho vykonanie, organizácie sa dohodnú, akým spôsobom dodávateľ osvedčí kvalitu dodávky. Len čo odpadne prekážka, ktorá bráni individuálnemu vyskúšaniu, je dodávateľ povinný individuálne vyskúšanie vykonať.

(4)

Požiadavky na bezplatné poskytnutie priestorov, prevádzkových hmôt, energie a kvalifikovaných pracovníkov technickej obsluhy, potrebných na riadne vyskúšanie, uplatní dodávateľ u odberateľa písomne v dohodnutom časovom predstihu.

##### § 93

##### Príprava na odovzdanie a prevzatie

Dodávateľ je povinný pripraviť pred začatím preberacieho konania nevyhnutné doklady, najmä:

a)

zvyčajnú sprievodnú technickú dokumentáciu strojov (atesty, revízne správy a pod.),

b)

dokumentáciu potrebnú na riadnu obsluhu, prevádzkovanie a údržbu dodaných strojov,

c)

zápisnice o preverení prác a konštrukcií zakrytých v priebehu montáže,

d)

osvedčenia o skúškach použitých materiálov,

e)

správy o východiskovej revízii elektrického zariadenia a ďalšie predpísané správy,

f)

denník.

##### § 94

##### Skladovanie

Stroje od dopravcu odoberá a skladuje ich odberateľ. Pre skladovanie platí ustanovenie [§ 353 zákona](../../../../SK/ZZ/1964/109/#paragraf-353).

##### § 95

##### Zodpovednosť za vady (K [§ 133](../../../../SK/ZZ/1964/109/#paragraf-133), [291](../../../../SK/ZZ/1964/109/#paragraf-291) a [294 zákona](../../../../SK/ZZ/1964/109/#paragraf-294))

Z hľadiska akosti svojej dodávky zodpovedá dodávateľ za použitý materiál a dielenské vyhotovenie a za konštrukciu dodaných strojov a zariadení, za kvalitu a úplnosť dodanej montáže a za funkciu dodávky.

##### § 96

##### Zodpovednosť za vady počítačového systému (K [§ 133](../../../../SK/ZZ/1964/109/#paragraf-133), [191](../../../../SK/ZZ/1964/109/#paragraf-191) a [294 zákona](../../../../SK/ZZ/1964/109/#paragraf-294))

(1)

Záručná doba je jeden rok od splnenia dodávky.

(2)

Ak je dodávka počítačového systému vadná, má odberateľ právo žiadať tiež nové bezvadné plnenie alebo zrušenie zmluvy, ak sa rovnaká vada, ktorá bráni prevádzke a používaniu počítačového systému, vyskytuje opakovane alebo ak počítačový systém v čase dlhšom ako 6 mesiacov nedosahuje určené alebo dohodnuté ukazovatele spoľahlivosti. Toto právo sa môže uplatniť tiež len na samostatne použiteľnú časť počítačového systému, a ak ide o vady programového vybavenia, na jeho príslušnú samostatnú časť.

(3)

Odberateľ, ktorý má právo požadovať nové bezvadné plnenie alebo zrušenie zmluvy, má okrem toho právo na zaplatenie majetkovej sankcie vo výške 0,1% z ceny dodávky, prípadne časti dodávky, ktorej sa požiadavka na nové bezvadné plnenie alebo zrušenie zmluvy týka.

(4)

Ak ide o vady programového vybavenia, na odstránenie ktorých treba poznať programy alebo výpisy z časti programového vybavenia, v ktorom sa vada prejavuje, je odberateľ povinný na žiadosť dodávateľa poskytnúť mu toto programové vybavenie a potrebné konzultácie.

##### § 97

(1)

Pri dodávkach zmontovaných strojov, ktoré

a)

sa vyvíjajú na základe plánov rozvoja vedy a techniky,

b)

sa majú bez úpravy alebo po nevyhnutných konštrukčných alebo technologických úpravách prvý raz použiť v mimoriadnych technologických podmienkach,

sa postupuje obdobne podľa [§ 8 ods. 3, 4 a 5](#paragraf-8.odsek-3) a [§ 56 ods. 1, 2, 3 a 4](#paragraf-56.odsek-1).

(2)

Stroje podľa odseku 1, pri ktorých sa predpokladá prevádzkové overenie v podmienkach zodpovedajúcich budúcej prevádzke, sa odovzdávajú pred overením úspešného použitia v prevádzke. Organizácie sa dohodnú na postupe dokončenia vývoja a vzájomnej spolupráci.

(3)

Pri neúspešnom použití strojov podľa odseku 1 sú organizácie povinné použiť náhradné riešenie dohodnuté v projektovej úlohe a v úvodnom projekte alebo, ak to bude účelné, dohodnúť, sa na zmene dohovorených hodnôt vybraných akostných technických ukazovateľov a tomu zodpovedajúcich podmienok dodávky, najmä na úprave ceny.

(4)

Pokiaľ sa pri dodávke strojov podľa odseku 1 nemohla dodržať dodacia lehota, pretože sa nedodržal plán rozvoja vedy a techniky, nie je dodávateľ v omeškaní so splnením dodávky v čase, v ktorom sa z týchto dôvodov nedodržala dodacia lehota, ak dodávateľ dokáže, že na splnenie dodávky vynaložil všetko úsilie, ktoré možno od neho požadovať.

(5)

Vady dodávky strojov podľa odseku 1 odstraňuje dodávateľ za úhradu podielu nákladov, na ktorom sa dohodnú nadriadené orgány, a to až do čias, keď odberateľ vyhlási použitie dodaného stroja za neúspešné s dôsledkami podľa odseku 3.

##### § 98

(1)

Pre dodávky strojov podľa [§ 87](#paragraf-87) platia ustanovenia [§ 27, § 28 ods. 1](#paragraf-27) a [3](#paragraf-28.odsek-3), [§ 29](#paragraf-29), [31 až 33](#paragraf-31), [37](#paragraf-37), [§ 41 ods. 3 a 4](#paragraf-41.odsek-3), [§ 42](#paragraf-42), [§ 47 ods. 3 a 4](#paragraf-47.odsek-3), [§ 53 ods. 1 písm. a) a b)](#paragraf-53.odsek-1), [ods. 2 písm. b) a c)](#paragraf-53.odsek-2.pismeno-b), [§ 54](#paragraf-54), [81 až 83](#paragraf-81).

(2)

Ustanovenia [§ 34 až § 36 ods. 1 až 5](#paragraf-34) a [§ 53 ods. 2 písm. a)](#paragraf-53.odsek-2) platia primerane.

(3)

Ustanovenia tejto hlavy sa obdobne používajú aj pri dodávkach zmontovaných strojov, ktorých súčasťou sú počítačové systémy, prípadne zariadenia pracujúce podľa programov realizovaných elektronickými riadiacimi jednotkami obdobnými počítačovým systémom.

##### § 99

(1)

Ak niektoré z nákladov, ktoré podľa tejto vyhlášky znáša odberateľ, sú zahrnuté v cene (v prirážke) účtovanej dodávateľom, uhrádza tieto náklady odberateľ zaplatením určenej ceny (prirážky).

(2)

Ak náklady na niektoré z činností, ktoré podľa tejto vyhlášky je povinný zabezpečovať odberateľ, sú zahrnuté v cene (v prirážke) účtovanej dodávateľom, je dodávateľ povinný uhradiť odberateľovi skutočné náklady.

(3)

Ústredné orgány nadriadené dodávateľom vydávajú po prerokovaní so Štátnou komisiou pre vedeckotechnický a investičný rozvoj zoznamy vyšších dodávok podriadených organizácií. Do zoznamov môžu zaradiť iba dodávky podľa [§ 301 zákona](../../../../SK/ZZ/1964/109/#paragraf-301), ktorých

a)

finálni dodávatelia a finálni poddodávatelia

b)

generálni dodávatelia

(4)

Zoznamoví dodávatelia sú povinní uskutočňovať, prípadne zabezpečovať technický rozvoj dodávaných súborov a uplatňovať požiadavky na technický rozvoj nakupovaných strojov a zariadení, prípadne súborov. Povinnosti týkajúce sa technického rozvoja sú splnené aj v prípade, že sú zabezpečené v rámci výrobnej hospodárskej jednotky, do ktorej je organizácia vykonávajúca funkciu vyššieho dodávateľa začlenená.

##### § 100

Organizácie sa nemôžu dohodnúť odchylne od týchto ustanovení: [§ 2, 3](#paragraf-2), [§ 5 ods. 3](#paragraf-5.odsek-3), [§ 7 ods. 2 a 3](#paragraf-7.odsek-2), [§ 8, 9](#paragraf-8), [23](#paragraf-23), [57, 58](#paragraf-57), [63](#paragraf-63), [66](#paragraf-66), [87](#paragraf-87), [91](#paragraf-91), [§ 99 ods. 3 a 4](#paragraf-99.odsek-3).

##### § 101

Ustanoveniami tejto vyhlášky sa spravujú právne vzťahy vzniknuté po dni jej účinnosti. Organizácie sa však môžu dohodnúť, že sa touto vyhláškou spravujú aj právne vzťahy založené hospodárskymi zmluvami uzavretými pred účinnosťou tejto vyhlášky.

##### § 102

Zrušuje sa vyhláška Federálneho ministerstva hutníctva a ťažkého strojárstva a Federálneho ministerstva všeobecného strojárstva [č. 44/1977 Zb.](../../../../SK/ZZ/1977/44/), ktorou sa vydávajú základné podmienky strojárskych vyšších a niektorých ďalších dodávok pre tuzemskú investičnú výstavbu.

##### § 103

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 1. aprílom 1985.

Minister všeobecného strojárstva ČSSR: Ing. Bahyl v. r. Minister hutníctva a ťažkého strojárstva ČSSR Ing. Saul v. r. Minister elektrotechnického priemyslu ČSSR: Prof. Ing. Kubát DrSc. v. r.
