---
title: "Vyhláška Ministerstva školstva Slovenskej socialistickej republiky a Ministerstva zdravotníctva Slovenskej socialistickej republiky o nomenklatúrach študijných odborov na stredných odborných učilištiach, gymnáziách, stredných odborných školách, konzervatóriách, stredných školách pre pracujúcich, odborných školách a na stredných školách pre mládež vyžadujúcu osobitnú starostlivosť, o sústave učebných odborov na stredných odborných učilištiach a o štúdiu na nich"
identifier: "ZZ-1979-103"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "1979-08-31"
last_updated: "1981-09-01"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1979/103/"
official_citation: "103/1979 Zb."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "1979"
effective_from: "1981-09-01"
effective_to: "1984-12-31"
headings: "Nomenklatúry študijných odborov a sústava učebných odborov; Denné štúdium absolventov gymnázií; Štúdium popri zamestnaní; Pomaturitné štúdium; Štúdium jednotlivých predmetov; Štúdium vrcholových športovcov; Prechodné ustanovenia; Zrušovacie ustanovenie; Účinnosť"
---
# Vyhláška Ministerstva školstva Slovenskej socialistickej republiky a Ministerstva zdravotníctva Slovenskej socialistickej republiky o nomenklatúrach študijných odborov na stredných odborných učilištiach, gymnáziách, stredných odborných školách, konzervatóriách, stredných školách pre pracujúcich, odborných školách a na stredných školách pre mládež vyžadujúcu osobitnú starostlivosť, o sústave učebných odborov na stredných odborných učilištiach a o štúdiu na nich

# VYHLÁŠKA

## Ministerstva školstva Slovenskej socialistickej republiky a Ministerstva zdravotníctva Slovenskej socialistickej republiky

z 31. júla 1979

Ministerstvo školstva Slovenskej socialistickej republiky po dohode s Federálnym štatistickým úradom a ostatnými zúčastnenými ústrednými orgánmi podľa [§ 5 ods. 4](../../../../SK/ZZ/1978/63/#paragraf-5.odsek-4), [§ 9 ods. 4](../../../../SK/ZZ/1978/63/#paragraf-9.odsek-4), [§ 21 ods. 4](../../../../SK/ZZ/1978/63/#paragraf-21.odsek-4) a [§ 22 ods. 4](../../../../SK/ZZ/1978/63/#paragraf-22.odsek-4) a Ministerstvo zdravotníctva Slovenskej socialistickej republiky podľa [§ 9 ods. 4 zákona č. 63/1978 Zb.](../../../../SK/ZZ/1978/63/#paragraf-9.odsek-4) o opatreniach v sústave základných a stredných škôl ustanovujú:

##### § 1

##### Nomenklatúry študijných odborov a sústava učebných odborov

Stredné odborné učilištia, gymnáziá, stredné odborné školy, konzervatóriá, stredné školy pre pracujúcich, odborné školy a stredné školy pre mládež vyžadujúcu osobitnú starostlivosť vychovávajú žiakov, učňov a študujúcich popri zamestnaní v skupinách študijných odborov, v študijných odboroch a zameraniach študijných odborov, v sústave skupín učebných odborov, učebných odboroch a zameraniach učebných odborov, ktoré sa uvádzajú v [prílohe č. 1](#prilohy.priloha-priloha_c_1_vyhlasky_c_103_1979_zb.oznacenie).

##### § 2

##### Denné štúdium absolventov gymnázií

(1)

Stredné odborné školy organizujú denné štúdium absolventov gymnázií v samostatných triedach v študijných odboroch[1)](#poznamky.poznamka-1) podľa [oddielu C prílohy č. 1](#prilohy.priloha-priloha_c_1_vyhlasky_c_103_1979_zb.np-5).

(2)

Denné štúdium absolventov gymnázií na stredných odborných školách je dvojročné, s výnimkou študijných odborov Výpočtová technika a spracovanie informácií, Sociálno-právna starostlivosť - zameranie správne, Vedecké a technické informácie, Učiteľstvo pre materské školy, Vychovávateľstvo a Kultúrno-výchovná práca, v ktorých je štúdium jednoročné. Absolventi gymnázií, kde súčasťou štúdia je odborná príprava na vykonávanie povolaní a činností v národnom hospodárstve, správe a kultúre, sa zaraďujú pri dvojročnom štúdiu do druhého ročníka štúdia zodpovedajúceho študijnému odboru na gymnáziu.

##### § 3

##### Štúdium popri zamestnaní

(1)

Stredné odborné učilištia, gymnáziá, stredné odborné školy, konzervatóriá, stredné školy pre pracujúcich a odborné školy organizujú štúdium popri zamestnaní; na stredných školách pre pracujúcich zriaďovaných socialistickými organizáciami a na stredných odborných učilištiach zriaďovaných generálnymi riaditeľstvami výrobných hospodárskych jednotiek alebo orgánmi, ktoré plnia obdobnú funkciu, prípadne hospodárskymi organizáciami, organizujú toto štúdium so súhlasom týchto orgánov alebo organizácií.

(2)

Štúdium popri zamestnaní na stredných odborných učilištiach je určené pre pracujúcich, ktorí v pracovnom alebo obdobnom pracovnom vzťahu vykonávajú práce zodpovedajúce príslušnému študijnému alebo učebnému odboru; organizuje sa v študijných a učebných odboroch uvedených v [oddiele A](#prilohy.priloha-priloha_c_1_vyhlasky_c_103_1979_zb.text) a [E prílohy č. 1](#prilohy.priloha-priloha_c_1_vyhlasky_c_103_1979_zb.np-26), pričom:

a)

pre pracujúcich so základným vzdelaním trvá v študijných odboroch 4 roky, v učebných odboroch 3 roky a 4 mesiace alebo 2 roky a 4 mesiace,

b)

pre absolventov tých gymnázií, kde súčasťou štúdia je odborná príprava na vykonávanie povolaní a činností v národnom hospodárstve, správe a kultúre[2)](#poznamky.poznamka-2) a absolventov stredných odborných škôl príbuzného odboru trvá až 1 rok; štúdium v študijných odboroch je jednoročné, v učebných odboroch je dĺžka štúdia uvedená v [oddiele E prílohy č. 1](#prilohy.priloha-priloha_c_1_vyhlasky_c_103_1979_zb.np-26),

c)

pre absolventov ostatných gymnázií a absolventov ostatných stredných odborných škôl trvá až 2 roky; štúdium v študijných odboroch je dvojročné, v učebných odboroch je dĺžka štúdia uvedená v [oddiele E prílohy č. 1](#prilohy.priloha-priloha_c_1_vyhlasky_c_103_1979_zb.np-26).

(3)

Štúdium popri zamestnaní pre pracujúcich so základným vzdelaním na gymnáziách je štvorročné, na odborných školách trojročné, na stredných odborných školách a konzervatóriách päťročné; ďalšie štúdium na konzervatóriách, ktoré poskytujú vyššie vzdelanie, je jednoročné alebo dvojročné. Podľa potreby sa organizuje v študijných odboroch podľa [oddielu B a C prílohy č. 1](#prilohy.priloha-priloha_c_1_vyhlasky_c_103_1979_zb.np-2).

(4)

Štúdium popri zamestnaní pre pracujúcich, ktorí vykonali záverečnú učňovskú skúšku v učebnom odbore podľa [oddielu E prílohy č. 1](#prilohy.priloha-priloha_c_1_vyhlasky_c_103_1979_zb.np-26), je v príbuznom študijnom odbore na odborných školách jednoročné, na stredných odborných školách trojročné a na gymnáziách dvojročné.

(5)

Štúdium popri zamestnaní absolventov gymnázií a absolventov študijných odborov stredných odborných učilíšť a štvorročných učebných odborov ukončených maturitnou skúškou sa organizuje na stredných odborných školách v študijných odboroch podľa [oddielu C prílohy č. 1](#prilohy.priloha-priloha_c_1_vyhlasky_c_103_1979_zb.np-5). Štúdium je dvojročné. Štúdium absolventov gymnázií, na ktorých súčasťou štúdia je odborná príprava na vykonávanie povolaní, a absolventov študijných odborov stredných odborných učilíšť a štvorročných učebných odborov ukončených maturitnou skúškou je jednoročné a absolventi sa zaraďujú do druhého ročníka štúdia absolventov gymnázií na stredných odborných školách príbuzného študijného odboru.

##### § 4

##### Pomaturitné štúdium

Pomaturitné štúdium na stredných odborných učilištiach, gymnáziách a stredných odborných školách je najmenej jednoročné v rozsahu 400 vyučovacích hodín večerného alebo 160 konzultačných hodín diaľkového štúdia v školskom roku. Dĺžku pomaturitného štúdia určujú príslušné učebné plány.

##### § 5

##### Štúdium jednotlivých predmetov

(1)

Stredné odborné učilištia, gymnáziá, stredné odborné školy, konzervatóriá a odborné školy organizujú štúdium jednotlivých predmetov.[3)](#poznamky.poznamka-3) Štúdium sa končí skúškou z vyučovacieho predmetu. Študujúci sa môžu na skúšku z vyučovacieho predmetu pripraviť aj individuálne.

(2)

Štúdiom jednotlivých vyučovacích predmetov sa pracujúci môžu pripraviť aj na vykonanie externej maturitnej skúšky, a to v študijných odboroch, v ktorých sa umožňuje robiť externú maturitnú skúšku.[4)](#poznamky.poznamka-4)

##### § 6

##### Štúdium vrcholových športovcov

Vrcholovým športovcom sa umožňuje štúdium na stredných školách podľa individuálnych učebných plánov a v triedach a na školách pre nich zriaďovaných. Vrcholovým športovcom prijatým na denné štúdium sa umožňuje aj vyučovanie podľa učebných plánov a učebných osnov štúdia popri zamestnaní.

##### § 7

##### Prechodné ustanovenia

(1)

V stredných odborných učilištiach[5)](#poznamky.poznamka-5) sa vychovávajú aj učni v učebných odboroch podľa [prílohy č. 2](#prilohy.priloha-priloha_c_2_vyhlasky_c_103_1979_zb.oznacenie), pokiaľ sa ich výchova nezabezpečuje v odborných učilištiach alebo učňovských školách.

(2)

Do učebných odborov podľa [prílohy č. 2](#prilohy.priloha-priloha_c_2_vyhlasky_c_103_1979_zb.oznacenie) sa môžu učni naposledy prijímať na školský rok 1980/81.

##### § 8

##### Zrušovacie ustanovenie

Zrušujú sa:

1.

smernice o prevádzkovej praxi žiakov a škôl riadených Povereníctvom školstva a kultúry publikované v čiastke 98/1956 Ú. v. (Ú. l.),

2.

smernice Ministerstva školstva a kultúry a Ministerstva poľnohospodárstva a lesného hospodárstva [č. 41/1966 Zb.](../../../../SK/ZZ/1966/41/) o výpomoci žiakov škôl II. cyklu (vrátane učňov) pri špičkových poľnohospodárskych prácach,

3.

§ 3 vyhlášky Ministerstva školstva Slovenskej socialistickej republiky [č. 11/1971 Zb.](../../../../SK/ZZ/1971/11/) o učebných odboroch a o organizácii výchovy učňov,

4.

časť II prílohy úpravy Ministerstva školstva Slovenskej socialistickej republiky z 28. augusta 1974 č. 4841/1974-II/2 o nomenklatúrach skupín, odborov a zameraní štúdia na vysokých školách, konzervatóriách, stredných odborných a odborných školách (Zvesti MŠ a MK SSR 1974, zošit 10 a ako úprava č. 10/1974 Ú. v. SSR) registrovanej v čiastke 24/1974 Zb.,

5.

úprava Ministerstva školstva Slovenskej socialistickej republiky zo 6. decembra 1976 č. 14 571/1976-III o stredných školách pre pracujúcich v sústave výchovných a vzdelávacích zariadení na prípravu mládeže na robotnícke povolania (Zvesti MŠ a MK SSR 1977, zošit 3 a ako úprava č. 5/1977 Ú. v. SSR) registrovaná v čiastke 11/1977 Zb.

##### § 9

##### Účinnosť

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 1. septembrom 1979.

Prvý námestník ministra zdravotníctva: MUDr. Hatiar CSc. v. r. Prvý námestník ministra školstva: Prof. PhDr. Kilár CSc. v. r.
