---
title: "Vyhláška Federálneho ministerstva dopravy o hospodárskych záväzkoch v cestnej nákladnej doprave"
identifier: "ZZ-1971-152"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "1971-12-23"
last_updated: "1972-01-01"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1971/152/"
official_citation: "152/1971 Zb."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "1971"
effective_from: "1972-01-01"
effective_to: "1991-12-31"
headings: "Dlhodobá hospodárska zmluva; Krátkodobá hospodárska zmluva"
---
# Vyhláška Federálneho ministerstva dopravy o hospodárskych záväzkoch v cestnej nákladnej doprave

# VYHLÁŠKA

## Federálneho ministerstva dopravy

z 30. novembra 1971

Federálne ministerstvo dopravy ustanovuje po dohode so zúčastnenými ústrednými úradmi podľa [§ 8 ods. 1 zákona č. 57/1950 Zb.](../../../../SK/ZZ/1950/57/#paragraf-8.odsek-1) o úprave podnikania v cestnej doprave a podľa [§ 392 ods. 3 Hospodárskeho zákonníka č. 109/1964 Zb.](../../../../SK/ZZ/1964/109/#paragraf-392.odsek-3) v znení zákona č. 138/1970 Zb.:

##### § 1

V cestnej nákladnej doprave dojednávajú organizácie oprávnené uskutočňovať nákladnú prepravu pre cudzie potreby (ďalej len „dopravcovia“) a prepravcovia hospodárske zmluvy o príprave prepráv (ďalej len „hospodárske zmluvy“) a to:

##### § 2

##### Dlhodobá hospodárska zmluva

(1)

Dlhodobú hospodársku zmluvu uzavierajú dopravcovia a prepravcovia vtedy, ak treba zabezpečiť hospodársku spoluprácu na dobu presahujúcu kalendárny rok a ak to vyžaduje rozsah, význam alebo osobitná povaha prepráv, najmä ak je predpokladom hospodárskeho uskutočňovania prepráv dlhšie trvajúce premiestnenie dopravných kapacít, zaobstaranie špeciálnych vozidiel a dopravných zariadení a realizácia stavebných investícií na mieste nakládky a vykládky.

(2)

Dlhodobá hospodárska zmluva musí obsahovať:

a)

určenie požadovaných prepráv a iných prác a výkonov, najmä z hľadiska ich špeciálnej skladby,

b)

za akých podmienok sa budú krátkodobé hospodárske zmluvy uzavierať, príp. medzi ktorými organizačnými jednotkami, alebo či a akým spôsobom sa bude upresňovať uskutočňovanie prepráv v dohodnutých časových obdobiach, ak organizácie neuzavierajú krátkodobé hospodárske zmluvy.

(3)

Dlhodobá hospodárska zmluva môže obsahovať ďalej tieto údaje:

a)

predpokladaný objem prepráv a iných prác a výkonov na celé zmluvné obdobie, príp. členenie týchto objemov v priebehu zmluvného obdobia,

b)

predpokladaný finančný objem prepráv a iných prác a výkonov,

c)

cenové podmienky budúcich prepráv a iných prác a výkonov,

d)

poradie dôležitosti požadovaných prepráv a iných prác a výkonov,

e)

objemy a druhy dlhodobe premiestňovaných dopravných kapacít,

f)

množstvo a druh zabezpečovaných špeciálnych vozidiel a zariadení,

g)

rozsah a druh dohodnutých stavebných investícií na mieste nakládky a vykládky, včítane spevnenia príjazdových ciest,

h)

vybavenie nakladacích a vykladacích miest, najmä ich osvetlenie a ďalšie dohodnuté opatrenia zaisťujúce bezpečnosť práce,

ch)

majetkové sankcie dohodnuté v prípade nesplnenia určitých povinností, napr. pri nevyužití uskutočnených investícií v dohodnutom rozsahu.

##### § 3

##### Krátkodobá hospodárska zmluva

(1)

V krátkodobej hospodárskej zmluve sa dopravca zaväzuje, že uskutoční v dojednanom rozsahu a čase prepravcom objednané prepravy, príp. iné práce a výkony. Prepravca sa zaväzuje, že objedná uskutočnenie prepráv, príp. iných prác a výkonov u dopravcu v dohodnutom rozsahu a časových obdobiach. Na spresnenie časového členenia prepráv v priebehu zmluvného obdobia slúži čiastková špecifikácia.

(2)

Krátkodobá hospodárska zmluva musí obsahovať

a)

celkový objem prepráv v tonách alebo iných jednotkách,

b)

celkový objem iných prác a výkonov v dohodnutých jednotkách,

c)

členenie prepráv podľa základných druhov prepravovaných vecí,

d)

či, pre aké časové obdobia a za akých podmienok, najmä v akých lehotách a medzi ktorými organizačnými jednotkami sa dojednajú čiastkové špecifikácie,

e)

časové a objemové členenie prepráv, v ktorom sa majú prepravy v priebehu zmluvného obdobia uskutočňovať, ak sa nedohodlo dojednávanie čiastkových špecifikácií,

f)

spôsob uskutočňovania prepráv včítane nakládky a vykládky, najmä druh, príp. počet dopravných prostriedkov a ich vybavenie a zabezpečenie pracovníkov, prípadne mechanizmov pre ložné manipulácie,

g)

cenové podmienky budúcich prepráv a prác.

(3)

Krátkodobá hospodárska zmluva môže ďalej obsahovať:

a)

dohodu o majetkových sankciách pre prípad nesplnenia určitých povinností,

b)

miesto nakládky a vykládky,

c)

čas podaja a odberu zásielok, najmä v čase pracovného pokoja, resp. pracovného voľna alebo po pracovnom čase prepravcu,

d)

vybavenie nakladacích a vykladacích miest, osvetlenie pracovísk a iné opatrenia zaisťujúce bezpečnosť práce, stráženie vozidla alebo nákladu, osobitný spôsob potvrdzovania výkonov, druh obalov, používanie dohodnutých paliet a pod.

(4)

Ak krátkodobá hospodárska zmluva neobsahuje dohodu o majetkových sankciách, zaplatí dopravca, ktorý neuskutočnil prepravy v objeme a v čase určenom hospodárskou zmluvou, aj keď sa pre ich uskutočnenie splnili všeobecne záväzné a dohodnuté prepravné podmienky[*)](#poznamky.poznamka-*) prepravcovi za každú tonu, o ktorú sa oproti dohodnutému objemu prepravilo menej, penále vo výške 2,- Kčs. Penále v rovnakej výške zaplatí prepravca dopravcovi, ak neobjednal uskutočnenie prepráv v dohodnutom objeme a období alebo nezabezpečil všeobecne záväzné alebo dohodnuté prepravné podmienky pre uskutočnenie prepráv.

(5)

Ak sa v hospodárskej zmluve dohodli čiastkové špecifikácie, vzťahuje sa penalizácia podľa predchádzajúceho odseku na objemy a obdobia dohodnuté v týchto špecifikáciách.

##### § 4

(1)

Dopravcovia aj prepravcovia sa oslobodzujú od povinnosti platiť penále podľa [§ 3](#paragraf-3), ak došlo k nesplneniu hospodárskej zmluvy v dôsledku neodvrátiteľných udalostí živelnej povahy alebo vo vnútroštátnej preprave v dôsledku opatrení orgánov štátnej správy na úseku cestnej prepravy.[**)](#poznamky.poznamka-**)

(2)

Penále sa nemusí účtovať ani vymáhať, ak nepresahuje 2000, Kčs za jeden mesiac.

##### § 5

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 1. januárom 1972.

Prvý námestník ministra: Prof. Dr. Starý v. r.
