---
title: "Oznámenie Ministerstva zahraničných vecí Slovenskej republiky o uzavretí Dohody medzi vládou Slovenskej republiky a vládou Českej republiky o spolupráci v oblasti veterinárnej medicíny"
identifier: "ZZ-1997-103"
country: "sk"
rank: "notification"
publication_date: "1997-04-10"
last_updated: "1997-04-10"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1997/103/"
official_citation: "103/1997 Z. z."
type_code: "Oznamenie"
type_display: "Oznámenie"
year: "1997"
effective_from: "1997-04-10"
headings: "(1) Príslušné orgány štátov oboch zmluvných strán sa zaväzujú, že"
---
# Oznámenie Ministerstva zahraničných vecí Slovenskej republiky o uzavretí Dohody medzi vládou Slovenskej republiky a vládou Českej republiky o spolupráci v oblasti veterinárnej medicíny

# OZNÁMENIE

## Ministerstva zahraničných vecí Slovenskej republiky

Ministerstvo zahraničných vecí Slovenskej republiky oznamuje, že 10. mája 1996 bola v Bratislave podpísaná Dohoda medzi vládou Slovenskej republiky a vládou Českej republiky o spolupráci v oblasti veterinárnej medicíny.

Dohoda nadobudla platnosť od tridsiateho dňa po dni výmeny diplomatických nót, t. j. 17. januára 1997, na základe [článku 9 ods. 1](#predpis.clanok-9).

DOHODA

medzi vládou Slovenskej republiky a vládou Českej republiky o spolupráci v oblasti veterinárnej medicíny

Vláda Slovenskej republiky a vláda Českej republiky (ďalej len „zmluvné strany“),

vedené prianím rozšíriť a prehĺbiť vzájomnú spoluprácu v oblasti veterinárnej medicíny,

dohodli sa takto:

##### Článok 1

Zmluvné strany sa zaväzujú spolupracovať pri vývoze, dovoze a prevoze zvierat, surovín a výrobkov živočíšneho pôvodu, krmív, ako aj predmetov, ktoré môžu byť nositeľmi pôvodcov nákaz, s cieľom zabrániť zavlečeniu a rozširovaniu pôvodcov nákazlivých chorôb zvierat, ako aj výrobkov živočíšneho pôvodu škodlivých zdraviu na územia svojich štátov.

##### Článok 2

Príslušnými orgánmi štátov oboch zmluvných strán na účely tejto dohody sú

a)

Štátna veterinárna správa Slovenskej republiky,

b)

Státní veterinární správa České republiky.

##### Článok 3

Príslušné orgány štátov oboch zmluvných strán vypracujú spoločné dohody o podmienkach vývozu, dovozu a prevozu zvierat, výrobkov živočíšneho pôvodu a ďalších predmetov podliehajúcich veterinárnej kontrole.

##### Článok 4

##### (1) Príslušné orgány štátov oboch zmluvných strán sa zaväzujú, že

a)

sa budú bezodkladne informovať o zistení nákaz, ktoré sú uvedené v zozname nákaz „A“ Medzinárodného úradu pre nákazy (ďalej len „O. I. E.“) o vakcinácii proti týmto nákazám, ako aj proti takým chorobám zvierat, ktoré doteraz neboli zistené na území Slovenskej republiky a Českej republiky, alebo sa už viac rokov nevyskytli,

b)

informácia bude obsahovať druh a počet zvierat postihnutých nákazou, miesto (lokalitu, okres) výskytu choroby, spôsob diagnostiky, diagnostické pracovisko a spôsob likvidácie nákazy. V prípade zistenia slintačky a krívačky oznámia aj typ izolovaného vírusu,

c)

informácie budú zasielať dovtedy, kým nákazu nevyhlásia za úplne zaniknutú,

d)

na vyžiadanie sa budú vzájomne informovať o nákazlivých chorobách uvedených v zozname „B“ O. I. E.

(2)

Ak sa zistí na území štátu jednej zmluvnej strany niektorá choroba uvedená v článku 4 ods. 1 písm. a), príslušné orgány oboch zmluvných strán si po požiadaní pomôžu pri diagnostike týchto nákaz a oznámia typ izolovaného pôvodcu choroby.

(3)

Príslušné orgány štátov oboch zmluvných strán si budú pravidelne zasielať mesačné hlásenia o výskyte nákazlivých chorôb zvierat podliehajúcich povinnému hláseniu v Slovenskej republike alebo v Českej republike.

##### Článok 5

V záujme ochrany zdravia zvierat sa príslušné orgány štátov oboch zmluvných strán budú informovať o využívaní vedeckých poznatkov v praxi s cieľom predchádzať vzniku nákazlivých, parazitárnych a iných chorôb.

##### Článok 6

Príslušné orgány štátov oboch zmluvných strán v záujme rozvoja veterinárnej spolupráce, ako aj zvyšovania efektívnosti veterinárneho výskumu umožnia

a)

výmenu poznatkov a skúseností z postgraduálneho vzdelávania,

b)

spoluprácu medzi diagnostickými laboratórnymi a vedeckovýskumnými pracoviskami,

c)

výmenu odborných časopisov a ostatných publikácií z oblasti veterinárnej medicíny,

d)

výmenu veterinárnych právnych predpisov a informácií o organizačných zmenách vo veterinárnej starostlivosti,

e)

informovanosť o odborných podujatiach a účasť odborníkov druhej zmluvnej strany na nich.

##### Článok 7

(1)

Príslušné orgány štátov oboch zmluvných strán budú o otázkach spolupráce uskutočňovať priame rokovania a konzultácie.

(2)

Všetky sporné otázky týkajúce sa uplatňovania tejto dohody budú riešiť príslušné orgány štátov oboch zmluvných strán priamym rokovaním a prijmú bezprostredné opatrenia.

##### Článok 8

Touto dohodou nie sú dotknuté práva a záväzky zmluvných strán, ktoré im vyplývajú z platných medzinárodných dohôd.

##### Článok 9

(1)

Táto dohoda podlieha schváleniu v súlade s vnútroštátnymi právnymi predpismi štátov oboch zmluvných strán a nadobudne platnosť od tridsiateho dňa po dni výmeny diplomatických nót potvrdzujúcich vnútroštátne schválenie.

(2)

Táto dohoda sa uzatvára na päť rokov a jej platnosť sa bude automaticky predlžovať na ďalších päť rokov, ak ju niektorá zmluvná strana písomne nevypovie najneskôr šesť mesiacov pred uplynutím doby jej platnosti.

Dané v Bratislave 10. mája 1996 v dvoch pôvodných vyhotoveniach, každé v slovenskom a českom jazyku, pričom obe znenia majú rovnakú platnosť.

Za vládu Slovenskej republiky: Peter Baco v. r. Za vládu Českej republiky: Josef Lux v. r.
