---
title: "Vyhláška Ministerstva kultúry Slovenskej socialistickej republiky o Chránenej krajinnej oblasti Strážovské vrchy"
identifier: "ZZ-1989-14"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "1989-02-14"
last_updated: "1989-05-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1989/14/"
official_citation: "14/1989 Zb."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "1989"
effective_from: "1995-01-01"
---
# Vyhláška Ministerstva kultúry Slovenskej socialistickej republiky o Chránenej krajinnej oblasti Strážovské vrchy

# VYHLÁŠKA

## Ministerstva kultúry Slovenskej socialistickej republiky

z 27. januára 1989

Ministerstvo kultúry Slovenskej socialistickej republiky podľa § 10 ods. 2 zákona Slovenskej národnej rady č. 1/1955 Zb. SNR o štátnej ochrane prírody v znení zákona Slovenskej národnej rady č. 72/1969 Zb. o niektorých opatreniach v organizácii a pôsobnosti národných výborov v Slovenskej socialistickej republike, zákona Slovenskej národnej rady č. 100/1977 Zb. o hospodárení v lesoch a štátnej správe lesného hospodárstva a zákona Slovenskej národnej rady č. 72/1986 Zb. po dohode so zúčastnenými orgánmi štátnej správy ustanovuje:

##### § 1

(1)

Zriaďuje sa Chránená krajinná oblasť Strážovské vrchy (ďalej len „oblasť“). Jej územie je vymedzené v prílohe tejto vyhlášky.

(2)

Územie oblasti vyznačia orgány geodézie a kartografie v evidencii nehnuteľností. Mapy, v ktorých je zakreslené územie oblasti, sa uložia na Ministerstve kultúry Slovenskej socialistickej republiky, Ústredí štátnej ochrany prírody, Stredoslovenskom krajskom národnom výbore, krajskej organizácii štátnej ochrany prírody, na okresných národných výboroch, v obvode ktorých sa nachádza územie oblasti, na Správe Chránenej krajinnej oblasti Strážovské vrchy, ako aj na územných orgánoch geodézie a kartografie.

##### § 2

Účelom zriadenia oblasti je ochrana pozoruhodných tvarov reliéfu, najmä bralných a krasových foriem, tiesňav, hrebeňov, eróznych kotlín, biofondu a genofondu rastlinných a živočíšnych spoločenstiev a ukážkových častí krajiny Strážovskych a Súľovských vrchov; zabezpečenie jej optimálneho využívania so zreteľom na zachovanie a zveľaďovanie klimatických, vodných, pôdnych a lesných pomerov, zdravotnorekreačných hodnôt, bohatstva zveri, opeľovačov a celkovej druhovej pestrosti flóry a fauny, ako aj rozptýlených prírodných výtvorov osobitného vedeckého, kultúrnovýchovného a estetického významu.

##### § 3

(1)

Poľnohospodársky a lesný pôdny fond v oblasti možno využívať len spôsobmi, ktoré umožňujú zachovať jej krajinný ráz, rozmanitosť prírodných javov, množstvo a pestrosť druhov rastlín a živočíchov, a ktoré zabraňujú šíreniu vodnej erózie a zosunov pôdy. V oblasti nemožno zriaďovať záhradkárske osady. V lesoch oblasti možno hospodáriť len podľa lesných hospodárskych plánov vypracúvaných v súčinnosti so Správou Chránenej krajinnej oblasti Strážovské vrchy a schvaľovaných po prerokovaní s orgánom štátnej ochrany prírody Stredoslovenského krajského národného výboru.

(2)

Výstavbu v oblasti možno vykonávať so zreteľom na charakter krajiny a zachovanie neurbanizovaných priestorov prírodného prostredia; pri údržbe a obnove objektov ľudovej architektúry sa musia zachovať typické pôvodné architektonické prvky.

(3)

Ostatnú hospodársku a inú činnosť na území oblasti možno plánovať a vykonávať len v súlade s účelom jej zriadenia.

(4)

Ochrana prírody a zachovanie krajinného rázu oblasti a dodržiavanie podmienok jej ochrany je povinnosťou všetkých orgánov a organizácií, ktoré na tomto území pôsobia, ako aj občanov, ktorí majú v oblasti bydlisko alebo sa v nej zdržiavajú.

##### § 4

(1)

Výkon štátnej ochrany prírody v oblasti zabezpečuje Stredoslovenský krajský národný výbor a príslušné národné výbory.[1)](#poznamky.poznamka-1) Odbornou organizáciou pre starostlivosť o oblasť je Správa Chránenej krajinnej oblasti Strážovské vrchy v Považskej Bystrici.

(2)

Orgány a organizácie, ktoré využívajú územie oblasti na svoje účely, sú povinné prerokovať so Správou Chránenej krajinnej oblasti Strážovské vrchy zámery, ktoré zamýšľajú uskutočniť na tomto území, a vyžiadať si stanovisko orgánu štátnej ochrany prírody Stredoslovenského krajského národného výboru na vykonávanie zásahov do prírodných pomerov oblasti.

##### § 5

(1)

Zriadením oblasti nie je dotknutá ochrana prírody a jej častí podľa iných predpisov o chránených územiach a ich ochranných pásmach.[2)](#poznamky.poznamka-2)

(2)

Orgány štátnej ochrany prírody sú pri výkone svojej činnosti povinné prihliadať na obranu a bezpečnosť štátu; pri zmenách, ktoré sa týkajú obrany a bezpečnosti štátu, sú povinné vyžiadať si súhlas príslušných orgánov štátnej správy.

##### § 6

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 1. májom 1989.

Minister: Koyš v. r.
