---
title: "Nález Ústavného súdu Slovenskej republiky zo 6. mája 1998 vo veci vyslovenia nesúladu všeobecne záväzného nariadenia obce Horné Obdokovce č. 3/1996 z 26. apríla 1996, ktorým sa vyhlasujú byty vo vlastníctve obce za služobné s Ústavou Slovenskej republiky, so zákonom Slovenskej národnej rady č. 369/1990 Zb. o obecnom zriadení v znení neskorších predpisov a so zákonom Slovenskej národnej rady č. 189/1992 Zb. o úprave niektorých pomerov súvisiacich s nájmom bytov a s bytovými náhradami"
identifier: "ZZ-1998-167"
country: "sk"
rank: "finding"
publication_date: "1998-06-10"
last_updated: "1998-06-10"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1998/167/"
official_citation: "167/1998 Z. z."
type_code: "Nalez"
type_display: "Nález"
year: "1998"
effective_from: "1998-06-10"
---
# Nález Ústavného súdu Slovenskej republiky zo 6. mája 1998 vo veci vyslovenia nesúladu všeobecne záväzného nariadenia obce Horné Obdokovce č. 3/1996 z 26. apríla 1996, ktorým sa vyhlasujú byty vo vlastníctve obce za služobné s Ústavou Slovenskej republiky, so zákonom Slovenskej národnej rady č. 369/1990 Zb. o obecnom zriadení v znení neskorších predpisov a so zákonom Slovenskej národnej rady č. 189/1992 Zb. o úprave niektorých pomerov súvisiacich s nájmom bytov a s bytovými náhradami

# NÁLEZ

## Ústavného súdu Slovenskej republiky

zo 6. mája 1998

V mene Slovenskej republiky Ústavný súd Slovenskej republiky v senáte zloženom z predsedu JUDr. Ľubomíra Dobríka a zo sudcov JUDr. Júliusa Černáka a JUDr. Richarda Rapanta na neverejnom zasadnutí 6. mája 1998 prerokoval návrh generálneho prokurátora Slovenskej republiky na začatie konania podľa [čl. 125 písm. c) Ústavy](../../../../SK/ZZ/1992/460/#ustavnyclanok-125.text.pismeno-c) Slovenskej republiky o vyslovenie nesúladu všeobecne záväzného nariadenia obce Horné Obdokovce č. 3/1996 z 26. apríla 1996, ktorým sa vyhlasujú byty vo vlastníctve obce za služobné s označenými ustanoveniami Ústavy Slovenskej republiky, so zákonom Slovenskej národnej rady [č. 369/1990 Zb](../../../../SK/ZZ/1990/369/). o obecnom zriadení v znení neskorších predpisov a so zákonom Slovenskej národnej rady [č. 189/1992 Zb.](../../../../SK/ZZ/1992/189/) o úprave niektorých pomerov súvisiacich s nájmom bytov a s bytovými náhradami a takto rozhodol:

1.

Všeobecne záväzné nariadenie obce Horné Obdokovce č. 3/1996 z 26. apríla 1996, ktorým sa vyhlasujú byty vo vlastníctve obce za služobné nie je v súlade

a)

s [čl. 2 ods. 3 Ústavy Slovenskej republiky,](../../../../SK/ZZ/1992/460/#ustavnyclanok-2.odsek-3)

b)

s ustanovením [§ 6 ods. 1 zákona Slovenskej národnej rady č. 369/1990 Zb.](../../../../SK/ZZ/1990/369/#paragraf-6) o obecnom zriadení v znení neskorších predpisov,

c)

s ustanovením [§ 1 ods. 1 a 2 zákona Slovenskej národnej rady č. 189/1992 Zb.](../../../../SK/ZZ/1992/189/#paragraf-1) o úprave niektorých pomerov súvisiacich s nájmom bytov a s bytovými náhradami.

2.

Vo zvyšnej časti návrhu nevyhovuje.

Predseda senátu: Ľubomír Dobrík v. r.
