---
title: "Oznámenie Ministerstva spravodlivosti Slovenskej republiky o vydaní výnosu, ktorým sa vykonávajú niektoré ustanovenia zákona Slovenskej národnej rady č. 410/1991 Zb. o služobnom pomere príslušníkov Policajného zboru Slovenskej republiky v znení neskorších predpisov vo vzťahu k príslušníkom Zboru väzenskej a justičnej stráže Slovenskej republiky"
identifier: "ZZ-1996-192"
country: "sk"
rank: "notification"
publication_date: "1996-06-29"
last_updated: "1996-06-29"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1996/192/"
official_citation: "192/1996 Z. z."
type_code: "Oznamenie"
type_display: "Oznámenie"
year: "1996"
effective_from: "1996-06-29"
---
# Oznámenie Ministerstva spravodlivosti Slovenskej republiky o vydaní výnosu, ktorým sa vykonávajú niektoré ustanovenia zákona Slovenskej národnej rady č. 410/1991 Zb. o služobnom pomere príslušníkov Policajného zboru Slovenskej republiky v znení neskorších predpisov vo vzťahu k príslušníkom Zboru väzenskej a justičnej stráže Slovenskej republiky

# OZNÁMENIE

## Ministerstva spravodlivosti Slovenskej republiky

Ministerstvo spravodlivosti Slovenskej republiky podľa [§ 24 zákona Slovenskej národnej rady č. 79/1992 Zb.](../../../../SK/ZZ/1992/79/#paragraf-24) o Zbore väzenskej a justičnej stráže Slovenskej republiky v znení zákona Slovenskej národnej rady č. 490/1992 Zb. a zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 33/1994 Z. z. a podľa [§ 4 ods. 2](../../../../SK/ZZ/1991/410/#paragraf-4.odsek-2), [§ 11 ods. 3](../../../../SK/ZZ/1991/410/#paragraf-11.odsek-3), [§ 14 ods. 3](../../../../SK/ZZ/1991/410/#paragraf-14.odsek-3), § 15 ods. 3, § 22 ods. 4, [§ 28](../../../../SK/ZZ/1991/410/#paragraf-28), [§ 47 ods. 2](../../../../SK/ZZ/1991/410/#paragraf-47.odsek-2), § 49 ods. 5, [§ 50 ods. 3](../../../../SK/ZZ/1991/410/#paragraf-50.odsek-3), [§ 56 ods. 3](../../../../SK/ZZ/1991/410/#paragraf-56.odsek-3), [§ 57 ods. 3](../../../../SK/ZZ/1991/410/#paragraf-57.odsek-3), § 59 ods. 3, [§ 69 ods. 5](../../../../SK/ZZ/1991/410/#paragraf-69.odsek-5), [§ 71 ods. 2](../../../../SK/ZZ/1991/410/#paragraf-71.odsek-2), [§ 74 ods. 3](../../../../SK/ZZ/1991/410/#paragraf-74.odsek-3), [§ 80 ods. 2](../../../../SK/ZZ/1991/410/#paragraf-80.odsek-2), [§ 82 ods. 4](../../../../SK/ZZ/1991/410/#paragraf-82.odsek-4), [§ 100 ods. 2](../../../../SK/ZZ/1991/410/#paragraf-100.odsek-2), [§ 124](../../../../SK/ZZ/1991/410/#paragraf-124), [§ 140](../../../../SK/ZZ/1991/410/#paragraf-140), § 147a písm. b), [§ 152 ods. 2 zákona Slovenskej národnej rady č. 410/1991 Zb.](../../../../SK/ZZ/1991/410/#paragraf-152.odsek-2) o služobnom pomere príslušníkov Policajného zboru Slovenskej republiky v znení zákona Slovenskej národnej rady č. 490/1992 Zb., zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 10/1993 Z. z., zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 71/1994 Z. z. a zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 193/1994 Z. z. vydalo výnos z 25. júna 1996 č. 5111/1995-60, ktorým sa vykonávajú niektoré ustanovenia zákona Slovenskej národnej rady [č. 410/1991 Zb.](../../../../SK/ZZ/1991/410/) o služobnom pomere príslušníkov Policajného zboru Slovenskej republiky v znení neskorších predpisov vo vzťahu k príslušníkom Zboru väzenskej a justičnej stráže Slovenskej republiky. Výnos upravuje podrobnosti vo veciach vzniku, zmeny a skončenia služobného pomeru, času služby a času odpočinku, náhrady škody, ako aj konania vo veciach služobného pomeru príslušníkov Zboru väzenskej a justičnej stráže Slovenskej republiky. Výnosom sa zrušujú: 1. výnos Ministerstva spravodlivosti Slovenskej republiky zo 17. júna 1992 č. 5067/1992-60, ktorým sa vykonávajú niektoré ustanovenia zákona Slovenskej národnej rady [č. 410/1991 Zb.](../../../../SK/ZZ/1991/410/) o služobnom pomere príslušníkov Policajného zboru Slovenskej republiky (oznámenie Ministerstva spravodlivosti Slovenskej republiky [č. 356/1992 Zb.](../../../../SK/ZZ/1992/356/)), 2. § 28, 29 a 30 výnosu Ministerstva spravodlivosti Slovenskej republiky zo 17. júna 1992 č. 5067/1992-60 o náležitostiach poskytovaných príslušníkom Zboru väzenskej a justičnej stráže Slovenskej republiky v súvislosti s výkonom služby (oznámenie Ministerstva spravodlivosti Slovenskej republiky [č. 355/1992 Zb.](../../../../SK/ZZ/1992/355/)). Výnos nadobúda účinnosť 1. júla 1996. Do výnosu možno nazrieť na Ministerstve spravodlivosti Slovenskej republiky, na Generálnom riaditeľstve Zboru väzenskej a justičnej stráže Slovenskej republiky, v ústavoch na výkon väzby, v nápravnovýchovných ústavoch a v nemocnici pre obvinených a odsúdených.
