---
title: "Vyhláška Ministerstva obchodu Slovenskej socialistickej republiky o nákupe tovaru organizáciami v predajniach vykonávajúcich maloobchodnú činnosť"
identifier: "ZZ-1985-128"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "1985-12-13"
last_updated: "1986-01-01"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1985/128/"
official_citation: "128/1985 Zb."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "1985"
effective_from: "1986-01-01"
effective_to: "1988-11-14"
---
# Vyhláška Ministerstva obchodu Slovenskej socialistickej republiky o nákupe tovaru organizáciami v predajniach vykonávajúcich maloobchodnú činnosť

# VYHLÁŠKA

## Ministerstva obchodu Slovenskej socialistickej republiky

z 25. novembra 1985

Ministerstvo obchodu Slovenskej socialistickej republiky po dohode so zúčastnenými ústrednými orgánmi ustanovuje podľa [§ 56 zákona Slovenskej národnej rady č. 130/1981 Zb.](../../../../SK/ZZ/1981/130/#paragraf-56) o vnútornom obchode (ďalej len „zákon“) na vykonanie [§ 5 zákona](../../../../SK/ZZ/1981/130/#paragraf-5):

##### § 1

(1)

Organizácie môžu nakupovať tovar v predajniach vykonávajúcich maloobchodnú činnosť za hotové, ak nákup za jeden deň na jednom zúčtovacom pokladničnom stredisku neprevýši sumu 500,- Kčs.

(2)

Zúčtovacím pokladničným strediskom sa rozumie pokladnica organizácie a miesto so stálym zúčtovacím preddavkom na drobné výdavky určené organizáciou.

##### § 2

Ak ide o nákup tovaru, ktorý presahuje sumu 500,- Kčs, predloží organizácia písomnú objednávku a uhradí ho bezhotovostne na základe faktúry.

##### § 3

Organizácia môže požiadať krajský národný výbor o vykonanie opatrenia podľa [§ 33 písm. a) zákona](../../../../SK/ZZ/1981/130/#paragraf-33.text) v prípadoch, ak určité druhy tovaru potrebuje pre riadne a plynulé zásobovanie občanov.[1)](#poznamky.poznamka-1)

##### § 4

Zrušuje sa vyhláška ministra vnútorného obchodu [č. 10/1966 Zb.](../../../../SK/ZZ/1966/10/) o nákupe tovaru vo vnútornom obchode socialistickými organizáciami.

##### § 5

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 1. januárom 1986.

Minister: Ing. Zelko CSc. v. r.
