---
title: "Vyhláška ministerstva financí České republiky, kterou se mění a doplňuje vyhláška federálního ministerstva financí, ministerstva financí České republiky a ministerstva financí Slovenské republiky č. 580/1990 Sb., kterou se provádí zákon č. 526/1990 Sb., o cenách"
identifier: "ZZ-1992-580"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "1992-12-15"
last_updated: "1993-01-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1992/580/"
official_citation: "580/1992 Zb."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "1992"
effective_from: "1993-01-01"
---
# Vyhláška ministerstva financí České republiky, kterou se mění a doplňuje vyhláška federálního ministerstva financí, ministerstva financí České republiky a ministerstva financí Slovenské republiky č. 580/1990 Sb., kterou se provádí zákon č. 526/1990 Sb., o cenách

# VYHLÁŠKA

## ministerstva financí České republiky

ze dne 25. listopadu 1992,

Ministerstvo financí České republiky stanoví podle § 2 odst. 2 písm. b) zákona České národní rady č. 265/1991 Sb., o působnosti orgánů České republiky v oblasti cen:

##### Čl. I

Vyhláška federálního ministerstva financí, ministerstva financí České republiky a ministerstva financí SR č. 526/1990 Sb., kterou se provádí zákon č. 526/1990 Sb., o cenách, se pro území České republiky mění a doplňuje takto:

1.

§ 4 odst. 1 včetně poznámky č. 1) zní:

„(1) Konečným spotřebitelem se pro účely cenových předpisů rozumí fyzická nebo právnická osoba, která nakupuje zboží za jiným účelem než pro podnikání.^1) 1) § 2 zákona č. 513/1991 Sb., obchodní zákoník.“.

2.

V § 4 se za odstavec 1 vkládá nový odstavec 2, který zní:

„(2) Evidence cen, kterou je prodávající povinen uchovávat, musí obsahovat údaje, z nichž je zřejmý název, popř. druh zboží, určené podmínky, k nimž se cena vztahuje, výše ceny, za kterou je zboží prodáváno, a období, v němž se za tuto cenu prodávalo.“. Dosavadní odstavec 2 se označuje jako odstavec 3.“.

3.

Poznámka č. 1) k § 5 odst. 2 se označuje jako poznámka č. 1a) a její text „§ 231“ se nahrazuje textem „§ 636“.

4.

V § 5 se za odstavec 2 vkládá nový odstavec 3, který zní:

„(3) Označením spotřebního zboží cenou při prodeji konečnému spotřebiteli se rozumí vybavení zboží údajem o ceně připevněným viditelně na zboží nebo umístěným způsobem vylučujícím záměnu na regále, ve vitríně, na vývěsce nebo ve veřejně přístupném ceníku tak, aby měl kupující možnost seznámit se s cenou před jednáním o koupi zboží.“.

5.

V § 7 odst. 2 se ve druhé větě slovo „Současně“ nahrazuje slovy „Kromě toho“.

##### Čl. II

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 1. ledna 1993.

Ministr: Ing. Kočárník CSc. v. r.
