---
title: "Vyhláška Ministerstva školstva, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška Ministerstva školstva a kultúry č. 111/1965 Zb. o záverečných učňovských skúškach"
identifier: "ZZ-1968-11"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "1968-01-20"
last_updated: "1971-01-01"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1968/11/"
official_citation: "11/1968 Zb."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "1968"
effective_from: "1971-01-01"
effective_to: "1984-12-31"
---
# Vyhláška Ministerstva školstva, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška Ministerstva školstva a kultúry č. 111/1965 Zb. o záverečných učňovských skúškach

# VYHLÁŠKA

## Ministerstva školstva

z 2. januára 1968,

Ministerstvo školstva ustanovuje po dohode so zúčastnenými ústrednými orgánmi a Ústrednou radou odborov podľa [§ 228 ods. 4 Zákonníka práce č. 65/1965 Zb.](../../../../SK/ZZ/1965/65/#paragraf-228.odsek-4):

##### Čl. I

Vyhláška Ministerstva školstva a kultúry č. [111/1965 Zb.](../../../../SK/ZZ/1965/111/) o záverečných učňovských skúškach sa mení a dopĺňa takto:

1.

§ 2 sa v odseku 1 pod písm. b) za prvou vetou dopĺňa touto vetou:

„Skúšku z odborných predmetov príslušného učebného odboru na škole nevykonávajú pracovníci, ktorí majú stredné odborné alebo úplné stredné odborné vzdelanie toho istého alebo príbuzného odboru.“.

2.

§ 2 sa v odseku 1 pod písm. b) za druhou vetou dopĺňa touto vetou:

„Pracovníkom, ktorí prerušili štúdium toho istého alebo príbuzného odboru na strednej odbornej škole, sa do doby požadovanej praxe započítava 1 rok, ak štúdium prerušili po úspešnom ukončení 2. ročníka, 2 roky po úspešnom ukončení 3. ročníka a 3 roky po úspešnom ukončení 4. ročníka.“.

3.

§ 2 ods. 4 znie:

„(4) Skúšky z odborných predmetov vykonávajú pracovníci v čase od 1. februára do 30. apríla. Záverečné učňovské skúšky vykonávajú učni alebo pracovníci v čase od 16. júna do 31. augusta. Pre absolventov stredných všeobecnovzdelávacích škôl v učebnom pomere s jedenapolročnou učebnou dobou určia dátum vykonania záverečných učňovských skúšok krajské národné výbory. Opravné skúšky z odborných predmetov vykonávajú pracovníci v čase od 1. októbra do 31. októbra. Opravné záverečné učňovské skúšky vykonávajú učni alebo pracovníci v čase od 1. novembra do 31. decembra.“

4.

§ 3 sa v odseku 2 za prvou vetou dopĺňa touto vetou:

„Pri poľnohospodárskych odborných učilištiach spravovaných národnými výbormi je členom skúšobnej komisie aj zástupca poľnohospodárskej organizácie; komisia je v tomto prípade päťčlenná.“.

5.

§ 5 ods. 2 znie:

„(2) Pri záverečnom hodnotení má skúšobná komisia k dispozícii učebnú zmluvu, učňovskú knižku, vysvedčenia za všetky ročníky učebného odboru, komplexné hodnotenie učňa za celú dobu učebného pomeru (sústredené hlavne na obdobie odborného rozvoja), doklady o písomnej, praktickej a ústnej skúške, kontrolný list o záverečnej učňovskej skúške a zápisnicu o záverečných učňovských skúškach. U pracovníkov má skúšobná komisia k dispozícii aj pracovný posudok z doterajšieho pracoviska, vysvedčenie o vykonaní skúšok z odborných predmetov, vysvedčenia za všetky absolvované ročníky príslušného učebného odboru alebo vysvedčenie z posledného ročníka strednej odbornej či strednej všeobecnovzdelávacej školy (maturitné vysvedčenie).“.

6.

§ 5 ods. 4 písm. a) a b) znie:

„a) prospel s vyznamenaním, ak má z praktickej skúšky známku výbornú a z písomnej alebo ústnej skúšky jednu známku výbornú a druhú aspoň chválitebnú a - učeň nemá podľa posledného hodnotenia odborného výcviku a všetkých povinných všeobecnovzdelávacích a odborných predmetov[*)](#poznamky.poznamka-*) zo žiadneho predmetu známku horšiu ako chválitebnú a priemerný prospech najviac 1,5; - pracovník nemá na vysvedčení zo skúšky z odborných predmetov zo žiadneho predmetu známku horšiu ako chválitebnú a priemerný prospech najviac 1,5; pracovníkom uvedeným v § 2 ods. 1 písm. c) a d) sa započítava aj posledné hodnotenie ostatných odborných predmetov daného učebného odboru;[*)](#poznamky.poznamka-*~1) b) prospel veľmi dobre, ak má z písomnej, praktickej a ústnej skúšky aspoň známku chválitebnú a - učeň nemá podľa posledného hodnotenia odborného výcviku a všetkých povinných všeobecnovzdelávacích a odborných predmetov[**)](#poznamky.poznamka-**) zo žiadneho predmetu známku horšiu ako dobrú a priemerný prospech aspoň 2,5; - pracovník nemá na vysvedčení zo skúšky z odborných predmetov zo žiadneho predmetu známku horšiu ako dobrú a priemerný prospech aspoň 2,5; pracovníkom uvedeným v § 2 ods. 1 písm. c) a d) sa započítava aj posledné hodnotenie ostatných odborných predmetov daného učebného odboru.[*)](#poznamky.poznamka-*~1)“.

7.

§ 6 sa dopĺňa odsekom 4 tohto znenia:

„(4) Skúšobná komisia odporučí vedúcim organizácií, aby tí, ktorí zložili záverečnú učňovskú skúšku s vyznamenaním, boli zaradení do vyšších kvalifikačných tried než ostatní.“.

8.

§ 8 ods. 5 znie:

„(5) Učňom, pracovníkom a členom skúšobnej komisie patria náhrady cestovných a iných výdavkov podľa príslušných predpisov.[***)](#poznamky.poznamka-***)"

##### Čl. II

Táto vyhláška nadobúda účinnosť dňom vyhlásenia.

Minister: Dr. Hájek v. r.
