---
title: "Opatrenie Ministerstva práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky o úprave výšky sadzieb základných náhrad za používanie cestných motorových vozidiel pri pracovných cestách"
identifier: "ZZ-1997-362"
country: "sk"
rank: "measure"
publication_date: "1997-12-20"
last_updated: "1997-12-20"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1997/362/"
official_citation: "362/1997 Z. z."
type_code: "Opatrenie"
type_display: "Opatrenie"
year: "1997"
effective_from: "1997-12-20"
effective_to: "2002-06-30"
---
# Opatrenie Ministerstva práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky o úprave výšky sadzieb základných náhrad za používanie cestných motorových vozidiel pri pracovných cestách

# OPATRENIE

## Ministerstva práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky

z 9. decembra 1997

Ministerstvo práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky podľa [§ 8 ods. 1 a 2 zákona č. 119/1992 Zb.](../../../../SK/ZZ/1992/119/#paragraf-8.odsek-1) o cestovných náhradách v znení zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 53/1996 Z. z. a zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 323/1996 Z. z. ustanovuje:

##### Čl. I

Podľa [§ 8 ods. 1 zákona č. 119/1992 Zb.](../../../../SK/ZZ/1992/119/#paragraf-8.odsek-1) o cestovných náhradách v znení zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 53/1996 Z. z. a zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 323/1996 Z. z. sa výška sadzieb základných náhrad za používanie cestných motorových vozidiel pri pracovných cestách[1)](#poznamky.poznamka-1) upravuje takto:

1.

V [§ 7 ods. 2 písm. a)](../../../../SK/ZZ/1992/119/#paragraf-7.odsek-2.pismeno-a) sa suma „1,00 Sk“ upravuje na sumu „1,05 Sk“.

2.

V [§ 7 ods. 2 písm. b)](../../../../SK/ZZ/1992/119/#paragraf-7.odsek-2.pismeno-b) sa suma „3,80 Sk“ upravuje na sumu „3,95 Sk“.

##### Čl. II

Sadzby základnej náhrady za používanie cestných motorových vozidiel pri pracovných cestách upravené týmto opatrením patria zamestnancom od prvého dňa kalendárneho mesiaca nasledujúceho po kalendárnom mesiaci, v ktorom bolo toto opatrenie uverejnené v Zbierke zákonov Slovenskej republiky.

##### Čl. III

Toto opatrenie nadobúda záväznosť dňom jeho uverejnenia v Zbierke zákonov Slovenskej republiky.

Oľga Keltošová v. r.
