---
title: "Vyhláška Ministerstva kultúry Slovenskej socialistickej republiky o chránených druhoch nerastov"
identifier: "ZZ-1986-60"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "1986-10-14"
last_updated: "1986-11-01"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1986/60/"
official_citation: "60/1986 Zb."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "1986"
effective_from: "1995-01-01"
effective_to: "2000-07-31"
headings: "Predmet a rozsah úpravy; Účinnosť"
---
# Vyhláška Ministerstva kultúry Slovenskej socialistickej republiky o chránených druhoch nerastov

# VYHLÁŠKA

## Ministerstva kultúry Slovenskej socialistickej republiky

z 25. augusta 1986

Ministerstvo kultúry Slovenskej socialistickej republiky ustanovuje podľa § 10 ods. 2 zákona Slovenskej národnej rady č. 1/1955 Zb. SNR o štátnej ochrane prírody po dohode so zúčastnenými orgánmi štátnej správy:

##### § 1

##### Predmet a rozsah úpravy

Druhy nerastov vzácne pre svoju vedeckú, kultúrnu alebo estetickú hodnotu vyhlasujú sa za chránené (ďalej len „chránené nerasty“). Chránené nerasty sú určené a vymedzené v [prílohe tejto vyhlášky](#prilohy.priloha-priloha_vyhlasky_c_60_1986_zb.oznacenie).

##### § 2

##### Oznamovanie nálezu chráneného nerastu

(1)

Nález chráneného nerastu (ďalej len „nález“) je nálezca alebo osoba zodpovedná za vykonávanie prác, pri ktorých došlo k nálezu (ďalej len „nálezca“), povinný oznámiť okresnému národnému výboru alebo miestnemu národnému výboru (ďalej len „orgán“) alebo príslušnému múzeu alebo organizácii štátnej ochrany prírody (ďalej len „organizácia“), a to najneskôr na druhý deň po nájdení alebo po tom, čo sa o náleze dozvedel.

(2)

Orgán alebo organizácia, ktorým bol nález oznámený, vydajú nálezcovi, ak o to požiada, potvrdenie o oznámení nálezu.

(3)

Orgán alebo organizácia, ktorým bol nález oznámený, zabezpečí jeho overenie a v prípade potreby vykoná opatrenie na jeho ochranu.

(4)

Overenie, či ide o chránený nerast, môžu vykonávať aj organizácie, ktorých činnosť je zameraná na vyhľadávanie, výskum, prieskum a ťažbu nerastov.

(5)

V pochybnostiach, či ide o chránený nerast, rozhoduje okresný národný výbor na základe znaleckého posudku.[1)](#poznamky.poznamka-1)

##### § 3

##### Odber chránených nerastov

(1)

Ak chránenému nerastu nehrozí poškodenie, odcudzenie alebo zničenie a nie je ohrozený plynulý chod prevádzkovej činnosti organizácie, musí sa ponechať na mieste bez zmeny do jeho overenia a vykonania opatrení na jeho ochranu. V tomto prípade odber chránených nerastov z prírody môžu vykonávať len organizácie, ktorých činnosť je zameraná na vyhľadávanie, výskum, prieskum, ťažbu, zber, poznávanie alebo ochranu nerastov.

(2)

Ak chránenému nerastu hrozí poškodenie, odcudzenie alebo zničenie, alebo ak by bol ohrozený plynulý chod prevádzkovej činnosti organizácie, je nálezca povinný vykonať jeho odber z prírody.

##### § 4

##### Starostlivosť o chránené nerasty

(1)

Orgány a organizácie, ktoré spravujú alebo vlastnia odobraté chránené nerasty, ak ich nepotrebujú pre svoju činnosť, prevádzajú ich do správy Slovenského národného múzea v Bratislave, Slovenského banského múzea v Banskej Štiavnici, do múzea Ústredia štátnej ochrany prírody v Liptovskom Mikuláši, prípadne do správy krajského alebo okresného múzea, aby sa mohli využívať na vedecké, dokumentačné, kultúrno-výchovné a náučné účely.

(2)

Občania, ktorí vlastnia odobraté chránené nerasty, dbajú za účelom zachovania ich hodnôt a celospoločenského využitia o to, aby ich prevádzali najmä do štátneho vlastníctva a správy organizácií uvedených v odseku 1.

##### § 5

##### Vývoz chránených nerastov

Vývoz chránených nerastov upravujú osobitné predpisy.[2)](#poznamky.poznamka-2)

##### § 6

##### Účinnosť

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 1. novembrom 1986.

Minister: Válek v. r.
