---
title: "Nařízení vlády České republiky o stanovení povinného podílu občanů se změněnou pracovní schopností na celkovém počtu zaměstnanců zaměstnavatele"
identifier: "ZZ-1991-384"
country: "sk"
rank: "government_regulation"
publication_date: "1991-09-30"
last_updated: "1991-09-30"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1991/384/"
official_citation: "384/1991 Zb."
type_code: "NariadenieVlady"
type_display: "Nariadenie vlády"
year: "1991"
effective_from: "1991-09-30"
---
# Nařízení vlády České republiky o stanovení povinného podílu občanů se změněnou pracovní schopností na celkovém počtu zaměstnanců zaměstnavatele

# NAŘÍZENÍ VLÁDY

## České republiky

ze dne 14. srpna 1991

Vláda České republiky nařizuje podle [§ 24 odst. 4 zákona č. 1/1991 Sb.](../../../../SK/ZZ/1991/1/#paragraf-24.odsek-3), o zaměstnanosti, ve znění zákona č. 305/1991 Sb., kterým se mění zákon č. 1/1991 Sb., o zaměstnanosti:

##### § 1

(1)

Povinný podíl počtu občanů se změněnou pracovní schopností na celkovém počtu zaměstnanců zaměstnavatelů s více než 20 zaměstnanci činí

a)

4,5 procenta zaměstnanců, kteří jsou občany se změněnou pracovní schopností, a

b)

0,5 procenta zaměstnanců, kteří jsou občany se změněnou pracovní schopností s těžším zdravotním postižením.[1)](#poznamky.poznamka-1)

(2)

Povinnost zaměstnat občany se změněnou pracovní schopností ve stanoveném podílu zaměstnavatel plní též tím, že na základě předchozí dohody odebírá výrobky nebo přijímá jiná plnění od družstev invalidů, podniků s hospodářských zařízení sdružení občanů se změněnou pracovní schopností a jiných zaměstnavatelů zaměstnávajících více než 60 % zaměstnanců se změněnou pracovní schopností (dále jen „zařízení invalidů“); do plnění stanoveného podílu se přitom zahrne počet zaměstnanců zařízení invalidů zabezpečujících tyto zakázky.

##### § 2

(1)

Pro účely zjištění, zda byl povinný podíl zaměstnavatele stanovený v § 1 v příslušném kalendářním roce splněn, je rozhodný

a)

skutečný přepočtený průměrný evidenční počet zaměstnanců za kalendářní rok,

b)

průměrný počet zaměstnanců vypočtený jako průměr koncových stavů v jednotlivých čtvrtletích kalendářního roku, pokud zaměstnavatel nezjišťuje počet zaměstnanců podle ustanovení písmene a),

c)

u zaměstnavatele, který není zapsán v podnikovém rejstříku, koncový stav zaměstnanců k poslednímu dni kalendářního roku, pokud nezjišťuje počet zaměstnanců podle ustanovení písmene a) nebo b).

(2)

Pro účely stanovení povinného podílu podle § 1 odst. 1 písm. a) a b) se zjištěný počet zaměstnanců zaokrouhluje na celá čísla statistickou metodou (od poloviny směrem nahoru).

##### § 3

Pokud zaměstnavatel zaměstnává občany se změněnou pracovní schopností s těžším zdravotním postižením nad povinný podíl stanovený podle § 1 odst. 1 písm. b) tohoto nařízení, započítává se zaměstnanec, který je občanem se změněnou pracovní schopností s těžším zdravotním postižením, pětkrát.

##### § 4

Toto nařízení se nevztahuje na zaměstnávání civilních zaměstnanců Československé armády, ministerstev vnitra a Sboru nápravné výchovy.

##### § 5

Pro splnění povinného podílu stanoveného v § 1 tohoto nařízení je v roce 1991 rozhodným obdobím IV. čtvrtletí.

##### § 6

Toto nařízení nabývá účinnosti dnem vyhlášení.

Pithart v. r.
