---
title: "Zákon o veterinárnej starostlivosti a o zmene a doplnení niektorých ďalších zákonov"
identifier: "ZZ-1998-337"
country: "sk"
rank: "law"
publication_date: "1998-11-11"
last_updated: "2003-01-01"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1998/337/"
official_citation: "337/1998 Z. z."
type_code: "Zakon"
type_display: "Zákon"
year: "1998"
effective_from: "2003-01-01"
effective_to: "2004-07-31"
headings: "Účinnosť"
---
# Zákon o veterinárnej starostlivosti a o zmene a doplnení niektorých ďalších zákonov

# ZÁKON

zo 14. mája 1998

Národná rada Slovenskej republiky sa uzniesla na tomto zákone:

##### Čl. II

Zákon Slovenskej národnej rady č. [10/1992 Zb.](../../../../SK/ZZ/1992/10/) o súkromných veterinárnych lekároch a o Komore veterinárnych lekárov Slovenskej republiky sa mení a dopĺňa takto:

1.

V § 2 ods. 2 písmená b) a c) znejú:

„b) je štátnym občanom Slovenskej republiky a má trvalý pobyt na jej území, c) je absolventom Univerzity veterinárskeho lekárstva v Košiciach alebo je absolventom zahraničnej vysokej školy a má uznaný (nostrifikovaný) diplom o tomto štúdiu alebo spĺňa inak podmienky ustanovené osobitným predpisom,[4)](#poznamky.poznamka-4)“.

2.

V § 2 ods. 2 písm. d) sa slová „tri roky“ nahrádzajú slovami „jeden rok“.

3.

V § 2 ods. 2 písmeno e) znie:

„e) zložil do rúk prezidenta komory tento sľub: „Sľubujem na svoje svedomie a občiansku česť, že budem zachovávať Ústavu Slovenskej republiky, ústavné zákony, zákony a iné všeobecne záväzné právne predpisy, dodržiavať stanovy komory, svedomite vykonávať veterinárnu činnosť, vystupovať dôstojne, konať čestne a riadne plniť svoje povinnosti.“.

4.

V § 2 odsek 3 znie:

„(3) Komora nezapíše do zoznamu zamestnanca orgánu štátnej správy na úseku veterinárnej starostlivosti alebo štátnych veterinárnych ústavov, alebo špecializovaných pracovísk priamo riadených ministerstvom, alebo špecializovaných štátnych veterinárnych organizácií, alebo veterinárnej zložky v pôsobnosti Ministerstva obrany Slovenskej republiky, Ministerstva vnútra Slovenskej republiky, Ministerstva spravodlivosti Slovenskej republiky a Ministerstva školstva Slovenskej republiky.“.

5.

V § 2 odsek 5 znie:

„(5) Komora pozastaví veterinárnemu lekárovi členstvo v komore, ak mu vznikol pracovný pomer s orgánom alebo organizáciou uvedenou v odseku 3.“.

6.

V § 2 ods. 6 sa slová „vykonávanie veterinárnej činnosti“ nahrádzajú slovami „členstvo v komore“.

7.

V § 2 ods. 7 sa slová „vykonávania veterinárnej činnosti“ nahrádzajú slovami „členstva v komore“.

8.

V § 2 ods. 9 sa vypúšťajú slová „poľnohospodárstva a výživy Slovenskej republiky (ďalej len „ministerstvo“)“, slová „pracovníci orgánov veterinárnej správy“ sa nahrádzajú slovami „veterinárni lekári orgánov veterinárnej starostlivosti“.

9.

V § 3 ods. 4 druhá veta znie:

„Komora a ministerstvo určia minimálne vybavenie pre príslušný druh veterinárneho zariadenia.“.

10.

V § 4 ods. 3 sa za prvú vetu vkladá táto veta:

„Za čakateľskú prax sa považuje aj komorou vopred schválená prax v zahraničí s tým, že musí byť potvrdená kompetentným orgánom v krajine výkonu čakateľskej praxe.“.

11.

V § 5 odseky 1 a 2 znejú:

„(1) Pri podozrení z nákazy alebo iného hromadného ochorenia zvierat alebo pri nariadení mimoriadnych veterinárnych opatrení môže krajský úrad alebo okresný úrad uložiť za náhradu veterinárnemu lekárovi vykonanie úloh potrebných na likvidáciu alebo zabránenie šírenia týchto ochorení. (2) Veterinárny lekár na základe splnomocnenia krajským úradom alebo okresným úradom vykonáva za náhradu úlohy štátnej správy súvisiace s vykonávaním svojej veterinárnej činnosti.“.

12.

V § 8 sa odsek 1 dopĺňa písmenom g), ktoré znie:

„g) môže podať návrh sadzobníka minimálnych cien Ministerstvu financií Slovenskej republiky.“.

13.

V § 9 ods. 4 sa slová „Štátna veterinárna a potravinová správa Slovenskej republiky“ nahrádzajú slovom „ministerstvo“.

14.

V § 11 ods. 2 písmeno f) znie:

„f) odborne sa vzdelávať a preukazovať odbornú spôsobilosť v lehotách a spôsobom určeným komorou a ministerstvom,“.

15.

V § 12 ods. 2 sa vypúšťajú slová „počas pozastavenia vykonávania veterinárnej činnosti“.

16.

V § 14 ods. 1 sa na konci druhej vety pripájajú slová: „osobne alebo prostredníctvom písomne splnomocneného iného člena komory“.

17.

Doterajší text § 18 sa člení na odseky 1 a 2, ktoré znejú:

„(1) Podrobnosti o organizácii a orgánoch komory upravia stanovy komory. Stanovy upravia aj a) spôsoby overovania podmienok podľa § 2, b) spôsob vedenia zoznamov veterinárnych lekárov a čakateľov. (2) Stanovy komory môžu určiť, že pre veterinárnych lekárov v určitých územných častiach sa zriaďujú regionálne komory ako zložky komory. Ustanovenia o orgánoch komory platia pre regionálne komory obdobne; ak sú zriadené regionálne komory, môže sa schádzať regionálny snem. Právo zúčastňovať sa na regionálnom sneme majú všetci členovia regionálnej komory.“.

18.

V § 19 ods. 1 písm. b) slovo „Kčs“ sa nahrádza slovom „Sk“.

##### Čl. IV

##### Účinnosť

Tento zákon nadobúda účinnosť 1. januára 1999.

Ivan Gašparovič v. r. Vladimír Mečiar v. r.
