---
title: "Vyhláška Federálneho ministerstva práce a sociálnych vecí o pracovnom uplatnení a hmotnom zabezpečení pracovníkov v baníctve dlhodobo nespôsobilých na doterajšiu prácu"
identifier: "ZZ-1991-19"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "1991-02-01"
last_updated: "1992-06-01"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1991/19/"
official_citation: "19/1991 Zb."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "1991"
effective_from: "1992-06-01"
effective_to: "2003-11-30"
headings: "Rozsah platnosti; Pracovné uplatnenie; Hmotné zabezpečenie; Odstupné; Mzdové vyrovnanie; Spoločné, prechodné a záverečné ustanovenia; Účinnosť; Pokiaľ sú nároky podľa"
---
# Vyhláška Federálneho ministerstva práce a sociálnych vecí o pracovnom uplatnení a hmotnom zabezpečení pracovníkov v baníctve dlhodobo nespôsobilých na doterajšiu prácu

# VYHLÁŠKA

## Federálneho ministerstva práce a sociálnych vecí

zo 7. januára 1991

Federálne ministerstvo práce a sociálnych vecí podľa [§ 148a](../../../../SK/ZZ/1965/65/#paragraf-148a) a [§ 275 ods. 1 písm. b) Zákonníka práce č. 65/1965 Zb.](../../../../SK/ZZ/1965/65/#paragraf-275.odsek-1~1.pismeno-b) v znení zákona č. 188/1988 Zb. a zákona č. 3/1991 Zb. po dohode s Federálnym ministerstvom financií, Ministerstvom práce a sociálnych vecí Českej republiky, Ministerstvom práce a sociálnych vecí Slovenskej republiky, Ministerstvom zdravotníctva Českej republiky, Ministerstvom zdravotníctva Slovenskej republiky, Ministerstvom financií Českej republiky a Ministerstvom financií Slovenskej republiky ustanovuje:

##### § 1

##### Rozsah platnosti

(1)

Táto vyhláška sa vzťahuje na pracovníkov, ktorí

a)

vykonávajú zamestnanie I. pracovnej kategórie v baníctve so stálym pracoviskom pod zemou v hlbinných baniach,[1)](#poznamky.poznamka-1)

b)

vykonávajú ostatné zamestnania v baníctve pod zemou v hlbinných baniach,[2)](#poznamky.poznamka-2)

ak sa stali vzhľadom na svoj zdravotný stav dlhodobo nespôsobilými na doterajšiu prácu v dôsledku výkonu tejto práce pre ochorenie chorobou z povolania alebo pre pracovný úraz[3)](#poznamky.poznamka-3) alebo ak dosiahli najvyššiu prípustnú expozíciu.[4)](#poznamky.poznamka-4)

(2)

Táto vyhláška sa vzťahuje aj na pracovníkov, ktorí

a)

vykonávajú zamestnanie I. pracovnej kategórie v baníctve so stálym pracoviskom pod zemou v hlbinných baniach,[1)](#poznamky.poznamka-1)

b)

vykonávajú ostatné zamestnania v baníctve pod zemou v hlbinných baniach[2)](#poznamky.poznamka-2) a odpracovali v takom zamestnaní najmenej 20 rokov alebo v zamestnaní uvedenom v písmene a) najmenej 15 rokov, prípadne v uránových baniach najmenej desať rokov,

ak sa stali vzhľadom na svoj zdravotný stav dlhodobo nespôsobilými na doterajšiu prácu v dôsledku výkonu tejto práce pre ohrozenie chorobou z povolania alebo pre iné ochorenie vznikajúce alebo podstatne sa zhoršujúce vplyvom pracovného prostredia, uvedené v [prílohe č. 1 tejto vyhlášky](#prilohy.priloha-priloha_c_1_vyhlasky_c_19_1991_zb.oznacenie).

(3)

Táto vyhláška sa ďalej vzťahuje na pracovníkov, ktorí vykonávajú zamestnanie so stálym pracoviskom v uhoľných lomoch a na skrývkach uvedené v [prílohe č. 2 tejto vyhlášky](#prilohy.priloha-priloha_c_2_vyhlasky_c_19_1991_zb.oznacenie), ak sa stali vzhľadom na svoj zdravotný stav dlhodobo nespôsobilými na doterajšiu prácu v dôsledku výkonu tejto práce pre ochorenie chorobou z povolania alebo ohrozenie touto chorobou, pre pracovný úraz alebo pre iné ochorenie vznikajúce alebo podstatne sa zhoršujúce vplyvom pracovného prostredia, uvedené v [prílohe č. 1 tejto vyhlášky](#prilohy.priloha-priloha_c_1_vyhlasky_c_19_1991_zb.oznacenie).

##### § 2

(1)

Pracovníka uvedeného v [§ 1 ods. 1 a 2](#paragraf-1.odsek-1) organizácia prevedie na inú vhodnú prácu v podzemí hlbinnej bane alebo na povrchu bane.

(2)

Pracovníka uvedeného v [§ 1 ods. 3](#paragraf-1.odsek-3) organizácia prevedie na inú vhodnú prácu v uhoľných lomoch a na skrývkach alebo mimo uhoľného lomu alebo skrývky.

(3)

Organizácie sú povinné zabezpečiť, aby sa pracovníkom uvedeným v [§ 1](#paragraf-1), ktorí sú prevádzaní na inú vhodnú prácu, umožnila rekvalifikácia. Organizácia s týmito pracovníkmi prerokuje možnosti ich pracovného uplatnenia na inej práci po skončení rekvalifikácie. Spôsob a postup rekvalifikácie sa spravuje osobitnými predpismi.[5)](#poznamky.poznamka-5)

(4)

Ak nedôjde k prevedeniu pracovníka na inú vhodnú prácu, rozviaže s ním organizácia pracovný pomer.

(5)

Organizácia je povinná viesť evidenciu o prevedení pracovníka na inú prácu a v potvrdení o zamestnaní[6)](#poznamky.poznamka-6) uviesť dôvod rozviazania pracovného pomeru.

##### § 3

Organizácie sú povinné v spolupráci s príslušnými orgánmi štátnej zdravotníckej správy a po dohode s príslušnými odborovými orgánmi vypracovať zoznamy prác a pracovísk vhodných pre prevádzaných pracovníkov. Pritom zabezpečia, aby tieto zoznamy boli pravidelne, najmenej raz za dva roky, dopĺňané a upravované v súlade s najnovšími poznatkami vedy a techniky a aby na práce a pracoviská uvedené v zoznamoch boli zaraďovaní prednostne pracovníci prevádzaní podľa tejto vyhlášky.

##### § 4

Pokiaľ nároky pracovníka alebo iné plnenia v jeho prospech sú podľa osobitných predpisov[7)](#poznamky.poznamka-7) alebo kolektívnych zmlúv viazané na celkovú dobu zamestnania (praxe) alebo na nepretržité trvanie pracovného pomeru, posudzujú sa tieto skutočnosti ako keby ku zmene alebo skončeniu predchádzajúceho pracovného pomeru podľa [§ 2 ods. 1, 2](#paragraf-2.odsek-1) a [4](#paragraf-2.odsek-4)nedošlo.

##### § 5

##### Odstupné

(1)

Pracovníkom uvedeným v [§ 1 ods. 1](#paragraf-1.odsek-1) a [ods. 2 písm. b)](#paragraf-1.odsek-2.pismeno-b) organizácia poskytne odstupné vo výške

a)

desaťnásobku priemerného zárobku pri rozviazaní pracovného pomeru s organizáciou. Za podmienok ustanovených v kolektívnej zmluve možno toto odstupné zvýšiť až o štvornásobok priemerného zárobku;

b)

trojnásobku priemerného zárobku, ak boli prevedení z pracoviska pod zemou v hlbinných baniach na prácu na povrchu bane. Za podmienok ustanovených v kolektívnej zmluve možno toto odstupné zvýšiť až o trojnásobok priemerného zárobku;

c)

priemerného zárobku, ak boli prevedení na inú vhodnú prácu v podzemí hlbinnej bane. Za podmienok ustanovených v kolektívnej zmluve možno toto odstupné zvýšiť až na dvojnásobok priemerného zárobku.

(2)

Pracovníkom uvedeným v [§ 1 ods. 2 písm. a)](#paragraf-1.odsek-2.pismeno-a) organizácia poskytne odstupné vo výške

a)

desaťnásobku priemerného zárobku pri rozviazaní pracovného pomeru, ak odpracovali najmenej desať rokov v zamestnaní I. pracovnej kategórie v baníctve so stálym pracoviskom pod zemou v hlbinných baniach, prípadne v uránových baniach najmenej sedem rokov. Za podmienok ustanovených v kolektívnej zmluve možno toto odstupné zvýšiť až o štvornásobok priemerného zárobku;

b)

šesťnásobku priemerného zárobku pri rozviazaní pracovného pomeru, ak odpracovali menej ako desať rokov v zamestnaní I. pracovnej kategórie v baníctve so stálym pracoviskom pod zemou v hlbinných baniach, prípadne v uránových baniach menej ako sedem rokov. Za podmienok ustanovených v kolektívnej zmluve možno toto odstupné zvýšiť až o štvornásobok priemerného zárobku;

c)

trojnásobku priemerného zárobku, ak boli prevedení z pracoviska pod zemou v hlbinných baniach na prácu na povrchu bane. Za podmienok ustanovených v kolektívnej zmluve možno toto odstupné zvýšiť až o trojnásobok priemerného zárobku;

d)

priemerného zárobku, ak boli prevedení na inú vhodnú prácu v podzemí hlbinnej bane. Za podmienok ustanovených v kolektívnej zmluve možno toto odstupné zvýšiť až na dvojnásobok priemerného zárobku.

(3)

Pracovníkom uvedeným v [§ 1 ods. 3](#paragraf-1.odsek-3) organizácia poskytne odstupné vo výške

a)

dvojnásobku priemerného zárobku pri rozviazaní pracovného pomeru;

b)

jeden a polnásobku priemerného zárobku, ak boli prevedení na inú vhodnú prácu mimo uhoľného lomu alebo skrývky;

c)

priemerného zárobku, ak boli prevedení na inú vhodnú prácu v uhoľných lomoch a na skrývkach.

Za podmienok ustanovených v kolektívnej zmluve možno odstupné zvýšiť až na jeho dvojnásobnú výšku uvedenú pod písmenami a) až c).

(4)

Pracovníkom, ktorým bol priznaný invalidný dôchodok, organizácia poskytne odstupné vo výške

a)

šesťnásobku priemerného zárobku, ak ide o pracovníkov uvedených v [§ 1 ods. 1 a 2](#paragraf-1.odsek-1);

b)

štvornásobku priemerného zárobku, ak ide o pracovníkov uvedených v [§ 1 ods. 3](#paragraf-1.odsek-3).

##### § 6

(1)

Odstupné sa poskytuje vo výške príslušného násobku priemerného zárobku, zisteného pred každým prevedením pracovníka alebo rozviazaním pracovného pomeru, pokiaľ nie je pre pracovníka výhodnejší priemerný zárobok zistený pred prvým prevedením, po odpočítaní dane zo mzdy podľa sadzby príslušnej pre pracovníka v tomto mzdovom období.

(2)

Celková výška odstupného podľa tejto vyhlášky a doterajších predpisov môže byť najviac štrnásťnásobok priemerného zárobku podľa predchádzajúceho odseku, a to aj po viacerom prevedení pracovníka až do rozviazania pracovného pomeru z dôvodov uvedených v tejto vyhláške.

(3)

Priemerným zárobkom na účely odstupného sa rozumie priemerný mesačný zárobok pracovníka, zistený podľa pracovnoprávnych predpisov[8)](#poznamky.poznamka-8) a odseku 1.

(4)

Odstupné sa uhrádza z finančných nákladov organizácie.

##### § 7

##### Mzdové vyrovnanie

(1)

Pracovníkom uvedeným v [§ 1](#paragraf-1.nadpis), ktorí boli prevedení na inú prácu alebo s ktorými bol rozviazaný pracovný pomer, prislúcha, pokiaľ nie je ďalej ustanovené inak, mzdové vyrovnanie vo výške rozdielu medzi priemerným hrubým zárobkom pred prevedením alebo rozviazaním pracovného pomeru a hrubým zárobkom dosahovaným v novej práci alebo na novom pracovisku (ďalej len „nové pracovisko“), a to od nástupu na novom pracovisku po dobu troch mesiacov.

(2)

Mzdové vyrovnanie sa poskytuje aj za dni, za ktoré pracovník poberá po prechode na nové pracovisko náhradu mzdy alebo peňažné dávky nemocenského poistenia nahrádzajúce mzdu; mzdové vyrovnanie za dobu poskytovania peňažných dávok nemocenského poistenia nahrádzajúcich mzdu prislúcha vo výške rozdielu medzi týmito dávkami, ktoré by pracovník poberal na predchádzajúcom pracovisku, a dávkami priznanými na novom pracovisku.

(3)

Mzdové vyrovnanie sa neposkytuje pracovníkovi, ktorému prislúcha mzda podľa [§ 115 ods. 7 Zákonníka práce](../../../../SK/ZZ/1965/65/#paragraf-115.odsek-7) alebo náhrada škody podľa [§ 195 ods. 1 Zákonníka práce](../../../../SK/ZZ/1965/65/#paragraf-195.odsek-1), a pracovníkovi, ktorý po dobe ustanovenej na zapracovanie nedosahuje pri práci vlastným zavinením priemerný zárobok dosahovaný pracovníkmi vykonávajúcimi rovnakú prácu.

(4)

Mzdové vyrovnanie poskytuje pracovníkovi zo svojich mzdových prostriedkov v termínoch určených pre výplatu mzdy organizácia, ktorá ho zamestnáva v dobe, po ktorú prislúcha mzdové vyrovnanie. Poskytnutú sumu mzdového vyrovnania uhradí nove organizácii uvoľňujúca organizácia, a to po skončení doby, za ktorú prislúcha mzdové vyrovnanie, pokiaľ sa organizácie nedohodli na inom termíne úhrady.

(5)

Pracovníkovi prislúcha na novom pracovisku mzdové vyrovnanie len, ak nastúpi do pracovného pomeru najneskôr do jedného mesiaca od skončenia predchádzajúceho pracovného pomeru alebo od skončenia nároku na hmotné zabezpečenie pred nástupom do zamestnania;[5)](#poznamky.poznamka-5) doba pracovnej neschopnosti dlhšia ako šesť pracovných dní sa do tejto doby nezapočítava.

(6)

Pracovníkom, ktorí boli prevedení na inú prácu alebo ktorí po rozviazaní pracovného pomeru nastúpili do inej organizácie v dôsledku dosiahnutia najvyššej prípustnej expozície, prislúcha namiesto mzdového vyrovnania najdlhšie po dobu jedného roka od nástupu na novom pracovisku doplatok do priemerného zárobku dosahovaného pred prevedením na inú prácu alebo pred rozviazaním pracovného pomeru.

##### § 8

Ak pracovník uvedený v [§ 1](#paragraf-1.nadpis) spĺňa súčasne podmienky pre hmotné zabezpečenie podľa osobitných predpisov,[9)](#poznamky.poznamka-9) poskytne sa mu hmotné zabezpečenie podľa predpisu, ktorý je pre neho výhodnejší.

##### § 9

Na účely náhrady škody spôsobenej pracovným úrazom alebo chorobou z povolania sa osobitný príspevok baníkom[10)](#poznamky.poznamka-10) pripočítava tak k priemernému zárobku pred vznikom škody, ako aj k zárobku po pracovnom úraze alebo po zistení choroby z povolania. Ak právne predpisy ustanovujú pre pracovníka výhodnejší výpočet náhrady za stratu na zárobku, nepripočítava sa osobitný príspevok baníkom do priemerného zárobku pred vznikom škody.[11)](#poznamky.poznamka-11)

##### § 10

(1)

Hmotné zabezpečenie podľa tejto vyhlášky patrí pracovníkom, u ktorých k prevedeniu na inú prácu alebo k rozviazaniu pracovného pomeru dôjde po 31. januári 1991.

(2)

Nároky, ktoré vznikli pracovníkom pred dňom účinnosti tejto vyhlášky, sa posudzujú podľa doterajších predpisov.

##### § 11

Zrušuje sa vyhláška Federálneho ministerstva práce a sociálnych vecí č. [102/1987 Zb.](../../../../SK/ZZ/1987/102/) o pracovnom uplatnení a hmotnom zabezpečení pracovníkov v baníctve trvale nespôsobilých na doterajšiu prácu.

##### § 12

##### Účinnosť

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 1. februárom 1991.

##### Čl. IV

##### Pokiaľ sú nároky podľa

f)

vyhlášky Federálneho ministerstva práce a sociálnych vecí č. 19/1991 Zb. o pracovnom uplatnení a hmotnom zabezpečení pracovníkov v baníctve dlhodobo nespôsobilých na doterajšiu prácu

podmienené zaradením zamestnania do I. pracovnej kategórie na účely dôchodkového zabezpečenia, hodnotí sa na účely týchto predpisov po 31. máji 1992 také zamestnanie podľa predpisov o sociálnom zabezpečení platných k 31. máju 1992, pokiaľ bolo také zamestnanie zaradené do I. pracovnej kategórie k tomuto dňu.

Minister: Miller v. r.
