---
title: "Nález Ústavného súdu Slovenskej republiky z 18. októbra 1994 vo veci vyslovenia nesúladu všeobecne záväzného nariadenia obce Vrbov s Ústavou Slovenskej republiky a so všeobecne záväznými právnymi predpismi"
identifier: "ZZ-1994-357"
country: "sk"
rank: "finding"
publication_date: "1994-12-29"
last_updated: "1994-12-29"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1994/357/"
official_citation: "357/1994 Z. z."
type_code: "Nalez"
type_display: "Nález"
year: "1994"
effective_from: "1994-12-29"
---
# Nález Ústavného súdu Slovenskej republiky z 18. októbra 1994 vo veci vyslovenia nesúladu všeobecne záväzného nariadenia obce Vrbov s Ústavou Slovenskej republiky a so všeobecne záväznými právnymi predpismi

# NÁLEZ

## Ústavného súdu Slovenskej republiky

z 18. októbra 1994

V mene Slovenskej republiky

Ústavný súd Slovenskej republiky na neverejnom zasadnutí 18. októbra 1994 v senáte zloženom z predsedu JUDr. Miloša Seemanna a z členov senátu JUDr. Júliusa Černáka a JUDr. Tibora Šafárika o návrhu generálneho prokurátora Slovenskej republiky na začatie konania podľa [článku 125 písm. c) Ústavy Slovenskej republiky](../../../../SK/ZZ/1992/460/#ustavnyclanok-125.text.pismeno-c) o súlade všeobecne záväzného nariadenia obce Vrbov z 19. septembra 1993 č. 2/93 o ochrane obecného majetku a majetku občanov, ktorý sa nachádza vo Vojenskom výcvikovom priestore Javorina, s [Ústavou Slovenskej republiky](../../../../SK/ZZ/1992/460/) a so všeobecne záväznými právnymi predpismi uvedenými v návrhu takto

rozhodol:

Všeobecne záväzné nariadenie obce Vrbov z 19. septembra 1993 č. 2/93 o ochrane obecného majetku a majetku občanov, ktorý sa nachádza vo Vojenskom výcvikovom priestore Javorina, nie je v súlade s [článkami 65 ods. 1](../../../../SK/ZZ/1992/460/#ustavnyclanok-65.odsek-1), [67 a 68 Ústavy Slovenskej republiky](../../../../SK/ZZ/1992/460/#ustavnyclanok-67), s [§ 6 ods. 1 zákona Slovenskej národnej rady č. 369/1990 Zb.](../../../../SK/ZZ/1990/369/#paragraf-6.odsek-1) o obecnom zriadení v znení neskorších predpisov, s [§ 4 zákona č. 40/1964 Zb.](../../../../SK/ZZ/1964/40/#paragraf-4) Občianskeho zákonníka v znení neskorších predpisov, s [§ 13 zákona Slovenskej národnej rady č. 138/1991 Zb.](../../../../SK/ZZ/1991/138/#paragraf-13) o majetku obcí v znení neskorších predpisov, s [§ 25 až 30 zákona Slovenskej národnej rady č. 100/1977 Zb.](../../../../SK/ZZ/1977/100/#paragraf-25) o hospodárení v lesoch a štátnej správe lesného hospodárstva v znení neskorších predpisov, s [§ 7 zákona č. 135/1961 Zb.](../../../../SK/ZZ/1961/135/#paragraf-7) o pozemných komunikáciách (cestný zákon) v znení neskorších predpisov a s vyhláškou č. [35/1984 Zb.](../../../../SK/ZZ/1984/35/) na vykonanie tohto zákona.

Dňom vyhlásenia tohto nálezu v Zbierke zákonov Slovenskej republiky stráca všeobecne záväzné nariadenie obce Vrbov z 19. septembra 1993 č. 2/93 o ochrane obecného majetku a majetku občanov, ktorý sa nachádza vo Vojenskom výcvikovom priestore Javorina, účinnosť v celom svojom rozsahu. Pokiaľ obecné zastupiteľstvo obce Vrbov neuvedie toto všeobecne záväzné nariadenie do súladu s [Ústavou Slovenskej republiky](../../../../SK/ZZ/1992/460/) a s príslušnými ustanoveniami zákonov, stráca po šiestich mesiacoch od vyhlásenia tohto nálezu platnosť.

Predseda senátu: Miloš Seemann v.r.
