---
title: "Opatření ministerstva financí České republiky o osvobození Československé obce sokolské a ostatních znovu vzniklých dobrovolných tělovýchovných organizací od notářských, soudních a správních poplatků"
identifier: "ZZ-1992-c46-p1"
country: "sk"
rank: "measure"
publication_date: "1992-05-21"
last_updated: "1992-05-21"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1992/c46-p1/"
official_citation: "c46-p1/1992 Zb."
type_code: "Opatrenie"
type_display: "Opatrenie"
year: "1992"
effective_from: "1992-05-21"
---
# Opatření ministerstva financí České republiky o osvobození Československé obce sokolské a ostatních znovu vzniklých dobrovolných tělovýchovných organizací od notářských, soudních a správních poplatků

# OPATŘENÍ

## ministerstva financí České republiky

ze dne 16. dubna 1992

Ministerstvo financí České republiky stanoví v dohodě s ministerstvem spravedlnosti České republiky podle § 41 odst. 3 písm. a) zákona České národní rady č. 146/1984 Sb., o notářských poplatcích, ve znění zákona České národní rady č. 201/1990 Sb., a podle § 16 odst. 1 zákona České národní rady č. 549/1991 Sb., o soudních poplatcích a poplatku za výpis z rejstříku trestů:

##### § 1

Od notářských poplatků za úkony a z darování a od soudních poplatků jsou osvobozeny úkony a převody majetku, které bezprostředně souvisejí s navrácením původního majetku podle zvláštního předpisu,[1)](#) nebo které bezprostředně souvisejí s převodem majetku tělovýchovných a sportovních organizací, popřípadě majetku dalších orgánů a organizací Československé obci sokolské a ostatním znovu vniklým dobrovolným tělovýchovným organizacím.

##### § 2

Obdobně se podle § 10 odst. 2 zákona č. 105/1951 Sb., o správních poplatcích, ve znění zákonného opatření předsednictva Národního shromáždění č. 138/1966 Sb., osvobozují od správních poplatků úkony prováděné orgány geodézie a kartografie podle položky 38 A sazebníku I správních poplatků, přílohy k vyhlášce č. 570/1990 Sb., o správních poplatcích, ve znění vyhlášky č. 522/1991 Sb., jde-li o úkony související s převody nemovitého majetku podle § 1.

##### § 3

Toto opatření nabývá účinnosti dnem vyhlášení.

Ministr: Ing. Špaček v. r.
