---
title: "Vyhláška ministerstva zdravotnictví České socialistické republiky a ministerstva spravedlnosti České socialistické republiky o doplnění vyhlášky č. 57/1967 Sb., kterou se provádí vládní nařízení o jedech a jiných látkách škodlivých zdraví"
identifier: "ZZ-1980-146"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "1980-11-07"
last_updated: "1980-12-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1980/146/"
official_citation: "146/1980 Zb."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "1980"
effective_from: "1980-12-01"
---
# Vyhláška ministerstva zdravotnictví České socialistické republiky a ministerstva spravedlnosti České socialistické republiky o doplnění vyhlášky č. 57/1967 Sb., kterou se provádí vládní nařízení o jedech a jiných látkách škodlivých zdraví

# VYHLÁŠKA

## Ministerstva zdravotnictví České socialistické republiky a ministerstva spravedlnosti České socialistické republiky

ze dne 17. října 1980

Ministerstvo zdravotnictví České socialistické republiky a ministerstvo spravedlnosti České socialistické republiky stanoví podle § 1 odst. 3 a § 14 vládního nařízení č. 56/1967 Sb., o jedech a jiných látkách škodlivých zdraví, a podle § 195 trestního zákona:

##### Čl. I

Vyhláška č. [57/1967 Sb.](../../../../SK/ZZ/1967/57/), kterou se provádí vládní nařízení o jedech a jiných látkách škodlivých zdraví, se doplňuje takto:

Seznam omamných látek uvedený v příloze č. 3 se doplňuje těmito látkami:

Skupina I

Sufentanil N-/4-(methoxymethyl)-1-/2-(2-thienyl)

ethyl/-4-piperidyl/propionanilid

Tilidin (+)-ethyl trans-2-(dimethylamino)-1

-phenyl-3-cyclohexane-1-carboxylát

Skupina II

Dextropropoxyphen alfa-(+)-4-dimethylamino-1,2

##### Čl. II

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 1. prosince 1980.

Ministr spravedlnosti České socialistické republiky: JUDr. Němec v. r. První náměstek ministra zdravotnictví České socialistické republiky: Doc. MUDr. Jirouš CSc. v. r.
