---
title: "Vyhláška Ministerstva zdravotníctva Českej socialistickej republiky ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška Ministerstva zdravotníctva Českej socialistickej republiky č. 72/1971 Zb. o zdravotníckych pracovníkoch a iných odborných pracovníkoch v zdravotníctve"
identifier: "ZZ-1978-4"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "1978-01-26"
last_updated: "1978-03-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1978/4/"
official_citation: "4/1978 Zb."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "1978"
effective_from: "1978-03-01"
headings: "Špecializácia I. a II. stupňa; Príprava na výkon funkcie obvodného lekára"
---
# Vyhláška Ministerstva zdravotníctva Českej socialistickej republiky ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška Ministerstva zdravotníctva Českej socialistickej republiky č. 72/1971 Zb. o zdravotníckych pracovníkoch a iných odborných pracovníkoch v zdravotníctve

# VYHLÁŠKA

## Ministesterstva zdravotníctva Českej socialistickej republiky

z 27. decembra 1977,

Ministerstvo zdravotníctva Českej socialistickej republiky ustanovuje po dohode s Ministerstvom školstva Českej socialistickej republiky a s ostatnými zúčastnenými ústrednými orgánmi podľa § 54 ods. 1 a § 58 ods. 2 zákona č. 20/1966 Zb. o starostivosti o zdravie ľudu:

##### Čl. I

Vyhláška č. 72/1971 Zb. o zdravotníckych pracovníkoch a iných odborných pracovníkoch v zdravotníctve sa mení a dopĺňa tkato:

1.

§ 24 znie:

„§ 24 Špecializácia I. a II. stupňa (1) Lekári môžu získať špecializáciu I. stupňa v odbore všeobecného lekárstva. (2) Špecializáciu I. a II. stupňa môžu získať lekári v týchto odboroch: interné lekárstvo pediatria gynekológia a pôrodníctvo chirurgia urológia ortopédia neurológia psychiatria dermatovenerológia stomatológia otorinolaryngológia oftalmológia rádiodiagnostika rádioterapia patologická anatómia lekárska mikrobiológia anesteziológia a resuscitácia klinická biochémia“.

2.

§ 25 sa dopĺňa za odborom hygieny a epidemiológie takto:

„Všeobecné lekárstvo hygiena práce a choroby z povolania dorastové lekárstvo“.

3.

§ 27 znie:

„§ 27 Príprava na výkon funkcie obvodného lekára (1) Funkciu obvodného lekára môžu vykonávať lekári, ktorí získali špecializáciu I. stupňa v odbore všeobecného lekárstva s označením “odborník všeobecného lekárstva„. (2) Lekári, ktorí získali špecializáciu I. stupňa v niektorom z odborov uvedených v § 24 ods. 2 a vykonávajú v deň začiatku účinnosti tejto vyhlášky funkciu obvodného lekára, môžu do 5 rokov od tohto dňa získať spôsobilosť na výkon tejto funkcie podľa doterajších predpisov.“.

4.

Za § 56 sa vkladá § 56a, ktorý znie:

„§ 56a Lekári, ktorí získali spôsobilosť na výkon funkcie obvodného lekára podľa doterajších predpisov, majú špecializáciu I. stupňa v odbore všeobecného lekárstva.“.

##### Čl. II

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 1. marcom 1978.

Minister: Prof. MUDr. Prokopec CSc. v. r.
