---
title: "Zákon, ktorým sa mení a dopĺňa zákon č. 600/1992 Zb. o cenných papieroch v znení neskorších predpisov"
identifier: "ZZ-1997-204"
country: "sk"
rank: "law"
publication_date: "1997-07-26"
last_updated: "1997-07-26"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1997/204/"
official_citation: "204/1997 Z. z."
type_code: "Zakon"
type_display: "Zákon"
year: "1997"
effective_from: "1997-07-26"
effective_to: "2001-12-31"
---
# Zákon, ktorým sa mení a dopĺňa zákon č. 600/1992 Zb. o cenných papieroch v znení neskorších predpisov

# ZÁKON

z 2. júla 1997,

Národná rada Slovenskej republiky sa uzniesla na tomto zákone:

##### Čl. I

Zákon č. 600/1992 Zb. o cenných papieroch v znení zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 88/1994 Z. z., zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 246/1994 Z. z., zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 249/1994 Z. z., zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 171/1995 Z. z., zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 304/1995 Z. z., zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 58/1996 Z. z. a zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 373/1996 Z. z. sa mení a dopĺňa takto:

1.

V § 1 ods. 4 sa vypúšťajú slová „a prijaté na verejné obchodovanie“.

2.

§ 1 sa dopĺňa odsekom 6, ktorý znie:

„(6) Ak cenné papiere uvedené v odseku 1 písm. d) majú byť vydané v zahraničí v slovenskej mene alebo cudzej mene, ustanovenie odseku 4 prvej vety sa nepoužije.“.

3.

§ 71 sa dopĺňa odsekom 3, ktorý znie:

„(3) Na verejnom trhu možno obchodovať aj s cennými papiermi uvedenými v § 1 ods. 1 písm. m), vydanými podľa osobitného zákona,^32a) aj keď nespĺňajú podmienky verejne obchodovateľného cenného papiera podľa § 76.“.

„32a) § 24 ods. 4 zákona č. 92/1991 Zb. v znení neskorších predpisov.“.

4.

§ 72 sa dopĺňa odsekom 4, ktorý znie:

„(4) Povolenie podľa odseku 1 možno udeliť, len ak príslušné cenné papiere boli vydané v jednej podobe a ak cenné papiere, ktoré obsahuje, majú len jednu menovitú hodnotu.“.

5.

§ 73 znie:

„§ 73 (1) Ak sa so zahraničným cenným papierom^32b) obchoduje na hlavnom trhu zahraničnej burzy cenných papierov,^32c) povolenie podľa § 72 ods. 1 sa nevyžaduje. Burza cenných papierov^32d) môže na požiadanie emitenta takéhoto zahraničného cenného papiera alebo svojho člena prijať takýto zahraničný cenný papier na verejné obchodovanie podľa podmienok určených burzovým poriadkom.^32e) (2) Zahraničný cenný papier vydaný v Slovenskej republike, znejúci na slovenskú menu môže organizátor verejného trhu prijať na verejné obchodovanie len na základe povolenia podľa § 72 ods. 1. (3) Fyzické osoby a právnické osoby môžu na verejnom trhu kupovať alebo predávať zahraničné cenné papiere len prostredníctvom právnickej osoby, ktorá má na túto činnosť povolenie podľa § 45. (4) Ustanoveniami odsekov 1 až 3 nie sú dotknuté ustanovenia osobitného zákona.^32f)“.

„32b) § 2 písm. h) zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 202/1995 Z. z. Devízový zákon a zákon, ktorým sa mení a dopĺňa zákon Slovenskej národnej rady č. 372/1990 Zb. o priestupkoch v znení neskorších predpisov. 32c) § 21 ods. 4 zákona č. 214/1992 Zb. o burze cenných papierov. 32d) Zákon č. 214/1992 Zb. v znení neskorších predpisov. 32e) § 21 ods. 2 zákona č. 214/1992 Zb. 32f) Zákon Národnej rady Slovenskej republiky č. 202/1995 Z. z.“.

##### Čl. II

Predseda Národnej rady Slovenskej republiky sa splnomocňuje, aby v Zbierke zákonov Slovenskej republiky vyhlásil úplné znenie zákona č. 600/1992 Zb. o cenných papieroch, ako vyplýva zo zmien a doplnení vykonaných zákonom Národnej rady Slovenskej republiky č. 88/1994 Z. z., zákonom Národnej rady Slovenskej republiky č. 246/1994 Z. z., zákonom Národnej rady Slovenskej republiky č. 249/1994 Z. z., zákonom Národnej rady Slovenskej republiky č. 171/1995 Z. z., zákonom Národnej rady Slovenskej republiky č. 304/1995 Z. z., zákonom Národnej rady Slovenskej republiky č. 58/1996 Z. z., zákonom Národnej rady Slovenskej republiky č. 373/1996 Z. z. a týmto zákonom.

##### Čl. III

Tento zákon nadobúda účinnosť dňom vyhlásenia.

Michal Kováč v. r. Ivan Gašparovič v. r. Vladimír Mečiar v. r.
