---
title: "Nariadenie vlády Slovenskej republiky o vydávaní a použití investičných kupónov"
identifier: "ZZ-1994-134"
country: "sk"
rank: "government_regulation"
publication_date: "1994-06-13"
last_updated: "1996-05-09"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1994/134/"
official_citation: "134/1994 Z. z."
type_code: "NariadenieVlady"
type_display: "Nariadenie vlády"
year: "1994"
effective_from: "2000-06-08"
effective_to: "2015-12-31"
headings: "Kupónová knižka; Prechodné a záverečné ustanovenia"
---
# Nariadenie vlády Slovenskej republiky o vydávaní a použití investičných kupónov

# NARIADENIE VLÁDY

## SLOVENSKEJ REPUBLIKY

zo 14. mája 1994

Vláda Slovenskej republiky podľa [§ 46 zákona č. 92/1991 Zb.](../../../../SK/ZZ/1991/92/#paragraf-46) o podmienkach prevodu majetku štátu na iné osoby v znení zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 60/1994 Z. z. (ďalej len „zákon“) nariaďuje:

##### § 1

(1)

Ministerstvo financií Slovenskej republiky (ďalej len „ministerstvo“) vydáva kupónové knižky. Kupónovú knižku tvorí registračná karta I, registračná karta II a kupónové listy. Kupónové listy sú označené evidenčným číslom kupónovej knižky.

(2)

Kupónová knižka sa stáva investičným kupónom v ten deň, keď je zaregistrovaná v prospech majiteľa.[1)](#poznamky.poznamka-1)

##### § 2

Registračná karta I a registračná karta II obsahujú údaje najmä o

a)

nadobúdacej cene investičného kupónu,

b)

mene, priezvisku, titule, rodnom čísle majiteľa investičného kupónu, o jeho trvalom pobyte, podpise a dátume tohto podpisu,

c)

čísle registračného miesta,[2)](#poznamky.poznamka-2) podpise pracovníka registračného miesta a o dátume registrácie investičného kupónu,

d)

dátume emisie investičných kupónov, ktorým je prvý deň časového obdobia, v ktorom je možné vykonať registráciu kupónovej knižky,

e)

dobe platnosti investičného kupónu.

##### § 3

(1)

Kupónová knižka ďalej obsahuje kupónové listy v tomto zložení:

a)

dva kupónové listy, každý na objednávku za 1 x 1 000 investičných bodov,

b)

dva kupónové listy, každý na objednávku za 2 x 500 investičných bodov,

c)

štyri kupónové listy, každý na objednávku za 5 x 200 investičných bodov,

d)

šesť kupónových listov, každý na objednávku za 5 x 100 investičných bodov.

(2)

Každý kupónový list má tri diely označené písmenami A, B, C, z ktorých je každý označený poradovým číslom kupónového listu. Diely B a C sú oddeliteľné.

##### § 4

(1)

Kupónovú knižku si môže kúpiť každá fyzická osoba za nadobúdaciu cenu 50 Sk.

(2)

Nadobúdacia cena investičného kupónu je 1 000 Sk, pre občanov narodených v roku 1934 a pred týmto rokom je nadobúdacia cena investičného kupónu 700 Sk. Táto cena sa platí pri registrácii kupónovej knižky príslušnou kupónovou známkou, ktorá sa nalepí na registračnú kartu II. Kupónová známka má rozmery 23 mm x 30 mm; je na nej zobrazený štátny znak Slovenskej republiky a označenie nadobúdacej ceny 1 000 Sk alebo 700 Sk.

(3)

Príjem z predaja kupónových knižiek a kupónových známok je príjmom osobitného účtu ministerstva. Príjmy osobitného účtu možno použiť na krytie tých výdavkov štátu, ktoré súvisia s prevodom majetku na iné osoby a s nadobudnutím cenných papierov podľa štvrtej časti zákona a na krytie výdavkov podľa tohto nariadenia. Čistý výnos z predaja kupónov je príjmom štátneho rozpočtu Slovenskej republiky.[3)](#poznamky.poznamka-3)

##### § 5

(1)

Registrácia kupónových knižiek sa vykonáva v registračných miestach zriadených ministerstvom. Príslušný pracovník registračného miesta overí na základe občianskeho preukazu, iného dokladu, ktorý ho nahrádza, alebo úradne overeného písomného splnomocnenia, či majiteľ kupónovej knižky predloženej na registráciu spĺňa podmienky ustanovené v [§ 24 ods. 1 zákona](../../../../SK/ZZ/1991/92/#paragraf-24.odsek-1) a či údaje uvedené na registračných kartách I a II sú zhodné a zodpovedajú skutočnosti. Ak sú podmienky na registráciu splnené a údaje uvedené na registračných kartách I a II sa zhodujú a zodpovedajú skutočnosti, príslušný pracovník registračného miesta vykoná registráciu kupónovej knižky.

(2)

Príslušný pracovník registračného miesta označí registračné karty I a II svojím podpisom, vyznačí na nich dátum registrácie investičného kupónu a označí ich registračnou pečiatkou. Na registračnej karte II sa registračnou pečiatkou pretlačí nalepená kupónová známka, ktorá sa potom znehodnotí predierovaním. Na registračnej pečiatke je vyznačené číslo registračného miesta a dátum emisie investičných kupónov.

(3)

Registráciou podľa odsekov 1 a 2 sa rozumie aj registrácia vykonaná na náhradnej registračnej karte.[4)](#poznamky.poznamka-4) Registrácia kupónovej knižky sa vykoná v dodatočne určenej lehote na základe predloženej zaregistrovanej náhradnej registračnej karty. Na takúto registráciu sa už kupónová známka nevyžaduje.

##### § 6

Príslušný pracovník registračného miesta oddelí z kupónovej knižky registračnú kartu I a pošle ju bez zbytočného odkladu do centrálnej evidencie ministerstva.

##### § 7

(1)

Ak sa v prospech jedného občana zaregistrovalo viac kupónových knižiek, prípadne registračných kariet, ministerstvo v rámci svojich rozhodovacích právomocí rozhodne,[5)](#poznamky.poznamka-5) ktorá registrácia je prvá. Len prvá registrácia je platná; tým nie je dotknuté ustanovenie [§ 14](#paragraf-14). Registrácia je neplatná, ak nie je vykonaná v lehote určenej ministerstvom.[6)](#poznamky.poznamka-6)

(2)

V prípadoch neplatnej registrácie sa nadobúdacia cena investičného kupónu a nadobúdacia cena kupónovej knižky nevrátia.

(3)

Majiteľ investičného kupónu môže v lehote do skončenia príslušnej privatizačnej vlny požiadať registračné miesto, v ktorom bola jeho kupónová knižka zaregistrovaná, o zmenu tohto registračného miesta.

##### § 8

(1)

Organizovanie trhu s dlhopisom podľa [§ 22](../../../../SK/ZZ/1991/92/#paragraf-22) a [§ 24 ods. 3 a 4 zákona](../../../../SK/ZZ/1991/92/#paragraf-24.odsek-3) (ďalej len „dlhopis fondu“) medzi osobami oprávnenými nadobúdať dlhopis fondu podľa § 24 ods. 7 a 8 zákona pred lehotou jeho splatnosti podľa § 24 ods. 11 zákona zabezpečuje Fond národného majetku Slovenskej republiky (ďalej len „fond“).

(2)

Fond zabezpečuje organizovanie trhu s dlhopismi fondu prostredníctvom zástupcov fondu, ktorých pre príslušný okres splnomocňuje fond po predchádzajúcej dohode s príslušným okresným úradom. Takto splnomocnený zástupca fondu koná v mene fondu a na účet fondu.

(3)

Fond zmluvne dohodne s RM-Systémom Slovakia, a. s. Bratislava (ďalej len „RM-Systém Slovakia, a. s.“) technické zabezpečenie trhu s dlhopismi fondu v registračných miestach kupónovej privatizácie a v obchodných miestach RM-Systému Slovakia, a. s., overovanie oprávnenosti prevodov dlhopisov fondu, vedenie evidencie o vykonaných prevodoch dlhopisov fondu na základe zmlúv o prevodoch dlhopisov fondu, zúčtovanie prevodov dlhopisov fondu voči fondu a postupovanie príkazov Stredisku cenných papierov Slovenskej republiky (ďalej len „stredisko“) na vykonanie majetkových prevodov dlhopisov fondu medzi osobami uvedenými v § 24 ods. 7 a 8 zákona.

(4)

RM-Systém Slovakia, a. s. po dohode s fondom predloží ministerstvu na schválenie v ministerstvom určenej lehote návrh postupu, podľa ktorého sa budú vykonávať príkazy na prevody dlhopisov fondu v súlade so zákonom a týmto nariadením.

(5)

Majetkové prevody (prechody) dlhopisov fondu pre osoby uvedené v § 24 ods. 7 a 8 zákona v súlade so zákonom a týmto nariadením vykonáva stredisko.

(6)

Fond najmenej raz za štvrťrok zverejňuje najmä v dennej tlači s celoštátnou pôsobnosťou zoznam akciových spoločností, ktorých akcie bude fond ponúkať za dlhopisy fondu prostredníctvom zástupcov fondu, a počet ponúkaných akcií s uvedením ich podielu na základnom imaní akciovej spoločnosti.

(7)

Fond vedie registre osôb oprávnených nadobúdať dlhopis fondu podľa [§ 24 ods. 8 zákona](../../../../SK/ZZ/1991/92/#paragraf-24.odsek-7) s výnimkou registra nájomcov bytov a ich blízkych osôb; fond alebo Slovenský pozemkový fond zapíše do registra osoby oprávnené nadobúdať dlhopis fondu podľa [§ 24 ods. 8 zákona](../../../../SK/ZZ/1991/92/#paragraf-24.odsek-7) s výnimkou nájomcov bytov a ich blízkych osôb len na základe zmluvy medzi fondom a osobou oprávnenou nadobúdať dlhopis fondu ([§ 24 ods. 8 zákona](../../../../SK/ZZ/1991/92/#paragraf-24.odsek-7)). Výpisy z týchto registrov poskytuje RM-Systému Slovakia, a. s. a zverejňuje ich v dennej tlači.

(8)

Pri technickom zabezpečení prevodov dlhopisov fondu medzi osobami oprávnenými nadobudnúť dlhopis fondu RM-Systém Slovakia, a. s. podľa zmluvy s fondom overí najmä, či

a)

boli podané písomné príkazy na prevod a nadobudnutie dlhopisu fondu prevodcom a nadobúdateľom dlhopisu fondu; za písomný príkaz sa považuje aj príkaz na elektronickom nosiči dát,

b)

prevodca je osobou podľa [§ 24 ods. 3](../../../../SK/ZZ/1991/92/#paragraf-24.odsek-3), 7 až 9 zákona oprávnenou dlhopis fondu previesť,

c)

nadobúdateľ je osobou podľa [§ 24 ods. 7 písm. a)](../../../../SK/ZZ/1991/92/#paragraf-24.odsek-7.pismeno-a), [§ 24 ods. 8 a 9 zákona](../../../../SK/ZZ/1991/92/#paragraf-24.odsek-7) oprávnenou dlhopis fondu nadobudnúť,

d)

nadobúdateľ podľa [§ 24 ods. 7 písm. a)](../../../../SK/ZZ/1991/92/#paragraf-24.odsek-7.pismeno-a) a [§ 24 ods. 8 písm. a) zákona](../../../../SK/ZZ/1991/92/#paragraf-24.odsek-7.pismeno-a) nadobúda dlhopisy fondu len do výšky svojho záväzku voči fondu,

e)

obchodník s cennými papiermi[7)](#poznamky.poznamka-7) zastupujúci prevodcu alebo nadobúdateľa alebo obstarávajúci prevod dlhopisov fondu pre prevodcu alebo pre nadobúdateľa je fondom splnomocnený osobitnou zmluvou uzatvorenou medzi fondom a obchodníkom s cennými papiermi, či koná v súlade s podmienkami tejto zmluvy a či koná na základe úradne overeného[8)](#poznamky.poznamka-8) písomného plnomocenstva osobitne udeleného na tento účel prevodcom alebo nado- búdateľom,

f)

splnomocnenec[9)](#poznamky.poznamka-9) zastupujúci prevodcu[10)](#poznamky.poznamka-10) pri prevode dlhopisu fondu koná na základe úradne overeného[8)](#poznamky.poznamka-8) písomného plnomocenstva osobitne udeleného na tento účel,

g)

zástupca fondu je na základe zmluvy uzavretej medzi ním a fondom oprávnený v mene fondu a na účet fondu zabezpečovať predaj majetkových účastí fondu za dlhopisy fondu.

(9)

RM-Systém Slovakia, a. s. postúpi príkaz na prevod dlhopisov fondu stredisku, len ak boli splnené podmienky uvedené v odseku 8 a cena dohodnutá v zmluve je primeraná. Ak pokyn na prevod dlhopisov fondu dá obchodník s cennými papiermi alebo splnomocnenec alebo zástupca fondu, RM-Systém Slovakia, a. s. postúpi príkaz na prevod dlhopisov fondu stredisku, len ak bolo plnomocenstvo udelené po účinnosti tohto nariadenia a je prílohou pokynu na prevod dlhopisov fondu. Za primeranú cenu sa považuje cena, ktorá nie je nižšia ako 75 % menovitej hodnoty dlhopisu fondu v čase predaja vrátane jeho výnosu v jednotlivých rokoch.

(10)

Skutočnosti uvedené v odseku 8 overuje RM--Systém Slovakia, a. s. podľa údajov, ktoré má k dispozícii; inak ich overuje podľa príloh k príkazom na prevod dlhopisu fondu preukazujúcich skutočnosti podľa odseku 8.

##### § 9

(1)

Ak dlhopis fondu použije jeho majiteľ na vklad do obchodnej spoločnosti, ktorá nadobudla majetok podľa zákona na účel vyrovnania záväzku tejto obchodnej spoločnosti voči fondu alebo Slovenskému pozemkovému fondu [[§ 24 ods. 7 písm. a) zákona](../../../../SK/ZZ/1991/92/#paragraf-24.odsek-7.pismeno-a)], prílohou tohto pokynu na prevod dlhopisov fondu stredisku je aj potvrdenie o výške záväzku obchodnej spoločnosti voči fondu alebo Slovenskému pozemkovému fondu. RM-Systém Slovakia, a. s. overí, či sa prevod dlhopisu fondu v prospech obchodnej spoločnosti uskutočňuje na účel úhrady záväzku tejto obchodnej spoločnosti voči fondu alebo Slovenskému pozemkovému fondu a do výšky tohto záväzku podľa potvrdenia o výške záväzku tejto obchodnej spoločnosti voči fondu alebo Slovenskému pozemkovému fondu.

(2)

Príkaz na prevod dlhopisu fondu stredisku podľa [§ 24 ods. 8 písm. a) zákona](../../../../SK/ZZ/1991/92/#paragraf-24.odsek-7.pismeno-a) postúpi RM-Systém Slovakia, a. s., len ak nadobúdateľ je osobou uvedenou v registri podľa [§ 8 ods. 7](#paragraf-8.odsek-7) a do výšky jeho záväzku voči fondu alebo Slovenskému pozemkovému fondu splatnom v bežnom roku.

(3)

Ak osoba podľa [§ 24 ods. 8 písm. a) zákona](../../../../SK/ZZ/1991/92/#paragraf-24.odsek-7.pismeno-a) nepoužije nadobudnuté dlhopisy fondu na splatenie svojho záväzku voči fondu alebo Slovenskému pozemkovému fondu v súlade s výškou svojho záväzku voči fondu alebo Slovenskému pozemkovému fondu podľa potvrdenia vydaného fondom alebo Slovenským pozemkovým fondom, RM-Systém Slovakia, a. s. postúpi stredisku príkaz na prevod dlhopisov fondu na fond alebo na Slovenský pozemkový fond najneskôr v posledný deň lehoty splatnosti tohto záväzku uvedeného v potvrdení o výške záväzku tejto obchodnej spoločnosti voči fondu alebo Slovenskému pozemkovému fondu.

##### § 10

(1)

Pri prevode dlhopisov fondu použitých na nadobudnutie vlastníctva bytu [[§ 24 ods. 7 písm. b) zákona](../../../../SK/ZZ/1991/92/#paragraf-24.odsek-7.pismeno-b)] je prílohou príkazov na prevod dlhopisu fondu stredisku aj potvrdenie vlastníka bytového domu o uzavretí zmluvy o prevode vlastníctva bytu medzi vlastníkom bytového domu a nájomcom, ktorý je majiteľom dlhopisu fondu.

(2)

Príkaz na prevod dlhopisu fondu medzi blízkou osobou a nájomcom na účely nadobudnutia vlastníctva bytu postúpi RM-Systém Slovakia, a. s. stredisku na základe zmluvy medzi nájomcom a jemu blízkou osobou s úradne overenými[8)](#poznamky.poznamka-8) podpismi blízkej osoby a nájomcu.

##### § 11

(1)

Príkaz na prevod dlhopisov fondu pre právnické osoby, ktoré vykonávajú doplnkové dôchodkové poistenie a doplnkové zdravotné poistenie (ďalej len „oprávnené poisťovne“), postúpi RM-Systém Slovakia, a. s. stredisku, len ak je oprávnená poisťovňa uvedená v registri podľa[§ 8 ods. 7](#paragraf-8.odsek-7) a prílohou príkazu na prevod dlhopisu fondu stredisku je aj potvrdenie o uzavretí zmluvy medzi majiteľom dlhopisu fondu a oprávnenou poisťovňou podľa osobitného predpisu. RM-Systém Slovakia, a. s. postúpi príkaz na prevod dlhopisu fondu stredisku na základe príkazov na predaj a kúpu dlhopisu fondu podaných v prospech oprávnenej poisťovne.

(2)

RM-Systém Slovakia, a. s. postúpi príkaz na prevod dlhopisu fondu v prospech Všeobecnej úverovej banky, a. s., Investičnej a rozvojovej banky, a. s. alebo Slovenskej sporiteľne, a. s. [[§ 24 ods. 8 písm. d](../../../../SK/ZZ/1991/92/#paragraf-24.odsek-7.pismeno-d)) zákona] stredisku, len ak je táto banka uvedená v registri podľa [§ 8 ods. 7](#paragraf-8.odsek-7).

##### § 12

Splatenie dlhopisu fondu pred lehotou jeho splatnosti podľa § 24 ods. 11 zákona vykonáva fond na základe výzvy. V tejto výzve sa uvádza aj lehota, v ktorej osoby uvedené v [§ 24 ods. 8 zákona](../../../../SK/ZZ/1991/92/#paragraf-24.odsek-7) na základe tejto výzvy môžu uplatniť splatenie dlhopisu fondu pred lehotou jeho splatnosti, a počet dlhopisov fondu, ktoré chce fond takto splatiť. Ak fond spláca dlhopis fondu podľa § 24 ods. 11 zákona, je zmluva o splatení dlhopisu fondu pred lehotou jeho splatnosti prílohou k príkazu na vykonanie prevodu RM-Systémom Slovakia, a. s. Ak osoba, ktorú fond vyzval, nesplní výzvu v určenej lehote, RM-Systém Slovakia, a. s. postúpi stredisku príkaz na prevod dlhopisov fondu na fond najneskôr v posledný deň lehoty určenej vo výzve.

##### § 13

(1)

Akcie z majetku fondu za dlhopisy fondu možno nadobudnúť za menovitú hodnotu dlhopisu fondu vrátane jeho výnosu za uplynulé roky priamym predajom uskutočneným medzi fondom alebo zástupcom fondu [[§ 8 ods. 8 písm. g)](#paragraf-8.odsek-8.pismeno-g)] a

a)

osobou uvedenou v [§ 24 ods. 3 zákona](../../../../SK/ZZ/1991/92/#paragraf-24.odsek-3),

b)

osobou uvedenou v [§ 24 ods. 8 zákona](../../../../SK/ZZ/1991/92/#paragraf-24.odsek-7) s výnimkou osôb uvedených v [§ 24 ods. 8 písm. a) zákona](../../../../SK/ZZ/1991/92/#paragraf-24.odsek-7.pismeno-a) a nájomcov bytov.

(2)

Akcie z majetku fondu za dlhopisy fondu možno nadobudnúť v ich aktuálnej hodnote za menovitú hodnotu dlhopisu fondu vrátane jeho výnosu za uplynulé roky na základe objednávky osoby uvedenej v [§ 24 ods. 3 zákona](../../../../SK/ZZ/1991/92/#paragraf-24.odsek-3) na verejnom trhu podľa tohto nariadenia; ak hodnota dlhopisu fondu nebude bezo zvyšku deliteľná aktuálnou hodnotou akcie, RM-Systém Slovakia, a. s. postúpi príkaz na prevod dlhopisu fondu stredisku, len ak nadobúdateľ akcií doplatí rozdiel v kúpnej cene na najbližší vyšší počet akcií, pri ktorom sa vyčerpá celá menovitá hodnota dlhopisu fondu vrátane jeho výnosu za uplynulé roky.

##### § 14

(1)

Majiteľ investičného kupónu môže požiadať v registračnom mieste, v ktorom je zaregistrovaná jeho predchádzajúca kupónová knižka, o registráciu novej kupónovej knižky v prípade straty, odcudzenia, poškodenia alebo zničenia investičného kupónu alebo ak sú spotrebované kupónové listy a nie sú uplatnené práva podľa [§ 24 ods. 2 a 3 zákona](../../../../SK/ZZ/1991/92/#paragraf-24.odsek-2).

(2)

Za registráciu novej kupónovej knižky podľa odseku 1 uhradí žiadateľ 500 Sk pred vykonaním registrácie peňažnou poukážkou na osobitný účet ministerstva ([§ 4 ods. 3](#paragraf-4.odsek-3)). Takouto registráciou sa nárok podľa [§ 24 ods. 2 zákona](../../../../SK/ZZ/1991/92/#paragraf-24.odsek-2) nezvyšuje.

(3)

Odo dňa, v ktorom sa vykonala registrácia novej kupónovej knižky podľa odsekov 1 a 2, je možné uplatňovať nárok podľa [§ 24 ods. 2 zákona](../../../../SK/ZZ/1991/92/#paragraf-24.odsek-2) alebo jeho zostávajúcu časť len na kupónových listoch tejto novo zaregistrovanej kupónovej knižky.

##### § 15

(1)

Informácie, ktoré je ministerstvo povinné zverejňovať sa zverejňujú prostredníctvom registračných miest a podateľní, prípadne aj iným vhodným spôsobom.

(2)

Na poskytovanie informácií majiteľom investičných kupónov a na vybavovanie ich žiadostí je príslušné registračné miesto, v ktorom má majiteľ investičného kupónu zaregistrovanú kupónovú knižku.

##### § 16

Právne vzťahy vzniknuté pred účinnosťou tohto nariadenia podľa nariadenia vlády Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky č. [383/1991 Zb.](../../../../SK/ZZ/1991/383/) o vydávaní a použití investičných kupónov v znení nariadenia vlády Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky č. 69/1992 Zb. sa spravujú doterajšími predpismi.

##### § 17

Zrušuje sa nariadenie vlády Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky č. [383/1991 Zb.](../../../../SK/ZZ/1991/383/) o vydávaní a použití investičných kupónov v znení nariadenia vlády Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky č. 69/1992 Zb.

##### § 18

Toto nariadenie nadobúda účinnosť dňom vyhlásenia.

Jozef Moravčík v. r.
