---
title: "Vyhláška Ministerstva kultúry Slovenskej socialistickej republiky, ktorou sa vyhlasuje chránená krajinná oblasť Veľká Fatra"
identifier: "ZZ-1974-8"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "1974-02-13"
last_updated: "1974-02-13"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1974/8/"
official_citation: "8/1974 Zb."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "1974"
effective_from: "1995-01-01"
effective_to: "2002-03-31"
---
# Vyhláška Ministerstva kultúry Slovenskej socialistickej republiky, ktorou sa vyhlasuje chránená krajinná oblasť Veľká Fatra

# VYHLÁŠKA

## Ministerstva kultúry Slovenskej socialistickej republiky

z 28. decembra 1973,

Ministerstvo kultúry Slovenskej socialistickej republiky ustanovuje po dohode so zúčastnenými ústrednými orgánmi podľa § 10 ods. 2 a podľa § 11 zákona SNR č. 1/1955 Zb. SNR o štátnej ochrane prírody:

##### § 1

(1)

Územie vymedzené v [I. časti prílohy](#prilohy.priloha-priloha_vyhlasky_c_8_1974_zb.op-vymedzenie_uzemia_chranenej_krajinnej_oblasti_velka_fatra_a_jej_ochranneho_pasma.op-diel_i_vymedzenie_oblasti), ktorá tvorí súčasť tejto vyhlášky vyhlasuje sa za chránenú krajinnú oblasť „Veľká Fatra“ (ďalej len „oblasť“). Rozprestiera sa na území štyroch okresov Stredoslovenského kraja, a to

a)

v okrese Banská Bystrica v katastroch obcí Harmanec, Staré Hory, Uľanka,

b)

v okrese Dolný Kubín v katastri obce Kraľovany,

c)

v okrese Liptovský Mikuláš v katastroch obcí Hubová, Liptovská Osada, Liptovské Revúce, Ľubochňa, Ružomberok, Stankovany,

d)

v okrese Martin v katastroch obcí Belá-Dulice, Blatnica, Dolné Jaseno, Horné Jaseno, Folkušová, Konské, Krpeľany, Mošovce, Necpaly, Nolčovo, Podhradie, Rakša, Sklabiňa, Sklabinský Podzámok, Turčianska Štiavnička, Záhorie.

(2)

Účelom vyhlásenia oblasti je ochrana a zveľaďovanie prírody a prírodných zdrojov, zabezpečovanie koordinácie jej hospodárskeho využívania v súlade s ochranou prírodného bohatstva a prírodných krás vzhľadom na ich všestranný kultúrny, vedecký, ekonomický, vodohospodársky a zdravotno-rekreačný význam.

(3)

Ochrana prírodných hodnôt a zachovávanie určených podmienok ochrany oblasti je povinnosťou všetkých orgánov a organizácií, ktoré na jej územie pôsobia, ako aj občanov, ktorí sa v oblasti zdržiavajú.

(4)

Na území oblasti možno podľa § 6 ods. 3 a § 7 a 8 zákona SNR č. 1/1955 Zb. SNR vyhlásiť osobitnú ochranu jej významných častí.

##### § 2

(1)

Rozsah a podmienky ochrany oblasti určujú najmä § 12 ods. 1 a § 13 zákona SNR č. 1/1955 Zb.SNR, ktoré upravujú všeobecné zákazy a obmedzenia. Vychádzajúc z týchto ustanovení zákona možno len po dohode s orgánmi štátnej ochrany prírody:

a)

vykonávať geologický prieskum ložísk, vrátane technických prác;

b)

dobývať ložiská nerastných surovín;

c)

vykonávať hydrogeologický a inžiniersko-geologický prieskum;

d)

vykonávať archeologické výkopy alebo iné výkopy spojené s prírodovedeckým výskumom;

e)

zavádzať nepôvodné druhy rastlín a živočíchov do voľnej prírody len v prípade vykonávania výskumov v rámci experimentálnej činnosti, ktorých výsledky rozhodnú o ich prípadnom hospodárskom využití;

f)

meniť hranice lesného a poľnohospodárskeho pôdneho fondu, odnímať pozemky lesnému hospodárstvu a zalesňovať nelesné pozemky; pozemky určené v rámci delimitácie pôdneho fondu na zalesnenie organizácie lesného hospodárstva zalesňujú podľa plánu;

g)

používať lesné a poľnohospodárske pozemky na iné účely;

h)

mimo intravilánu obcí uskutočňovať stavby všetkého druhu (banské, priemyslové, inžinierske, rekreačné, obytné, garáže atď.);

ch)

vykonávať také stavebné zásahy na doterajších stavbách, ktorými sa podstatne zmení architektonický charakter a vonkajší vzhľad stavieb a ich areálu;

i)

mimo intravilánu obcí umiestňovať skládky a ukladať odpadky, s výnimkou priestorov, ktoré boli už skôr určené na tieto účely;

j)

mimo intravilánu obcí umiestňovať informačné, reklamné a iné podobné zariadenia;

k)

mimo intravilánu obcí odstraňovať a vypaľovať krovie, trávu a ostatnú vegetáciu;

l)

hromadne používať pesticídy mimo lesných školiek a poľnohospodárskeho pôdneho fondu;

m)

zachytávať pramene a vyvieračky na vodárenské účely.

(2)

Rozsah vykonávania ostatných činností sa vymedzuje takto:

a)

obhospodarovanie lesného fondu sa spravuje schválenými lesnými hospodárskymi plánmi, vypracovanými za súčinnosti orgánov štátnej ochrany prírody, zohľadňujúcimi spoločenské funkcie lesa, najmä vodohospodársku, pôdoochrannú a turisticko-rekreačnú;

b)

rozvoj poľnohospodárskej výroby v oblasti a v jej ochrannom pásme sa uskutočňuje v záujme racionálneho využívania pôdneho fondu na základe komplexného plánu rozvoja poľnohospodárstva pre jednotlivé administratívno-správne celky , pričom treba zachovať prirodzený ráz krajiny. Pasenie sa postupne vylúči z tých priestorov, ktoré sú náchylné na eróziu;

c)

pri všetkých zámeroch a zásahoch sa musí rešpektovať vodohospodársky význam územia. Z tohto dôvodu treba najmä zamedziť rozširovaniu erózie vylúčením príčin jej vzniku a erózne plochy asanovať. Vodohospodárske stavby akéhokoľvek druhu (nádrže, úpravy tokov, vodohospodárske, meliorácie a pod.) možno v oblasti realizovať len na základe príslušnej dokumentácie odsúhlasenej orgánmi štátnej ochrany prírody. Osobitnú starostlivosť treba venovať ochrane prameňov pitnej vody;

d)

výstavba sa realizuje podľa schválených územných plánov so zreteľom na optimálne zachovanie neurbanizovaných priestorov prírodnej krajiny. Pri projektovaní a výstavbe treba prihliadnuť na charakter krajiny a na používaný materiál. Výstavba podnikových a súkromných chát, zriaďovanie táborísk, parkovísk a iných funkčných zariadení je dovolená len v priestoroch vymedzených orgánmi územného plánovania a štátnej ochrany prírody;

e)

poľovníctvo a rybárstvo sa vykonáva podľa schválených plánov chovu a lovu zveri a rýb so zreteľom na zachovanie a zveľaďovanie prirodzených súborov spoločenstiev;

f)

budovanie komunikácií sa vykonáva na základe schválených územných plánov. Rozširovanie a značkovanie turistických chodníkov a budovanie náučných trás sa uskutočňuje v súlade s koncepciou ochrany prírody v oblasti po vzájomnej dohode s orgánmi turistiky v Slovenskej socialistickej republike. Dopravný prieskum na účely lesného hospodárstva sa vykonáva za spolupráce orgánov štátnej ochrany prírody a schvaľuje sa za ich účasti pri záverečnom protokole k lesnému hospodárskemu plánu;

g)

výskum a prieskum, ktorý sa dotýka prírodných pomerov oblasti, evidujú a koordinujú príslušné orgány štátnej ochrany prírody tak, aby nedochádzalo k časovým a miestnym stretom záujmov alebo k nežiadúcemu poškodzovaniu chránených prírodných hodnôt. Úprava sa netýka výskumov a prieskumov na vyhotovenie územných plánov a plánov poľnohospodárskej a lesnej výroby;

h)

príslušné poľnohospodárske orgány spolupracujú s orgánmi štátnej ochrany prírody pri projektovaní hospodársko-technických úprav pozemkov, dotýkajúcich sa stromov a krovitej vegetácie na území oblasti mimo lesa, ktoré sú predmetom záujmu štátnej ochrany prírody.

##### § 3

(1)

Územie vymedzené v [II. časti prílohy tejto vyhlášky](#prilohy.priloha-priloha_vyhlasky_c_8_1974_zb.op-vymedzenie_uzemia_chranenej_krajinnej_oblasti_velka_fatra_a_jej_ochranneho_pasma.op-diel_ii_vymedzenie_ochranneho_pasma_oblasti) vyhlasuje sa za ochranné pásmo oblasti podľa § 11 zákona SNR č. 1/1955 Zb. SNR.

(2)

V ochrannom pásme oblasti treba hospodársku a inú činnosť vykonávať tak, aby nedošlo k poškodzovaniu biologických a estetických hodnôt oblasti, najmä znečisťovaním ovzdušia, vôd a pôdy.

(3)

Výstavbu mimo intravilánu obcí okrem prevádzkových stavieb lesného hospodárstva a poľnohospodárstva možno v ochrannom pásme vykonávať len so súhlasom orgánov štátnej ochrany prírody.

(4)

O ochrane stromov rastúcich mimo lesa platí i v ochrannom pásme ustanovenie [§ 2 ods.2 písm. h)](#paragraf-2.odsek-2.pismeno-h) tejto vyhlášky.

(5)

Pre výkon poľovníctva a rybárstva v ochrannom pásme platia podmienky uvedené v [§ 2 ods.2 písm. e)](#paragraf-2.odsek-2.pismeno-e) tejto vyhlášky.

##### § 4

(1)

Vo veciach, ktoré sa dotýkajú oblasti, rozhodujú orgány štátnej správy, najmä územného plánovania, banské úrady, stavebné úrady, orgány ochrany ovzdušia, vodohospodárske, poľnohospodárske, poľovnícke, rybárske a dopravné orgány, ako aj orgány cestovného ruchu, telesnej výchovy a zdravotníctva s ohľadom na poslanie oblasti, a to v súčinnosti s príslušnými orgánmi štátnej ochrany prírody.

(2)

Obdobne postupujú orgány a organizácie, ktoré v oblasti robia vlastné opatrenia na ochranu ovzdušia, vody, pôdy, vegetačného krytu, rýb, zverí a iných voľne žijúcich živočíchov.

##### § 5

(1)

O odlišnom spôsobe ochrany území, ktoré sú v oblasti a v jej ochrannom pásme, platia osobitné podmienky určené príslušnými orgánmi.

(2)

Vyhlásením oblasti nie sú dotknuté záujmy obrany štátu.

(3)

Vyhlásením oblasti nie sú dotknuté vlastnícke práva a iné majetkové vzťahy k nehnuteľnostiam, ktoré sú na území oblasti.

##### § 6

(1)

Štátnu ochranu prírody na území oblasti a ochranného pásma v zmysle tejto vyhlášky vykonáva v rámci svojej pôsobnosti Slovenský ústav pamiatkovej starostlivosti a ochrany prírody v Bratislave; starostlivosť o jaskyne a krasové javy zabezpečuje Správa slovenských jaskýň v Liptovskom Mikuláši.

(2)

Pri ochrane prírody a prírodného prostredia oblasti a jej ochranného pásma sa aktívne podieľajú národné výbory pôsobiace na ich území.

(3)

Orgány a organizácie, ktoré využívajú územia oblasti a jej ochranného pásma, zabezpečujú v rámci svojej pôsobnosti finančné a materiálové prostriedky na ochranu, rozvoj a zveľaďovanie oblasti, pokiaľ potreba týchto prostriedkov vyplýva z užívania časti oblasti v rámci činnosti, ktorou sú poverené.

##### § 7

Mapy, v ktorých je zakreslené územie oblasti a jej ochranného pásma,sú uložené na Slovenskom ústave pamiatkovej starostlivosti v Bratislave, na Stredoslovenskom krajskom národnom výbore v Banskej Bystrici a na okresných národných výboroch v Banskej Bystrici, Dolnom Kubíne, Liptovskom Mikuláši, Martine a na Krajskej správe geodézie a kartografie v Banskej Bystrici.

##### § 8

Táto vyhláška nadobúda účinnosť dňom vyhlásenia.

Minister: Válek v. r.
