---
title: "Vyhláška Rady Okresného národného výboru v Považskej Bystrici, ktorou sa určujú obvodné úrady mestských a miestnych národných výborov v okrese ako stavebné úrady"
identifier: "ZZ-1970-40"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "1970-04-28"
last_updated: "1970-04-28"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1970/40/"
official_citation: "40/1970 Zb."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "1970"
effective_from: "1970-04-28"
---
# Vyhláška Rady Okresného národného výboru v Považskej Bystrici, ktorou sa určujú obvodné úrady mestských a miestnych národných výborov v okrese ako stavebné úrady

# VYHLÁŠKA

## Rady Okresného národného výboru v Považskej Bystrici

z 10. apríla 1970,

##### § 1

Rada Okresného národného výboru v Považskej Bystrici určuje podľa [§ 9 ods. 2 písm. a) zákona č. 87/1958 Zb.](../../../../SK/ZZ/1958/87/#paragraf-9.odsek-2.pismeno-a) o stavebnom poriadku v spojitosti s [čl. 6 zákona Slovenskej národnej rady č. 72/1969 Zb.](../../../../SK/ZZ/1969/72/#predpis.clanok-6) o niektorých opatreniach v organizácii a pôsobnosti národných výborov v Slovenskej socialistickej republike ako stavebné úrady:

1.

Obvodný úrad miestnych národných výborov so sídlom v Beluši s územnou pôsobnosťou pre obce Beluša, Hloža, Mojtín, Podhorie, Visolaje;

2.

Obvodný úrad miestnych národných výborov so sídlom v Bolešove s územnou pôsobnosťou pre obce Bolešov, Borčice, Kameničany, Sedmerovec, Slávnica;

3.

Obvodný úrad miestnych národných výborov so sídlom v Domaniži s územnou pôsobnosťou pre obce Čelkova Lehota, Domaniža, Kardošova Vieska, Malé Lednice, Sádočné;

4.

Obvodný úrad miestnych národných výborov so sídlom v Dolnej Marikovej s územnou pôsobnosťou pre obce Dolná Mariková, Hatné, Horná Mariková, Klieština;

5.

Obvodný úrad miestnych národných výborov so sídlom v Dolnom Lieskove s územnou pôsobnosťou pre obce Dolný Lieskov, Horný Lieskov, Podskalie, Slopná, Trstie;

6.

Obvodný úrad mestského národného výboru a miestneho národného výboru so sídlom v Dubnici nad Váhom s územnou pôsobnosťou pre mesto Dubnica nad Váhom a obec Prejta;

7.

Obvodný úrad mestského národného výboru a miestnych národných výborov so sídlom v Ilave s územnou pôsobnosťou pre mesto Ilava a obce Horná Poruba, Iliavka, Klobušice;

8.

Obvodný úrad miestnych národných výborov so sídlom v Košeci s územnou pôsobnosťou pre obce Kopec, Košeca, Košecké Rovné, Ladce, Malé Košecké Podhradie, Tunežice, Veľké Košecké Podhradie, Zliechov;

9.

Obvodný úrad miestnych národných výborov so sídlom v Lednických Rovniach s územnou pôsobnosťou pre obce Dolná Breznica, Horenická Hôrka, Horná Breznica, Horovce, Lednica, Lednické Rovne, Kvašov, Zubák;

10.

Obvodný úrad miestnych národných výborov so sídlom v Lúkach s územnou pôsobnosťou pre obce Lazy pod Makytou, Lúky, Lysá pod Makytou, Vydrná, Záriečie;

11.

Obvodný úrad mestského národného výboru a miestneho národného výboru so sídlom v Novej Dubnici a s územnou pôsobnosťou pre mesto Nová Dubnica a obec Kolačín;

12.

Obvodný úrad miestnych národných výborov so sídlom v Papradne s územnou pôsobnosťou pre obce Brvnište a Papradno;

13.

Obvodný úrad mestského národného výboru a miestnych národných výborov so sídlom v Považskej Bystrici s územnou pôsobnosťou pre mesto Považská Bystrica a obce Dolný Moštenec, Horný Moštenec, Milochov, Podmanín, Sverepec, Zemiansky Kvašov;

14.

Obvodný úrad miestnych národných výborov so sídlom v Považskom Podhradí s územnou pôsobnosťou pre obce Jasenica, Považské Podhradie, Orlové, Podvažie, Stupné, Šebešťanová;

15.

Obvodný úrad miestnych národných výborov so sídlom v Považskej Teplej s územnou pôsobnosťou pre obce Kostelec, Plevník-Drienové, Považská Teplá, Vrchteplá, Záskalie;

16.

Obvodný úrad miestnych národných výborov so sídlom v Prečíne s územnou pôsobnosťou pre obce Bodiná, Počarová, Praznov, Prečín, Zemianska Závada;

17.

Obvodný úrad miestnych národných výborov so sídlom v Pruskom s územnou pôsobnosťou pre obce Bohunice, Červený Kameň, Dúlov, Krivoklát, Mikušovce, Pruské, Savčina-Podvažie, Tuchyňa, Vršatecké Podhradie;

18.

Obvodný úrad miestnych národných výborov so sídlom v Pružine s územnou pôsobnosťou pre obce Briestené, Ďurďové, Pružina;

19.

Obvodný úrad mestského národného výboru a miestnych národných výborov so sídlom v Púchove s územnou pôsobnosťou pre mesto Púchov a obce Dohňany, Dolné Kočkovce, Hoštiná, Ihrište, Mestečko, Mostište, Nimnica, Nosice, Streženice, Zbora;

20.

Obvodný úrad miestnych národných výborov so sídlom v Udiči s územnou pôsobnosťou pre obce Prosné, Udiča, Upohlav.

##### § 2

Táto vyhláška nadobúda účinnosť dňom vyhlásenia.

Tajomník: Štefina v. r. Predseda: Dr. Drábik v. r.
