---
title: "Vyhláška Federálneho ministerstva dopravy, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška č. 139/1980 Zb. o vyťažovaní cestných nákladných vozidiel v znení vyhlášky č. 77/1982 Zb"
identifier: "ZZ-1984-117"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "1984-11-28"
last_updated: "1985-01-01"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1984/117/"
official_citation: "117/1984 Zb."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "1984"
effective_from: "1985-01-01"
effective_to: "1990-04-30"
---
# Vyhláška Federálneho ministerstva dopravy, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška č. 139/1980 Zb. o vyťažovaní cestných nákladných vozidiel v znení vyhlášky č. 77/1982 Zb

# VYHLÁŠKA

## Federálneho ministerstva dopravy

z 8. novembra 1984,

Federálne ministerstvo dopravy ustanovuje po dohode so zúčastnenými ústrednými orgánmi podľa [§ 57 zákona č. 68/1979 Zb.](../../../../SK/ZZ/1979/68/#paragraf-57) o cestnej doprave a vnútroštátnom zasielateľstve:

##### Čl. I

Vyhláška Federálneho ministerstva dopravy č. [139/1980 Zb.](../../../../SK/ZZ/1980/139/) o vyťažovaní cestných nákladných vozidiel v znení vyhlášky č. 77/1982 Zb. sa mení a dopĺňa takto:

1.

§ 1 znie:

„§ 1 (1) Organizácia, ktorá vo vlastnom mene vykonáva dopravu (ďalej len „prevádzateľ dopravy"), smie nákladným vozidlom s užitočnou hmotnosťou 1,5 t a vyššou (ďalej len „vozidlo“) uskutočniť na vzdialenosť presahujúcu v jednom smere 50 km dopravu, len a) ak je vozidlo v oboch smeroch jazdy vyťažené nákladom, a to valníkové vozidlo najmenej na 70%, sklápačkové a univerzálne skriňové vozidlo na 55% svojej užitočnej hmotnosti alebo ložného priestoru alebo b) ak sa obojsmerné vyťaženie vozidla nedocielilo ani postupom uvedeným v § 3 a 4. (2) Prepravu nákladov medzi miestami (územnými obvodmi) určenými a oznámenými krajským národným výborom v Prepravnom a tarifnom vestníku smú vykonávať len organizácie Československej štátnej automobilovej dopravy.“.

2.

V § 2

a)

písmeno c) znie:

„c) na prepravy vykonávané organizáciami Československej štátnej automobilovej dopravy v prepravných systémoch,",

b)

písmeno d) znie:

„d) na opakujúce sa prepravy vecí z toho istého miesta do rôznych miest určenej oblasti (rozvoz) a z rôznych miest určenej oblasti do toho istého miesta (zvoz) podľa dohodnutého alebo určeného časového plánu; príslušné ústredné orgány sú povinné zabezpečovať koordináciu týchto prepráv,",

c)

písmeno e) znie:

„e) na prepravy uskutočňované v nákladnej taxi službe,",

d)

písmeno f) znie:

„f) na prepravu živých zvierat, vecí podliehajúcich rýchlej skaze, ktorých záručná doba nedosahuje odo dňa výroby tri dni, a pri poľnohospodárskych výrobkoch z prvovýroby,",

e)

v písmene g) sa vypúšťa veta za bodkočiarkou,

f)

v písmene i) sa dopĺňajú na konci slová „a z opravovní",

g)

v písmene j) sa dopĺňajú na konci slová „a pri vykonávaní údržby železničných tratí a železničných zariadení,".

3.

§ 2 sa dopĺňa písmenami m) a n), ktoré znejú:

„m) na prepravy výbušnín, na prepravy potravinárskeho tovaru a na prepravy vecí, ktoré z hľadiska hygienických a veterinárnych predpisov vyžadujú pred vykonaním ďalšej prepravy špeciálne vyčistenie alebo dezinfekciu vozidla, n) na jazdu vozidla dlhšiu ako 50 km vykonanú medzi miestom vykládky a miestom ďalšej nakládky, pokiaľ podiel tejto vzdialenosti na celkovej vzdialenosti prejdenej vozidlom v oboch smeroch nepresiahne 20%.“.

4.

V § 3

a)

v odseku 1 sa slová „Prevádzateľ dopravy, ktorý hodlá vykonať dopravu uvedenú v § 1 vozidlom, ktoré má v správe, vlastníctve alebo v používaní (ďalej len „prevádzateľ dopravy“)" nahrádzajú slovami „Prevádzateľ dopravy, ktorý hodlá vykonať dopravu vozidlom na vzdialenosť presahujúcu v jednom smere 50 km, pri ktorej nie sú splnené podmienky ustanovené v § 1 ods. 1 písm. a)",

b)

odsek 4 sa vypúšťa.

5.

V § 4 sa vypúšťa odsek 5.

6.

V § 13 ods. 1 prvej vete sa vypúšťajú slová „v jednotlivých prípadoch".

##### Čl. II

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 1. januárom 1985.

Minister: Ing. Blažek v. r.
