---
title: "Vyhláška Federálneho ministerstva poľnohospodárstva a výživy o zmene a doplnení vyhlášky Federálneho ministerstva poľnohospodárstva a výživy č. 50/1977 Zb., ktorou sa vydávajú základné podmienky dodávky potravinárskych výrobkov dodávaných organizáciám štátneho a družstevného maloobchodu a spotrebiteľským organizáciám"
identifier: "ZZ-1985-138"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "1985-12-20"
last_updated: "1986-01-01"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1985/138/"
official_citation: "138/1985 Zb."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "1985"
effective_from: "1986-01-01"
effective_to: "1988-09-29"
headings: "Rozsah platnosti; Prípravné zmluvy; Zmluva o dodávke"
---
# Vyhláška Federálneho ministerstva poľnohospodárstva a výživy o zmene a doplnení vyhlášky Federálneho ministerstva poľnohospodárstva a výživy č. 50/1977 Zb., ktorou sa vydávajú základné podmienky dodávky potravinárskych výrobkov dodávaných organizáciám štátneho a družstevného maloobchodu a spotrebiteľským organizáciám

# VYHLÁŠKA

## Federálneho ministerstva poľnohospodárstva a výživy

z 20. decembra 1985

Federálne ministerstvo poľnohospodárstva a výživy po dohode so zúčastnenými ústrednými orgánmi a Štátnou arbitrážou Československej socialistickej republiky ustanovuje podľa [§ 392 ods. 1 Hospodárskeho zákonníka č. 109/1964 Zb.](../../../../SK/ZZ/1964/109/#paragraf-392.odsek-1) v úplnom znení vyhlásenom pod [č. 45/1983 Zb.](../../../../SK/ZZ/1983/45/) (ďalej len „zákon“):

##### Čl. I

Vyhláška Federálneho ministerstva poľnohospodárstva a výživy č. [50/1977 Zb.](../../../../SK/ZZ/1977/50/), ktorou sa vydávajú základné podmienky dodávky potravinárskych výrobkov dodávaných organizáciám štátneho a družstevného maloobchodu a spotrebiteľským organizáciám, sa mení a dopĺňa takto:

1.

§ 1 včítane nadpisu znie:

„§ 1 Rozsah platnosti Táto vyhláška upravuje dodávky potravinárskych výrobkov vyrábaných organizáciami v pôsobnosti Ministerstva poľnohospodárstva a výživy Českej socialistickej republiky, Ministerstva poľnohospodárstva a výživy Slovenskej socialistickej republiky a organizáciami riadenými národnými výbormi organizáciám štátneho a družstevného maloobchodu a spotrebiteľským organizáciám.“.

2.

§ 2 včítane nadpisu znie:

„§ 2 Prípravné zmluvy (1) V záujme zlepšenia uspokojovania potrieb vnútorného trhu a stabilizácie dlhodobých dodávateľskoodberateľských vzťahov uzavierajú organizácie, prípadne orgány hospodárskeho riadenia prípravné zmluvy, ktorými sú zmluvy o príprave dodávok alebo zmluvy o spolupráci.[1)](#poznamky.poznamka-1) (2) V prípravných zmluvách organizácie najmä a) uvádzajú predpokladaný celkový ročný objem dodávok členený na štvrťroky a ich hlavné sortimentné skupiny, b) dojednávajú lehoty pre predkladanie návrhov zmlúv o dodávke (objednávok) a prípady, keď možno urobiť tento návrh telefonicky, c) dojednávajú podmienky prieskumu trhu a vzájomnej koordinácie pri jeho vykonávaní, d) dojednávajú podmienky spolupráce na úseku inovácie potravinárskych výrobkov v súlade so schválenými programami s osobitným zreteľom na požiadavky racionálnej výživy a rozširovania sortimentu, e) dojednávajú podmienky spolupráce na úseku propagácie, najmä o rozsahu dodávok propagačného materiálu alebo iných prostriedkov, ktoré dodávateľ poskytuje na propagáciu vlastných výrobkov zadarmo, f) dojednávajú postup pri nakladaní so zásobami, ktoré vzniknú dodávateľovi v dôsledku toho, že celkový objem dodávok alebo objem dodávok v určitom sortimente výrobkov bol nižší, než bolo dohodnuté v prípravnej zmluve, g) dojednávajú bližšie podrobnosti o uplatňovaní a vybavovaní reklamácií. (3) V prípadoch, keď je menovite ustanovená alebo uložená povinnosť prerokovať dodávateľsko odberateľské vzťahy[2)](#poznamky.poznamka-2) a ak sa zmluva o príprave dodávok neuzavrela namiesto protokolu o prerokúvaní dodávateľsko-odberateľských vzťahov,[3)](#poznamky.poznamka-3) predkladá odberateľ návrh zmluvy o príprave dodávok najneskôr do jedného mesiaca od vyhotovenia protokolu, a pokiaľ došlo k rozporu, od rozhodnutia rozporu nadriadenými orgánmi hospodárskeho riadenia. V ostatných prípadoch predkladá odberateľ návrh zmluvy o príprave dodávok najneskôr do 30. septembra roka predchádzajúceho uskutočneniu prvej dodávky. (4) Zmluva o príprave dodávok sa uzaviera najmenej na dobu jedného roka.“.

3.

§ 3 včítane nadpisu znie:

„§ 3 Zmluva o dodávke (1) Zmluvu o dodávke výrobkov uzaviera v mene odberateľa ním určený pracovník, spravidla vedúci predajne, pokiaľ organizačné predpisy neurčujú inak. (2) Odberateľ predkladá návrh zmluvy (objednávku) v dohodnutom počte vyhotovení v lehotách uvedených v prípravnej zmluve [§ 2 ods. 2 písm. b)]. Návrh sa predkladá na tlačivách dodávateľa, pokiaľ sa organizácie nedohodnú inak. (3) V prípadoch, keď sa organizácie na tom dohodnú [§ 2 ods. 2 písm. b)], môže sa návrh zmluvy (objednávka) urobiť telefonicky. Obe organizácie sú povinné viesť evidenciu o čase a obsahu takto predložených návrhov zmlúv. (4) Dodávky, ktoré rozsahom alebo skladbou požadovaných výrobkov sú zrejme mimoriadne (osobitné príležitosti, sviatky, oslavy a pod.), musí odberateľ dohodnúť s dodávateľom aspoň 5 pracovných dní pred požadovaným plnením.“.

4.

V § 7 sa odseky 1 a 2 nahrádzajú novým ustanovením, ktoré znie:

„Prepravou výrobkov do miesta určenia zabezpečuje dodávateľ. V prípade, že odberateľ zabezpečí na svoje náklady odvoz výrobkov zo závodu (skladu) dodávateľa, pričom náklady dopravy sú zahrnuté v cene, je dodávateľ povinný poskytnúť zrážku z veľkoobchodnej ceny (odbytovej prirážky) podľa osobitných predpisov.[1a)](#poznamky.poznamka-1a)“.

5.

§ 9 sa dopĺňa odsekom 4, ktorý znie:

„(4) Dodávateľ je povinný umožniť odberateľovi vykonať jeho vstupnú kontrolu v závode dodávateľa pred splnením dodávky. Na vykonanie vstupnej kontroly odberateľa sú oprávnení odborne spôsobilí pracovníci, ktorých poverí nadriadený orgán odberateľa, pokiaľ sa organizácie nedohodnú inak. V prípadoch, keď sa pri takto vykonávanej kontrole zistí, že výrobky sú vadné, je pracovník odberateľa vykonávajúci vstupnú kontrolu oprávnený na overenie akosti výrobkov aj počas výrobného procesu.“.

6.

§ 13 znie:

„§ 13 Organizácie sa nemôžu dohodnúť v zmluve odchylne od ustanovení tejto vyhlášky s výnimkou § 8 ods. 4, § 9 ods. 4, § 10 ods. 3, § 11 ods. 2 a 3 a § 12 ods. 2.“.

##### Čl. II

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 1. januárom 1986.

Minister: Ing. Toman CSc. v. r.
