---
title: "Vyhláška Ministerstva kultury České republiky o zrušení některých předpisů v odvětví kultury"
identifier: "ZZ-1990-139"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "1990-04-28"
last_updated: "1990-04-28"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1990/139/"
official_citation: "139/1990 Zb."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "1990"
effective_from: "1990-04-28"
---
# Vyhláška Ministerstva kultury České republiky o zrušení některých předpisů v odvětví kultury

# VYHLÁŠKA

## ministerstva kultury České republiky

ze dne 17. dubna 1990

Ministerstvo kultury České republiky stanoví v dohodě se zúčastněnými ústředními orgány podle § 6 odst. 3 a § 15 zákona č. 81/1957 Sb., o koncertní a jiné hudební činnosti, a § 7 odst. 3 a § 14 zákona č. 82/1957 Sb., o estrádách, artistických produkcích a lidové zábavě, a § 13 odst. 2 a § 39 odst. 1 zákona č. 35/1965 Sb., o dílech literárních, vědeckých a uměleckých (autorský zákon):

##### § 1

Zrušují se:

a)

vyhláška ministerstva školství a kultury č. 89/1958 Ú. l., kterou se stanoví povinné zprostředkování pro některé obory umělecké činnosti, ve znění vyhlášky ministerstva školství a kultury č. 74/1964 Sb.,

b)

vyhláška ministerstva školství a kultury č. 112/1960 Sb., o zřizování a činnosti souborů hudebníků z povolání a souborů lidových hudebníků, ve znění vyhlášky ministerstva kultury České socialistické republiky č. 109/1981 Sb.,

c)

vyhláška ministerstva kultury České socialistické republiky č. 90/1970 Sb., o úpravě odměn za některé druhy umělecké činnosti vykonávané mimo pracovní poměr,

d)

vyhláška ministerstva kultury České socialistické republiky č. 110/1981 Sb., o úpravě odměn za hudební činnost vykonávanou členy souborů lidových hudebníků.

##### § 2

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem vyhlášení.

Ministr:

Prof. PhDr. Lukeš DrSc. v. r.
