---
title: "Oznámenie Ministerstva zahraničných vecí Slovenskej republiky o uzavretí Dohody medzi vládou Slovenskej republiky a vládou Českej republiky o sukcesii do zmlúv o zahraničných pôžičkách prijatých Českou a Slovenskou Federatívnou Republikou formou vládnych úverov na podporu platobnej bilancie a o zabezpečení s tým spojeného vnútorného financovania"
identifier: "ZZ-1994-21"
country: "sk"
rank: "notification"
publication_date: "1994-02-18"
last_updated: "1994-02-18"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1994/21/"
official_citation: "21/1994 Z. z."
type_code: "Oznamenie"
type_display: "Oznámenie"
year: "1994"
effective_from: "1994-02-18"
---
# Oznámenie Ministerstva zahraničných vecí Slovenskej republiky o uzavretí Dohody medzi vládou Slovenskej republiky a vládou Českej republiky o sukcesii do zmlúv o zahraničných pôžičkách prijatých Českou a Slovenskou Federatívnou Republikou formou vládnych úverov na podporu platobnej bilancie a o zabezpečení s tým spojeného vnútorného financovania

# OZNÁMENIE

## Ministerstva zahraničných vecí Slovenskej republiky

Ministerstvo zahraničných vecí Slovenskej republiky oznamuje, že 7. apríla 1993 bola v Bratislave podpísaná Dohoda medzi vládou Slovenskej republiky a vládou Českej republiky o sukcesii do zmlúv o zahraničných pôžičkách prijatých Českou a Slovenskou Federatívnou Republikou formou vládnych úverov na podporu platobnej bilancie a o zabezpečení s tým spojeného vnútorného financovania.

Dohoda nadobudla platnosť na základe [článku IX ods. 1](#predpis.clanok-9) výmenou nót 13. októbra 1993 s tým, že podľa [článku VIII](#predpis.clanok-8) sa vykonávala od 1. januára 1993.

DOHODA

medzi vládou Slovenskej republiky a vládou Českej republiky o sukcesii do zmlúv o zahraničných pôžičkách prijatých Českou a Slovenskou Federatívnou Republikou formou vládnych úverov na podporu platobnej bilancie a o zabezpečení s tým spojeného vnútorného financovania

Vláda Slovenskej republiky

a

vláda Českej republiky,

uvedomujúc si úzke historické, hospodárske a kultúrne vzťahy medzi národmi oboch republík,

vedené želaním udržať intenzívnu hospodársku spoluprácu na vzájomný prospech oboch štátov,

vychádzajúc z ústavného zákona č. 541 z 13. novembra 1992 o delení majetku Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky medzi Českú republiku a Slovenskú republiku a jeho prechode na Českú republiku a Slovenskú republiku,

dohodli sa na nasledujúcom:

##### Článok I

Predmetom delenia sú záväzky vo voľne zameniteľných menách vyplývajúce z uzavretých úverových zmlúv podľa prílohy.

##### Článok II

Za záväzky vo voľne zameniteľných menách sa podľa [článku I](#predpis.clanok-1) považujú:

– splácanie úrokov podľa stanoveného harmonogramu,

– splácanie istiny podľa splátkového kalendára,

– úhrada nákladov a poplatkov spojených s poskytnutím a čerpaním úverov.

##### Článok III

Držiteľom devízových prostriedkov získaných na základe úverov podľa prílohy bola k 31. decembru 1992 Štátna banka česko-slovenská. Korunové protihodnoty týchto devízových prostriedkov, získané prepočtom podľa oficiálneho nákupného kurzu spot v deň transakcie, boli k 31. decembru 1992 uložené na osobitnom účte devízových aktív federácie.

##### Článok IV

V súlade s článkom 3 ods. 1 písm. b) ústavného zákona o delení majetku Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky sa záväzky vo voľne zameniteľných menách delia medzi Českú republiku a Slovenskú republiku v pomere 2:1.

Rovnakým spôsobom sa delia tiež korunové fondy získané z predaja devíz, uložené k 31. decembru 1992 na osobitnom účte štátnych finančných aktív a určené na nákup devíz na budúce splácanie úverov.

##### Článok V

Pokiaľ bude s veriteľmi dohodnuté pri jednotlivých úveroch vzájomné alebo spoločné ručenie Slovenskej republiky a Českej republiky alebo prevzatie záväzku výhradne jedným z nástupníckych štátov, obe republiky sa zaväzujú, že sa podriadia režimu dohodnutému s veriteľom a uhradia si navzájom vo voľne zameniteľných menách tú časť záväzkov, ktorá by na ne pripadala podľa pomeru 2:1.

##### Článok VI

1.

Na zabezpečenie úhrady poplatkov spojených s pôžičkou od Eximbank Japan a druhou tranšou a do 31. decembra 1992 čerpanou časťou tretej tranše pôžičky SAL od Svetovej banky (odmeny za zhromaždenie faktúr a náklady na audit) sa z prostriedkov štátneho rozpočtu federácie vyčlenila suma 10 mil. Kčs.

Táto suma bude použitá výhradne na uvedené účely. Jej nečerpaný zostatok sa prevedie v prospech štátneho rozpočtu Českej republiky a Slovenskej republiky v pomere 2:1.

2.

Pokiaľ pred uzatvorením dohôd s veriteľmi vznikne podľa splátkového kalendára pri ktorejkoľvek pôžičke nástupníckym štátom bývalej Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky povinnosť uhradiť úroky, 2/3 týchto splatných úrokov uhradí Česká národná banka a 1/3 Národná banka Slovenska.

##### Článok VII

Dopracovaním dohôd s veriteľskými štátmi a príslušnou koordináciou postupu Slovenskej republiky a Českej republiky sú poverení:

– za Slovenskú republiku – riaditeľ odboru medzinárodných finančných a kapitálových vzťahov ministerstva financií,

– za Českú republiku – riaditeľ odboru devízovej politiky a vonkajších vzťahov ministerstva financií.

##### Článok VIII

Postup podľa tejto Dohody sa uplatní aj v období od 1. januára 1993 do dňa nadobudnutia platnosti tejto Dohody.

##### Článok IX

1.

Každá zmluvná strana oznámi druhej zmluvnej strane splnenie ústavných podmienok na nadobudnutie platnosti tejto Dohody. Táto Dohoda nadobudne platnosť dňom druhej notifikácie.

2.

Táto Dohoda zostane v platnosti do splatenia pôžičiek podľa prílohy.

Dané v Bratislave 7. apríla 1993 v dvoch vyhotoveniach, každé v slovenskom a českom jazyku, pričom obe znenia majú rovnakú platnosť.

Za vládu Slovenskej republiky: Július Tóth v. r. Za vládu Českej republiky: Ivan Kočárník v. r.
