---
title: "Vyhláška Českého báňského uřadu o racionálním využívaní výhradních ložisek, o povolování a ohlašování hornické činnosti a ohlašování činnosti provádědné hornickým způsobem"
identifier: "ZZ-1988-104"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "1988-06-16"
last_updated: "1988-07-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1988/104/"
official_citation: "104/1988 Zb."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "1988"
effective_from: "1988-07-01"
headings: "Připravenost zásob k dobývání; Výrubnost, znečištění a ztráty; Výtěžnost; Zjišťování výsledku, jejich evidence a využití; POVOLOVÁNÍ HORNICKÉ ČINNOSTI; Druhy povolení hornické činnosti; žádost o povolení hornické činnosti; Plány a dokumentace týkající se hornické činnosti; Pozhodnutí o povolení hornické činnosti; Změna povolené hornické činnosti"
---
# Vyhláška Českého báňského uřadu o racionálním využívaní výhradních ložisek, o povolování a ohlašování hornické činnosti a ohlašování činnosti provádědné hornickým způsobem

# VYHLÁŠKA

## Českého báňského uřadu

ze dne 20. května 1988

a ohlašování činnosti prováděné hornickým zpusobem Český báňský úřad stanoví podle § 30 odst. 7, § 32 odst. 5 zákona č. 44/1988 Sb., o ochraně a využití nerostného bohatství (horní zákon ), a podle § 5 odst. 4, § 9 odst. 2, § 10 odst. 8, § 11 odst. 3 a § 13 odst. 2 zákona České národní rady č. 61/ 1988 Sb., o hornické činnosti, výbušninách a o státní báňské správě:

##### § 1

##### Připravenost zásob k dobývání

Pro zajištění plynulosti dobývání výhradního ložiska musí organizace v plánu jeho otvírky, připravy a dobývání navrhnout a zduvodnit rozčlenění zásob podle jejich připravenosti k dobývání v závislosti na době potřebné pro jejich otvírku a připravu k dobývání a na plánovaném úbytku zásov.

##### § 2

##### Výrubnost, znečištění a ztráty

(1)

Při dobývání výhradního ložiska je nutno používat takové dobývací metody, které umožní vydobýt bilanční zásoby výhradního ložiska 1) s co největší výrubností (u tuhých nerostu ), popřípadě vytěžitelnosti (u kapalných a plynných nerostu, jakož i při loužení ), s co nejmenšími ztrátami a co nejmenším znečištěním, které jsou technicky a z celospolečenského hlediska i ekonomicky zduvodněny.

(2)

Organizace je povinna v plánu otvírky, připravy a dobývání výhradního ložiska nebo jeho části navrhnout a zduvodnit dobývací metovu a z ní vyplývající výrubnost (vytěžitelnost ), znečištění a ztráty, a to v souladu se zásadami hospodaření se zásobami výhradních ložisek. 2)

##### § 3

##### Výtěžnost

Při úpravě a zušlechťování nerostu, jestliže se prováději v souvislosti s jejich dobýváním, je nutno používat takové postupy, které umožní co nejúplnější využití vydobytých nerostu s co nejmenším odpadem, které jsou technicky a z celospolečenského hlediska i ekonomicky zduvodněny. Postup úpravy a zušlechťování vydobytých nerostu a z něho vyplývající výtěžnost je organizace povinna zahrnout do plánu otvírky, připravy a dobývání výhradního ložiska.

##### § 4

##### Zjišťování výsledku, jejich evidence a využití

(1)

Organizace je povinna zjišťovat a evidovat

a)

při dobývání výhradního ložiska výrubnost (vytěžitelnost ), znečištění a ztráty,

b)

při úpravě a zušlechťování vydobytých nerostu obsah jejich užitkových a škodlivých složek ve vsázce, v poloproduktech, v konečném produktu úpravy a zušlechťování a v odpadu.

(2)

Organizace sleduje a eviduje u dobývaných nerostu a doprovodných hornin v potřebném rozsahu petrografické a mineralogické složení, zpusob a formu výskytu a vzájemné vztahy, obsah a chemické vazby užitkových a škodlivých složek a fyzikálně-mechanické a chemicko-technologické vlastnosti.

(3)

Organizace využívá výsledky podle odstavcu 1 a 2 při plánování a řízení otvírky, přípravy a dobývání výhradního ložiska, jakož i úpravy a zušlechťování nerostu.

##### § 5

##### Druhy povolení hornické činnosti

Povolení obvodního báňského úřadu se vyžeduje pro tyto hornické činnosti:

a)

pro vyhledávání a pruzkum výhradního ložiska dulními díly, a to svislými dulními díly o hloubce větší než 40 m, vodorovnými či úklonnými dulními díly o délce větší než 100 m, jestliže z nich jsou ražena další dulní díla, jejichž délka spolu s uvedenými díly přesáhne 100 m. povolení se vyžeduje také pro zajištění a likvidaci těchto dulních děl,

b)

pro otvírku, přípravu a dobývání výhradního ložiska, jakož i pro zajištění dulních děl a lomu,

c)

pro zvláštní zasahy do zemské kury včetně vyhledávání a pruzkumu provedeného dulními díly pro tyto účely, pokud tato díla svým rozsahem odpovídají podmínkám uvedeným v písmenu a),

d)

pro zajištění a likvidaci starých dulních děl včetně jejich zjišťování, pokud zjišťování se provádí dulními díly v rozsahu uvedeném v písmenu a).

##### § 6

##### žádost o povolení hornické činnosti

(1)

Žádost o povolení hornické činnosti obsahuje

a)

název a sídlo organizace, která bude provádět hornickou činnost,

b)

druh hornické činnosti, pro kterou se žádá povolení,

c)

název a identifikační číslo katastrálního území, 3) název a kód okresu 4) popřípadě bližší otnačení místa činnosti (například parcelní čísla pozemku dotčených plánovanou hornicou činností ),

d)

při hornické činnosti podle § 5 písm. b) údaje o stanovení chráněného ložiskového území a dobývacího prostour,

e)

při hornické činnosti podle § 5 písm. c) údaje o stanovení chráněného území pro zvláštní zásahy do zemské kury,

f)

plánované zahájení a ukončení, popřípadě přerušení hornické činnosti,

g)

název a sídlo zpracovatele plánu, popřípadě dokumentace a organizace, která bude provádět některé práce hornické činnosti pro organizaci uvedenou v písmenu a),

h)

názvy a adresy účastníku řízení o povolení hornické činnosti. 5)

(2)

Organizace vyhotoví a předloží se žádostí o povolení

a)

vyhledávání a pruzkumu výhradního ložiska dulními díly dokumentaci podle přílohy č. 1,

b)

zajištění a likvidace dulních děl při vyhledávaní a pruzkumu výhradního ložiska dulními díly dokumentaci podle přílohy č. 2,

c)

otvírky, přípravy a dobývání výhradního ložiska

1.

hlubinným a povrchovým zpusobem plán otvírky, přípravy a dobývání podle přílohy č. 3,

2.

ropy, hořlavého zemního plynu a technicky využitelného přírodního plynu plán těžební otvírky a těžby podle přílohy č. 4,

3.

loužením pomocí vrtu z povrchu plán přípravy, otvírky a dobývání loužícího pole podle přílohy č. 5,

d)

zajištění dulních děl a lomu a likvidace hlavních dulních děl a lomu

1.

při hlubinném a povrchovém zpusobu dobývání plán zajištění dulních děl a lomu a likvidace hlavních dulních děl a lomu podle přílohy č. 6,

2.

při těžbě ropy, hořlavého zemního pynu a technicky využitelného přírodního plynu plán zajištění a likvidace vrtu a sond podle přílohy č. 7

3.

při dobývání loužením pomocí vrtu z povrchu plán zajištění a likvidace loužícího pole podle přílohy č. 8,

e)

zvláštních zásahu do zemské kury dokumentaci podle příloh č. 9 a 10,

f)

zajištění a likvidace starých dulních děl plán zajištění a likvidace starých dulních děl podle přílohy č. 11.

(3)

Organizace přiloží k žádosti o povolení hornické činnosti

a)

doklady o vyřešení střetu zájmu, jestliže hornicou činností jsou ohroženy objekty a zájmy chráněné podle zvláštních předpisu, 6)

b)

seznam výjimek, které byly pro plánovanou hornicou činnost organizaci povoleny příslušným orgánem,

c)

doklad o schválení projektové dokumentace podle zvláštního předpisu, 7) jde-li o dulní stavby, které povoluje obvodní báňský úřad, 8)

d)

doklad o schválení postupu podle zvláštního předpisu, 9) jde-li o povolení vyhledávání a pruzkumu výhradního ložiska dulními díly, popřípadě o povolení zajištění a likvidace těchto dulních děl,

e)

výsledek hospodaření se zásobami výhradního ložiska, 2) jde-li o povolení k zajištění dulních děl a lomu nebo likvidace hlavních dulních děl a lomu.

(4)

Žádost o povolení hornické činnosti s plánem, popřípadě dokumentací se obvodnímu báňskému úřadu předkládá ve dvou vyhotoveních.

##### § 7

##### Plány a dokumentace týkající se hornické činnosti

(1)

Plán a dokumentace z hlediska podrobnosti musí být přizpusobeny místním podmínkám. Grafické přílohy se vyhotovují v tak velkém měřítku, aby byla zajištěna zřetelnost zobrazovaných údaju a skutečnstí, při zachování zřetelnosti je možné ruzné údaje a skutečnosti zobrazit v jedné grafické příloze.

(2)

Jako plán, popřípadě dokumentace podle odstavce 1 muže být předložena i dokumentace nebo její část, vyhotovená pro jiné účely podle zvláštních předpisu, 10) a to v rozsahu požadovaném touto vyhláškou.

(3)

Plán a dokumentaci schvaluje vedoucí organizace. V plánu a dokumentaci a jejich jednotlivých částech musí být uveden den vyhotovení, jména, podpisy a funkce zpracovatelu, jakož i vedoucích pracovníku, kterým náleží kontrola správnosti a úplnosti jednotlivých částí plánu a dokumentace.

##### § 8

##### Pozhodnutí o povolení hornické činnosti

(1)

Obvodní báňský úřad v řízení o povolení hornické činnosti přezkoumá

a)

úplnost plánu a dokumentace,

b)

vyřešení celospolečenských zájmu chráněných podle zvláštních předpisu, 6)

c)

dodržení zásad báňské technologie při zajištění racionálního využívání výhradního ložiska.

(2)

V rozhodnutí o povolení hornické činnosti obvodní báňský úřad stanoví podle potřeby zvláštní technické podmínky hornické činnosti a rozhodne o námitkách účastníku řízení.

(3)

Obvodní báňský úřad zašle organizaci spolu s rozhodnutím o povolení hornické činnosti jedno ověřené vyhotovení plánu, popřípadě dokumentace.

##### § 9

##### Změna povolené hornické činnosti

(1)

Organizace muže uskutečnit změnu povolené hornické činnosti, jen pokud nedojde ke zhoršení bezpečnosti a ochrany zdraví při práci a bezpečnsoti provozu, nebudou dotčeny objekty a zájmy chráněné podle zvláštních předpisu 6) nad rozsah přípustný podle podle podmínek stanovených v rozhodnutí o povolení hornické činnosti a nedojde ke ztížení či zhoršení ve využití zásob výhradního ložiska nebo jeho části.

(2)

V jiných případech, než které jsou uvedeny v odstavci 1, musí si organizace vyžádat povolení obvodního báňského uřadu. Za takovou změnu se považuje zejména

a)

použití jiné dobývací metody, jiné technologie ražení, pokud tato technologie byla stanovena z duvodu bezpečnosti a ochrany zdraví při práci a bezpečnsoti provozu a při povrchovém dobývání též použití jiného zpusobu dopravy,

b)

změna ve větrání týkající se samostatného větrního oddělení jako celku nebo několika samostatných větrních odděleni,

c)

změna v konstrukci a parametrech bezpečnostních a ochranních pilířu,

d)

změna generálních svahu skrývky, lomu, výsypky a změna v parametrech skrývkových a těžebních řezu a výsypkových etáží.

(3)

Na změny ve výstavbě nebo rekonstrukci dulních staveb, které povoluje obvodní báňský úřad, 8) a ve sběrných střediscích na ložiskách ropy a hořlavého zemního plynu nebo v uspořádání loužícího pole se vztahují přiměřeně ustanovení odstavcu 1 a 2.

(4)

Pro řízení o změně hornické činnosti podle odstavce 2 platí přiměřeně ustanoveni § 6 až 8.

##### § 10

##### Předmět ohlašování

(1)

Organizace ohlašuje hornickou činnost a činnost prováděnou hornickým zpusobem (dále jen „činnost“ ) obvodnímu báňskému úřadu.

(2)

Organizace neohlašuje

a)

činnost uvedenou v § 5,

b)

pruzkum dulními díly při dobývání výhradního ložiska, 11) pokud je zahrnut do plánu otvírky, přípravy a dobývání výhradního ložiska,

c)

vrty z dulních děl (podzemní vrty ),

d)

geologické práce mapovací, laboratorní a kamerální.

##### § 11

##### Obsah ohlášení

(1)

Ohlášení obsahuje

a)

název a sídlo organizace, která bude činnost provádět,

b)

druh činnosti 12) a její označení, které organizace používá v mapách a výkazech,

c)

účel a plánovaný rozsah činnosti,

d)

okres, obec a katastrální území s bližším označením míst činnosti,

e)

datum zahájení, plánovaného ukončení, popřípadě přerušení činnosti,

f)

druh a typ používaného technického zařízení,

g)

zpusob a rozsah trhacích prací, údaje o jejich povolení,

h)

opatření pro zajištění bezpečnosti a ochrany zdraví při práci a bezpečnosti provozu,

i)

zpusob zahlazení následku činnosti.

(2)

K ohlášení se připojí mapa s vyznačením místa a druhu činnosti.

##### § 12

##### Zpusob ohlašování

(1)

Jednotlivě se ohlašují

a)

zřizování vrtu z povrchu s projektovanou hloubkou přes 500 m,

b)

hloubení jam a šachtic,

ražení štol a tunelu,

d)

ražení jiných podzemních prostoru o objemu 500 m3,

e)

dobývání ložisek nevyhrazených nerostu, pokud se nerozhodlo, že jsou vhodná pro potřeby a rozvoj národního hospodářství, včetně úpravy a zušlechťování nerosu prováděných v souvislosti s jejich dobýváním,

f)

těžba písku a štěrkopísku v korytech vodních toku plovoucími stroji, včetně úpravy a zušlechťování těchto surovin prováděných v soucislosti s jejich těžbou, s výjimkou odstraňování nánosu písku a štěrkopísku při údržbě vodních toku,

g)

práce k zajištění stability podzemních prostoru (podzemní sanační práce ),

h)

práce na zpřístupňování jeskyní,

i)

strojní vrtání studní s délkou nad 30 m,

j)

jimání přírodních léčivých a stolních minerálních vod v dulních dílech.

(2)

Ostatní činnosti se ohlašují jednotlivě nebo i hromadně podle katastrálních území nebo předložením ročního plánu (projektu ) těchto prací, jeho části nebo výpisu z něj s údaji uvedenými v § 11

##### § 13

##### Ohlašovací lhuty

(1)

Organizace je povinna ohlásit zahájení, přerušení na dobu delší než 30 dnu a ukončení činnosti nejméně 8 dní předem.

(2)

Změny v obsahu ohlášení je organizace povinna oznámit neprodleně.

##### § 14

##### Zrušovací ustanovení

Zrušují se:

1.

vyhláška Ústředního báňského uřadu č. 261/1975 Ú. 1., kterou se vydávají podrobnější předpisy o vypracování a schvalování plánu otvírky, přípravy a dobývání, jakož i plánu zajištění a likvidace hlavních dulních děl a lomu,

2.

vyhláška Ústředního báňského úřadu č. 264/1957 Ú. 1., kterou se upravuje oznamování vyhledávacích a pruzkumných prací statní báňské správě,

3.

výnos Ústředního báňského úřadu ze dne 10. července 1961 čj. 5026/1961 o sestavování a schvalování plánu otvírky, přípravy a dobývání ložisek a plánu zajištění a likvidace hlavních dulních děl pro kamenouhelné doly Ostravsko-karvinského revíru (reg. v častce č. 43/ 1961 Sb. ):

4.

směrnice Ústředního geologického úřadu a Ústředního báňského úřadu ze dne 5. dubna 1963 čj. 2531/1953, kterými se doplňují směrnice a pokyny Ústředního geologického úřadu ze dne 1. července 1962 čj. 9/1962 pro výzkum a pruzkum ložisek nerostných surovin (reg. v částce č. 22/1963 Sb. )

5.

výnos Ústředního báňskéhu úřadu čj. 800/1963 z 28. ledna 1963 o vypracování a schvalování plánu těžební otvírky a těžby ložisek ropy a zemního plynu, jakož i plánu likvidace nebo konzervace vrtu a sond (reg. v částce č. 11/1963 Sb.),

6.

směrnice Ústředního báňského úřadu ze dne 19. července 1960 čj. 1017-Z/1960 pro sestavování a schvalování plánu otvírky, přípravy a dobývání ložisek a plánu likvidace hlavních děl v resortu Ústřední správy výzkumu a těžby radioaktivních surovin.

##### § 15

##### Účinost

Tato vyhláška nabýva účinnosti dnem 1. červencem 1988

Ing. Zíka v.r.
