---
title: "Vyhláška Československej akadémie vied, ktorou sa menia a dopĺňajú niektoré ustanovenia vyhlášky Československej akadémie vied č. 54/1977 Zb., ktorou sa upravujú niektoré podrobnosti o pracovnoprávnych vzťahoch účastníkov vedeckej výchovy a študijných pobytov a o poskytovaní štipendií, v znení vyhlášky č. 40/1979 Zb"
identifier: "ZZ-1988-125"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "1988-07-29"
last_updated: "1988-09-01"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1988/125/"
official_citation: "125/1988 Zb."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "1988"
effective_from: "1988-09-01"
effective_to: "1997-05-14"
---
# Vyhláška Československej akadémie vied, ktorou sa menia a dopĺňajú niektoré ustanovenia vyhlášky Československej akadémie vied č. 54/1977 Zb., ktorou sa upravujú niektoré podrobnosti o pracovnoprávnych vzťahoch účastníkov vedeckej výchovy a študijných pobytov a o poskytovaní štipendií, v znení vyhlášky č. 40/1979 Zb

# VYHLÁŠKA

## Československej akadémie vied

z 1. júla 1988,

Československá akadémia vied po dohode s Federálnym ministerstvom práce a sociálnych vecí ustanovuje podľa [§ 52 ods. 1 zákona č. 39/1977 Zb.](../../../../SK/ZZ/1977/39/#paragraf-52.odsek-1) o výchove nových vedeckých pracovníkov a o ďalšom zvyšovaní kvalifikácie vedeckých pracovníkov (ďalej len „zákon“):

##### Čl. I

Vyhláška č. [54/1977 Zb.](../../../../SK/ZZ/1977/54/), ktorou sa upravujú niektoré podrobnosti o pracovnoprávnych vzťahoch účastníkov vedeckej výchovy a študijných pobytov a o poskytovaní štipendií, v znení vyhlášky č. 40/1979 Zb. sa mení a dopĺňa takto:

1.

§ 3 znie:

„§ 3 (1) Internému ašpirantovi patrí počas internej ašpirantúry štipendium, ktoré sa posudzuje ako mzda. (2) Internému ašpirantovi pri jeho prijatí prizná vedúci školiaceho pracoviska štipendium v rozpätí 1 700 až 3 000 Kčs mesačne; pritom prihliadne najmä na dosiahnuté študijné výsledky, umiestnenie v súťažiach študentskej vedeckej a odbornej činnosti, využiteľnosť predchádzajúcej praxe (včítane študijného pobytu), výsledky prijímacej skúšky a na odbornú a spoločenskú angažovanosť. (3) Výšku štipendia v priebehu internej ašpirantúry v rozpätí uvedenom v odseku 2 prizná vedúci školiaceho pracoviska na návrh školiteľa podľa výsledkov dosiahnutých interným ašpirantom; pritom prihliadne najmä na plnenie študijného plánu, výsledky zapojenia do vedeckovýskumnej práce, publikačnú činnosť a jej ohlas, odbornú a spoločenskú angažovanosť. (4) Internému ašpirantovi môže vedúci školiaceho pracoviska na návrh školiteľa priznať odmenu, prípadne prémiu za úspešné riešenie úlohy plánu rozvoja vedy a techniky ako ostatným riešiteľom v pracovnom pomere podľa vnútorných predpisov školiaceho pracoviska pre poskytovanie pobádacej zložky mzdy. (5) Internému ašpirantovi, ktorý plní úlohy študijného plánu vo vedeckej výchove v zdraviu škodlivom prostredí, sa štipendium zvýši o sumu zodpovedajúcu príplatku, ktorý patrí pracovníkom v pracovnom pomere, pokiaľ interný ašpirant plní svoje úlohy za rovnakých podmienok.[13)](#poznamky.poznamka-13) (6) Internému ašpirantovi, ktorému po dobu vyslania do zahraničia poskytuje československá organizácia náhrady výdavkov podľa príslušných predpisov,[14)](#poznamky.poznamka-14) prípadne zahraničná organizácia ekvivalent týchto náhrad na základe dohody o bezdevízovom styku, patrí štipendium určené v nezmenenej výške. (7) Internému ašpirantovi vyslanému do zahraničia na študijný pobyt sa upraví štipendium vyplácané v Československej socialistickej republike podľa zásad platných pre pracovníkov v pracovnom pomere, ktorí si v zahraničí zvyšujú kvalifikáciu. V prípadoch, keď sa internému ašpirantovi poskytuje v Československej socialistickej republike vyrovnanie štipendia, a v prípadoch, keď sa mu poskytuje v Československej socialistickej republike priemerná časť štipendia vzhľadom na jeho osobné a rodinné pomery, tvorí základ pre výpočet vyrovnania a pre výpočet pomernej časti štipendium, vyplatené bezprostredne pred vyslaním do zahraničia, bez zvýšenia podľa odseku 5. V jednotlivých odôvodnených prípadoch, v ktorých by vznikli alebo vzniknú tvrdosti pri realizácii ustanovenia tohto odseku, môže orgán uvedený v § 44 ods. 1 a 2 zákona na návrh príslušného vedúceho školiaceho pracoviska a po prerokovaní s Federálnym ministerstvom financií alebo ministerstvom financií, cien a miezd republiky povoliť výnimku z ustanovenia tohto odseku.“.

2.

V § 8 odseky 2 až 5 znejú:

„(2) Vedúci školiaceho pracoviska prizná účastníkom študijných pobytov v rámci prípravy na vedeckú výchovu (§ 32 ods. 1 zákona) počas tohto študijného pobytu štipendium v rozpätí 1 700 až 2 700 Kčs mesačne. (3) Absolventom vysokých škôl prijatým na študijné pobyty v rámci prípravy na vedeckú výchovu bezprostredne po ukončení štúdia prizná vedúci školiaceho pracoviska štipendium po dobu prvých šiestich mesiacov tohto študijného pobytu v rámci rozpätia nástupných platov absolventov vysokých škôl; pritom prihliadne na dosiahnuté študijné výsledky, umiestnenie v súťažiach študentskej vedeckej a odbornej činnosti, využiteľnosť predchádzajúcej praxe, výsledky prijímacieho konania a na odbornú a spoločenskú angažovanosť. (4) Pokiaľ bol účastník študijného pobytu v rámci prípravy na vedeckú výchovu počas prijatia na tento študijný pobyt v pracovnom pomere v inej organizácii, poskytuje mu školiace pracovisko počas študijného pobytu štipendium vo výške určenej v odseku 2, najviac však 2 700 Kčs mesačne. (5) Úpravy štipendia v priebehu študijného pobytu v rámci prípravy na vedeckú výchovu v rozpätí určenom v odseku 2 prizná vedúci školiaceho pracoviska podľa dosiahnutých výsledkov účastníka študijného pobytu; pritom sa prihliada najmä na plnenie študijného plánu, výsledky zapojenia do vedeckovýskumnej práce, publikačnú činnosť a jej ohlas a na odbornú a spoločenskú angažovanosť.“.

##### Čl. II

Zrušuje sa článok II vyhlášky [č. 40/1979 Zb.](../../../../SK/ZZ/1979/40/), ktorou sa menia a dopĺňajú niektoré ustanovenia vyhlášky č. 54/1977 Zb., ktorou sa upravujú niektoré podrobnosti o pracovnoprávnych vzťahoch účastníkov vedeckej výchovy a študijných pobytov a o poskytovaní štipendií.

##### Čl. III

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 1. septembrom 1988.

Predseda: Akademik Říman v. r.
