---
title: "Oznámenie Ministerstva financií Slovenskej republiky o vydaní opatrenia, ktorým sa ustanovuje postup prechodu z jednoduchého účtovníctva na podvojné účtovníctvo politických strán, hnutí, občianskych združení a iných nezárobkových organizácií"
identifier: "ZZ-1995-34"
country: "sk"
rank: "notification"
publication_date: "1995-02-10"
last_updated: "1995-02-10"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1995/34/"
official_citation: "34/1995 Z. z."
type_code: "Oznamenie"
type_display: "Oznámenie"
year: "1995"
effective_from: "1995-02-10"
---
# Oznámenie Ministerstva financií Slovenskej republiky o vydaní opatrenia, ktorým sa ustanovuje postup prechodu z jednoduchého účtovníctva na podvojné účtovníctvo politických strán, hnutí, občianskych združení a iných nezárobkových organizácií

# OZNÁMENIE

## Ministerstva financií Slovenskej republiky

Ministerstvo financií Slovenskej republiky vydalo podľa [§ 4 ods. 2 zákona č. 563/1991 Zb.](../../../../SK/ZZ/1991/563/#paragraf-4.odsek-2) o účtovníctve opatrenie z 9. septembra 1994 č. 65/422/1994, ktorým sa ustanovuje postup prechodu z jednoduchého účtovníctva na podvojné účtovníctvo politických strán, hnutí, občianskych združení a iných nezárobkových organizácií. Týmto opatrením sa ustanovuje postup účtovnej jednotky pri prechode z jednoduchého účtovníctva na podvojné účtovníctvo pre politické strany, hnutia, občianske združenia a iné nezárobkové organizácie. Podľa tohto opatrenia postupujú účtovné jednotky, ktoré účtovali v sústave jednoduchého účtovníctva podľa opatrenia Federálneho ministerstva financií z 23. decembra 1992 č. V/2–231372/92, ktorým sa ustanovujú postupy účtovania v malých príspevkových organizáciách, malých cirkevných organizáciách, iných drobných organizáciách a preddavkových organizáciách (oznámenie Ministerstva financií Slovenskej republiky č. [176/1993 Z. z.](../../../../SK/ZZ/1993/176/)), a budú účtovať podľa účtovej osnovy a postupov účtovania pre politické strany, hnutia, občianske združenia a iné nezárobkové organizácie, ustanovených opatrením Federálneho ministerstva financií z 13. októbra 1992 č. V/20 531/1992 (registrovaným v čiastke 123/1992 Zb.). Podľa tohto opatrenia postupujú účtovné jednotky od 1. januára 1995. Opatrenie nadobúda záväznosť dňom uverejnenia oznámenia o jeho vydaní v Zbierke zákonov Slovenskej republiky. Opatrenie je uverejnené vo Finančnom spravodajcovi č. 2/1995 a možno doň nazrieť na Ministerstve financií Slovenskej republiky.
