---
title: "Zákon o štátnych vyznamenaniach Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky"
identifier: "ZZ-1990-404"
country: "sk"
rank: "law"
publication_date: "1990-10-10"
last_updated: "1990-10-15"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1990/404/"
official_citation: "404/1990 Zb."
type_code: "Zakon"
type_display: "Zákon"
year: "1990"
effective_from: "1990-10-15"
effective_to: "1994-02-28"
---
# Zákon o štátnych vyznamenaniach Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky

# ZÁKON

z 2. októbra 1990

Federálne zhromaždenie Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky sa uznieslo na tomto zákone:

##### § 1

(1)

Udelením alebo zapožičaním štátnych vyznamenaní Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky (ďalej len „vyznamenania“) štát oceňuje vynikajúce občianské zásluhy o budovanie slobodnej demokratickej spoločnosti, výsledky práce, úsilie o obranu vlasti a hrdinské a výnimočné činy.

(2)

Vyznamenania sú rady a medaily.

(3)

Vyznamenania sa udeľujú alebo zapožičiavajú jednotlivcom; výnimočne sa môžu udeliť alebo zapožičať vojenským útvarom majúcim zástavu.

##### § 2

Najvyšším vyznamenaním Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky je Rad Bieleho leva; udeľuje sa občanom iných štátov, ktorí sa významne zaslúžili o Českú a Slovenskú Federatívnu Republiku.

##### § 3

Zriaďuje sa Rad Tomáša Garrigue Masaryka ako vyznamenanie osôb, ktoré sa vynikajúcim spôsobom zaslúžili o demokraciu a ľudské práva.

##### § 4

Zriaďuje sa Rad Milana Rastislava Štefánika ako vyznamenanie osôb, ktoré sa vynikajúcim spôsobom zaslúžili o obranu a bezpečnosť Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky.

##### § 5

Zriaďuje sa Medaila Za hrdinstvo ako vyznamenanie osôb, ktoré sa s nasadením vlastného života zaslúžili o záchranu ľudského života alebo značných materiálnych hodnôt.

##### § 6

Zriaďuje sa Medaila Za zásluhy ako vyznamenanie osôb, ktoré sa zaslúžili o blaho štátu alebo obce.

##### § 7

Podrobnosti o udeľovaní a zapožičiavaní vyznamenaní uvedených v [§ 2 až 6](#paragraf-2) upravujú stanovy jednotlivých radov a medailí, ktoré sú súčasťou tohto zákona.

##### § 8

Právo udeľovať, zapožičiavať alebo odnímať vyznamenania prislúcha prezidentovi Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky.

##### § 9

Návrhy na udelenie, zapožičanie alebo odňatie vyznamenaní môžu prezidentovi Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky predkladať predsedníctva zákonodarných zborov, vláda Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky, vláda Českej republiky a vláda Slovenskej republiky.

##### § 10

Vyznamenania udelené alebo zapožičané prezidentom Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky môže odovzdať v jeho mene osoba ním poverená.

##### § 11

Vyznamenaný dostane insígnie vyznamenania a listinu o jeho udelení alebo zapožičaní. Ak sa udeľuje alebo zapožičiava vyznamenanie in memoriam, dostanú pozostalí listinu o udelení alebo zapožičaní vyznamenania.

##### § 12

(1)

Insígnie vyznamenania je oprávnený nosiť iba vyznamenaný.

(2)

Vracanie radových insígnií upravujú stanovy príslušného radu.

##### § 13

Kto zneužije alebo neoprávnene nosí vyznamenanie alebo kto neoprávnene vyhotoví napodobeninu vyznamenania alebo ju nosí, dopúšťa sa priestupku, za ktorý mu môže byť uložená pokuta do výšky 10 000,– Kčs.[1)](#poznamky.poznamka-1)

##### § 14

Vláda Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky môže nariadením zriadiť medaily pre príslušníkov ozbrojených síl a zborov.

##### § 15

Rady, medaily a iné dekorácie sa nosia v tomto poradí:

a)

Rad Tomáša Garrigue Masaryka a Rad Milana Rastislava Štefánika v poradí v akom boli zapožičané,

b)

rady Českej republiky a Slovenskej republiky,

c)

česko-slovenské rady, ktorých zapožičiavanie sa ukončilo,

d)

zahraničné rady v poradí, v akom boli zapožičané,

e)

Medaila Za hrdinstvo,

f)

Medaila Za zásluhy,

g)

ďalšie česko-slovenské dekorácie,

h)

ďalšie zahraničné dekorácie v poradí v akom boli zapožičané alebo udelené.

##### § 16

Odo dňa účinnosti tohto zákona sa nemôžu priznávať, vyplácať alebo poskytovať žiadne materiálne požitky alebo iné výhody súvisiace s udelením alebo zapožičaním vyznamenaní, čestných titulov alebo iných obdobných ocenení.

##### § 17

Zrušujú sa:

1.

zákon č. [62/1962 Zb.](../../../../SK/ZZ/1962/62/) o udeľovaní vyznamenaní,

2.

vládne nariadenie č. [10/1961 Zb.](../../../../SK/ZZ/1961/10/) o udeľovaní Československého radu Bieleho leva,

3.

zákon č. [152/1976 Zb.](../../../../SK/ZZ/1976/152/) o zriadení Radu priateľstva,

4.

vládne nariadenie č. [34/1959 Zb.](../../../../SK/ZZ/1959/34/), ktorým sa upravuje udeľovanie čestného titulu „Hrdina socialistickej práce“,

5.

vládne nariadenie č. [82/1960 Zb.](../../../../SK/ZZ/1960/82/) o oprave vládneho nariadenia č. [34/1959 Zb.](../../../../SK/ZZ/1959/34/), ktorým sa upravuje udeľovanie čestného titulu „Hrdina socialistickej práce“,

6.

vládne nariadenie č. [14/1953 Zb.](../../../../SK/ZZ/1953/14/), ktorým sa zakladá „Rad budovania socialistickej vlasti“,

7.

vládne nariadenie č. [5/1955 Zb.](../../../../SK/ZZ/1955/5/) o Rade Klementa Gottwalda – za budovanie socialistickej vlasti,

8.

vládne nariadenie č. [30/1951 Zb.](../../../../SK/ZZ/1951/30/), ktorým sa zakladajú rady a vyznamenania a upravuje udeľovanie čestného titulu „Hrdina práce“, v znení vyhlášky č. 41/1951 Zb. a zákona č. 38/1977 Zb.,

9.

vládne nariadenie č. [34/1949 Zb.](../../../../SK/ZZ/1949/34/), ktorým sa zriaďuje Rad 25. februára 1948,

10.

zákonné opatrenie č. [9/1973 Zb.](../../../../SK/ZZ/1973/9/) o Rade Víťazného februára,

11.

vládne nariadenie č. [24/1955 Zb.](../../../../SK/ZZ/1955/24/), ktorým sa zakladajú rady „Rad Červeného práporu práce“, „Rad Červenej hviezdy práce“ a vyznamenania „Za pracovnú vernosť“ a „Za pracovnú obetavosť“,

12.

vyhláška predsedu vlády č. [26/1955 Zb.](../../../../SK/ZZ/1955/26/), ktorou sa vyhlasujú stanovy radov „Rad Červeného práporu práce“, „Rad Červenej hviezdy práce“ a vyznamenaní „Za pracovnú vernosť“ a „Za pracovnú obetavosť“,

13.

zákon č. [56/1963 Zb.](../../../../SK/ZZ/1963/56/) o národných umelcoch,

14.

vládne nariadenie č. [55/1953 Zb.](../../../../SK/ZZ/1953/55/) o zaslúžilých umelcoch,

15.

vládne nariadenie č. [73/1953 Zb.](../../../../SK/ZZ/1953/73/) o vyznamenaniach a čestných uznaniach pre učiteľov a iných školských pracovníkov a Stanovy pre vyznamenanie „Medaila Jána Amosa Komenského“ tvoriace prílohu tohto vládneho nariadenia,

16.

vládne nariadenie č. [47/1954 Zb.](../../../../SK/ZZ/1954/47/) o udeľovaní vyznamenania a čestných titulov lekárom a iným pracovníkom v zdravotníctve a Stanovy vyznamenania „Medaila Jána Evangelistu Purkyňu“ tvoriace prílohu tohto vládneho nariadenia,

17.

§ 1, § 2 ods. 1, § 3, § 6 ods. 1 a 2, § 7 časť vety pred bodkočiarkou, § 8 ods. 1 a 3, § 9 a 10 vládneho nariadenia č. 82/1958 Zb. o čestných uznaniach v telesnej výchove,

18.

vládne nariadenie č. 6/1955 Zb., ktorým sa upravuje udeľovanie čestného titulu „Hrdina Československej republiky“ a zakladajú Rad červenej zástavy, Rad červenej hviezdy, medaila Za zásluhy o obranu vlasti a medaila Za službu vlasti,

19.

vládne nariadenie č. [52/1958 Zb.](../../../../SK/ZZ/1958/52/), ktorým sa menia a doplňujú stanovy Radu červenej zástavy, Radu červenej hviezdy, medaily Za zásluhy o obranu vlasti a medaily Za službu vlasti,

20.

zákon č. [162/1969 Zb.](../../../../SK/ZZ/1969/162/) o vyznamenaní Za zásluhy o Ľudové milície,

21.

zákonné opatrenie č. [16/1970 Zb.](../../../../SK/ZZ/1970/16/) o zriadení medaily Za upevňovanie priateľstva v zbrani,

22.

zákonné opatrenie č. [15/1978 Zb.](../../../../SK/ZZ/1978/15/), ktorým sa zriaďuje čestný titul „Letec kozmonaut ČSSR“,

23.

zákon č. [22/1975 Zb.](../../../../SK/ZZ/1975/22/) o udieľaní Československej novinárskej ceny,

24.

zákon č. [153/1976 Zb.](../../../../SK/ZZ/1976/153/) o zriadení medaily Za obetavú prácu pre socializmus,

25.

vládne nariadenie č. [68/1959 Zb.](../../../../SK/ZZ/1959/68/) o udeľovaní čestných titulov „zaslúžilý člen Národného divadla“, „čestný člen Národného divadla v Prahe“ a „zaslúžilý pracovník Národného divadla“,

26.

zákon SNR č. [10/1964 Zb.](../../../../SK/ZZ/1964/10/) o udeľovaní čestných titulov „Zaslúžilý člen Slovenského národného divadla“ a „Zaslúžilý pracovník Slovenského národného divadla“,

27.

vládne nariadenie č. [159/1964 Zb.](../../../../SK/ZZ/1964/159/) o udeľovaní čestných titulov „zaslúžilý člen Českej filharmónie“ a „zaslúžilý pracovník Českej filharmónie“,

28.

zákon SNR č. [136/1965 Zb.](../../../../SK/ZZ/1965/136/) o udeľovaní čestných titulov „Zaslúžilý člen Slovenskej filharmónie“ a „Zaslúžilý pracovník Slovenskej filharmónie“,

29.

vládne nariadenie č. [99/1968 Zb.](../../../../SK/ZZ/1968/99/) o udeľovaní čestného titulu „Zaslúžilý vojenský letec ČSSR“,

30.

vládne nariadenie č. [153/1968 Zb.](../../../../SK/ZZ/1968/153/) o udeľovaní čestných titulov „zaslúžilý vysokoškolský profesor“,

31.

nariadenie vlády SSR č. [82/1970 Zb.](../../../../SK/ZZ/1970/82/) o čestných tituloch „zaslúžilý pracovník kultúry“ a „vzorný pracovník kultúry“,

32.

nariadenie vlády ČSR č. [25/1971 Zb.](../../../../SK/ZZ/1971/25/) o čestných tituloch „zaslúžilý pracovník kultúry“ a „vzorný pracovník kultúry“,

33.

nariadenie vlády ČSSR č. [61/1971 Zb.](../../../../SK/ZZ/1971/61/) o čestnom odznaku „Za ochranu hraníc ČSSR“, v znení nariadenia vlády ČSSR č. 6/1972 Zb.,

34.

nariadenie vlády ČSSR č. [52/1976 Zb.](../../../../SK/ZZ/1976/52/) o udieľaní čestných titulov „zaslúžilý vynálezca“ a „zaslúžilý zlepšovateľ“,

35.

nariadenie vlády ČSSR č. [79/1976 Zb.](../../../../SK/ZZ/1976/79/) o zriadení medaily „Za zásluhy o ochranu hraníc Československej socialistickej republiky“,

36.

nariadenie vlády SSR č. [80/1978 Zb.](../../../../SK/ZZ/1978/80/), ktorým sa zriaďuje Čestné uznanie za zásluhy o rozvoj školstva,

37.

nariadenie vlády ČSR č. [76/1982 Zb.](../../../../SK/ZZ/1982/76/), ktorým sa zriaďuje čestné uznanie Za zásluhy o rozvoj školstva,

38.

nariadenie vlády ČSSR č. [109/1988 Zb.](../../../../SK/ZZ/1988/109/) o zriadení medaily Za zásluhy o Československú ľudovú armádu,

39.

vládne nariadenie č. [265/1948 Zb.](../../../../SK/ZZ/1948/265/) o vyznamenaniach Za zásluhy o výstavbu štátu a Za vynikajúce pracovné výkony,

40.

vládne nariadenie č. [30/1949 Zb.](../../../../SK/ZZ/1949/30/), ktorým sa dopĺňajú predpisy o niektorých vyznamenaniach.

##### § 18

Odo dňa účinnosti tohto zákona nemožno udeľovať alebo zapožičiavať rady, medaily alebo iné obdobné ocenenia podľa doterajších právnych predpisov; tým nie je dotknuté právo nosiť insígnie týchto radov, medailí alebo iných obdobných ocenení.

##### § 19

Tento zákon nadobúda účinnosť 15. októbrom 1990.

Havel v. r. Dubček v. r. Čalfa v. r.
