---
title: "Zákon Národnej rady Slovenskej republiky, ktorým sa mení a dopĺňa zákon Slovenskej národnej rady č. 544/1990 Zb. o miestnych poplatkoch v znení zákona Slovenskej národnej rady č. 72/1992 Zb"
identifier: "ZZ-1993-44"
country: "sk"
rank: "law"
publication_date: "1993-02-15"
last_updated: "1993-02-15"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1993/44/"
official_citation: "44/1993 Z. z."
type_code: "Zakon"
type_display: "Zákon"
year: "1993"
effective_from: "1993-02-15"
effective_to: "2004-12-31"
---
# Zákon Národnej rady Slovenskej republiky, ktorým sa mení a dopĺňa zákon Slovenskej národnej rady č. 544/1990 Zb. o miestnych poplatkoch v znení zákona Slovenskej národnej rady č. 72/1992 Zb

# ZÁKON

## NÁRODNEJ RADY SLOVENSKEJ REPUBLIKY

z 20. januára 1993,

Národná rada Slovenskej republiky sa uzniesla na tomto zákone:

##### Čl. I

Zákon Slovenskej národnej rady č. 544/1990 Zb. o miestnych poplatkoch v znení zákona Slovenskej národnej rady č. 72/1992 Zb. sa mení a dopĺňa takto:

1.

V § 2 ods. 1 sa za slovo „predajného“ vkladá slovo „zariadenia“.

2.

V § 2 ods. 4 sa vypúšťajú slová na konci textu „po dobu dlhšiu ako tri mesiace.“.

3.

V § 2 ods. 6 sa v prvej vete vypúšťajú slová „okrem prvého dňa“.

4.

§ 3 ods. 2 znie:

„(2) Sadzba poplatku je ročne najviac päťnásobok ročnej úhrady za takto užívaný byt^2), sadzba poplatku za užívanie bytu je ročne najviac päťnásobok ročnej úhrady za m^2 podlahovej plochy takto užívanej časti bytu bez náhrady za služby spojené s užívaním bytu.“.

5.

§ 8 ods. 5 znie:

„(5) Sadzba poplatku je najviac 20 % z vybraného vstupného. Ak ide o divadelné a filmové predstavenia, koncerty vážnej hudby, umelecké výstavy a vedecko-informatívne prednášky, sadzba poplatku je najviac 10% z vybraného vstupného.“.

6.

V § 10b ods. 1 sa za slovo „mince“ vkladajú slová „alebo bankovky“.

7.

V § 10c ods. 1 sa za slovo „mincí“ vkladajú slová „alebo bankoviek“.

8.

V § 10c ods. 3 písm. b) znie:

„b) potraviny s výnimkou alkoholických nápojov a tabakových výrobkov,“.

9.

V § 10c ods. 4 sa slová „cigarety alebo alkohol“ nahrádzajú slovami „tabakové výrobky alebo alkoholické nápoje.“.

10.

V § 10c ods. 5 sa slovo „umiestnením“ nahrádza slovami „dňom umiestnenia“.

11.

Poznámka pod čiarou 10 znie:

„10) Vyhláška Ministerstva financií č. 16/1962 Zb. o konaní vo veciach daní a poplatkov. Zákon č. 71/1967 Zb. o správnom konaní (správny poriadok). Zákon č. 369/1990 Zb. o obecnom zriadení v znení neskorších predpisov. § 7 ods. 2 písm. a) zákona č. 472/1990 Zb. o organizácii miestnej štátnej správy.“.

##### Čl. II

Tento zákon nadobúda účinnosť dňom vyhlásenia.

Ivan Gašparovič v. r. Vladimír Mečiar v. r.
