---
title: "Zákon Národnej rady Slovenskej republiky o organizácii miestnej štátnej správy a o zmene a doplnení niektorých zákonov"
identifier: "ZZ-1996-222"
country: "sk"
rank: "law"
publication_date: "1996-07-24"
last_updated: "1999-08-08"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1996/222/"
official_citation: "222/1996 Z. z."
type_code: "Zakon"
type_display: "Zákon"
year: "1996"
effective_from: "2015-07-01"
headings: "Pôsobnosť okresného úradu; Pôsobnosť krajského úradu; Pôsobnosť krajského úradu; Pôsobnosť okresného úradu; Revízia údajov katastra; Dôvody a spôsoby obnovy katastrálneho operátu; Zisťovanie priebehu hraníc; Vyhotovenie nového súboru geodetických informácií a nového súboru popisných informácií; Účinnosť"
---
# Zákon Národnej rady Slovenskej republiky o organizácii miestnej štátnej správy a o zmene a doplnení niektorých zákonov

# ZÁKON

## NÁRODNEJ RADY SLOVENSKEJ REPUBLIKY

zo 4. júla 1996

Národná rada Slovenskej republiky sa uzniesla na tomto zákone:

##### Čl. I

##### § 1

##### Základné ustanovenia

(1)

Na výkon miestnej štátnej správy sa zriaďujú krajské úrady a okresné úrady; iným orgánom štátnej správy, obciam alebo iným právnickým osobám môže výkon miestnej štátnej správy zveriť len osobitný zákon.

(2)

Krajské úrady a okresné úrady sú právnické osoby.

(3)

Krajské úrady a okresné úrady sa vo svojej činnosti riadia [Ústavou Slovenskej republiky](../../../../SK/ZZ/1992/460/), ústavnými zákonmi, zákonmi a inými právnymi predpismi a v ich medziach uzneseniami vlády Slovenskej republiky (ďalej len „vláda“), smernicami a ďalšími opatreniami ministerstiev a iných ústredných orgánov štátnej správy (ďalej len „ministerstvo“).

(4)

Krajské úrady a okresné úrady spolupracujú s inými štátnymi orgánmi, s orgánmi územnej samosprávy a s inými právnickými osobami pri plnení spoločných úloh, najmä pri dodržiavaní zákonnosti a verejného poriadku, ochrane práv a slobôd obyvateľov, zabezpečovaní starostlivosti o zdravé životné podmienky obyvateľov a odstraňovaní následkov mimoriadnych udalostí.

##### § 2

##### Územné obvody krajských úradov a okresných úradov

(1)

Krajské úrady a okresné úrady vykonávajú štátnu správu vo svojich územných obvodoch. Územným obvodom krajského úradu je kraj;[1)](#poznamky.poznamka-1) územným obvodom okresného úradu je okres.[2)](#poznamky.poznamka-2)

(2)

Z dôvodu verejného záujmu, najmä na priblíženie štátnej správy občanom, môže krajský úrad zriadiť na výkon štátnej správy stále alebo dočasné pracovisko okresného úradu aj mimo sídla okresného úradu; zároveň určí obce patriace do pôsobnosti stáleho alebo dočasného pracoviska okresného úradu.

(3)

Obec, ktorá je sídlom krajského úradu, okresného úradu alebo stáleho alebo dočasného pracoviska okresného úradu, je podľa svojich možností povinná zabezpečiť na jeho umiestnenie primerané kancelárske a iné nebytové priestory.

##### § 3

##### Úseky štátnej správy v pôsobnosti krajských úradov a okresných úradov

(1)

Krajské úrady a okresné úrady vykonávajú štátnu správu na úseku

a)

obrany štátu,

b)

všeobecnej vnútornej správy,

c)

živnostenského podnikania a ochrany spotrebiteľa,

d)

požiarnej ochrany,

e)

civilnej ochrany obyvateľstva,

f)

tvorby a ochrany životného prostredia,

g)

financií, cien a správy majetku štátu,

h)

poľnohospodárstva, lesného hospodárstva a poľovníctva,

i)

pozemkových úprav,

j)

štátnej veterinárnej starostlivosti,

k)

dopravy a cestného hospodárstva,

l)

verejného a koncesného obstarávania,

m)

sociálnych vecí,

n)

zdravotníctva,

o)

školstva, mládeže a telesnej kultúry,

p)

kultúry,

r)

katastra nehnuteľností,

s)

stratégie regionálneho rozvoja,

t)

kontroly,

u)

medzinárodnej spolupráce.

(2)

V rozsahu svojej pôsobnosti a na základe osobitného zákona môže krajský úrad a okresný úrad vydávať pre svoj územný obvod všeobecne záväzné vyhlášky.[3)](#poznamky.poznamka-3)

##### § 4

##### Financovanie krajských úradov a okresných úradov

(1)

Krajské úrady a okresné úrady sú rozpočtové organizácie štátu.[4)](#poznamky.poznamka-4)

(2)

Krajské úrady sú finančnými vzťahmi[4)](#poznamky.poznamka-4) zapojené na štátny rozpočet. Vo vzťahu k okresným úradom vykonávajú funkciu zriaďovateľa.

(3)

Okresné úrady sú finančnými vzťahmi[4)](#poznamky.poznamka-4) zapojené na rozpočet krajského úradu. Hospodária samostatne podľa schválených rozpočtov s prostriedkami, ktoré im určí v rámci svojho rozpočtu krajský úrad.

(4)

Rozpočet krajského úradu obsahuje, okrem jeho vlastného rozpočtu, rozpočty okresných úradov a rozpočty rozpočtových organizácií a finančné vzťahy k príspevkovým organizáciám v jeho zriaďovateľskej pôsobnosti. Rozpočet okresného úradu obsahuje, okrem jeho vlastného rozpočtu, aj rozpočty rozpočtových organizácií a finančné vzťahy k príspevkovým organizáciám v jeho zriaďovateľskej pôsobnosti.

(5)

Krajské úrady a okresné úrady na plnenie svojich úloh používajú predovšetkým majetok vo vlastníctve Slovenskej republiky (ďalej len „majetok štátu“), ktorý spravujú podľa osobitného zákona.[5)](#poznamky.poznamka-5)

##### § 5

##### Pôsobnosť okresného úradu

(1)

Okresný úrad vykonáva štátnu správu na jednotlivých úsekoch, ak jej výkon zákon nezveruje krajskému úradu, inému orgánu štátnej správy, obci alebo inej právnickej osobe.

(2)

Okresný úrad je v prvom stupni vecne príslušný na konanie, v ktorom o právach alebo o povinnostiach fyzických osôb a právnických osôb v oblasti štátnej správy rozhodujú orgány štátnej správy (ďalej len „správne konanie“), ak zákon neustanovuje inak.

(3)

Okresný úrad plní ďalej tieto úlohy:

a)

zastupuje štát pri schvaľovaní koncepcií rozvoja jednotlivých oblastí života obcí a pri prerokúvaní územných plánov obcí okrem územného plánu hlavného mesta Slovenskej republiky Bratislavy a mesta Košice,

b)

vypracúva programy sociálneho a ekonomického rozvoja okresu a koordinuje iniciatívy právnických osôb a fyzických osôb súvisiace s týmto rozvojom, najmä vo veciach cestovného ruchu, kultúry a štátnej starostlivosti o mládež a telesnú kultúru,

c)

je odvolacím orgánom vo veciach, v ktorých v správnom konaní rozhodovala v prvom stupni obec,[6)](#poznamky.poznamka-6) ak osobitný zákon neustanovuje inak,

d)

poskytuje obciam odbornú pomoc pri aplikácii právnych predpisov, podľa ktorých obec plní úlohy štátnej správy,

e)

poskytuje obciam na požiadanie údaje z evidencií, ktoré vedie, ak ide o údaje, ktoré sa jej dotýkajú,

f)

upozorňuje obce na nedostatky, ktoré zistí v ich činnosti

g)

plní a kontroluje úlohy spojené s mobilizačnými prípravami štátu a komplexným záchranným systémom.

(4)

Okresný úrad koordinuje činnosť štátnych orgánov a obcí v okrese, ak hrozí nebezpečenstvo vzniku mimoriadnej udalosti alebo počas mimoriadnej udalosti,[7)](#poznamky.poznamka-7) ktorej pôsobenie a následky nie je možné likvidovať prostriedkami a silami jednotlivých štátnych orgánov, obcí a iných právnických osôb alebo fyzických osôb. Ak hrozí nebezpečenstvo vzniku mimoriadnej udalosti alebo počas trvania mimoriadnej udalosti, je prednosta okresného úradu oprávnený ukladať úlohy a vydávať príkazy vedúcim štátnych orgánov, starostom obcí, štatutárnym orgánom právnických osôb a jednotlivým občanom, ktoré smerujú k zamedzeniu pôsobenia alebo k odstráneniu následkov mimoriadnej udalosti.

##### § 6

##### Pôsobnosť krajského úradu

(1)

Krajský úrad vykonáva štátnu správu na jednotlivých úsekoch podľa prílohy tohto zákona alebo ak to ustanoví osobitný zákon.

(2)

Krajský úrad plní ďalej tieto úlohy:

a)

vykonáva v druhom stupni štátnu správu vo veciach, v ktorých v správnom konaní v prvom stupni konajú okresné úrady, ak osobitný zákon neustanovuje inak,

b)

riadi a kontroluje výkon štátnej správy uskutočňovanej okresnými úradmi,

c)

zastupuje štát pri prerokúvaní územného plánu hlavného mesta Slovenskej republiky Bratislavy a mesta Košice,

d)

koordinuje súčinnosť okresných úradov v kraji s inými štátnymi orgánmi v kraji vo veciach plnenia spoločných úloh štátu,

e)

plní a kontroluje úlohy spojené s mobilizačnými prípravami štátu a komplexným záchranným systémom.

(3)

Krajský úrad koordinuje plnenie spoločných úloh s inými orgánmi štátnej správy a orgánmi územnej samosprávy pri zabezpečovaní ekonomického a sociálneho rozvoja územia, najmä pri uskutočňovaní koncepcií rozvoja jednotlivých oblastí života v kraji, pri utváraní a ochrane zdravého spôsobu života, pri rozvoji vzdelanosti, kultúry, cestovného ruchu a pri štátnej starostlivosti o mládež a telesnú kultúru. Na tento účel môže od týchto orgánov požadovať potrebné podklady, najmä informácie, číselné údaje, rozbory a vyhodnotenia.

(4)

Krajský úrad koordinuje činnosť okresných úradov, iných štátnych orgánov a obcí v kraji počas ohrozenia života alebo zdravia občanov alebo majetku v dôsledku nebezpečenstva vzniku mimoriadnej udalosti[7)](#poznamky.poznamka-7) alebo po vzniku mimoriadnej udalosti, ktorej pôsobenie alebo následky nemožno likvidovať prostriedkami a silami okresného úradu alebo iných štátnych orgánov v okrese. V uvedených prípadoch je prednosta krajského úradu oprávnený ukladať úlohy a vydávať príkazy prednostom okresných úradov, vedúcim iných štátnych orgánov a starostom obcí v kraji.

##### § 7

Krajský úrad a okresný úrad v rozsahu svojej pôsobnosti môžu nadväzovať vzťahy s orgánmi verejnej správy iných štátov, najmä na účel vzájomnej výmeny skúseností pri zabezpečovaní úloh štátnej správy. Postup pri nadväzovaní tejto spolupráce ustanoví všeobecne záväzný právny predpis, ktorý vydá Ministerstvo zahraničných vecí Slovenskej republiky.

##### § 8

(1)

Krajský úrad riadi a za jeho činnosť zodpovedá prednosta. Prednostu krajského úradu vymenúva a odvoláva vláda na návrh ministra vnútra.

(2)

Okresný úrad riadi a za jeho činnosť zodpovedá prednosta. Prednostu okresného úradu vymenúva a odvoláva vláda.

(3)

Krajský úrad a okresný úrad zriaďujú pre jednotlivé úseky štátnej správy ([§ 3 ods. 1](#paragraf-3)) odbory. Na zabezpečenie činnosti krajského úradu a okresného úradu zriaďujú ďalšie organizačné útvary. Odbory a ďalšie organizačné útvary sa môžu členiť na oddelenia.

(4)

S prihliadnutím na rozsah svojich úloh môže krajský úrad so súhlasom ministerstva vnútra a príslušných ministerstiev odbory zlúčiť alebo odbor rozdeliť.

(5)

S prihliadnutím na rozsah svojich úloh môže okresný úrad so súhlasom krajského úradu a príslušného ministerstva odbory zlúčiť alebo odbor rozdeliť.

(6)

Vedúceho odboru krajského úradu vymenúva a odvoláva prednosta krajského úradu po prerokovaní s príslušným ministrom alebo s vedúcim iného ústredného orgánu štátnej správy.

(7)

Vedúceho odboru okresného úradu vymenúva a odvoláva prednosta okresného úradu po prerokovaní s prednostom krajského úradu.

##### § 9

Odbory krajského úradu a okresného úradu konajú a rozhodujú v administratívnoprávnych veciach na jednotlivých úsekoch štátnej správy samostatne, ak tento zákon neustanovuje inak ([§ 3 ods. 2](#paragraf-3.odsek-2)).

##### § 10

##### Splnomocňovacie ustanovenie

Vláda vydá nariadenie, ktoré ustanoví osobitné kvalifikačné predpoklady na výkon niektorých činností v krajských úradoch a okresných úradoch.

##### § 11

##### Riadenie štátnej správy vykonávanej krajskými úradmi a okresnými úradmi

(1)

Štátnu správu vykonávanú krajskými úradmi a okresnými úradmi riadi a kontroluje vláda.

(2)

Ministerstvá, do ktorých pôsobnosti patria úseky štátnej správy vykonávanej krajskými úradmi a okresnými úradmi,

a)

riadia výkon štátnej správy uskutočňovanej krajskými úradmi a okresnými úradmi na jednotlivých úsekoch štátnej správy vydávaním všeobecne záväzných právnych predpisov, smerníc a pokynov, zjednocovaním postupu pri ich používaní, vypracúvaním koncepcií rozvoja úseku štátnej správy a preskúmavaním rozhodnutí podľa osobitných predpisov a kontrolujú tento výkon,

b)

spolupracujú s Ministerstvom vnútra Slovenskej republiky pri hodnotení činnosti krajských úradov a okresných úradov, pri príprave opatrení týkajúcich sa ich výstavby a činnosti, pri odbornej príprave zamestnancov krajských úradov a okresných úradov, pri určovaní skladby pracovných funkcií na krajských úradoch a okresných úradoch,

c)

podieľajú sa na zostavení návrhu súhrnu rozpočtov krajských úradov a vyjadrujú sa k zmene jeho záväzných úloh, záväzných limitov a záväzných ukazovateľov.

(3)

Ministerstvo vnútra Slovenskej republiky

a)

koordinuje podľa rozhodnutí vlády činnosť ministerstiev pri riadení a kontrole výkonu štátnej správy uskutočňovanej krajskými úradmi a okresnými úradmi a pri budovaní a realizácii automatizovaného informačného systému miestnej štátnej správy,

b)

v spolupráci s Ministerstvom financií Slovenskej republiky a príslušnými ministerstvami určuje počty zamestnancov krajských úradov a okresných úradov,

c)

usmerňuje v spolupráci s príslušnými ministerstvami krajské úrady a okresné úrady pri utváraní odborov a ďalších organizačných útvarov,

d)

zabezpečuje v spolupráci s príslušnými ministerstvami odbornú prípravu zamestnancov krajských úradov a okresných úradov a určuje skladbu pracovných funkcií krajských úradov a okresných úradov,

e)

riadi a kontroluje spisovú službu na krajských úradoch a okresných úradoch, ak osobitný zákon neustanovuje inak.[8)](#poznamky.poznamka-8)

##### § 12

Zrušujú sa

a)

okresné úrady a obvodné úrady,

b)

okresné úrady životného prostredia a obvodné úrady životného prostredia,

c)

oblastné lesné úrady a lesné úrady,

d)

okresné veterinárne správy,

e)

pozemkové úrady,

f)

školské správy,

g)

katastrálne úrady,

h)

okresné správy Zboru požiarnej ochrany a obvodné správy Zboru požiarnej ochrany.

##### § 13

(1)

Pôsobnosť orgánov miestnej štátnej správy uvedených v [§ 12](#paragraf-12) vymedzená zákonmi a inými právnymi predpismi prechádza dňom účinnosti tohto zákona na okresný úrad, ak ju tento zákon v prílohe nezveruje krajskému úradu.

(2)

Práva a povinnosti z pracovnoprávnych vzťahov, majetkovoprávnych vzťahov a iných vzťahov prechádzajú z doterajších

a)

okresných úradov a obvodných úradov,

b)

okresných úradov životného prostredia a obvodných úradov životného prostredia,

c)

oblastných lesných úradov a lesných úradov,

d)

okresných veterinárnych správ,

e)

pozemkových úradov,

f)

školských správ, v ktorých pôsobnosti sú základné školy, základné umelecké školy a školské zariadenia, okrem školských zariadení uvedených v odseku 3 (ďalej len „školská správa pre základné školy“),

g)

správ katastra,

h)

okresných správ Zboru požiarnej ochrany a obvodných správ Zboru požiarnej ochrany

na novozriadené okresné úrady, v ktorých územnom obvode mali sídlo, s výnimkou práv a povinností z pracovnoprávnych vzťahov, majetkovoprávnych vzťahov a iných vzťahov uvedených v odsekoch 3, 4 a 5.

(3)

Práva a povinnosti z pracovnoprávnych vzťahov, majetkovoprávnych vzťahov a iných vzťahov prechádzajú z doterajších

a)

okresných úradov,

b)

okresných úradov životného prostredia,

c)

oblastných lesných úradov,

d)

okresných veterinárnych správ,

e)

pozemkových úradov,

f)

školských správ, v ktorých pôsobnosti sú stredné školy, špeciálne školy, špeciálne materské školy, špeciálne výchovné zariadenia, školské hospodárstva pri stredných odborných učilištiach a stredných odborných školách, školské výpočtové strediská, záujmovo-vzdelávacie zariadenia, okrem jazykových škôl pri základných školách, domovy mládeže a školské jedálne a jedálne v internátnych zariadeniach, ktoré sú súčasťou týchto škôl a školských zariadení (ďalej len „školská správa pre stredné školy“),

g)

katastrálnych úradov,

ktoré mali sídlo v sídle kraja, na novozriadené krajské úrady s výnimkou práv a povinností z pracovnoprávnych vzťahov, majetkovoprávnych vzťahov a iných vzťahov uvedených v odseku 4.

(4)

Práva a povinnosti z pracovnoprávnych vzťahov, majetkovoprávnych vzťahov a iných vzťahov týkajúce sa zariadení bez právnej subjektivity, ku ktorým doteraz vykonávali zriaďovateľskú funkciu

a)

okresné úrady a obvodné úrady,

b)

oblastné lesné úrady a lesné úrady,

c)

okresné veterinárne správy,

d)

pozemkové úrady,

e)

školské správy pre stredné školy a školské správy pre základné školy,

f)

katastrálne úrady,

prechádzajú na ten krajský úrad alebo okresný úrad, v ktorého územnom obvode sa nachádzajú a na ktorý prešla zriaďovateľská funkcia k týmto zariadeniam.

(5)

Práva a povinnosti z pracovnoprávnych vzťahov, majetkovoprávnych vzťahov a iných vzťahov týkajúce sa vedľajších požiarnych staníc, ktoré sú súčasťou okresných správ Zboru požiarnej ochrany, prechádzajú na okresný úrad, v ktorého územnom obvode sa nachádzajú.

(6)

Práva a povinnosti z pracovnoprávnych vzťahov, majetkovoprávnych vzťahov a iných vzťahov týkajúce sa dojčenských ústavov a detských domovov v doterajšej zriaďovateľskej pôsobnosti Ministerstva zdravotníctva Slovenskej republiky alebo častí zdravotníckych zariadení s takýmto predmetom činností, prechádzajú na detské domovy v zriaďovateľskej pôsobnosti krajských úradov na úseku sociálnych vecí.

##### § 14

(1)

V okrese, v ktorom ku dňu účinnosti tohto zákona nie je možné zriadiť okresný úrad najmä z dôvodu nedostatočných priestorových, personálnych alebo organizačných podmienok, vykonáva štátnu správu do jeho zriadenia okresný úrad susediaceho okresu, ktorý určí Ministerstvo vnútra Slovenskej republiky.

(2)

V prípade podľa odseku 1 prechádzajú na okresný úrad určený Ministerstvom vnútra Slovenskej republiky aj práva a povinnosti z pracovnoprávnych vzťahov, majetkovoprávnych vzťahov a iných vzťahov, ktoré mali prejsť na okresný úrad, ktorý nebol zriadený.

##### § 15

Do 31. decembra 1996 sú krajské úrady finančnými vzťahmi zapojené na rozpočet Ministerstva vnútra Slovenskej republiky.

##### § 16

Zrušujú sa:

1.

zákon Slovenskej národnej rady [č. 472/1990 Zb.](../../../../SK/ZZ/1990/472/) o organizácii miestnej štátnej správy v znení zákona Slovenskej národnej rady č. 595/1990 Zb., zákona Slovenskej národnej rady č. 497/1991 Zb., zákona Slovenskej národnej rady č. 499/1991 Zb., zákona Slovenskej národnej rady č. 510/1991 Zb., zákona Slovenskej národnej rady č. 571/1991 Zb., zákona Slovenskej národnej rady č. 572/1991 Zb., zákona Slovenskej národnej rady č. 11/1992 Zb., zákona Slovenskej národnej rady č. 295/1992 Zb., zákona Slovenskej národnej rady č. 307/1992 Zb., zákona Slovenskej národnej rady č. 487/1992 Zb., zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 40/1993 Z. z., zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 162/1993 Z. z., zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 278/1993 Z. z., zákona Národ- nej rady Slovenskej republiky č. 154/1994 Z. z. a zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 285/1995 Z. z.,

2.

nariadenie vlády Slovenskej republiky č. 548/1990 Zb., ktorým sa ustanovujú sídla okresných a obvodných úradov,

3.

nariadenie vlády Slovenskej republiky č. 549/1990 Zb. o sídlach školských správ a určení druhov škôl a školských zariadení, ktoré patria do ich pôsobnosti.

##### Čl. II

Zákon Slovenskej národnej rady č. [149/1975 Zb.](../../../../SK/ZZ/1975/149/) o archívnictve v znení zákona Slovenskej národnej rady č. 571/1991 Zb. sa dopĺňa takto:

§ 13 sa dopĺňa odsekom 5, ktorý znie:

„(5) Ministerstvo vnútra môže poveriť jeden štátny okresný archív plnením úloh na úseku archívnictva aj pre územný obvod iného susediaceho okresného úradu.“.

##### Čl. III

Zákon Slovenskej národnej rady č. [346/1990 Zb.](../../../../SK/ZZ/1990/346/) o voľbách do orgánov samosprávy obcí v znení zákona Slovenskej národnej rady č. 8/1992 Zb., zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 60/1993 Z. z. a zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 252/1994 Z. z. sa dopĺňa takto:

V § 48 ods. 4 sa na konci pripájajú slová „s tým, že úlohy okresných volebných komisií plní Slovenská volebná komisia.“.

##### Čl. IV

Zákon Národnej rady Slovenskej republiky č. [162/1993 Z. z.](../../../../SK/ZZ/1993/162/) o občianskych preukazoch v znení zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 13/1996 Z. z. sa mení a dopĺňa takto:

Za § 17 sa vkladá § 17a, ktorý znie:

„§ 17a Občiansky preukaz ostáva v platnosti do času v ňom uvedenom aj vtedy, ak sa zmenil názov okresu miesta narodenia z dôvodu zmeny územného a správneho usporiadania podľa osobitného zákona.^8)“. Poznámka pod čiarou k odkazu^8) znie:“.

„8) Zákon Národnej rady Slovenskej republiky č. 221/1996 Z. z. o územnom a správnom usporiadaní Slovenskej republiky.“.

##### Čl. V

Zákon Národnej rady Slovenskej republiky č. [154/1994 Z. z.](../../../../SK/ZZ/1994/154/) o matrikách sa mení a dopĺňa takto:

1.

V § 4 tretia veta znie: „Pracovisko matričného úradu mimo jeho sídla zriaďuje Ministerstvo vnútra Slovenskej republiky.“.

2.

V § 9 posledná veta znie: „Zbierka listín za kalendárny rok sa zakladá na matričnom úrade, ktorý ju najneskôr do 28. februára nasledujúceho roku odovzdá matričnému úradu v sídle okresného úradu.“.

3.

Za § 37 sa vkladá § 37a, ktorý znie:

„§ 37a Pracoviská matričného úradu zriadené mimo sídla matričného úradu podľa doterajších predpisov zostávajú nezmenené.“.

##### Čl. VI

Zákon č. [455/1991 Zb.](../../../../SK/ZZ/1991/455/) o živnostenskom podnikaní (živnostenský zákon) v znení zákona č. 231/1992 Zb., zákona č. 600/1992 Zb., zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 132/1994 Z. z., zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 200/1995 Z. z., zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 216/1995 Z. z. a zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 233/1995 Z. z. sa mení takto:

1.

V § 48 sa slovo „zašle“ nahrádza slovami „zasiela v mesačných intervaloch“.

2.

§ 66b a § 66c vrátane nadpisov znejú:

„§ 66b Pôsobnosť okresného úradu Okresný úrad vykonáva pôsobnosť živnostenského úradu v prvom stupni a vedie v informačnom systéme^41a) evidenciu podnikateľov, ktorým vydal doklady o živnostenskom oprávnení. § 66c Pôsobnosť krajského úradu Krajský úrad a) spolupracuje so živnostenskými spoločenstvami, komorami a inými neštátnymi inštitúciami, ktoré pôsobia v oblasti živnostenského podnikania v jeho územnom obvode, b) vedie v informačnom systéme^41a) evidenciu podnikateľov, ktorým boli vydané doklady o živnostenskom oprávnení okresnými úradmi patriacimi do jeho územnej pôsobnosti.“.

##### Čl. VII

Zákon Slovenskej národnej rady č. [126/1985 Zb.](../../../../SK/ZZ/1985/126/) o požiarnej ochrane v znení zákona Slovenskej národnej rady č. 525/1990 Zb., zákona Slovenskej národnej rady č. 490/1992 Zb., zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 48/1993 Z. z. a zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 99/1995 Z. z. sa mení a dopĺňa takto:

1.

V § 6 ods. 1 písm. f) a h), § 17 ods. 1 písm. h), § 19, § 20a ods. 2, § 21 ods. 3, § 22 ods. 2 a 3, § 67 ods. 1 a 2, § 68 ods. 1, 2 a 3, § 69 ods. 2, § 69a, § 76 ods. 1 písm. d), § 76 ods. 2 písm. c), § 78 ods. 2 písm. e), § 78 ods. 3 písm. e), § 80 ods. 2 a § 84 ods. 1 a 2 sa slová „okresná správa Zboru požiarnej ochrany“ nahrádzajú slovami „okresný úrad“.

2.

V § 11 ods. 1 druhá veta znie:

„Odbornú spôsobilosť overuje a osvedčenie o odbornej spôsobilosti vydáva technikom požiarnej ochrany a špecialistom požiarnej ochrany krajský úrad.“.

3.

V § 27 písm. c) sa za slovo „zisťuje“ vkladajú slová „v závažných prípadoch“.

4.

V § 27 písm. d) sa za slovo „ochrany“ vkladajú slová „v rozsahu vymedzenom ministerstvom vnútra,“.

5.

V § 27 písmeno e) znie:

„e) vypracúva dokumentáciu požiarnej ochrany v rozsahu vymedzenom ministerstvom vnútra,“.

6.

V § 27 sa vypúšťajú písmená f) a j).

Doterajšie písmeno e) sa označuje ako písmeno f).

7.

V § 28 písm. b) sa vypúšťajú slová „najmä preventivárov požiarnej ochrany obcí“.

8.

§ 28 sa dopĺňa novými písmenami g), h), i) a j), ktoré znejú:

„g) zisťuje príčiny vzniku požiarov a vypracúva rozbory požiarovosti, h) riadi po odbornej stránke výkon služby v jednotkách požiarnej ochrany v rozsahu vymedzenom ministerstvom vnútra, i) rozhoduje o primeranej náhrade za umiestnenie signalizačného, informačného alebo poplachového zariadenia slúžiaceho na účely požiarnej ochrany, j) plní v rozsahu vymedzenom osobitnými predpismi úlohy požiarnej ochrany pri príprave na obranu štátu.“.

9.

V § 34 ods. 1 sa vypúšťa písmeno b); zároveň sa zrušuje označenie písmena a).

10.

V § 46a ods. 2 znie:

„(2) Zbor požiarnej ochrany tvoria odbory požiarnej ochrany okresných úradov a krajských úradov, jednotky Zboru požiarnej ochrany a sekcia požiarnej ochrany, ktorú zriaďuje ministerstvo vnútra na plnenie svojich úloh na úseku požiarnej ochrany.“.

11.

V § 46a sa vypúšťajú odseky 3, 4 a 5.

Doterajšie odseky 6 a 7 sa označujú ako odseky 3 a 4.

12.

V § 46a ods. 3 sa vypúšťa prvá veta.

13.

V § 46b ods. 1 znie:

„(1) Na čele odboru požiarnej ochrany je náčelník odboru. Na čele zariadenia je náčelník zariadenia. Na čele sekcie požiarnej ochrany je náčelník zboru.“.

14.

V § 46b ods. 2 znie:

„(2) Náčelníka odboru požiarnej ochrany okresného úradu vymenúva do funkcie prednosta okresného úradu po schválení náčelníkom odboru požiarnej ochrany krajského úradu. Náčelníka odboru požiarnej ochrany krajského úradu vymenúva do funkcie prednosta krajského úradu po schválení ministrom vnútra. Náčelníka zariadenia požiarnej ochrany vymenúva náčelník zboru.“.

15.

V § 46c ods. 2 sa vypúšťajú slová „územné obvody a sídla správ Zboru požiarnej ochrany“.

16.

V § 46c ods. 3 sa slová „správ Zboru požiarnej ochrany“ nahrádzajú slovami „sekcie požiarnej ochrany, odborov požiarnej ochrany, jednotiek Zboru požiarnej ochrany“.

17.

V § 46c sa vypúšťa odsek 4.

18.

§ 46e znie:

„§ 46e Zbor požiarnej ochrany môže poskytovať odborné služby za úhradu; poskytovanie týchto služieb však nesmie znížiť jeho akcieschopnosť a pripravenosť na plnenie úloh Zboru požiarnej ochrany.“.

19.

§ 47 vrátane nadpisu znie:

„§ 47 Pracovný pomer (1) Príslušník je v pracovnom pomere a) k okresnému úradu alebo b) ku krajskému úradu alebo c) k ministerstvu vnútra (ďalej len „organizácia“). (2) Ak tento zákon neustanovuje inak, plní úlohy vedúceho organizácie v pracovnoprávnych vzťahoch príslušníkov, ktorí sú v pracovnom pomere a) k okresnému úradu, náčelník odboru požiarnej ochrany okresného úradu, b) ku krajskému úradu, náčelník odboru požiarnej ochrany krajského úradu, c) k ministerstvu vnútra, náčelník zboru.“.

20.

V § 55 ods. 1 znie:

„(1) Minister, náčelník zboru, náčelník odboru požiarnej ochrany krajského úradu a náčelník odboru požiarnej ochrany okresného úradu môžu príslušníkom udeľovať odmeny a ukladať kárne opatrenia.“.

21.

V § 58a ods. 4 sa slová „správa Zboru požiarnej ochrany“ nahrádzajú slovom „organizácia“.

22.

V § 61 ods. 2 a 3 znejú:

„(2) Do práporčíckej hodnosti vymenúva a povyšuje a) príslušníkov, ktorí sú v pracovnom pomere k okresnému úradu alebo ku krajskému úradu, náčelník odboru požiarnej ochrany krajského úradu, b) príslušníkov, ktorí sú v pracovnom pomere k ministerstvu vnútra, náčelník zboru. (3) Do dôstojníckej hodnosti príslušníkov vymenúva a povyšuje náčelník zboru alebo minister vnútra.“.

23.

Za § 65 sa vkladá § 65a, ktorý znie:

„§ 65a (1) Jednotky Zboru požiarnej ochrany zriaďuje okresný úrad po predchádzajúcom súhlase ministerstva vnútra. Na plnenie osobitných úloh môže jednotku Zboru požiarnej ochrany zriadiť aj krajský úrad. Jednotku Zboru požiarnej ochrany riadi príslušný odbor požiarnej ochrany. (2) Zásahové obvody jednotiek Zboru požiarnej ochrany určuje ministerstvo vnútra.“.

24.

V § 72 ods. 1 sa vypúšťa slovo „príslušníci“ a čiarka.

25.

V § 73 ods. 2 znie:

„(2) Krajské úrady a okresné úrady sú oprávnené vo svojom územnom obvode v prípade naliehavej potreby pri zdolávaní požiarov sústreďovať a nasadzovať jednotky požiarnej ochrany bez ohľadu na to, komu sú podriadené, a vecné prostriedky požiarnej ochrany bez ohľadu na to, kto nimi disponuje. Obdobné oprávnenie má ministerstvo vnútra pri potrebe nasadenia jednotiek a vecných prostriedkov požiarnej ochrany z viacerých krajov alebo ak hrozí nebezpečenstvo z omeškania.“.

26.

V § 74 sa slová „správy Zboru požiarnej ochrany“ nahrádzajú slovami „krajský úrad a okresný úrad“.

27.

V § 85 ods. 1 sa slová „okresnej správy Zboru požiarnej ochrany a obvodnej správy Zboru požiarnej ochrany“ nahrádzajú slovami „krajského úradu a okresného úradu“.

28.

V § 85 ods. 2 sa slová „okresnej správy Zboru požiarnej ochrany“ nahrádzajú slovami „krajského úradu a okresného úradu“.

29.

V § 89 ods. 2 písm. a) sa slová „správy Zboru požiarnej ochrany“ nahrádzajú slovami „zboru alebo náčelník odboru“.

30.

V § 89 ods. 2 písm. b) sa slová „okresnej správy Zboru požiarnej ochrany“ nahrádzajú slovami „odboru požiarnej ochrany okresného úradu“.

31.

V § 94 sa vypúšťajú odseky 1 a 2. Zároveň sa zrušuje číslovanie odsekov.

32.

V § 96a ods. 4 sa slová „§ 27 písm. b) a d)“ nahrádzajú slovami „§ 28 písm. b) a h)“ a za slová „§ 67 ods. 1 a 2“ sa vkladajú slová „§ 68 ods. 2 a 3“.

33.

V § 96b sa slová „§ 35“ nahrádzajú slovami „§ 38“.

##### Čl. VIII

Zákon Národnej rady Slovenskej republiky č. [42/1994 Z. z.](../../../../SK/ZZ/1994/42/) o civilnej ochrane obyvateľstva sa mení takto:

1.

V § 8 ods. 1 sa slová „subjektov uvedených v § 7 písm. c) a d)“ nahrádzajú slovom „kraja“.

2.

§ 13 a § 14 vrátane nadpisov znejú:

„§ 13 Pôsobnosť krajského úradu (1) Krajský úrad a) vypracúva analýzu možného ohrozenia osôb a majetku na území kraja pre prípad mimoriadnej udalosti, b) koordinuje plnenie úloh a opatrení obmedzujúcich nepriaznivé vplyvy na ľudí a majetok v prípadoch uvedených pod písmenom a), c) uplatňuje stavebnotechnické požiadavky na stavby z hľadiska požiadaviek civilnej ochrany a rozhoduje o zrušení zariadení na účely civilnej ochrany, d) vypracúva a vedie dokumentáciu civilnej ochrany, e) riadi a kontroluje plnenie úloh civilnej ochrany v pôsobnosti okresných úradov, f) organizuje preventívnovýchovnú a propagačnú činnosť v civilnej ochrane, g) riadi záchranné, lokalizačné a likvidačné práce, ak nepatria do pôsobnosti okresného úradu, h) plánuje, vyhlasuje, riadi a zabezpečuje evakuáciu, ak nepatrí do pôsobnosti okresného úradu, i) zabezpečuje úlohy ustanovené pre civilnú ochranu za brannej pohotovosti štátu, j) vypracúva v súčinnosti s okresnými úradmi plán ochrany obyvateľstva, k) zabezpečuje vyrozumenie osôb a varovanie obyvateľstva. (2) Krajský úrad vyhlasuje a odvoláva mimoriadnu situáciu na území kraja, ak rozsah mimoriadnej udalosti presahuje územný obvod okresného úradu, a neodkladne vyžaduje prostredníctvom ministerstva vnútra vyhlásenie mimoriadnej situácie, ak rozsah mimoriadnej udalosti presahuje jeho územný obvod. § 14 Pôsobnosť okresného úradu (1) Okresný úrad a) vypracúva analýzy územia okresu z hľadiska možných mimoriadnych udalostí, ktoré by ohrozovali životy, zdravie a majetok, b) vypracúva plán ochrany obyvateľov v súčinnosti s právnickými osobami a fyzickými osobami a v rozsahu ustanovenom týmto zákonom im ukladá úlohy, c) riadi a organizuje prípravu na civilnú ochranu, d) vypracúva a vedie dokumentáciu civilnej ochrany, e) riadi z odbornej stránky a kontroluje plnenie povinností právnických osôb a fyzických osôb v civilnej ochrane, f) v spolupráci s inštitúciami s humanitným poslaním^14) organizuje a vykonáva preventívnovýchovnú a propagačnú činnosť v civilnej ochrane, g) rozhoduje o povinnosti utvárať jednotky, zariadenia a osobitné pracoviská civilnej ochrany pre potreby územia, h) riadi záchranné, lokalizačné a likvidačné práce, ak nepatria do pôsobnosti iných orgánov štátnej správy alebo právnických osôb a obcí, i) plánuje, vyhlasuje, riadi a zabezpečuje evakuáciu, ak nepatrí do pôsobnosti právnických osôb, fyzických osôb alebo obcí, j) riadi a kontroluje hospodárenie s materiálom civilnej ochrany a zabezpečuje vybavenie obyvateľstva okresu prostriedkami individuálnej ochrany, k) zabezpečuje úlohy ustanovené pre civilnú ochranu za brannej pohotovosti štátu. (2) Okresný úrad vyhlasuje a odvoláva ohrozenie, stav núdze a neodkladne vyžaduje prostredníctvom krajského úradu vyhlásenie mimoriadnej situácie, ak rozsah mimoriadnej udalosti presahuje jeho územný obvod, a zabezpečuje vyrozumenie osôb a varovanie obyvateľstva. O vyhlásení ohrozenia, stavu núdze a mimoriadnej situácie informuje okresnú vojenskú správu a vojenské útvary. (3) Okresný úrad poskytuje obciam pri plnení úloh v civilnej ochrane pomoc a upozorňuje ich na nedostatky, ktoré zistí v ich činnosti.“.

##### Čl. IX

Zákon Slovenskej národnej rady č. [595/1990 Zb.](../../../../SK/ZZ/1990/595/) o štátnej správe pre životné prostredie v znení zákona Slovenskej národnej rady č. 494/1991 Zb., zákona Slovenskej národnej rady č. 134/1992 Zb. a zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 287/1994 Z. z. sa mení a dopĺňa takto:

1.

V § 2 písm. d) sa vypúšťajú slová „okresné úrady životného prostredia a“.

2.

V § 2 písm. h) znie:

„h) zabezpečuje zvyšovanie odbornej prípravy pracovníkov Slovenskej inšpekcie životného prostredia aj overovanie ich odbornej spôsobilosti.“.

3.

§ 3 sa vypúšťa.

4.

V § 4 ods. 1 sa vypúšťajú slová „a zastupuje štát pri prerokúvaní územných plánov obcí“.

5.

V § 4 sa vypúšťa odsek 4.

6.

V § 5 sa vypúšťa odsek 2; zároveň sa zrušuje číslovanie odsekov.

7.

V § 9 ods. 3 sa slová „príslušný úrad životného prostredia“ nahrádzajú slovami „príslušná inšpekcia“.

8.

V prílohe A sa vypúšťa 29. bod.

9.

V prílohe B sa vypúšťa 13. bod.

##### Čl. X

Zákon Slovenskej národnej rady č. [494/1991 Zb.](../../../../SK/ZZ/1991/494/) o štátnej správe v odpadovom hospodárstve v znení zákona Slovenskej národnej rady č. 309/1992 Zb., zákonného opatrenia Predsedníctva Slovenskej národnej rady č. 371/1992 Zb., zákona Slovenskej národnej rady č. 453/1992 Zb. a zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 255/1993 Z. z. sa mení a dopĺňa takto:

1.

V § 2 ods. 2 písm. g) sa vypúšťa.

Doterajšie písmená h) a i) sa označujú ako písmená g) a h).

2.

V § 4 písm. a) sa vypúšťa čiarka a dopĺňajú sa slová „a územie kraja,“.

3.

V § 5 ods. 1 písm. b) znie:

„b) nakladanie s nebezpečným odpadom,“.

4.

V § 5 ods. 1 sa dopĺňa písmenom d), ktoré znie:

„d) prepravu nebezpečných odpadov na území okresu podľa § 6 ods. 2 zákona o odpadoch.“.

5.

§ 19 znie:

„§ 19 Pokuty uložené krajskými úradmi a okresnými úradmi a inšpekciou vo veciach odpadového hospodárstva sú príjmom Štátneho fondu životného prostredia Slovenskej republiky.^15)“.

##### Čl. XI

Zákon Slovenskej národnej rady č. [134/1992 Zb.](../../../../SK/ZZ/1992/134/) o štátnej správe ochrany ovzdušia v znení zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 148/1994 Z. z. a zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 256/1995 Z. z. sa mení takto:

V § 15 ods. 1 znie:

„(1) Pokuty uložené krajskými úradmi, okresnými úradmi a inšpekciou vo veciach ochrany ovzdušia sú príjmom Štátneho fondu životného prostredia Slovenskej republiky.^15)“.

##### Čl. XII

Zákon Národnej rady Slovenskej republiky č. [287/1994 Z. z.](../../../../SK/ZZ/1994/287/) o ochrane prírody a krajiny sa mení takto:

1.

V § 51 písm. f) sa vypúšťajú slová „a g) tohto zákona (s výnimkou súhlasu na zriaďovanie zoologických kútikov)“.

2.

V § 53 písm. e) sa vypúšťajú slová „f), g) (len na zriaďovanie zoologických kútikov), k)“ a slovo „i)“.

3.

V § 53 písm. f) znie:

„f) dáva vyjadrenie podľa § 9 ods. 1 písm. c), g), h), i), j), k) a o), § 9 ods. 2 písm. a), b), c), f) a g) a § 9 ods. 3 tohto zákona,“.

4.

V § 54 písm. d) znie:

„d) dáva súhlas podľa § 7 písm. a), f), g), h), i), j), k), m) a o), § 13 ods. 2 písm. c), d), g), i), j), k), l) a m) a § 14 ods. 2 písm. b), c) a e) až l) tohto zákona, “.

5.

V § 54 písm. e) znie:

„e) dáva vyjadrenie podľa § 9 ods. 1 písm. a), b), d), e), f), l), m) a n) a § 9 ods. 2 písm. d), e), h) a i) tohto zákona,“.

##### Čl. XIII

Zákon Slovenskej národnej rady č. [100/1977 Zb.](../../../../SK/ZZ/1977/100/) o hospodárení v lesoch a štátnej správe lesného hospodárstva v znení zákona Slovenskej národnej rady č. 131/1991 Zb., zákona Slovenskej národnej rady č. 510/1991 Zb., zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 183/1993 Z. z. a zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 265/1995 Z. z. sa mení takto:

1.

V § 25 sa vypúšťa odsek 2 vrátane prílohy č. 1 a doterajší odsek 3 sa označuje ako odsek 2.

2.

V § 26 sa vypúšťa odsek 3.

3.

V § 27 sa vypúšťajú odseky 2 a 3; zároveň sa zrušuje číslovanie odsekov.

##### Čl. XIV

Zákon Slovenskej národnej rady č. [330/1991 Zb.](../../../../SK/ZZ/1991/330/) o pozemkových úpravách, usporiadaní pozemkového vlastníctva, pozemkových úradoch, pozemkovom fonde a o pozemkových spoločenstvách v znení zákona Slovenskej národnej rady č. 293/1992 Zb., zákona Slovenskej národnej rady č. 323/1992 Zb., zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 187/1993 Z. z., zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 180/1995 Z. z. a zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 181/1995 Z. z. sa mení takto:

1.

V § 13 ods. 4 v druhej vete sa slovo „ministerstvu“ nahrádza slovami „krajskému úradu“.

2.

V § 13 ods. 6 znie:

„(6) Rozhodnutie o schválení projektu pozemkových úprav (odseky 3 a 4) sa oznamuje verejnou vyhláškou.^6)“.

3.

V § 13 sa vypúšťa odsek 7.

4.

§ 33 sa vypúšťa.

##### Čl. XVI

Zákon Národnej rady Slovenskej republiky č. [263/1993 Z. z.](../../../../SK/ZZ/1993/263/) o verejnom obstarávaní tovarov, služieb a verejných prác (Zákon o verejnom obstarávaní) v znení zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 81/1994 Z. z. a zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 120/1996 Z. z. sa mení a dopĺňa takto:

1.

V § 1 ods. 1 sa za slová „(ďalej len „ministerstvo“)“ vkladajú slová „a krajských úradov“.

2.

V § 4 ods. 2 písm. b) sa slovo „ministerstvu“ nahrádza slovami „krajskému úradu“.

3.

V § 16 ods. 2 sa slovo „ministerstvu“ nahrádza slovami „krajskému úradu“.

4.

V § 16 ods. 4 sa slovo „ministerstvu“ nahrádza slovami „krajskému úradu“.

5.

§ 21 vrátane nadpisu znie:

„§ 21 Pôsobnosť ministerstva a krajského úradu (1) Ministerstvo a) metodicky usmerňuje účastníkov verejného obstarávania, b) riadi štátnu správu vykonávanú krajskými úradmi v oblasti verejného obstarávania. (2) Krajský úrad a) dohliada na dodržiavanie tohto zákona a upozorňuje obstarávateľa, prípadne nadriadený orgán obstarávateľa, na zistené nedostatky^19), b) dohliada na pripravenosť obstarávania akcií limitovaných v § 4 ods. 2 písm. b), c) vykonáva previerky použitých foriem obstarávania, d) zaujíma stanoviská k sťažnostiam, petíciám, oznámeniam a podnetom v oblasti verejného obstarávania, e) ukladá pokuty podľa § 23. (3) Pri výkone štátneho dohľadu sa vzťahy medzi krajským úradom a preverovaným obstarávateľom spravujú osobitným predpisom.^19a)“.

„19) § 39 Občianskeho zákonníka. 19a) § 10, § 11 ods. 1 písm. b) a d) a ods. 2 písm. a) a g), § 12 ods. 2 a 3, § 13 ods. 1 a 7 zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 10/1996 Z. z. o kontrole v štátnej správe.“.

6.

V § 23 ods. 1, 2 a 3 sa slovo „Ministerstvo“ nahrádza slovami „Krajský úrad“.

##### Čl. XVII

Zákon Národnej rady Slovenskej republiky č. [119/1996 Z. z.](../../../../SK/ZZ/1996/119/) o koncesnom obstarávaní sa mení a dopĺňa takto:

1.

V § 2 ods. 2 písm. g) sa slová „Ministerstvu výstavby a verejných prác Slovenskej republiky (ďalej len „ministerstvo“)“ nahrádzajú slovami „krajskému úradu“ a slovo „ministerstva“ sa nahrádza slovami „krajského úradu“.

2.

V § 7 ods. 1 sa slovo „ministerstvo“ nahrádza slovami „Ministerstvo výstavby a verejných prác Slovenskej republiky (ďalej len „ministerstvo“)“.

3.

§ 24 vrátane nadpisu znie:

„§ 24 Dohľad Krajský úrad vykonáva dohľad nad koncesným obstarávaním, pričom najmä a) dohliada na dodržiavanie tohto zákona a upozorňuje na zistené nedostatky ústredný orgán štátnej správy alebo obec, do ktorých pôsobnosti patrí obstarávateľ, s cieľom vykonať nápravu, b) dohliada na pripravenosť stavieb, pri ktorých koncesiu udeľuje vláda.“.

4.

Za § 24 sa vkladá § 24a, ktorý znie:

„§ 24a Ministerstvo metodicky usmerňuje obstarávateľov a poskytuje odbornú pomoc ostatným ústredným orgánom štátnej správy a obciam.“.

##### Čl. XVIII

Zákon Slovenskej národnej rady č. [543/1990 Zb.](../../../../SK/ZZ/1990/543/) o štátnej správe sociálneho zabezpečenia v znení zákona Slovenskej národnej rady č. 195/1992 Zb., zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 240/1993 Z. z., zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 193/1994 Z. z., zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 194/1994 Z. z. a zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 301/1995 Z. z. sa mení a dopĺňa takto:

1.

V § 1 ods. 1 písm. d) sa slová „okresné úrady a obvodné úrady^1)“ nahrádzajú slovami „krajské úrady a okresné úrady^1)“.

Poznámka pod čiarou k odkazu^1) znie:

„1) Zákon Národnej rady Slovenskej republiky č. 222/1996 Z. z. o organizácii miestnej štátnej správy a o zmene a doplnení niektorých zákonov.“.

2.

V § 2 ods. 1 písm. a) znie:

„a) vypracúva koncepciu sociálneho zabezpečenia,“.

3.

§ 2 ods. 1 sa dopĺňa písmenom f), ktoré znie:

„f) odborne riadi služby sociálnej starostlivosti.“.

4.

V § 2 sa vypúšťa odsek 5.

5.

Nadpis nad § 9 znie:

„Krajské úrady a okresné úrady“.

6.

§ 9 znie:

„§ 9 Miestnymi orgánmi štátnej správy na výkon štátnej správy v oblasti sociálnej starostlivosti a štátnych sociálnych dávok, ktorú podľa tohto zákona alebo podľa osobitných predpisov^11) nevykonávajú iné orgány sociálneho zabezpečenia alebo iné organizácie,^10) a na plnenie ďalších úloh podľa osobitných predpisov^12) sú krajské úrady a okresné úrady.^1)“.

„11) Napríklad zákon Národnej rady Slovenskej republiky č. 193/1994 Z. z. o prídavkoch na deti a o príplatku k prídavkom na deti v znení zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 134/1995 Z. z. 12) Napríklad zákon č. 50/1973 Zb. o pestúnskej starostlivosti v znení neskorších predpisov.“.

7.

V § 10 ods. 1 sa slová „Okresné úrady a obvodné úrady pri vykonávaní sociálnej starostlivosti“ nahrádzajú slovami „Krajské úrady a okresné úrady pri vykonávaní pôsobnosti podľa § 9“.

8.

V § 10 ods. 2 sa slová „Okresné úrady a obvodné úrady“ nahrádzajú slovami „Krajské úrady a okresné úrady“ a za slovo „starostlivosť“ sa vkladajú slová „a na štátne sociálne dávky“.

9.

§ 11 sa vypúšťa.

10.

Nadpis druhej hlavy v druhej časti znie:

„PÔSOBNOSŤ KRAJSKÝCH ÚRADOV A OKRESNÝCH ÚRADOV“.

11.

Nadpis prvého dielu druhej hlavy znie:

„PÔSOBNOSŤ KRAJSKÉHO ÚRADU “.

12.

V § 17 sa slová „Okresný úrad“ nahrádzajú slovami „Krajský úrad“.

13.

V § 17 písm. a) a b) znejú:

„a) riadi a kontroluje výkon štátnej správy v oblasti sociálnej starostlivosti a štátnych sociálnych dávok uskutočňovaný okresnými úradmi vo svojom územnom obvode, b) vykonáva v druhom stupni štátnu správu vo veciach, v ktorých v správnom konaní v prvom stupni konal a rozhodoval okresný úrad, obec alebo zariadenie sociálnej starostlivosti, ktorého je zriaďovateľom,“.

14.

V § 17 písm. f) znie:

„f) zostavuje rozpočet príjmov a výdavkov za oblasť sociálnej starostlivosti a štátnych sociálnych dávok a rozdeľuje finančné prostriedky v oblasti sociálnej starostlivosti a štátnych sociálnych dávok pre okresné úrady a zariadenia,“.

15.

§ 18 znie:

„§ 18 Krajský úrad pri organizovaní náhradnej rodinnej starostlivosti a) vedie prehľad 1. detí, pre ktoré je potrebné dlhodobo zabezpečiť náhradnú rodinnú starostlivosť, ak túto nemožno zabezpečiť v rámci okresu, 2. občanov vhodných vykonávať náhradnú rodinnú starostlivosť, pre ktorých neboli vhodné deti v rámci okresu, b) sprostredkúva nadviazanie osobného vzťahu detí s občanmi, ktorí spĺňajú podmienky na jednotlivé formy náhradnej rodinnej starostlivosti, v prípadoch uvedených v písmene a) a na tento účel spolupracuje s ostatnými krajskými úradmi.“.

16.

§ 19 sa vypúšťa.

17.

Nadpis druhého dielu druhej hlavy znie:

„PÔSOBNOSŤ OKRESNÉHO ÚRADU“.

18.

§ 20 znie:

„§ 20 Okresný úrad a) rozhoduje 1. v naliehavých prípadoch o okamžitom umiestnení dieťaťa do náhradnej výchovy nahrádzajúcej výchovu rodičov dovtedy, kým rozhodne súd,^28) 2. o výchovných opatreniach podľa osobitných predpisov,^29) 3. o bezúročných pôžičkách, 4. o príspevku na výživu dieťaťa,^30) o peňažných dávkach a vecných dávkach pre deti v pestúnskej starostlivosti a o pomoci deťom, ktoré nie sú občanmi Slovenskej republiky, 5. o opakovaných peňažných dávkach a vecných dávkach nezaopatreným deťom, rodičom nezaopatrených detí a tehotným ženám, 6. o prídavkoch na deti a o príplatku k prídavkom na deti podľa osobitného predpisu,^31) 7. v druhom stupni vo veciach, v ktorých v správnom konaní v prvom stupni rozhodovalo zariadenie sociálnej starostlivosti, ktorého je zriaďovateľom, 8. o ďalších opatreniach podľa osobitných predpisov,^12) b) poskytuje 1. prídavky na deti a príplatok k prídavkom na deti podľa osobitného predpisu,^32) 2. poradenskú starostlivosť pri riešení rodinných a sociálnych problémov, 3. výchovnú starostlivosť rodinám, v ktorých je ohrozená výchova a vývoj detí, a rodinám, z ktorých boli deti vyňaté z dôvodu zlyhania výchovnej funkcie rodiny, na účely jej obnovy a deťom s poruchami správania, c) pri organizovaní náhradnej rodinnej starostlivosti 1. vyhľadáva občanov vhodných vykonávať náhradnú rodinnú starostlivosť, 2. vedie prehľad detí, pre ktoré je potrebné dlhodobo zabezpečiť náhradnú rodinnú starostlivosť, a prehľad občanov vhodných vykonávať náhradnú rodinnú starostlivosť, 3. zabezpečuje v súčinnosti s centrom prípravu občanov vhodných vykonávať náhradnú rodinnú starostlivosť, 4. sprostredkúva nadviazanie osobného vzťahu detí s občanmi, ktorí spĺňajú podmienky na jednotlivé formy náhradnej rodinnej starostlivosti, 5. sleduje vývoj detí v náhradnej rodinnej starostlivosti, v ústavnej výchove a ochrannej výchove, 6. predkladá krajskému úradu prehľad detí, pre ktoré je potrebné dlhodobo zabezpečiť náhradnú rodinnú starostlivosť, ak táto nebola zabezpečená v okrese, a prehľad občanov vhodných vykonávať náhradnú rodinnú starostlivosť, pre ktorých neboli vhodné deti v rámci okresu, d) vykonáva funkciu opatrovníka maloletých,^33) e) navrhuje súdu nariadenie a zrušenie ústavnej výchovy,^34) zrušenie výchovných opatrení uložených súdom, obmedzenie, prípadne pozbavenie rodičovských práv,^35) f) oznamuje a podáva správy súdu a iným štátnym orgánom o výchovných a rodinných pomeroch detí, g) zúčastňuje sa na trestnom konaní proti mladistvým.^36)“.

„28) § 46 Zákona o rodine. 29) § 43 ods. 2 Zákona o rodine. 30) § 100 Zákona o rodine, § 74 zákona č. 100/1988 Zb. v znení neskorších predpisov. 31) § 10 ods. 4 písm. a) bod 4 zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 193/1994 Z. z. 32) § 9 ods. 1 písm. d) a ods. 6 zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 193/1994 Z. z. 33) § 79 ods. 2 a § 83 ods. 2 Zákona o rodine. 34) § 45 ods. 3 Zákona o rodine. 35) § 44 Zákona o rodine. 36) § 291 až 301 Trestného poriadku.“.

19.

V § 21 sa slová „Obvodný úrad“ nahrádzajú slovami „Okresný úrad“.

20.

V § 21 písm. a), b) a c) znejú:

„a) rozhoduje 1. o poskytovaní opatrovateľskej služby a o úhrade za ňu, 2. v druhom stupni vo veciach, v ktorých v správnom konaní v prvom stupni rozhodovalo zariadenie sociálnej starostlivosti, ktorého je zriaďovateľom, 3. o bezúročných pôžičkách, 4. o jednorazových a opakovaných účelových peňažných dávkach, 5. o opakovaných peňažných dávkach na úhradu zvýšených životných nákladov, 6. o opakovanej peňažnej dávke pri starostlivosti o blízku a inú osobu, b) vedie evidenciu 1. detí a mladistvých, ktorí pre svoje zdravotné postihnutie vyžadujú trvalú alebo dlhodobú komplexnú koordinovanú starostlivosť, 2. ťažko zdravotne postihnutých občanov, ktorým sa poskytujú dávky a služby sociálnej starostlivosti, c) koordinuje starostlivosť o deti a mladistvých postihnutých na zdraví tým, že navrhuje príslušným orgánom opatrenia na zlepšenie zdravotnej, výchovno-vzdelávacej starostlivosti a sociálnej starostlivosti a sleduje ich plnenie s cieľom riešiť individuálne potreby a osobnostný rozvoj detí a mladistvých postihnutých na zdraví.“.

21.

§ 22 znie:

„§ 22 Okresný úrad v oblasti starostlivosti o občanov, ktorí potrebujú osobitnú pomoc,^37) a) rozhoduje 1. o peňažných dávkach a vecných dávkach, 2. o bezúročných pôžičkách, 3. v druhom stupni vo veciach, v ktorých v správnom konaní v prvom stupni rozhodovalo zariadenie sociálnej starostlivosti, ktorého je zriaďovateľom, b) poskytuje občanom, ktorí potrebujú osobitnú pomoc,^37) výchovnú a poradenskú starostlivosť na účely poskytovania pomoci na prekonanie ich životnej situácie a ich spoločenskej integrácie.“.

„37) § 90 zákona č. 100/1988 Zb. v znení neskorších predpisov.“.

22.

§ 23 znie:

„§ 23 Okresný úrad v oblasti starostlivosti o spoločensky neprispôsobených občanov a) rozhoduje 1. o peňažných dávkach a vecných dávkach, 2. o bezúročných pôžičkách, 3. v druhom stupni vo veciach, v ktorých v správnom konaní v prvom stupni rozhodovalo zariadenie sociálnej starostlivosti, ktorého je zriaďovateľom, b) poskytuje spoločensky neprispôsobeným občanom výchovnú a poradenskú starostlivosť na účely ich resocializácie a spoločenskej integrácie, c) koordinuje činnosť štátnych orgánov a iných právnických osôb, ktoré pôsobia v starostlivosti o spoločensky neprispôsobených občanov vo svojom územnom obvode.“.

23.

Nadpis oddielu 5 druhého dielu druhej hlavy znie:

„Ďalšia pôsobnosť okresného úradu“.

24.

V § 23a sa slová „Obvodný úrad“ nahrádzajú slovami „Okresný úrad“.

25.

V § 23b sa slová „Obvodný úrad“ nahrádzajú slovami „Okresný úrad“ a slová „okresného úradu“ sa nahrádzajú slovami „krajského úradu“ .

26.

V § 24 písm. e) sa slová „obvodným úradom“ nahrádzajú slovami „okresným úradom“.

27.

V § 24 písm. f) sa slová „obvodnému úradu“ nahrádzajú slovami „okresnému úradu“.

28.

V § 24 písm. g) 2. bod znie:

„2. súdu nariadenie a zrušenie ústavnej výchovy,^34) zrušenie výchovných opatrení uložených súdom, obmedzenie, prípadne pozbavenie rodičovských práv,^35)“.

29.

V § 24 písm. g) 3. bode sa slová „obvodnému úradu“ nahrádzajú slovami „okresnému úradu“.

30.

V § 24 písm. h) v 1. bode sa slová „obvodnému úradu“ nahrádzajú slovami „okresnému úradu“.

31.

V § 24 sa dopĺňa písmeno ch), ktoré znie:

„ch) využíva prídavky na deti a príplatok k prídavkom na deti, ktoré jej poukázal príslušný orgán podľa osobitného predpisu^38a) na výchovu a výživu detí, na ktoré boli poukázané.“.

„38a) § 14 zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 193/1994 Z. z.“.

32.

V § 25 písm. a) sa vypúšťa 4. bod.

33.

V § 25 písm. e) sa slová „obvodnému úradu“ nahrádzajú slovami „okresnému úradu“.

34.

V § 25 písm. g) znie:

„g) môže prenechať do nájmu alebo do výpožičky objekt zariadenia sociálnej starostlivosti a zariadenia na poskytovanie sociálnych služieb, ktoré zriadila, vrátane jeho vybavenia, pozemku a príslušenstva, krajskému úradu alebo okresnému úradu na účel po- skytovania služieb sociálnej starostlivosti,“.

35.

V § 25 sa vypúšťa písmeno ch).

Doterajšie písmeno i) sa označuje ako písmeno ch).

36.

§ 27 znie:

„§ 27 (1) Na poskytovanie služieb sociálnej starostlivosti krajské úrady zriaďujú a kontrolujú ako rozpočtové organizácie alebo príspevkové organizácie^39) tieto zariadenia: a) ústavy sociálnej starostlivosti, b) detské domovy. (2) Na poskytovanie služieb sociálnej starostlivosti okresné úrady zriaďujú a kontrolujú tieto zariadenia: a) domovy pre matky s deťmi, b) osobitné zariadenia na výkon pestúnskej starostlivosti, c) stanice opatrovateľskej služby pre deti, d) azylové centrá a prechodné ubytovne, najmä pre občanov, ktorí potrebujú osobitnú pomoc, a pre spoločensky neprispôsobených občanov, e) zariadenia opatrovateľskej služby pre ťažko zdravotne postihnutých občanov a starých občanov, najmä 1. stanice opatrovateľskej služby, 2. zariadenia opatrovateľskej služby na dlhodobý pobyt, 3. zariadenia na denný pobyt. (3) Na poskytovanie služieb sociálnej starostlivosti obce zriaďujú a kontrolujú tieto zariadenia: a) samostatné jedálne s vlastnou kuchyňou pre dôchodcov, b) kluby dôchodcov, c) strediská osobnej hygieny, d) práčovne opatrovateľskej služby. (4) Krajské úrady a okresné úrady môžu zriaďovať a kontrolovať aj ďalšie zariadenia sociálnej starostlivosti. (5) Zariadenia sociálnej starostlivosti môže zriaďovateľ účelne a vhodne spájať. (6) Zariadenia sociálnej starostlivosti uvedené v odsekoch 2 až 4 možno zriadiť ako rozpočtové organizácie, príspevkové organizácie^39) alebo ako zariadenia sociálnej starostlivosti, ktoré nemôžu vo vlastnom mene nadobúdať práva a zaväzovať sa. (7) Právnické osoby a fyzické osoby môžu zriaďovať aj ďalšie zariadenia na poskytovanie sociálnych služieb.“.

„39) Zákon Národnej rady Slovenskej republiky č. 303/1995 Z. z. o rozpočtových pravidlách.“.

37.

§ 29 sa vypúšťa.

38.

§ 30 znie:

„§ 30 (1) O prijatí do ústavu, o skončení pobytu v ňom a o úhrade za poskytované služby rozhoduje ústav. Ústav uzatvára s občanom dohodu o druhu a rozsahu služieb poskytovaných v ústave a vypláca vreckové. (2) O prijatí do zariadenia sociálnej starostlivosti, ktoré bolo zriadené ako rozpočtová organizácia alebo príspevková organizácia, o skončení pobytu v ňom a o úhrade za poskytované služby rozhoduje zariadenie sociálnej starostlivosti. O prijatí do zariadenia sociálnej starostlivosti, ktoré nemôže vo vlastnom mene nadobúdať práva a zaväzovať sa, o skončení pobytu v ňom a o úhrade za poskytované služby rozhoduje krajský úrad alebo okresný úrad, ktorý zariadenie zriadil. (3) Na konanie a rozhodovanie podľa odsekov 1 a 2 prvej vety sa vzťahujú všeobecné predpisy o správnom konaní. Ústav a zariadenie sociálnej starostlivosti má pri rozhodovaní podľa odsekov 1 a 2 prvej vety postavenie správneho orgánu. (4) O úhrade za starostlivosť, ktorá sa poskytuje deťom v detskom domove, rozhoduje detský domov. Detský domov vypláca deťom aj vreckové.“.

39.

V § 31 ods. 1 sa slová „v § 27 ods. 1 písm. a) až e) a písm. h) č. 1 až 3“ nahrádzajú slovami „v § 27 ods. 1 a 2“.

40.

V § 31 ods. 2 znie:

„(2) Na prevod správy majetku štátu a prenechanie majetku štátu do nájmu alebo do výpožičky právnickým osobám alebo fyzickým osobám, ktoré poskytujú sociálne služby,^27a) sa vyžaduje súhlas ministerstva, ak správu majetku štátu prevádza alebo majetok štátu prenecháva do nájmu alebo do výpožičky krajský úrad, alebo súhlas krajského úradu, ak správu majetku štátu prevádza alebo majetok štátu prenecháva do nájmu alebo do výpožičky okresný úrad.“.

41.

V § 33 sa slová „Obvodný úrad“ nahrádzajú slovami „Okresný úrad“.

42.

V § 34 ods. 1 písm. b) sa vypúšťajú slová „§ 22 písm. c)“.

43.

V § 35 ods. 1 sa slová „obvodný úrad“ nahrádzajú slovami „okresný úrad“.

44.

V § 36 ods. 2 sa slová „okresných úradov a obvodných úradov“ nahrádzajú slovami „krajských úradov a okresných úradov“ a slová „okresného úradu alebo obvodného úradu“ slovami „krajského úradu alebo okresného úradu“.

45.

V § 36 ods. 3 sa slová „okresný úrad“ nahrádzajú slovami „krajský úrad“, slová „obvodný úrad“ slovami „okresný úrad“, slovo „okresnom“ slovom „krajskom“ a slovo „obvodnom“ slovom „okresnom“.

46.

V § 37 ods. 3 sa slová „okresné úrady“ nahrádzajú slovami „krajské úrady“ a slová „obvodné úrady“ slovami „okresné úrady“.

47.

V § 39 písm. b) sa za slová „nákladov za pobyt“ vkladajú slová „a výšky vreckového“.

48.

§ 39 sa dopĺňa písmenom l), ktoré znie:

„l) rozsah a bližšie podmienky starostlivosti a výchovy v detských domovoch, vrátane úhrady za túto starostlivosť a výšky vreckového, ako aj podrobnosti o zriaďovaní, činnosti a prevádzke detských domovov.“.

##### Čl. XIX

Zákon č. [100/1988 Zb.](../../../../SK/ZZ/1988/100/) o sociálnom zabezpečení v znení zákona č. 110/1990 Zb., zákona č. 180/1990 Zb., zákona č. 1/1991 Zb., zákona č. 46/1991 Zb., zákona č. 246/1991 Zb., zákona č. 306/1991 Zb., zákona č. 578/1991 Zb., zákona č. 116/1992 Zb., zákona č. 235/1992 Zb., zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 7/1993 Z. z., zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 14/1993 Z. z., zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 59/1993 Z. z., zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 97/1993 Z. z., zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 240/1993 Z. z., zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 285/1993 Z. z., zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 38/1994 Z. z., zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 39/1994 Z. z., zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 71/1994 Z. z., zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 193/1994 Z. z., zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 194/1994 Z. z., zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 195/1994 Z. z., zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 365/1994 Z. z., zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 78/1995 Z. z., zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 135/1995 Z. z., zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 137/1995 Z. z., zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 308/1995 Z. z. a zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 110/1996 Z. z. sa mení a dopĺňa takto:

1.

V § 73 ods. 6 sa dopĺňa písmenom m), ktoré znie:

„m) starostlivosť a výchovu v detských domovoch.“.

2.

Za § 74 sa vkladá § 74a, ktorý vrátane nadpisu znie:

„§ 74a Starostlivosť a výchova detí v detských domovoch (1) Detské domovy poskytujú starostlivosť a výchovu nahrádzajúcu prirodzené rodinné prostredie pre deti od 0 do 18 rokov ich veku a ďalej až do osamostatnenia, najdlhšie do dovŕšenia 25 rokov veku. (2) Starostlivosť v detských domovoch na účely tohto zákona zahŕňa stravovanie, bývanie, zaopatrenie, osobné vybavenie, kultúrnu, rekreačnú a poradenskú starostlivosť. Súčasťou starostlivosti v detských domovoch je odborná liečebno-výchovná starostlivosť zameraná na odstránenie sociálnej zanedbanosti a psychosociálnych porúch vývinu. (3) Detské domovy zabezpečujú aj poskytovanie zdravotnej starostlivosti. (4) Za osamostatnenie sa na účely tohto zákona považuje zabezpečenie si bývania alebo ubytovania. (5) Do detského domova sa prijímajú deti na základe rozhodnutia súdu o ústavnej výchove alebo na základe rozhodnutia o okamžitom umiestnení dieťaťa do náhradnej výchovy nahrádzajúcej výchovu rodičov dovtedy, kým rozhodne súd.^10a) (6) Detské domovy si môžu zriadiť sieť rodín, ktoré profesionálne vykonávajú náhradnú starostlivosť, a sieť samostatných výchovných skupín ako svoje organizačné súčasti. (7) Rodič dieťaťa alebo iná osoba, ktorá má k dieťaťu vyživovaciu povinnosť, alebo dieťa, ktorému sa v detskom domove poskytuje starostlivosť a výchova a ktoré má vlastný príjem, platí úhradu za starostlivosť v detskom domove. (8) Dieťaťu, ktorému sa v detskom domove poskytuje starostlivosť a výchova a ktoré nie je poberateľom dôchodku z dôchodkového zabezpečenia, ani nemá iný vlastný príjem alebo k nemu nemá nikto vyživovaciu povinnosť, sa poskytuje mesačne vreckové. (9) Vreckové sa poskytuje aj dieťaťu, ktorému sa v detskom domove poskytuje starostlivosť a výchova, ak rodič dieťaťa alebo iná osoba, ktorá má k dieťaťu vyživovaciu povinnosť, si túto povinnosť neplní; voči tomuto rodičovi alebo voči inej osobe je vreckové pohľadávkou.“.

„10a) § 46 Zákona o rodine.“.

3.

V § 90 ods. 1 sa slová „obvodné úrady“ nahrádzajú slovami „príslušné štátne orgány“.

##### Čl. XX

Zákon Národnej rady Slovenskej republiky č. [277/1994 Z. z.](../../../../SK/ZZ/1994/277/) o zdravotnej starostlivosti v znení zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 98/1995 Z. z. a zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 110/1996 Z. z. sa mení a dopĺňa takto:

1.

V § 5 ods. 2 písm. d) sa slová „v dojčenských ústavoch“ nahrádzajú slovami „v detských domovoch“.

2.

V § 7 ods. 4 sa vypúšťajú slová „alebo okresný úrad“.

3.

V § 24 ods. 1 znie:

„(1) Zdravotníckymi zariadeniami sú a) ambulancie vrátane ambulancií v ústavoch sociálnej starostlivosti a ambulancií v detských domovoch, b) agentúry domácej ošetrovateľskej starostlivosti, c) zdravotné strediská, d) špecializované zariadenia ambulantnej starostlivosti, e) polikliniky, f) nemocnice a nemocnice s poliklinikou I. typu, g) nemocnice s poliklinikou II. a III. typu a fakultné nemocnice, h) vysokošpecializované odborné ústavy, i) liečebne pre dlhodobo chorých a geriatrické centrá, j) psychiatrické liečebne a psychiatrické nemocnice, k) odborné liečebné ústavy, l) lekárne, výdajne zdravotníckych pomôcok a zdravotníckych potrieb, m) zariadenia na hromadnú výrobu liečiv, n) zariadenia na zásobovanie liečivami, zdravotníckymi pomôckami a zdravotníckymi potrebami, o) zariadenia na výchovu, výučbu a ďalšie vzdelávanie zdravotníckych pracovníkov a na prípravu iných odborných pracovníkov na výkon práce v zdravotníctve, p) kontrolné a referenčné zdravotnícke zariadenia, r) zdravotnícke vedeckovýskumné a vývojové pracoviská, s) kúpeľné liečebne. 4. V § 24 sa za odsek 1 vkladá nový odsek 2, ktorý znie: „(2) Zriaďovateľom štátnych zdravotníckych zariadení uvedených v písmenách a), b), c), e), f), i) a l) sú krajské úrady. Zriaďovateľom ostatných zdravotníckych zariadení je ministerstvo.“.

5.

V § 31 ods. 2 sa slová „nemocnicu, špecializované zariadenie ústavnej starostlivosti“ nahrádzajú slovami „nemocnice a nemocnice s poliklinikou I. typu, nemocnice s poliklinikou II. a III. typu a fakultné nemocnice, vysokošpecializované odborné ústavy, liečebne pre dlhodobo chorých a geriatrické centrá, psychiatrické liečebne a psychiatrické nemocnice, odborné liečebné ústavy, zariadenia na hromadnú výrobu liečiv a zariadenia na zásobovanie liečivami, zdravotníckymi pomôckami a zdravotníckymi potrebami“.

6.

V § 32 ods. 3 písm. d) znie:

„d) vyjadrenie Štátneho ústavu pre kontrolu liečiv o priestorovom a technickom vybavení, ak ide o prevádzkovanie lekárne, zariadenia na hromadnú výrobu liečiv, zariadenia na zásobovanie liečivami, zdravotníckymi pomôckami a zdravotníckymi potrebami, alebo o výdajňu zdravotníckych pomôcok a zdravotníckych potrieb,“.

7.

V § 76 sa slová „obvodný úrad“ nahrádzajú slovami „okresný úrad“ a slová „okresný úrad“ sa nahrádzajú slovami „krajský úrad“ a upravia sa do príslušného tvaru.

8.

Za § 80 sa vkladá § 80a, ktorý znie:

„§ 80a Zdravotnícke zariadenia uvedené v § 24 ods. 1 písm. m) a n), ktoré nemajú na túto činnosť povolenie vydané ministerstvom, sú povinné požiadať do šiestich mesiacov odo dňa účinnosti tohto zákona o vydanie povolenia podľa § 31 ods. 2.“.

9.

Tam, kde sa v tomto zákone a v iných právnych predpisoch používa názov štátny obvodný lekár, rozumie sa tým štátny okresný lekár; kde sa v tomto zákone a v iných právnych predpisoch používa názov štátny okresný lekár, rozumie sa tým štátny krajský lekár.

##### Čl. XXI

Zákon Národnej rady Slovenskej republiky č. [272/1994 Z. z.](../../../../SK/ZZ/1994/272/) o ochrane zdravia ľudí sa mení takto:

1.

V celom texte zákona sa slová „obvodný úrad“ nahrádzajú slovami „okresný úrad“ a slová „okresný úrad“ sa nahrádzajú slovami „krajský úrad“.

2.

Tam, kde sa v tomto zákone a v iných právnych predpisoch používa názov štátny obvodný hygienik, rozumie sa tým štátny okresný hygienik; kde sa v tomto zákone a v iných právnych predpisoch používa názov štátny okresný hygienik, rozumie sa tým štátny krajský hygienik.

##### Čl. XXII

Zákon Národnej rady Slovenskej republiky č. [98/1995 Z. z.](../../../../SK/ZZ/1995/98/) o Liečebnom poriadku sa mení takto:

1.

V § 2 písm. b) sa na konci pripájajú slová „a v detskom domove“.

2.

V § 17 písm. c) sa vypúšťajú slová „v dojčenských ústavoch a“.

##### Čl. XXIII

Zákon Slovenskej národnej rady č. [542/1990 Zb.](../../../../SK/ZZ/1990/542/) o štátnej správe v školstve a školskej samospráve v znení zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 84/1995 Z. z. sa mení a dopĺňa takto:

1.

§ 2 vrátane nadpisu znie:

„§ 2 Orgány štátnej správy v školstve Štátnu správu na úseku škôl a školských zariadení^1) podľa tohto zákona vykonávajú: a) riaditeľ školy a riaditeľ (vedúci) školského zariadenia,^2) b) okresný úrad, c) krajský úrad, d) Ministerstvo školstva Slovenskej republiky (ďalej len „ministerstvo“), e) iné ústredné orgány štátnej správy, ak tak ustanovuje osobitný zákon.^1)“.

2.

§ 4 vrátane nadpisu znie:

„Pôsobnosť krajského úradu a okresného úradu § 4 (1) V pôsobnosti krajského úradu sú a) stredné školy a stredné odborné učilištia, b) špeciálne školy, c) špeciálne materské školy (materské školy pre deti mentálne, zmyslovo alebo telesne postihnuté a pre deti s narušenou komunikačnou schopnosťou), d) špeciálne výchovné zariadenia (reedukačné detské domovy, reedukačné domovy pre mládež, diagnostické centrá, liečebno-výchovné sanatóriá), e) školské hospodárstva pri stredných odborných školách, f) záujmovo-vzdelávacie zariadenia okrem jazykových škôl pri základných školách, g) domovy mládeže, h) školské jedálne a školské kuchyne, kuchyne a jedálne v internátnych zariadeniach, ktoré sú súčasťou škôl a školských zariadení uvedených v písmenách a) až g), i) strediská odbornej praxe, j) školské výpočtové strediská, k) pedagogicko-psychologické poradne pre stredné školy, l) centrálne výrobne jedál pre školské stravovanie a strediská školského stravovania. (2) V pôsobnosti okresného úradu sú základné školy, základné umelecké školy a školské zariadenia okrem školských zariadení uvedených v odseku 1.“.

3.

V § 5 a v celom texte zákona sa slová „školská správa“ nahrádzajú slovami „krajský úrad a okresný úrad“ a upravia sa do príslušného tvaru.

4.

V § 5 ods. 5 sa vypúšťa písm. c).

Doterajšie písmená d) až m) sa označujú ako písmená c) až l).

5.

V § 5 ods. 5 sa dopĺňa písmenom m), ktoré znie:

„m) vykonávajú školskú inšpekciu.“.

6.

V § 5 sa vypúšťajú odseky 9 a 10.

7.

V § 6 ods. 2 písm. b) sa vypúšťajú slová „a inšpekčné centrá“.

8.

V § 6 ods. 3 sa vypúšťa písmeno d).

Doterajšie písmená e) a f) sa označujú ako písmená d) a e).

9.

V § 6 ods. 3 písm. d) znie:

„d) rozpisuje metodickým centrám a ďalším organizáciám zriadeným ministerstvom finančné prostriedky vyčlenené zo štátneho rozpočtu na ich činnosť a kontroluje efektívnosť ich využívania,“.

10.

V § 8 ods. 1 posledná veta znie: „Školská inšpekcia je vo svojej činnosti nezávislá.“.

11.

V § 8 ods. 2 sa za slovo „ministerstvo“ vkladá čiarka a slová „krajský úrad a okresný úrad“.

12.

V § 11 sa vypúšťa odsek 2 a zrušuje sa číslovanie odsekov.

13.

§ 21 sa vypúšťa.

##### Čl. XXIV

Zákon Národnej rady Slovenskej republiky č. [279/1993 Z. z.](../../../../SK/ZZ/1993/279/) o školských zariadeniach sa mení takto:

1.

V § 14 ods. 4 v 1. riadku sa vypúšťajú slová „detský domov“.

2.

§ 15 sa vypúšťa.

##### Čl. XXV

Zákon č. [53/1959 Zb.](../../../../SK/ZZ/1959/53/) o jednotnej sústave knižníc (Knižničný zákon) sa mení takto:

V § 6 ods. 2 znie:

„(2) Zriaďovateľom a) miestnej ľudovej knižnice je obec, b) okresnej ľudovej knižnice je okresný úrad, c) krajskej ľudovej knižnice je krajský úrad.“.

##### Čl. XXVIII

Zákon Národnej rady Slovenskej republiky č. [162/1995 Z. z.](../../../../SK/ZZ/1995/162/) o katastri nehnuteľností a o zápise vlastníckych a iných práv k nehnuteľnostiam (katastrálny zákon) sa mení a dopĺňa takto:

1.

V § 11 druhá veta znie: „Miestnymi orgánmi štátnej správy na úseku katastra sú okresné úrady a krajské úrady.“.

2.

V § 12 sa vypúšťa písmeno c).

Doterajšie písmená d) až f) sa označujú ako písmená c) až e).

3.

§ 16 znie:

„§ 16 Úrad vydá všeobecne záväzný právny predpis, ktorý ustanoví podrobnosti o organizácii práce a o úschove spisov a manipulácii s nimi na úseku katastra na okresných úradoch a krajských úradoch.“.

4.

§ 17 sa vypúšťa.

5.

V § 22 ods. 1 znie:

„(1) V katastrálnom konaní sa zapisujú práva k nehnuteľnostiam, rozhoduje sa o určení priebehu hranice pozemkov, obce alebo hranice katastrálneho územia, o prešetrovaní zmien údajov katastra, o oprave chýb v katastrálnom operáte, o obnove katastrálneho operátu, o štandardizácii geografických názvov, o zmenách názvov katastrálnych území a o zmenách hraníc katastrálnych území.“.

6.

§ 58, 60 až 62 sa vypúšťajú.

7.

Za § 67 sa vkladajú § 67a, 67b, 67c a 67d, ktoré znejú:

„§ 67a Revízia údajov katastra (1) Právnická osoba zriadená úradom podľa potreby reviduje zhodu údajov katastra s právnym stavom a so skutočným stavom. Revízia údajov katastra sa vykonáva v súčinnosti štátnych orgánov a obcí a za účasti vlastníkov a iných oprávnených osôb. (2) Revíziu údajov katastra začne právnická osoba zriadená úradom oznámením obci, na ktorej území bude revízia údajov katastra prebiehať. (3) Ak bolo vlastníkovi alebo inej oprávnenej osobe doručené predvolanie do vlastných rúk alebo verejnou vyhláškou, jeho neprítomnosť nie je na prekážku revízie údajov katastra. V takom prípade môžu podať informácie o nehnuteľnostiach, právach k nehnuteľnostiam, vlastníkoch a o iných oprávnených osobách zástupca obce, vlastníci susedných nehnuteľností a iné oprávnené osoby. (4) Ak adresa vlastníka alebo inej oprávnenej osoby nie je známa alebo ak nie je známe, či taká osoba existuje, podá informácie o nehnuteľnosti, práve k nehnuteľnosti, vlastníkoch a o iných oprávnených osobách zástupca obce. (5) Ak priama účasť vlastníka alebo inej oprávnenej osoby na revízii údajov katastra nie je nevyhnutná, môže táto osoba podať potrebné informácie písomne. (6) O výsledku revízie údajov katastra sa spíše zápis; ak sú zistené rozdiely, právnická osoba zriadená úradom vyzve podľa § 19 vlastníkov alebo iné oprávnené osoby na ich odstránenie. (7) Výsledok revízie údajov katastra nemá vplyv na vznik, zmenu ani na zánik práv k nehnuteľnostiam. (8) Na revíziu údajov katastra sa nevzťahujú všeobecné predpisy o správnom konaní.^7) § 67b Dôvody a spôsoby obnovy katastrálneho operátu (1) Obnovu katastrálneho operátu začne právnická osoba zriadená úradom alebo iná osoba na návrh okresného úradu so súhlasom úradu. Cieľom obnovy katastrálneho operátu je vyhotovenie nového súboru geodetických informácií a nového súboru popisných informácií katastrálneho operátu. (2) Obnova katastrálneho operátu novým mapovaním sa začne, ak sa katastrálny operát stane na ďalšie používanie nespôsobilým, pretože geometrické určenie nehnuteľností a ich polohové určenie pre veľký počet zmien v dôsledku nárokov na presnosť alebo na mierku mapy už nevyhovujú požiadavkám evidovania nehnuteľností, alebo ak sa stratí, zničí alebo poškodí katastrálny operát alebo jeho časti. (3) Obnova katastrálneho operátu novým mapovaním spočíva v zisťovaní priebehu hraníc územno-správnych jednotiek, hraníc katastrálnych území, hraníc pozemkov vymedzených právami k nehnuteľnostiam, hraníc druhov pozemkov a pôdorysov stavieb (ďalej len „zisťovanie priebehu hraníc“). (4) Katastrálny operát alebo jeho časť možno obnoviť skrátenou formou, ak katastrálna mapa vyhovuje svojou presnosťou a ak je potrebné doplniť ju o jej číselné vyjadrenie. Pri obnove katastrálneho operátu alebo jeho časti skrátenou formou sa nezisťuje priebeh hraníc a nevykonávajú sa geodetické činnosti v teréne. Katastrálny operát alebo jeho časť možno obnoviť skrátenou formou len so súhlasom úradu. (5) Ak sa katastrálny operát alebo jeho časť stanú nespôsobilými na ďalšie používanie v dôsledku opotrebovania a právny stav ani skutočný stav sa nezmenili a nie sú ani iné dôvody na obnovu katastrálneho operátu novým mapovaním alebo na obnovu katastrálneho operátu alebo jeho časti skrátenou formou, katastrálny operát alebo jeho časť sa obnovia vyhotovením duplikátu platného stavu. (6) Obnovu katastrálneho operátu novým mapovaním, prípadne skrátenou formou, začne okresný úrad oznámením obci, na ktorej území sa obnova katastrálneho operátu bude vykonávať. (7) Obnova katastrálneho operátu nadväzuje na platný katastrálny operát. Výsledok obnovy katastrálneho operátu nemá vplyv na vznik, zmenu ani na zánik práv k nehnuteľnostiam. § 67c Zisťovanie priebehu hraníc (1) Priebeh hraníc zisťuje komisia zložená zo zástupcov odboru katastra príslušného okresného úradu, právnickej osoby zriadenej úradom alebo inej osoby, obce, na ktorej území sa priebeh hraníc zisťuje, orgánov ochrany poľnohospodárskeho pôdneho fondu, orgánov ochrany lesného pôdneho fondu a ďalších orgánov a právnických osôb určených právnickou osobou zriadenou úradom alebo inou osobou. Ak obnova katastrálneho operátu prebieha v oblasti, kde sú pozemky súčasťou poľnohospodárskeho pôdneho fondu alebo lesného pôdneho fondu, je členom komisie aj zástupca osôb hospodáriacich na dotknutých pozemkoch. Ak sa zisťovanie priebehu hraníc dotýka pozemkov štátnych dráh, letísk, diaľnic, štátnych ciest a prístavov, je členom komisie spravidla aj zástupca právnickej osoby, ktorá tieto nehnuteľnosti spravuje. Predsedom komisie je zástupca odboru katastra príslušného okresného úradu. (2) Priebeh hraníc sa zisťuje za účasti vlastníkov a iných oprávnených osôb alebo ich zástupcov. Ak bolo vlastníkovi alebo inej oprávnenej osobe doručené predvolanie do vlastných rúk alebo verejnou vyhláškou, jeho neprítomnosť nie je na prekážku obnovy katastrálneho operátu. V takom prípade môže informácie o nehnuteľnostiach, právach k nehnuteľnostiam, vlastníkoch a o iných oprávnených osobách podať zástupca obce, ako aj vlastníci susedných nehnuteľností a iné oprávnené osoby. (3) Ak adresa vlastníka alebo inej oprávnenej osoby nie je známa alebo nie je známe, či taká osoba existuje, podá informácie o nehnuteľnosti, práve k nehnuteľnosti, vlastníkoch a o iných oprávnených osobách zástupca obce. (4) Ak priama účasť vlastníka alebo inej oprávnenej osoby na zisťovaní priebehu hraníc nie je nevyhnutná, môže vlastník alebo iná oprávnená osoba podať potrebné informácie písomne. (5) Ak vzniknú rozpory v tvrdení vlastníkov a iných oprávnených osôb o priebehu hraníc pozemkov, za hodnoverné sa považujú hranice vyznačené v platnom katastrálnom operáte; zmena takto zisteného priebehu hraníc je prípustná len na podklade právoplatného rozhodnutia súdu. Ak je priebeh hraníc predmetom súdneho sporu, vyznačia sa hranice v katastrálnom operáte ako sporné. (6) Pri zisťovaní priebehu hraníc sa zisťujú aj ďalšie údaje katastra potrebné na evidovanie nehnuteľností. (7) O výsledku zisťovania priebehu hraníc spíše komisia zápisnicu, ktorú okrem jej členov podpíšu aj prítomní vlastníci a iné oprávnené osoby alebo ich zástupcovia. § 67d Vyhotovenie nového súboru geodetických informácií a nového súboru popisných informácií (1) Vyhotovenie nového súboru geodetických informácií a nového súboru popisných informácií novým mapovaním nadväzuje na zisťovanie priebehu hraníc a vykonáva sa spravidla na celom katastrálnom území. (2) Vyhotovenie nového súboru geodetických informácií a nového súboru popisných informácií skrátenou formou nenadväzuje na zisťovanie priebehu hraníc ani na vykonávanie geodetických činností v teréne; nadväzuje na výsledky transformácie grafickej mapy do jej číselného vyjadrenia. (3) Súčasťou nového súboru geodetických informácií je mapa veľkej mierky, ktorá sa po skončení obnovy katastrálneho operátu stane katastrálnou mapou. (4) Vyhotovenie duplikátu platného stavu súboru geodetických informácií a súboru popisných informácií alebo ich častí nenadväzuje na zisťovanie priebehu hraníc ani na vykonávanie geodetických činností v teréne.“.

##### Čl. XXIX

Zákon Národnej rady Slovenskej republiky č. [274/1994 Z. z.](../../../../SK/ZZ/1994/74/) o Sociálnej poisťovni v znení zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 374/1994 Z. z. a zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 304/1995 Z. z. sa mení a dopĺňa takto:

1.

V § 7 ods. 1 sa za písmeno c) vkladá nové písmeno d), ktoré znie:

„d) rozhoduje o územných obvodoch pobočiek, ich sídlach a o zriaďovaní pobočiek,“.

2.

V § 10 sa vypúšťa odsek 2.

Doterajšie odseky 3 a 4 sa označujú ako odseky 2 a 3.

##### Čl. XXX

Detské domovy sú špeciálne výchovné zariadenia v pôsobnosti krajského úradu a dojčenské ústavy sú zdravotnícke zariadenia, ktorých zriaďovateľmi sú krajské úrady do 1. januára 1997.

##### Čl. XXXI

##### Účinnosť

Tento zákon nadobúda účinnosť dňom vyhlásenia; články I § 13 ods. 6, XVIII § 27 ods. 1 písm. b) a § 30 ods. 4 zákona Slovenskej národnej rady č. 543/1990 Zb. o štátnej správe sociálneho zabezpečenia v znení neskorších predpisov, XIX, XX § 5 ods. 2 písm. d) zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 277/1994 Z. z. o zdravotnej starostlivosti v znení neskorších predpisov, XXII a XXIV nadobúdajú účinnosť 1. januára 1997.

Michal Kováč v. r. Ivan Gašparovič v. r. Vladimír Mečiar v. r.
