---
title: "Vyhláška Ústrednej rady odborov o zmenách v nemocenskom poistení niektorých pracovníkov"
identifier: "ZZ-1983-155"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "1983-12-16"
last_updated: "1984-01-01"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1983/155/"
official_citation: "155/1983 Zb."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "1983"
effective_from: "1984-01-01"
effective_to: "2003-12-31"
---
# Vyhláška Ústrednej rady odborov o zmenách v nemocenskom poistení niektorých pracovníkov

# VYHLÁŠKA

## Ústrednej rady odborov

z 15. decembra 1983

Ústredná rada odborov po dohode s Federálnym ministerstvom práce a sociálnych vecí ustanovuje podľa [§ 2 ods. 3 písm. c)](../../../../SK/ZZ/1956/54/#paragraf-2.odsek-3.pismeno-c), [§ 9](../../../../SK/ZZ/1956/54/#paragraf-9), [§ 51 ods. 1 a 2](../../../../SK/ZZ/1956/54/#paragraf-51.odsek-1) a [§ 63 ods. 2 zákona č. 54/1956 Zb.](../../../../SK/ZZ/1956/54/#paragraf-63.odsek-2) o nemocenskom poistení zamestnancov v znení zákona č. 16/1959 Zb. a zákona č. 87/1968 Zb.:

##### Čl. I

Vyhláška Ústrednej rady odborov č. [165/1979 Zb.](../../../../SK/ZZ/1979/165/) o nemocenskom poistení niektorých pracovníkov a o poskytovaní dávok nemocenského poistenia občanom v osobitných prípadoch sa mení takto:

1.

V § 5 ods. 2 sa slová „čistej dennej mzde, z ktorej bolo určené nemocenské vynásobené“ nahrádzajú slovami „priemernej čistej dennej mzde vynásobenej“.

2.

V § 16 sa vypúšťajú slová „zamestnania rozhodnej pre sadzbu nemocenského ^3) a do doby“ včítane poznámky pod čiarou.

3.

V § 26 sa vypúšťajú slová „zamestnania rozhodnej pre sadzbu nemocenského ^3) a do doby“.

4.

V § 47 ods. 2 sa vypúšťa druhá veta.

5.

§ 77 včítane nadpisu sa vypúšťa.

6.

V § 91 sa vypúšťajú slová „zamestnania rozhodnej pre sadzbu nemocenského ^3) a do doby“.

##### Čl. II

Vyhláška č. 141/1958 Ú.v. o nemocenskom poistení a o dôchodkovom zabezpečení odsúdených sa mení takto:

§ 6 sa vypúšťa.

##### Čl. III

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 1. januárom 1984 s výnimkou ustanovenia čl. I bodu 4, ktoré nadobúda účinnosť až 1. septembrom 1984.

Predseda: Hoffmann v. r.
