---
title: "Nariadenie vlády Českej socialistickej republiky ktorým sa mení a dopĺňa vládne nariadenie Českej socialistickej republiky č. 159/1969 Zb. o kultúrnych fondoch, o príspevkoch príjemcov autorských odmien a odmien výkonných umelcov kultúrnym fondom, o príspevkoch za použitie voľných literárnych, vedeckých a umeleckých diel a o príspevkoch použivateľov diel"
identifier: "ZZ-1973-20"
country: "sk"
rank: "government_regulation"
publication_date: "1973-03-20"
last_updated: "1973-03-20"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1973/20/"
official_citation: "20/1973 Zb."
type_code: "NariadenieVlady"
type_display: "Nariadenie vlády"
year: "1973"
effective_from: "1973-03-20"
---
# Nariadenie vlády Českej socialistickej republiky ktorým sa mení a dopĺňa vládne nariadenie Českej socialistickej republiky č. 159/1969 Zb. o kultúrnych fondoch, o príspevkoch príjemcov autorských odmien a odmien výkonných umelcov kultúrnym fondom, o príspevkoch za použitie voľných literárnych, vedeckých a umeleckých diel a o príspevkoch použivateľov diel

# Nariadenie vlády

## Českej socialistickej republiky

z 28. februára 1973,

Vláda Českej socialistickej republiky nariaďuje podľa [§ 42 ods. 3](../../../../SK/ZZ/1965/35/#paragraf-42.odsek-3) a [§ 44 ods. 1 písm. d) zákona č. 35/1965 Zb.](../../../../SK/ZZ/1965/35/#paragraf-44.odsek-1.pismeno-d) o literárnych, vedeckých a umeleckých dielach (autorský zákon):

##### Čl. I

Vládne nariadenie Českej socialistickej republiky č. [159/1969 Zb.](../../../../SK/ZZ/1969/159/) o kultúrnych fondoch, o príspevkoch príjemcov autorských odmien a odmien výkonných umelcov kultúrnym fondom, o príspevkoch za použitie voľných literárnych, vedeckých a umeleckých diel a o príspevkoch používateľov diel sa mení a dopĺňa takto:

1.

Ustanovenie § 14 znie:

„§ 14 (1) Príjemcovia autorských odmien a odmien výkonných umelcov odvádzajú kultúrnym fondom, s výnimkami uvedenými v odsekoch 2 až 4, príspevok ve výške 2% hrubej odmeny. (2) Z autorských odmien plynúcich čs. občanom zo zahraničia sa odvádza kultúrnym fondom príspevok vo výške 40% hrubej odmeny; minister kultúry môže v prípadoch hodných zreteľa výšku tohto príspevku znížiť. (3) Ak nejde o prípady uvedené v odseku 2, dedičia autorských práv a autori fotografických diel odvádzajú kultúrnym fondom, ak dosiahnu ročné príjmy z autorských odmien. a) vyššie ako 50 000 Kčs, ale nižšie ako 100 000 Kčs, príspevok vo výške 3 %, b) vyššie ako 100 000 Kčs, príspevok vo výške 5 % celkových ročných príjmov; z príjmov podrobených vyššiemu príspevku nesmie však po odpočte príspevku zostať príjemcovi menej ako z najvyššieho súčtu odmien podrobeného ešte nižšiemu príspevku. (4) Príspevok podľa odsekov 1 až 3 sa neodvádza z odmien oslobodených od dane podľa § 4 zákona č. 36/1965 Zb. o dani z príjmov z literárnej a umeleckej činnosti v znení zákona č. 160/1968 Zb. a z odmien, ktoré podliehajú dani zo mzdy. (5) Príspevky príjemcov autorských odmien a odmien výkonných umelcov patria kultúrnym fondom a tvoria základné zdroje ich príjmov pre plnenie ich úloh (§ 41 autorského zákona).“.

2.

Ustanovenie § 15 znie:

„§ 15 (1) Organizácia, ktorá vypláca odmenu, zrazí príspevok podľa § 14 ods. 1 a 2, v prípadoch podľa § 14 ods. 3 zrazí preddavkove príspevok vo výške 2 %. Zrazené sumy vyúčtuje a odvedie hromadne za kalendárny mesiac vždy do 20. dňa nasledujúceho mesiaca organizácii príslušnej na vyberanie príspevkov (§ 16). (2) Príjemcovia autorských odmien, na ktoré sa vzťahuje ustanovenie § 14 ods. 3, sú povinní poukázať príslušnej vyberajúcej organizácii rozdiel medzi príspevkom zaplateným preddavkove zrážkou a príspevkom, ktorý majú povinnosť uhradiť, najneskôr do 31. januára nasledujúceho roka. (3) Príspevky z odmien prijatých od občanov a ohlásených podľa § 5 ods. 2 zák. č. 36/1965 Zb. v znení zákona č. 160/1968 Zb. uhradí príjemca odmeny priamo organizácii na vyberanie príspevkov.“.

##### Čl. II

Toto nariadenie nadobúda účinnosť dňom vyhlásenia.

Korčák v. r.
