---
title: "Nález Ústavného súdu Slovenskej republiky z 15. októbra 1997 vo veci vyslovenia nesúladu všeobecne záväzného nariadenia Miestneho zastupiteľstva mestskej časti Bratislava-Petržalka č. 4/1993 z 23. apríla 1993 v znení všeobecne záväzného nariadenia Miestneho zastupiteľstva mestskej časti Bratislava-Petržalka č. 1/1997 z 25. marca 1997 o podmienkach držania a chovu zvierat na území mestskej časti Bratislava-Petržalka s Ústavou Slovenskej republiky, so zákonom č. 40/1964 Zb. Občiansky zákonník v znení neskorších predpisov, so zákonom Slovenskej národnej rady č. 369/1990 Zb. o obecnom zriadení v znení neskorších predpisov a so zákonom Národnej rady Slovenskej republiky č. 115/1995 Z. z. o ochrane zvierat"
identifier: "ZZ-1997-293"
country: "sk"
rank: "finding"
publication_date: "1997-11-07"
last_updated: "1997-11-07"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1997/293/"
official_citation: "293/1997 Z. z."
type_code: "Nalez"
type_display: "Nález"
year: "1997"
effective_from: "1997-11-07"
---
# Nález Ústavného súdu Slovenskej republiky z 15. októbra 1997 vo veci vyslovenia nesúladu všeobecne záväzného nariadenia Miestneho zastupiteľstva mestskej časti Bratislava-Petržalka č. 4/1993 z 23. apríla 1993 v znení všeobecne záväzného nariadenia Miestneho zastupiteľstva mestskej časti Bratislava-Petržalka č. 1/1997 z 25. marca 1997 o podmienkach držania a chovu zvierat na území mestskej časti Bratislava-Petržalka s Ústavou Slovenskej republiky, so zákonom č. 40/1964 Zb. Občiansky zákonník v znení neskorších predpisov, so zákonom Slovenskej národnej rady č. 369/1990 Zb. o obecnom zriadení v znení neskorších predpisov a so zákonom Národnej rady Slovenskej republiky č. 115/1995 Z. z. o ochrane zvierat

# NÁLEZ

## Ústavného súdu Slovenskej republiky

z 15. októbra 1997

V mene Slovenskej republiky

Ústavný súd Slovenskej republiky v senáte zloženom z predsedu JUDr. Júliusa Černáka a zo sudcov JUDr. Ľubomíra Dobríka a JUDr. Jána Drgonca na verejnom zasadnutí 15. októbra 1997 prerokoval návrh generálneho prokurátora Slovenskej republiky na začatie konania podľa [čl. 125 písm. c) Ústavy Slovenskej republiky](../../../../SK/ZZ/1992/460/#ustavnyclanok-125.text.pismeno-c) o vyslovenie nesúladu všeobecne záväzného nariadenia Miestneho zastupiteľstva mestskej časti Bratislava-Petržalka č. 4/1993 z 23. apríla 1993 v znení všeobecne záväzného nariadenia Miestneho zastupiteľstva mestskej časti Bratislava-Petržalka č. 1/1997 z 25. marca 1997 o podmienkach držania a chovu zvierat na území mestskej časti Bratislava-Petržalka s Ústavou Slovenskej republiky, so zákonom č. [40/1964 Zb.](../../../../SK/ZZ/1964/40/) Občiansky zákonník v znení neskorších predpisov, so zákonom Slovenskej národnej rady č. [369/1990 Zb.](../../../../SK/ZZ/1990/369/) o obecnom zriadení v znení neskorších predpisov a so zákonom Národnej rady Slovenskej republiky č. [115/1995 Z. z.](../../../../SK/ZZ/1995/115/) o ochrane zvierat a takto

rozhodol:

1.

Všeobecne záväzné nariadenie Miestneho zastupiteľstva mestskej časti Bratislava-Petržalka č. 4/1993 z 23. apríla 1993 v znení všeobecne záväzného nariadenia Miestneho zastupiteľstva mestskej časti Bratislava-Petržalka č. 1/1997 z 25. marca 1997 o podmienkach držania a chovu zvierat na území mestskej časti Bratislava-Petržalka nie je v súlade s [čl. 2 ods. 3](../../../../SK/ZZ/1992/460/#ustavnyclanok-2.odsek-3), [čl. 12 ods. 1 druhou vetou](../../../../SK/ZZ/1992/460/#ustavnyclanok-12.odsek-1), s [čl. 13 ods. 2 a 3](../../../../SK/ZZ/1992/460/#ustavnyclanok-13.odsek-2), [čl. 16 ods. 1](../../../../SK/ZZ/1992/460/#ustavnyclanok-16.odsek-1), [čl. 19 ods. 2](../../../../SK/ZZ/1992/460/#ustavnyclanok-19.odsek-2), [čl. 20 ods. 1](../../../../SK/ZZ/1992/460/#ustavnyclanok-20.odsek-1), [čl. 68](../../../../SK/ZZ/1992/460/#ustavnyclanok-68), [čl. 71 ods. 2](../../../../SK/ZZ/1992/460/#ustavnyclanok-71.odsek-2) a [čl. 152 ods. 4 Ústavy Slovenskej republiky](../../../../SK/ZZ/1992/460/#ustavnyclanok-152.odsek-4), s [§ 123 Občianskeho zákonníka](../../../../SK/ZZ/1964/40/#paragraf-123) v znení neskorších predpisov, s [§ 4 ods. 1](../../../../SK/ZZ/1990/369/#paragraf-4.odsek-1) a [3 písm. g)](../../../../SK/ZZ/1990/369/#paragraf-4.odsek-3.pismeno-g) a [m)](../../../../SK/ZZ/1990/369/#paragraf-4.odsek-3.pismeno-m) a s [§ 6 ods. 1 zákona Slovenskej národnej rady č. 369/1990 Zb.](../../../../SK/ZZ/1990/369/#paragraf-6.odsek-1) o obecnom zriadení v znení neskorších predpisov ani s [§ 29 ods. 1](../../../../SK/ZZ/1995/115/#paragraf-29.odsek-1) a [§ 37 zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 115/1995 Z. z.](../../../../SK/ZZ/1995/115/#paragraf-37) o ochrane zvierat.

2.

Vo zvyšnej časti sa návrhu nevyhovuje.

Dňom vyhlásenia tohto nálezu v Zbierke zákonov Slovenskej republiky stráca všeobecne záväzné nariadenie Miestneho zastupiteľstva mestskej časti Bratislava-Petržalka č. 4/1993 z 23. apríla 1993 v znení všeobecne záväzného nariadenia Miestneho zastupiteľstva mestskej časti Bratislava-Petržalka č. 1/1997 z 25. marca 1997 o podmienkach držania a chovu zvierat na území mestskej časti Bratislava-Petržalka účinnosť a po šiestich mesiacoch od vyhlásenia tohto nálezu v Zbierke zákonov Slovenskej republiky platnosť.

Predseda senátu: Július Černák v. r.
