---
title: "Vyhláška Českého báňského úřadu o požadavcích na kvalifikaci a odbornou způsobilost a o ověřování odborné způsobilosti pracovníků k hornické činnosti a činnosti prováděné hornickým způsobem a o změně některých předpisů vydaných Českým báňským úřadem k zajištění bezpečnosti a ochrany zdraví při práci a bezpečnosti provozu při hornické činnosti a činnosti prováděné hornickým způsobem"
identifier: "ZZ-1992-340"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "1992-07-01"
last_updated: "1992-07-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1992/340/"
official_citation: "340/1992 Zb."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "1992"
effective_from: "1992-07-01"
headings: "Požadavky na kvalifikaci; Odborná způsobilost; Ověřování odborné způsobilosti; Ověřování odborné způsobilosti orgány státní báňské správy; Ověřování odborné způsobilosti organizací; Periodické zkoušky; Doklady o zkoušce; Zrušovací ustanovení; Účinnost"
---
# Vyhláška Českého báňského úřadu o požadavcích na kvalifikaci a odbornou způsobilost a o ověřování odborné způsobilosti pracovníků k hornické činnosti a činnosti prováděné hornickým způsobem a o změně některých předpisů vydaných Českým báňským úřadem k zajištění bezpečnosti a ochrany zdraví při práci a bezpečnosti provozu při hornické činnosti a činnosti prováděné hornickým způsobem

# VYHLÁŠKA

## Českého báňského úřadu

ze dne 21. května 1992

Český báňský úřad podle § 5 odst. 3 a § 6 odst. 6 písm. a) zákona České národní rady č. 61/1988 Sb., o hornické činnosti, výbušninách a o státní báňské správě, ve znění zákona České národní rady č. 542/1991 Sb., stanoví:

#### DÍL I

#### KVALIFIKACE A ODBORNÁ ZPŮSOBILOST

##### § 1

##### Požadavky na kvalifikaci

(1)

Kvalifikací se podle této vyhlášky rozumí předepsané školní vzdělání a předepsaná praxe v příslušném oboru.

(2)

Kvalifikace se prokazuje předložením vysvědčení nebo diplomu, pokud jde o školní vzdělání, a pokud jde o praxi potvrzením o vykonané praxi.

(3)

Závodní dolu,[1)](#poznamky.poznamka-1) kterým je vedoucí pracovník ustanovený k zajištění bezpečného a odborného řízení odborné činnosti na důlní organizační jednotce ve výstavbě, v těžbě, v zajištění nebo v likvidaci (dále jen „závodní dolu“), musí mít vysokoškolské vzdělání příslušného směru a praxi v příslušném oboru pět let.

(4)

Závodní lomu,[1)](#poznamky.poznamka-1) kterým je vedoucí pracovník ustanovený k zajištění bezpečného a odborného řízení hornické činnosti a činnosti prováděné hornickým způsobem na důlní organizační jednotce ve výstavbě, v těžbě, v zajištění nebo v likvidaci lomu, pokud je při této činnosti zaměstnáno více než deset pracovníků (dále jen „závodní lomu“) s roční těžbou užitkového nerostu vyšší než 500 tisíc tun, musí mít vysokoškolské vzdělání příslušného směru a praxi v příslušném oboru pět let. Hranice počtu pracovníků se uvažuje i jejich součtem při provozu na více lokalitách jedné organizace.

(5)

Závodní lomu s roční těžbou užitkového nerostu nižší než 500 tisíc tun musí mít vysokoškolské vzdělání příslušného směru a praxi v příslušném oboru jeden rok, nebo alespoň úplné střední odborné vzdělání příslušného směru a praxi v příslušném oboru dva roky.

(6)

Vedoucí pracovník ustanovený k zajištění bezpečného a odborného řízení hornické činnosti a činnosti prováděné hornickým způsobem musí mít vysokoškolské vzdělání příslušného směru a praxi v příslušném oboru dva roky, nebo alespoň úplné střední odborné vzdělání příslušného směru a praxi v příslušném oboru čtyři roky.

(7)

Vedoucí útvaru a pracovník způsobilý pro plnění úkolů na úseku bezpečnosti a ochrany zdraví při práci a bezpečnosti provozu[2)](#poznamky.poznamka-2) (dále jen „bezpečnostní technik“) musí mít vysokoškolské vzdělání příslušného směru a praxi v příslušném oboru dva roky nebo alespoň ukončené úplné střední odborné vzdělání příslušného směru a praxi v příslušném oboru čtyři roky.

(8)

Pracovník, který projektuje nebo navrhuje objekty, které jsou součástí hornické činnosti nebo činnosti prováděné hornickým způsobem,[1)](#poznamky.poznamka-1) vypracovává plány a dokumentaci, týkající se hornické činnosti[3)](#poznamky.poznamka-3) (dále jen „projektant“). Musí mít vysokoškolské vzdělání příslušného směru a praxi v příslušném oboru jeden rok nebo alespoň úplné střední odborné vzdělání příslušného směru a praxi v příslušném oboru čtyři roky.

(9)

Pracovník odborného orgánu, odborného pracoviště nebo znalec, který je podle určení Českým báňským úřadem oprávněn zpracovávat odborné posudky a provádět zkoušky typů vybraných důlních strojů, zařízení, přístrojů a pomůcek[4)](#poznamky.poznamka-4) (dále jen „odborný znalec“), musí mít vysokoškolské vzdělání příslušného směru a praxi v příslušném oboru pět let.

(10)

Pracovník ustanovený k vykonávání technického dozoru[1)](#poznamky.poznamka-1) (dále jen „technický dozor“) musí mít vysokoškolské vzdělání příslušného směru a praxi v příslušném oboru jeden rok nebo alespoň úplné střední odborné vzdělání příslušného směru a praxi v příslušném oboru dva roky.

(11)

Má-li být funkce závodního dolu, bezpečnostního technika a technického dozoru vykonávána na plynujícím dole, na dole nebezpečném důlními otřesy, průtržemi hornin a plynů nebo na uhelném dole, požaduje se, aby alespoň polovina předepsané praxe byla vykonána na takovém dole.

(12)

Vysokoškolským vzděláním příslušného směru podle odstavců 3 a 4 se rozumí úspěšné ukončení hornicko-geologické fakulty Vysoké školy báňské nebo hornické fakulty Technické university.

(13)

Vzděláním příslušného směru podle odstavců 5 až 10 se rozumí úspěšné ukončení škol, ve kterých se vyučují technické obory potřebné k vykonávání hornické činnosti a činnosti prováděné hornickým způsobem.

(14)

V pochybnostech, zda jde o příslušný směr vzdělání a příslušný obor praxe, rozhoduje

a)

u závodních dolů a u závodních lomů podle odstavce 4 Český báňský úřad,

b)

u ostatních funkcí obvodní báňský úřad.

(15)

O kvalifikaci pracovníků, kteří v organizaci vykonávají hornickou činnost a činnost prováděnou hornickým způsobem, rozhoduje organizace, pokud obecně závaznými právními předpisy[5)](#poznamky.poznamka-5) nejsou stanoveny zvláštní požadavky. K výkonu činnosti určí organizace jen pracovníky, kteří jsou způsobilí tuto činnost vykonávat.

##### § 2

##### Odborná způsobilost

(1)

Odbornou způsobilostí se podle této vyhlášky rozumí souhrn technických a dalších odborných znalostí, jakož i znalost obecně závazných právních předpisů, zejména pokud upravují ochranu a využívání ložisek nerostů, bezpečnost provozu, bezpečnost a ochranu zdraví při práci, pracovní podmínky při hornické činnosti a činnosti prováděné hornickým způsobem, požární ochranu v podzemí, bezpečnost technických zařízení, zabezpečení chráněných objektů a zájmů před účinky hornické činnosti, používání výbušnin při hornické činnosti a činnosti prováděné hornickým způsobem, jakož i schopnost jejich uplatnění při hornické činnosti a činnosti prováděné hornickým způsobem, a to v rozsahu potřebném pro bezpečný a spolehlivý výkon práce nebo funkce.

(2)

Pokud pro výkon práce při hornické činnosti a činnosti prováděné hornickým způsobem je předepsána jinými obecně závaznými právními předpisy[6)](#poznamky.poznamka-6) jiná další odborná způsobilost, nejsou tyto předpisy touto vyhláškou dotčeny.

(3)

Odborná způsobilost se ověřuje zkouškou.

##### § 3

##### Ověřování odborné způsobilosti

(1)

Orgány státní báňské správy ověřují odbornou způsobilost

a)

závodního dolu,

b)

závodního lomu,

c)

vedoucího pracovníka,

d)

bezpečnostního technika,

e)

projektanta,

f)

odborného znalce.

(2)

Právnické a fyzické osoby, které vykonávají hornickou činnost nebo činnost prováděnou hornickým způsobem (dále jen „organizace“), ověřují odbornou způsobilost

a)

technického dozoru,

b)

ostatních pracovníků vykonávajících v organizaci hornickou činnost nebo činnost prováděnou hornickým způsobem.

##### § 4

(1)

Pokud zvláštní předpis[7)](#poznamky.poznamka-7) nestanoví jinak, ověřuje odbornou způsobilost

a)

závodních dolů,

b)

závodních lomů s roční těžbou užitkového nerostu vyšší než 500 tisíc tun,

c)

odborných znalců zkouškou komise jmenovaná předsedou Českého báňského úřadu.

(2)

Odbornou způsobilost

a)

závodních lomů s roční těžbou užitkového nerostu nižší než 500 tisíc tun,

b)

ostatních vedoucích pracovníků podle § 3 odst. 1 písm. c),

c)

bezpečnostních techniků,

d)

projektantů

ověřuje zkouškou komise jmenovaná předsedou obvodního báňského úřadu.

(3)

Ke zkoušce podle odstavců 1 a 2 se podává přihláška příslušnému orgánu. K přihlášce se přikládají doklady o kvalifikaci.

(4)

Příslušným orgánem podle odstavce 3 je obvodní báňský úřad, v jehož obvodu má být hornická činnost nebo činnost prováděná hornickým způsobem vykonávána. Má-li být taková činnost vykonávána v místech, která přísluší do obvodů více obvodních báňských úřadů, je příslušný ten, v jehož obvodu má sídlo organizace, která činnost vykonává. V ostatních případech je příslušný ten, v jehož obvodu má trvalé bydliště přihlašovaná osoba.

(5)

Při ověřování odborné způsobilosti závodního dolu a závodního lomu podle odstavce 1 komise rovněž ověří a posoudí dosavadní výsledky při výkonu technických funkcí včetně schopnosti řídit podřízené pracovníky a schopnosti řešit provozní situace a mimořádné události.

(6)

Výsledek zkoušky se hodnotí stupni vyhověl nebo nevyhověl. O zkoušce se vyhotoví záznam, ve kterém se uvedou otázky, hodnocení odpovědí a výsledek zkoušky.

(7)

Na základě úspěšně vykonané zkoušky se vydá pracovníkovi osvědčení o způsobilosti k výkonu funkce.[8)](#poznamky.poznamka-8)

(8)

Neúspěšná zkouška může být opakována nejvýše dvakrát v termínu stanoveném zkušební komisí, ne však dříve než za šest měsíců od předcházející zkoušky.

##### § 5

(1)

Osvědčení vydané podle § 4 odst. 7 platí v rozsahu v něm uvedeném na celém území České republiky.

(2)

Osvědčení má platnost deset let od doby jeho vydání. O prodloužení platnosti rozhoduje orgán, který je vydal.

(3)

Osvědčení pozbývá platnost, pokud jeho nositel nevykonával činnost v oboru po dobu pěti let.

(4)

Osvědčení pozbývá platnost také, jestliže jeho nositel neuspěl u periodické zkoušky podle § 7 nebo bylo osvědčení odejmuto.[9)](#poznamky.poznamka-9)

##### § 6

##### Ověřování odborné způsobilosti organizací

Odbornou způsobilost technického dozoru a pracovníků, kteří v organizaci vykonávají hornickou činnost nebo činnost prováděnou hornickým způsobem, ověřuje zkouškou organizace, u níž jsou v pracovním poměru. Při ověřování odborné způsobilosti postupuje organizace podle této vyhlášky obdobně.

#### DÍL II

#### ZKOUŠKY Z BEZPEČNOSTNÍCH PŘEDPISŮ

##### § 7

##### Periodické zkoušky

(1)

Každý pracovník, který bude vykonávat hornickou činnost nebo činnost prováděnou hornickým způsobem, se musí podrobit zkoušce z bezpečnostních předpisů.

(2)

Zkoušky podle odstavce 1 se opakují ve lhůtě tří let od předcházející zkoušky.

(3)

Zkouška pracovníků podle § 1 odst. 3 až 9, jakož i pracovníků, kteří jsou těmto pracovníkům nadřízeni ve věcech technických, se koná před komisí jmenovanou předsedou obvodního báňského úřadu příslušného podle § 4 odst. 4. V případě pochybnosti o výběru těchto pracovníků rozhodne obvodní báňský úřad. O přihlášce k takové zkoušce platí § 4 odst. 3.

(4)

Neúspěšná zkouška podle odstavce 1 může být opakována nejvýše dvakrát, a to v termínu stanoveném zkušební komisí.

(5)

Zkouška pracovníků podle § 1 odst. 10 a 15 se koná před komisí organizace. Při zkoušce se postupuje podle této vyhlášky obdobně.

##### § 8

##### Doklady o zkoušce

(1)

Po zkoušce podle § 6 se vyhotoví záznam, který obsahuje údaje podle § 4 odst. 6 a § 6.

(2)

Výsledek zkoušky se pracovníkům uvedeným v § 1 odst. 3 až 9 zapíše do osvědčení.

#### DÍL III

#### USTANOVENÍ PŘECHODNÁ

##### § 9

(1)

Pracovníci, kteří úspěšně vykonali zkoušku podle dosavadních předpisů[10)](#poznamky.poznamka-10) před Českým báňským úřadem nebo obvodním báňským úřadem, mohou po dobu tří měsíců od nabytí účinnosti této vyhlášky vykonávat funkci závodních dolů, závodních lomů, vedoucích pracovníků a bezpečnostních techniků podle této vyhlášky. V této době organizace musí přihlásit tyto pracovníky ke zkoušce podle § 4. Přihlásit se mohou i fyzické osoby.

(2)

Projektanti a odborní znalci, kteří vykonávali činnost bez zkoušek podle dosavadních předpisů, musí získat osvědčení podle této vyhlášky do šesti měsíců od nabytí účinnosti této vyhlášky.

##### § 10

Směrnice Ústředního báňského úřadu ze dne 1. 4. 1966 č. j. 2200/66 pro sestavení plánu na likvidaci závažných nehod při hornické činnosti prováděné povrchovým způsobem s výjimkou povrchových provozů v hlubinných dolech (povrchové havarijní směrnice), ve znění výnosu Českého báňského úřadu ze dne 29. 12. 1987 č. j. 6500/1987, se mění takto:

1.

V § 4 odst. 2, § 6 odst. 3, § 7 odst. 2, § 10, § 13 odst. 5, § 14 odst. 1 a 2 a § 15 se slova „vedoucí závodu“ nahrazují slovy „závodní lomu nebo vedoucí pracovník“.

2.

V § 9 se slova „vedoucí organizace“ nahrazují slovy „závodní lomu nebo vedoucí pracovník“.

##### § 11

Výnos Českého báňského úřadu ze dne 12.5.1976 č. j. 3939/1976 a federálního ministerstva dopravy ze dne 13.7.1976 č. j. 275/1976, kterým se vydávají pravidla technického provozu pro důlní dráhy povrchových hnědouhelných dolů (PTP-D), se mění takto:

V § 8 odst. 3 a § 47 odst. 1 se slova „vedoucí důlního podniku“ nahrazují slovy „závodní lomu“.

##### § 12

Výnos Českého báňského úřadu ze dne 23. 7. 1981 č. j. 4600/81 o bezpečnosti a ochraně zdraví při práci a bezpečnosti provozu pro vrtné a geofyzikální práce a pro těžbu, úpravu a podzemní skladování kapalných nerostů a plynů v přírodních horninových strukturách, ve znění výnosu ČBÚ ze dne 30.6.1986 č. j. 4601/86 a vyhlášky ČBÚ č. 72/1988 Sb., o výbušninách, se mění takto:

V § 2 odst. 2, § 3, § 25 odst. 1 písm. a), § 33 odst. 1, 36 odst. 4 písm. a), § 39 odst. 1, § 40 odst. 3, § 47 odst. 3 písm. a), § 61 odst. 1, 2 a 3, § 64 odst. 1 a 2, § 70 odst. 2, § 123 a § 131 odst. 1 se slova „vedoucí organizace“ nahrazují slovy „vedoucí pracovník“.

##### § 13

Výnos Českého báňského úřadu ze dne 12. 10. 1982 č. 12/1982 Ú. v. ČSR o ochraně zdraví při práci a o bezpečnosti provozu při svislé dopravě a chůzi v organizacích podléhajících dozoru státní báňské správy, ve znění výnosu Českého báňského úřadu ze dne 7. 7. 1986 č. j. 2373/86, se mění takto:

V § 4 odst. 8 a 9, § 6 odst. 1, § 7 odst. 4, 5 a 6, § 13 odst. 1, § 47 odst. 8, § 48 odst. 8, § 54 odst. 5, § 83 odst. 2, § 84 odst. 2, § 86 odst. 5, § 90 odst. 1, § 91 odst. 5 a odst. 6 písm. c), § 94, 95 odst. 4, § 100 odst. 1 a 2, § 141 odst. 3, § 148 odst. 1 a 4, § 154 odst. 1, § 188 odst. 5, § 192 odst. 3 a § 193 odst. 1 se slova „vedoucí organizace“ nahrazují slovy „závodní dolu nebo vedoucí pracovník“.

##### § 14

Výnos Českého báňského úřadu ze dne 18. 8. 1987 č. j. 1003 s/1987, kterým se vydává předpis o bezpečnosti a ochraně zdraví při práci a o bezpečnosti provozu při pracích k zpřístupňování přírodních jeskyní a pracích k jejich udržování v bezpečném stavu, ve znění vyhlášky Českého báňského úřadu č. 72/1988 Sb., o výbušninách, se mění takto:

V § 2 odst. 1 a 2, § 5 odst. 2, § 19 odst. 4, § 178 odst. 2, § 190 odst. 2 a § 200 odst. 1 se slova „vedoucí organizace“ nahrazují slovy „vedoucí pracovník“.

##### § 15

Výnos Českého báňského úřadu ze dne 29. 12. 1987 č. j. 6500/1987 o plánech zdolávání závažných provozních nehod při vrtných a geofyzikálních pracích a při těžbě, úpravě a podzemním skladování kapalných nerostů a plynů v přírodních horninových strukturách, se mění takto:

V § 3 odst. 2 a 4, § 6 odst. 2, § 10 odst. 1, § 12 odst. 3, § 14 odst. 1 a 4, nadpisu § 18, § 18 odst. 1 a 2, § 26 odst. 2, § 27 odst. 1 a 3 a § 28 odst. 1 a 3 se slova „vedoucí organizace“ nahrazují slovy „vedoucí pracovník“.

##### § 16

Výnos Českého báňského úřadu ze dne 29. 12. 1987 č. j. 4555/1987 o plánech zdolávání závažných provozních nehod v hlubinných dolech, se mění takto:

1.

V § 3 odst. 2, § 11 odst. 1, § 12 odst. 9, § 15 odst. 1, 4 a 6, § 45 odst. 1 a 3 a § 46 odst. 1 a 3 se slova „vedoucí organizace“ nahrazují slovy „závodní dolu“.

2.

V § 3 odst. 3 a 4 se slova „vedoucí dolu“ nahrazují slovy „závodní dolu“.

3.

§ 23 se vypouští.

##### § 17

Výnos Českého báňského úřadu ze dne 11. 1. 1988 č. j. 71/1988 o důlní degazaci, se mění takto: V § 4 odst. 5, § 18 odst. 1, § 21 odst. 1 a § 24 odst. 1 se slova „vedoucí organizace“ nahrazují slovy „závodní dolu“.

##### § 18

Vyhláška Českého báňského úřadu č. 67/1988 Sb., o báňské záchranné službě, se mění takto:

V § 9 odst. 1 a § 16 odst. 2 se slova „vedoucí organizace“ nahrazují slovy „závodní dolu“.

##### § 19

Vyhláška Českého báňského úřadu č. 72/1988 Sb., o výbušninách, se mění takto:

1.

V § 27 odst. 8 se slova „vedoucí organizace“ nahrazují slovy „vedoucí pracovník“.

2.

V § 97 písm. b), § 114 odst. 4, § 121 odst. 2 a § 123 odst. 1 se slova „vedoucí organizace“ nahrazují slovy „závodní dolu“.

##### § 20

Vyhláška Českého báňského úřadu č. 22/1989 Sb., o bezpečnosti a ochraně zdraví při práci a bezpečnosti provozu při hornické činnosti a činnosti prováděné hornickým způsobem v podzemí, se mění takto:

1.

V § 4 odst. 7, § 10 odst. 1 a 3,§ 12 odst. 1 a 3, § 15 odst. 2, § 23 odst. 2, § 307 odst. 1, § 312 odst. 9 a § 320 odst. 9 se slova „vedoucí organizace“ nahrazují slovy „závodní dolu nebo vedoucí pracovník“.

2.

V § 82 odst. 2 a § 119 odst. 2 se slova „jen na písemný příkaz vedoucího organizace“ a slova „na základě dohody vedoucích těchto organizací“ nahrazují slovy „se souhlasem obvodního báňského úřadu.

##### § 21

Vyhláška Českého báňského úřadu č. 26/1989 Sb., o bezpečnosti a ochraně zdraví při práci a bezpečnosti provozu při hornické činnosti a činnosti prováděné hornickým způsobem na povrchu, se mění takto:

1.

V § 4 odst. 6, § 9 odst. 1 a 2, § 11 odst. 1 a 2, § 13 odst. 2, § 17 odst. 2, § 21 odst. 2, § 158 odst. 1, § 163 písm. b) a § 178 odst. 2 se slova “vedoucí organizace“ nahrazují slovy „závodní lomu nebo vedoucí pracovník“.

2.

V § 65 odst. 3 se slova „odpovědnému pracovníkovi“ nahrazují slovy „závodnímu sousedního dolu nebo lomu“.

3.

V § 120 odst. 3 se slova „vedoucí organizace“ nahrazují slovy „závodní lomu“.

##### § 22

Vyhláška Českého báňského úřadu č. 51/1989 Sb., o bezpečnosti a ochraně zdraví při práci a bezpečnosti provozu při úpravě a zušlechťování nerostů, se mění takto:

V § 4 odst. 5, § 9 odst. 1 a 2, § 11 odst. 2, § 13 odst. 2, § 17 odst. 2, § 21 odst. 2 a § 133 odst. 2 se slova „vedoucí organizace“ nahrazují slovy „vedoucí pracovník nebo závodní dolu nebo závodní lomu“.

##### § 23

Výnos Českého báňského úřadu č. j. 1820/1989, kterým se vydává bezpečnostní předpis s nebezpečím průtrží hornin a plynů, se mění takto:

V § 7 odst. 5, § 24 odst. 5 a § 31 odst. 2 se slova „vedoucí organizace“ nahrazují slovy „závodní dolu“.

##### § 24

Vyhláška Českého báňského úřadu č. 415/1991 Sb., o konstrukci, vypracování dokumentace a stanovení ochranných pilířů, celíků a pásem pro ochranu důlních a povrchových objektů, se mění takto:

V § 3 odst. 4, § 4 odst. 4, § 8 odst. 1, § 11 odst. 4 písm. b) a § 13 odst. 4 se slova „vedoucí organizace“ nahrazují slovy „závodní dolu nebo závodní lomu“.

##### § 25

##### Zrušovací ustanovení

Zrušuje se vyhláška Českého báňského úřadu č. 103/1989 Sb., o ověřování odborné způsobilosti pracovníků k hornické činnosti a činnosti prováděné hornickým způsobem.

##### § 26

##### Účinnost

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem vyhlášení.

Předseda: v z. JUDr. Ing. Makarius CSc. v. r.
