---
title: "Vyhláška Federálneho ministerstva pre technický a investičný rozvoj, ktorou sa menia a dopĺňajú niektoré ustanovenia vyhlášky č. 163/1973 Zb. o dokumentácii stavieb v znení vyhlášky č. 31/1976 Zb"
identifier: "ZZ-1978-68"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "1978-06-26"
last_updated: "1978-07-01"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1978/68/"
official_citation: "68/1978 Zb."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "1978"
effective_from: "1978-07-01"
effective_to: "1981-12-31"
headings: "Rozpočet súhrnnej ceny typového stavebného objektu"
---
# Vyhláška Federálneho ministerstva pre technický a investičný rozvoj, ktorou sa menia a dopĺňajú niektoré ustanovenia vyhlášky č. 163/1973 Zb. o dokumentácii stavieb v znení vyhlášky č. 31/1976 Zb

# VYHLÁŠKA

## Federálneho ministerstva pre technický a investičný rozvoj

z 15. júna 1978,

Federálne ministerstvo pre technický a investičný rozvoj ustanovuje podľa [§ 53 zákona č. 133/1970 Zb.](../../../../SK/ZZ/1970/133/#paragraf-53) o pôsobnosti federálnych ministerstiev:

##### Čl. I

Vyhláška č. [163/1973 Zb.](../../../../SK/ZZ/1973/163/) o dokumentácii stavieb v znení vyhlášky č. 31/1976 Zb. sa mení a dopĺňa takto:

1.

Za § 63f sa vkladá § 63g, ktorý včítane nadpisu znie:

„§ 63g Rozpočet súhrnnej ceny typového stavebného objektu (1) Rozpočet súhrnnej ceny typového stavebného objektu, pre ktorý sa určuje veľkoobchodná cena podľa osobitného predpisu,[5)](#poznamky.poznamka-5) sa spracúva ako súčasť jednostupňového projektu; výnimočne sa spracúva ako súčasť vykonávacieho projektu v tých prípadoch, keď a) pri použití podrobnej dokumentácie k typovému podkladu,[6)](#poznamky.poznamka-6) prípadne typového podkladu[7)](#poznamky.poznamka-7) (ďalej len „podklad“), sa zamieňajú konštrukcie a práce podľa osobitného predpisu,[8)](#poznamky.poznamka-8) a ak tieto zmeny vyžadujú úpravu podkladu pre úvodný projekt; b) úvodný projekt sa spracúva pred určením veľkoobchodnej ceny typového stavebného objektu; c) technické vyjasnenie časti typového stavebného objektu dopĺňajúcej podklad je mimoriadne náročné. (2) Ak rozpočet súhrnnej ceny typového stavebného objektu spracúva generálny projektant, je povinný odovzdať ako súčasť projektovej dokumentácie v jednom vyhotovení ocenené opisy prác a dodávok celého typového stavebného objektu; pritom využije ocenené opisy prác a dodávok z podkladov, ktoré sú súčasťou základných rozpočtových nákladov.[9)](#poznamky.poznamka-9) (3) Rozpočet súhrnnej ceny v prípade uvedenom v odseku 1 písm. a) zabezpečuje dodávateľ ako súčasť vykonávacieho projektu podľa ustanovení § 63b ods. 4 a § 63d ods. 2 v prípade, že požaduje sám zmeny. Pritom je povinný bez odplaty požadované zmeny uplatniť u generálneho projektanta už pri spracúvaní úvodného projektu a premietnuť ich preňho do podkladu pre úvodný projekt. (4) V súhrnnom rozpočte stavby sa pre typový stavebný objekt, pre ktorý sa určí súhrnná cena, zahrnie do hlavy VIII ako rezerva suma zodpovedajúca 4% z rozpočtových nákladov uvedených v hlave III; pre typové stavebné objekty technickej a občianskej vybavenosti komplexnej bytovej výstavby sa rezerva určí vo výške 2%, pre typové bytové stavebné objekty vo výške 1%. (5) Ustanovenia § 55 ods. 2 prvej vety, § 63b ods. 4 a 6 a § 63d ods. 2 sa nepoužijú. Ak ide o postup podľa odseku 3, nepoužijú sa iba ustanovenia § 55 ods. 2 prvej vety a § 63b ods. 6. (6) Podrobný spôsob rozpočtovania súhrnných cien typových stavebných objektov ustanovuje osobitný predpis.[10)](#poznamky.poznamka-10)“.

2.

V § 71 sa za odsek 4 vkladá nový odsek 5, ktorý znie:

„(5) Pri príprave stavieb na území hlavného mesta Prahy a hlavného mesta Slovenskej socialistickej republiky Bratislavy sa postupuje podľa tejto vyhlášky, pokiaľ osobitné predpisy[11)](#poznamky.poznamka-11) neustanovujú inak.“.

##### Čl. II

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 1. júlom 1978.

Minister: Ing. Šupka v. r.
