---
title: "Vyhláška Federálneho ministerstva pre technický a investičný rozvoj a Štátnej arbitráže Československej socialistickej republiky o centrálnej regulácii výrobkov a materiálov vo výstavbe"
identifier: "ZZ-1977-77"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "1977-11-23"
last_updated: "1978-01-01"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1977/77/"
official_citation: "77/1977 Zb."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "1977"
effective_from: "1978-01-01"
effective_to: "1991-12-31"
headings: "Rozsah platnosti; Podstata a účel centrálnej regulácie; Určenie stavebných objektov, určenie vybraných výrobkov a vydávanie ich zoznamov; Zmeny zoznamov vybraných výrobkov; Použitie iných výrobkov; Zabezpečenie výroby a dodávok vybraných výrobkov; Osobitné povinnosti výrobcov a dodávateľov; Zrušovacie ustanovenie; Účinnosť"
---
# Vyhláška Federálneho ministerstva pre technický a investičný rozvoj a Štátnej arbitráže Československej socialistickej republiky o centrálnej regulácii výrobkov a materiálov vo výstavbe

# VYHLÁŠKA

## Federálneho ministerstva pre technický a investičný rozvoj a Štátnej arbitráže Československej socialistickej republiky

z 21. novembra 1977

Federálne ministerstvo pre technický a investičný rozvoj podľa [§ 53 písm. a) a b) zákona č. 133/1970 Zb.](../../../../SK/ZZ/1970/133/#paragraf-53.text) o pôsobnosti federálnych ministerstiev a Štátna arbitráž Československej socialistickej republiky podľa [§ 395 písm. a) Hospodárskeho zákonníka č. 109/1964 Zb.](../../../../SK/ZZ/1964/109/#paragraf-395.text) v znení vyhlásenom pod [č. 37/1971 Zb.](../../../../SK/ZZ/1971/37/) ustanovujú:

##### § 1

##### Rozsah platnosti

Centrálnej regulácii výrobkov a materiálov vo výstavbe (ďalej len „centrálna regulácia“) podľa tejto vyhlášky podliehajú materiály, výrobky, dielce a stroje a zariadenia, ktoré sú uvedené v zoznamoch vydaných podľa [§ 3](#paragraf-3) (ďalej len „vybrané výrobky“), pokiaľ sú potrebné pre stavebné objekty a prevádzkové súbory určené podľa [§ 3](#paragraf-3).

##### § 2

##### Podstata a účel centrálnej regulácie

(1)

Centrálnou reguláciou sa sleduje predovšetkým zlepšenie podmienok zabezpečenia plánom určeného postupu a rozsahu výstavby a zamedzenie nepriaznivých vplyvov vo vývoji nákladov a cien materiálov a výrobkov na výstavbu vybraných stavebných objektov a prevádzkových súborov zabezpečením súladu medzi technickým pokrokom, plánovaným rastom štandardu stavieb a hospodárskymi možnosťami štátu.

(2)

Centrálnou reguláciou

- v súlade s plánovanou obmenou sortimentu sa určujú základné materiály a výrobky na použitie pri príprave a uskutočňovaní určených stavebných objektov a prevádzkových súborov,

- zabezpečuje sa výroba, ťažba, spracovanie a pod. (ďalej len „výroba“) a dodávky týchto materiálov a výrobkov v potrebnom množstve a akosti,

- pre dodávateľov sa zabezpečuje stálosť výrobných programov a nákladovej úrovne po dlhšie obdobie a pritom sa uľahčuje plánovité uplatňovanie výsledkov technického rozvoja vo výrobe.

##### § 3

##### Určenie stavebných objektov, určenie vybraných výrobkov a vydávanie ich zoznamov

(1)

Federálne ministerstvo pre technický a investičný rozvoj postupne určuje stavebné objekty a prevádzkové súbory a vydáva pre ne celoštátne platné zoznamy vybraných výrobkov podliehajúcich centrálnej regulácii.

(2)

Návrhy na určenie stavebných objektov a prevádzkových súborov pre centrálnu reguláciu podávajú - s výnimkou uvedenou v odseku 3 - podľa príslušnosti Federálnemu ministerstvu pre technický a investičný rozvoj, Ministerstvu výstavby a techniky Českej socialistickej republiky alebo Ministerstvu výstavby a techniky Slovenskej socialistickej republiky (ďalej len „ministerstvá výstavby a techniky republík“) ústredné orgány investorov súčasne s návrhmi zoznamov vybraných výrobkov, ktoré prerokovali a dohodli s ústrednými orgánmi výrobcov a dodávateľov.

(3)

Návrhy na určenie stavebných objektov a prevádzkových súborov komplexnej bytovej výstavby a stavebných objektov, ktoré majú niekoľkých ústredných investorov, pre centrálnu reguláciu podávajú Federálnemu ministerstvu pre technický a investičný rozvoj ministerstvá výstavby a techniky republík.

(4)

Návrhy zoznamov vybraných výrobkov pre bytové stavebné objekty a pre stavebné objekty, ktoré majú niekoľkých ústredných investorov, vypracujú, prerokujú a dohodnú s ústrednými orgánmi výrobcov a dodávateľov ministerstvá výstavby a techniky republík. Návrhy zoznamov vybraných výrobkov pre stavebné objekty a prevádzkové súbory občianskej a technickej vybavenosti vypracujú, prerokujú, dohodnú a odovzdajú ministerstvám výstavby a techniky republík odvetvové ústredné orgány.

(5)

Návrhy zoznamov vybraných výrobkov, ktoré prerokovali a dohodli podľa príslušnosti s ústrednými orgánmi investorov alebo s odvetvovými ústrednými orgánmi alebo s ministerstvami výstavby a techniky republík, môžu postupom určeným v predchádzajúcich odsekoch podávať aj ústredné orgány výrobcov alebo dodávateľov.

(6)

Návrhy zoznamov vybraných výrobkov dohodnuté podľa odsekov 2 až 5 odovzdajú ministerstvá výstavby a techniky republík Federálnemu ministerstvu pre technický a investičný rozvoj.

(7)

Návrhy zoznamov vybraných výrobkov musia byť usporiadané podľa jednotnej klasifikácie priemyselných odborov a výrobkov,[1)](#poznamky.poznamka-1) a to:

a)

podľa jednotlivých druhov výrobkov rovnakého funkčného určenia;

b)

podľa jednotlivých výrobkov vždy podľa názvu výrobku, údaju čísla položky, údaju kódu podľa jednotnej klasifikácie mierovej jednotky a veľkoobchodnej ceny.

(8)

Návrhy na zoznamy vybraných výrobkov treba doložiť:

a)

rozhodnutiami, prípadne stanoviskami štátnej skúšobne, pokiaľ tieto výrobky podliehajú hodnoteniu alebo schvaľovaniu alebo osvedčovaniu vhodnosti podľa osobitných predpisov;[2)](#poznamky.poznamka-2)[3)](#poznamky.poznamka-3)

b)

cenovými výmermi;

c)

pri výrobkoch vyrábaných podľa schválených typových podkladov odkazom na tieto typové podklady,[4)](#poznamky.poznamka-4) pri normalizovaných výrobkoch odkazom na platné technické normy;[5)](#poznamky.poznamka-5)

d)

vyjadreniami príslušných ústredných orgánov výrobcov a dodávateľov, že možno zabezpečiť dodávky vybraných výrobkov.

##### § 4

##### Zmeny zoznamov vybraných výrobkov

(1)

Zoznamy vybraných výrobkov sa uvádzajú do súladu s výsledkami technického rozvoja (inováciami), pokiaľ použitie týchto výsledkov (inovovaných výrobkov) nie je v rozpore s účelmi centrálnej regulácie ([§ 2](#paragraf-2)).

(2)

Pri zmenách (dopĺňaní) vydaných zoznamov vybraných výrobkov sa postupuje obdobne ako pri ich vydávaní ([§ 3](#paragraf-3)).

##### § 5

##### Použitie iných výrobkov

Iné výrobky možno použiť iba,

a)

ak je to v súlade s predpismi o nadštandardnom vybavení bytov;[6)](#poznamky.poznamka-6)

b)

pri stavebných bytových objektoch uskutočňovaných vo svojpomocnej výstavbe;

c)

vo výstavbe rodinných domčekov;

d)

so súhlasom Federálneho ministerstva pre technický a investičný rozvoj na žiadosť federálneho ústredného orgánu investora alebo so súhlasom ministerstiev výstavby a techniky republík na žiadosť ústredných orgánov investorov republík;

e)

so súhlasom investora, ak sú súčasne splnené tieto podmienky:

1.

úžitkové vlastnosti a technické parametre iných výrobkov sú aspoň rovnaké ako pri vybraných výrobkoch, ktoré nahrádzajú,

2.

úžitkové vlastnosti a technické parametre iných výrobkov boli overené (oprávnenou skúšobňou, experimentálne alebo inak), výrobky zodpovedajú vydaným technickým normám, dodacím a montážnym podmienkam a bola pre ne určená cena,

3.

súhrn nákladov na obstaranie iných výrobkov, ich dopravu, zabudovanie a dokončenie včítane všetkých ostatných nákladov a prirážok neprekročí súhrn nákladov pri použití vybraných výrobkov.

##### § 6

##### Zabezpečenie výroby a dodávok vybraných výrobkov

(1)

Ústredné orgány výrobcov a dodávateľov zabezpečujú v organizáciách nimi riadených výrobu a dodávky vybraných výrobkov ([§ 3 ods. 2](#paragraf-3.odsek-2), [4](#paragraf-3.odsek-4) a [8](#paragraf-3.odsek-8)) v súlade so svojimi plánovanými úlohami.

(2)

Na tieto výrobky sú výrobcovia a dodávatelia povinní na včasnú žiadosť odberateľov a v súlade s výsledkami prerokovania dodávateľsko-odberateľských vzťahov v plánovacom procese[7)](#poznamky.poznamka-7) uzavrieť dodávky nevyhnutné na zabezpečenie stavieb. Nevyhnutný rozsah preukazuje odberateľ schválenou projektovou dokumentáciou a uzavretou zmluvou o uskutočnení investičnej výstavby.

##### § 7

##### Osobitné povinnosti výrobcov a dodávateľov

(1)

Výrobcovia sú povinní poskytovať Československému stredisku výstavby a architektúry o vybraných výrobkoch všetky podklady pre katalógové listy na uverejnenie v Československom katalógu pre výstavbu.[8)](#poznamky.poznamka-8)

(2)

Dodávatelia pri prerokúvaní dokumentácie stavieb (častí stavieb),[9)](#poznamky.poznamka-9) v ktorej sú použité vybrané výrobky obsiahnuté v zoznamoch, nesmú odmietnuť súhlas s jej technickým riešením preto, že obsahuje vybrané výrobky.

##### § 8

##### Zrušovacie ustanovenie

Zrušujú sa smernice č. 5 Federálneho ministerstva pre technický a investičný rozvoj a Federálneho cenového úradu z 26. mája 1972 o centrálnej regulácii výrobkov pre bytovú výstavbu;[10)](#poznamky.poznamka-10) zoznam vybraných výrobkov pre bytovú výstavbu podliehajúcich centrálnej regulácii vydaný podľa týchto smerníc[11)](#poznamky.poznamka-11) zostáva v platnosti až do vydania nového zoznamu.

##### § 9

##### Účinnosť

Vyhláška nadobúda účinnosť 1. januárom 1978.

Hlavný arbiter Československej socialistickej republiky: Brandejs v. r. Minister pre technický a investičný rozvoj ČSSR: Ing. Šupka v. r.
