---
title: "Nariadenie o podpore na úhradu prevádzkových nákladov bytových družstiev"
identifier: "ZZ-1954-40"
country: "sk"
rank: "government_regulation"
publication_date: "1954-10-06"
last_updated: "2006-01-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1954/40/"
official_citation: "40/1954 Zb."
type_code: "NariadenieVlady"
type_display: "Nariadenie vlády"
year: "1954"
effective_from: "2006-01-01"
headings: "Poskytovanie podpory; Zrušenie náhrad a zastavenie príspevkov; Dohľad; Prechodné ustanovenia; Vykonávacie predpisy; Účinnosť"
---
# Nariadenie o podpore na úhradu prevádzkových nákladov bytových družstiev

# Vládne nariadenie

zo dňa 31. augusta 1954

Vláda Československej republiky nariaďuje podľa [§ 19 č. 2](../../../../SK/ZZ/1953/106/#paragraf-19.bod-2)a [§ 21 č. 1 zákona č. 106/1953 Zb.](../../../../SK/ZZ/1953/106/#paragraf-21), o bytovej výstavbe, udržovaní a správe bytového majetku a ich financovaní:

##### § 1

Správy pre miestne hospodárstvo, poprípade správy komunálneho hospodárstva rád krajských národných výborov a správy bytového hospodárstva a stavebníctva rád ústredných národných výborov (ďalej len „správy pre miestne hospodárstvo rád krajských národných výborov“) poskytujú po dohode s finančnými odbormi bytovým družstvám (ďalej len „družstvá“) na ich žiadosť podporu na úhradu nevyhnutných prevádzkových nákladov spojených s bytovým hospodárstvom, pokiaľ tieto náklady sa nemôžu uhradiť z príjmov družstva, čítajúc do toho i príjem z iného než bytového majetku.

##### § 2

(1)

Podpora sa družstvu určí na základe schválenej ročnej závierky so zreteľom

a)

na rozdiel, o ktorý sú ročné výdavky družstva, uskutočnené v rámci plánovaných nevyhnutných prevádzkových nákladov bytového hospodárstva, vyššie než jeho plánované ročné výnosy,

b)

na iné príjmy družstva a

c)

na povinnosti, ktoré podľa platných predpisov môžu byť od členov družstva požadované.

(2)

Ak sú skutočné príjmy z činnosti družstva vyššie než plánované výnosy jeho bytového majetku, určí sa podpora so zreteľom na tieto vyššie skutočné príjmy.

##### § 3

Správa pre miestne hospodárstvo rady okresného národného výboru môže po dohode s finančným odborom poskytnúť družstvu na jeho žiadosť štvrťročne vopred preddavok na podporu na základe jeho finančného plánu a plánu vlastných nákladov.

##### § 4

##### Zrušenie náhrad a zastavenie príspevkov

(1)

Družstvám sa nevyrubí náhrada podľa zákona č. 260/1937 Zb., o náhrade podľa zákonov o stavebnom ruchu, v znení zákona č. 133/1948 Zb. Vyrubenie náhrady podľa tohto zákona, ako aj náhrady predpísanej podľa vládnych nariadení č. 191/1921 Zb., č. 160/1923 Zb. a č. 96/1924 Zb., pokiaľ ich družstvo nezaplatilo, sa zrušuje; rovnako sa družstvám nevyrubí náhrada za platby, ktoré štát za ne vykonal z dôvodu poskytnutej štátnej záruky podľa zákonov o stavebnom ruchu č. 44/1927 Zb., č. 43/1928 Zb., č. 45/1930 Zb. a č. 65/1936 Zb.

(2)

Od 1. januára 1954 sa družstvám neposkytuje štátny príspevok podľa zákona č. 45/1930 Zb. a podľa vládneho nariadenia č. 160/1934 Zb., na Slovensku podľa zákona č. 85/1940 Sl. z., ani príspevok podľa zákona č. [86/1946 Zb.](../../../../SK/ZZ/1946/86/) o stavebnej obnove, v znení zákona č. 115/1947 Zb., alebo podľa zákona č. [41/1947 Zb.](../../../../SK/ZZ/1947/41/), o štátnej podpore na obytné stavby.

##### § 5

##### Dohľad

(1)

Dohľad na družstvá, ktorý prislúcha štátnej správe z dôvodu podpôr poskytnutých im podľa doterajších predpisov, vykonáva v budúcnosti Ústredná rada družstiev.

(2)

Správy pre miestne hospodárstvo rád okresných národných výborov a Ministerstvo miestneho hospodárstva sú oprávnené kontrolovať hospodárenie družstiev s poskytnutou podporou. Zistené závady prejednajú s Ústrednou radou družstiev, pokiaľ nemôžu dojednať nápravu vo vlastnom odbore pôsobnosti. K zisteným závadám prihliadnu tiež pri rozhodovaní o určení podpory a o poskytnutí preddavku na ňu. Tým nie je dotknutá možnosť vyvodiť proti zodpovedným osobám dôsledky podľa iných predpisov.

##### § 6

##### Prechodné ustanovenia

(1)

V druhom polročí 1954 môžu poskytnúť družstvám preddavky na podporu jednak Ministerstvo miestneho hospodárstva po dohode s Ministerstvom financií zo svojho rozpočtu, jednak správy pre miestne hospodárstvo rád krajských národných výborov po dohode s finančnými odbormi z rozpočtov príslušných krajských národných výborov, a to všetky z prostriedkov určených na príspevky bytovým družstvám. Preddavky sa poskytujú na základe žiadostí družstiev doložených ich rozpočtami, ktoré boli podkladom na výplatu preddavkov v prvom polročí tohto roku.

(2)

Po schválení ročných závierok družstiev za rok 1954 určia im podporu na tento rok správy pre miestne hospodárstvo rád krajských národných výborov po dohode s finančnými odbormi; pritom družstvám na túto podporu zúčtujú preddavky, ktoré im boli v roku 1954 poskytnuté. Na toto určenie podpory a zúčtovanie preddavkov na rok 1954 je potrebný súhlas Ministerstva miestneho hospodárstva po dohode s Ministerstvom financií. Prípadný preplatok vráti družstvo do rozpočtu krajského národného výboru; prípadný nedoplatok vyplatí mu správa pre miestne hospodárstvo rady krajského národného výboru z rozpočtu krajského národného výboru na rok 1955.

##### § 7

##### Vykonávacie predpisy

Podrobné predpisy na vykonanie tohto nariadenia vydá Ministerstvo miestneho hospodárstva po dohode s Ministerstvom financií.

##### § 8

##### Účinnosť

Toto nariadenie nadobúda účinnosť dňom vyhlásenia; vykoná ho minister hospodárstva po dohode s ministrom financií.

Dr. Dolanský v. r. Dr. Kyselý v. r.
