---
title: "Oznámenie Národnej banky Slovenska o vydaní opatrenia, ktorým sa ustanovujú náležitosti žiadosti o predchádzajúci súhlas a podmienky na udelenie predchádzajúceho súhlasu podľa § 16 ods. 1 zákona o bankách"
identifier: "ZZ-1998-212"
country: "sk"
rank: "notification"
publication_date: "1998-07-03"
last_updated: "1998-07-03"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1998/212/"
official_citation: "212/1998 Z. z."
type_code: "Oznamenie"
type_display: "Oznámenie"
year: "1998"
effective_from: "1998-07-03"
---
# Oznámenie Národnej banky Slovenska o vydaní opatrenia, ktorým sa ustanovujú náležitosti žiadosti o predchádzajúci súhlas a podmienky na udelenie predchádzajúceho súhlasu podľa § 16 ods. 1 zákona o bankách

# OZNÁMENIE

## Národnej banky Slovenska

Národná banka Slovenska vydala podľa [§ 16 ods. 3 zákona č. 21/1992 Zb.](../../../../SK/ZZ/1992/21/#paragraf-16.odsek-3) o bankách v znení zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 58/1996 Z. z. opatrenie z 5. júna 1998 č. 7/1998, ktorým sa ustanovujú náležitosti žiadosti o predchádzajúci súhlas a podmienky na udelenie predchádzajúceho súhlasu podľa [§ 16 ods. 1 zákona o bankách](../../../../SK/ZZ/1992/21/#paragraf-16.odsek-1). Týmto opatrením sa ustanovujú náležitosti žiadosti o predchádzajúci súhlas Národnej banky Slovenska a podmienky súhlasu na nadobudnutie alebo prekročenie podielu na základnom imaní banky alebo na hlasovacích právach vo výške 10 %, 20 %, 33 % alebo 50 % v jednej alebo v niekoľkých operáciách priamo alebo konaním v zhode na zlúčenie, splynutie alebo rozdelenie banky, na zvýšenie alebo zníženie základného imania banky, ak nejde o zníženie z dôvodu straty, a na predaj banky, pobočky zahraničnej banky alebo ich časti. Týmto opatrením sa zrušuje opatrenie Národnej banky Slovenska z 27. mája 1996 č. 5, ktorým sa ustanovujú náležitosti žiadosti o predchádzajúci súhlas a podmienky na udelenie predchádzajúceho súhlasu podľa [§ 16 ods. 1 zákona o bankách](../../../../SK/ZZ/1992/21/#paragraf-16.odsek-1) (oznámenie [č. 172/1996 Z. z.](../../../../SK/ZZ/1996/172/)). Opatrenie nadobúda účinnosť dňom uverejnenia oznámenia o jeho vydaní v Zbierke zákonov Slovenskej republiky. Opatrenie je uverejnené v čiastke 12/1998 Vestníka Národnej banky Slovenska a možno doň nazrieť vo všetkých organizačných jednotkách Národnej banky Slovenska.
