---
title: "Vyhláška Ministerstva školstva Slovenskej socialistickej republiky, ktorou sa mení vyhláška Ministerstva školstva Slovenskej socialistickej republiky č. 119/1980 Zb. o výkone ústavnej výchovy a ochrannej výchovy v školských výchovných zariadeniach v znení vyhlášky č. 46/1982 Zb"
identifier: "ZZ-1986-56"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "1986-09-15"
last_updated: "1986-09-15"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1986/56/"
official_citation: "56/1986 Zb."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "1986"
effective_from: "1986-09-15"
effective_to: "2008-08-31"
---
# Vyhláška Ministerstva školstva Slovenskej socialistickej republiky, ktorou sa mení vyhláška Ministerstva školstva Slovenskej socialistickej republiky č. 119/1980 Zb. o výkone ústavnej výchovy a ochrannej výchovy v školských výchovných zariadeniach v znení vyhlášky č. 46/1982 Zb

# VYHLÁŠKA

## Ministerstva školstva Slovenskej socialistickej republiky

z 1. júla 1986,

Ministerstvo školstva Slovenskej socialistickej republiky po dohode so zúčastnenými ústrednými orgánmi ustanovuje podľa [§ 45 ods. 4 zákona Slovenskej národnej rady č. 78/1978 Zb.](../../../../SK/ZZ/1978/78/#paragraf-45.odsek-5) o školských zariadeniach a podľa [§ 14 ods. 2 písm. a) zákona Slovenskej národnej rady č. 79/1978 Zb.](../../../../SK/ZZ/1978/79/#paragraf-14.odsek-2) o štátnej správe v školstve:

##### Čl. I

Ustanovenie § 17 ods. 2 vyhlášky Ministerstva školstva Slovenskej socialistickej republiky č. [119/1980 Zb.](../../../../SK/ZZ/1980/119/) o výkone ústavnej výchovy a ochrannej výchovy v školských výchovných zariadeniach v znení vyhlášky č. 46/1982 Zb. znie:

„(2) Vreckové sa poskytuje deťom predškolského veku najviac vo výške 15 Kčs mesačne, žiakom základnej školy a osobitnej školy najviac vo výške 30 Kčs mesačne, žiakom stredných škôl a žiakom osobitných odborných učilíšť 80 Kčs mesačne; jeho výšku jednotlivým chovancom určuje riaditeľ zariadenia podľa celkového zhodnotenia správania a účasti na výchove mimo vyučovania. Vreckové sa neposkytuje chovancom, ktorí majú vlastný príjem.“.

##### Čl. II

Táto vyhláška nadobúda účinnosť dňom vyhlásenia.

Minister: Prof. PhDr. Kilár CSc. v. r.
