---
title: "Zákon Národnej rady Slovenskej republiky, ktorým sa mení a dopĺňa zákon Slovenskej národnej rady č. 71/1990 Zb. o súdnych poplatkoch a poplatku za výpis z registra trestov v znení neskorších predpisov"
identifier: "ZZ-1994-85"
country: "sk"
rank: "law"
publication_date: "1994-04-15"
last_updated: "1994-04-15"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1994/85/"
official_citation: "85/1994 Z. z."
type_code: "Zakon"
type_display: "Zákon"
year: "1994"
effective_from: "1994-04-15"
---
# Zákon Národnej rady Slovenskej republiky, ktorým sa mení a dopĺňa zákon Slovenskej národnej rady č. 71/1990 Zb. o súdnych poplatkoch a poplatku za výpis z registra trestov v znení neskorších predpisov

# ZÁKON

## NÁRODNEJ RADY SLOVENSKEJ REPUBLIKY

z 18. marca 1994,

Národná rada Slovenskej republiky sa uzniesla na tomto zákone:

##### Čl. I

Zákon Slovenskej národnej rady č. 71/1992 Zb. o súdnych poplatkoch a poplatku za výpis z registra trestov v znení zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 89/1993 Z. z. a zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 150/1993 Z. z. sa mení a dopĺňa takto:

1.

V § 4 ods. 2 sa dopĺňa písmenom n), ktoré znie:

„n) navrhovateľ v konaní podľa zákona č. 87/1991 Zb. o mimosúdnych rehabilitáciách v znení neskorších predpisov a v ďalších konaniach, ak to ustanovujú osobitné predpisy^4).“.

2.

V § 4 sa vypúšťa odsek 3. Doterajší odsek 4 sa označuje ako odsek 3, ktorý znie:

„(3) Oslobodenie podľa odsekov 1 a 2 sa vzťahuje na konanie o odvolaní, dovolaní a výkone rozhodnutia.“.

3.

V § 9 ods. 1 sa na konci textu pripájajú slová „, to sa nevzťahuje na cudzincov.“.

4.

V § 10 sa vypúšťa odsek 6.

5.

§ 17 sa dopĺňa odsekom 4, ktorý znie:

„(4) Zaplatené súdne poplatky v konaniach podľa zákona č. 87/1991 Zb. o mimosúdnych rehabilitáciách v znení neskorších predpisov sa vrátia navrhovateľom poplatkového úkonu.“.

##### Čl. II

Tento zákon nadobúda účinnosť dňom vyhlásenia.

Michal Kováč v. r. Ivan Gašparovič v. r. Jozef Moravčík v. r.
