---
title: "Vyhláška Federálneho ministerstva vnútra, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška Federálneho ministerstva vnútra č. 119/1984 Zb., ktorou sa vykonáva zákon o občianskych preukazoch, v znení vyhlášky Federálneho ministerstva vnútra č. 178/1988 Zb"
identifier: "ZZ-1991-125"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "1991-04-12"
last_updated: "1991-04-12"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1991/125/"
official_citation: "125/1991 Zb."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "1991"
effective_from: "1991-04-12"
effective_to: "1993-08-31"
headings: "Spoločné, prechodné a záverečné ustanovenia"
---
# Vyhláška Federálneho ministerstva vnútra, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška Federálneho ministerstva vnútra č. 119/1984 Zb., ktorou sa vykonáva zákon o občianskych preukazoch, v znení vyhlášky Federálneho ministerstva vnútra č. 178/1988 Zb

# VYHLÁŠKA

## Federálneho ministerstva vnútra

z 13. marca 1991,

Federálne ministerstvo vnútra po dohode so zúčastnenými ústrednými orgánmi podľa [§ 13 zákona č. 75/1957 Zb.](../../../../SK/ZZ/1957/75/#paragraf-13) o občianskych preukazoch ustanovuje:

##### Čl. I

Vyhláška Federálneho ministerstva vnútra č. [119/1984 Zb.](../../../../SK/ZZ/1984/119/), ktorou sa vykonáva zákon o občianskych preukazoch, v znení vyhlášky Federálneho ministerstva vnútra č. 178/1988 Zb. sa mení a dopĺňa takto:

1.

§ 1 ods. 3 znie:

„(3) Občiansky preukaz sa nevydáva občanom, ktorí nemajú trvalý pobyt na území Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky.“.

2.

§ 2 ods. 1 písm. b) znie:

„b) dve ostré, neretušované fotografie zhotovené z toho istého negatívu na hladkom, lesklom polokartóne alebo zhotovené prístrojom so súčasnou expozíciou viacerými objektívmi, s rozmerom 3,5 x 4,5 cm, zobrazujúce občana v trojštvrťovom profile, v občianskom odeve, bez pokrývky hlavy a bez okuliarov s tmavými sklami, výška obličajovej časti hlavy (od očí k brade) minimálne 13 mm (ďalej len „fotografie“),“.

3.

V § 3 ods. 2 sa vypúšťa písmeno c) včítane poznámky pod čiarou.

4.

V § 3 ods. 7 prvá veta znie: „Ak pri vydaní nového občianskeho preukazu občan žiada súčasne zápis akademického titulu, akademicko-vedeckého titulu, stavovského označenia alebo iného titulu absolventa vysokej školy, ktorý nemal zapísaný v doterajšom občianskom preukaze, je povinný predložiť príslušný doklad (napr. diplom, osvedčenie vysokej školy, doklad o zložení štátnej rigoróznej skušky alebo rigoróznej skúšky).^2)“.

Poznámka č. 2 pod čiarou znie:

„2) Zákon č. 172/1990 Zb. o vysokých školách.“.

5.

§ 4 sa vypúšťa.

6.

V § 5 ods. 2 sa vypúšťa časť vety za bodkočiarkou včítane poznámky pod čiarou. Bodkočiarka sa nahrádza bodkou.

7.

V § 6 ods. 4 sa v druhej vete vypúšťa jej časť za bodkočiarkou a bodkočiarka sa nahrádza bodkou.

8.

V § 7 sa vypúšťa odsek 2. Doterajší odsek 3 sa označuje ako odsek 2, ktorý znie:

„(2) Po prevzatí občianskeho preukazu ho občan bez zbytočného odkladu predloží zamestnávateľovi^7) na zápis o pracovnom alebo obdobnom pomere, prípadne členskom pomere k družstvu alebo škole na zápis o dochádzke do školy alebo o štúdiu na strednej alebo vysokej škole (ďalej len „zamestnanie“).“.

„7) § 8 a 9 nariadenia vlády Československej socialistickej republiky č. 223/1988 Zb., ktorým sa vykonáva Zákonník práce, v znení nariadenia vlády Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky č. 13/1991 Zb.“.

9.

V § 8 ods. 1 sa vypúšťa druhá veta.

10.

V § 8 ods. 4 druhá veta znie: „Právo na vydanie nového občianskeho preukazu, do ktorého sa mu už nevyznačuje obmedzenie spôsobilosti na právne úkony, má aj občan, ktorému sa spôsobilosť na právne úkony vrátila.“.

11.

§ 9 ods. 1 prvá veta znie: „Občan je povinný dbať na to, aby základné údaje zapísané v občianskom preukaze stále zodpovedali skutočnosti.“.

12.

§ 9 ods. 1 písm. d) a e) znejú:

„d) predložiť pri hlásení pobytu občiansky preukaz príslušnému orgánu^5) na zápis údajov o trvalom a prechodnom pobyte,^10) e) predložiť pri vzniku a skončení zamestnania občiansky preukaz zamestnávateľovi^7) alebo škole na zápis o tejto skutočnosti.“.

„5) § 2 ods. 1 a 2 zákona č. 135/1982 Zb. o hlásení a evidencii pobytu občanov.“.

13.

V § 9 ods. 1 sa v ustanovení písmena f) na konci bodka nahrádza čiarkou a odsek sa dopĺňa písmenami g) a h), ktoré znejú:

„g) predložiť pri nástupe a ukončení základnej (náhradnej) služby občiansky preukaz vojenskému útvaru na zápis údajov o nástupe alebo ukončení základnej (náhradnej) služby, h) predložiť pri nástupe a ukončení civilnej služby občiansky preukaz určenej organizácii^10a) na zápis týchto údajov.^10b)“.

Poznámky č. 10a a 10b pod čiarou znejú:

„^10a) § 3 ods. 2 zákona č. 73/1990 Zb. o civilnej službe.

§ 3 ods. 3 zákona č. 73/1990 Zb.

14.

§ 12 znie:

„§ 12 Do občianskeho preukazu zapisujú: a) príslušné orgány^5) údaje o trvalom a prechodnom pobyte občana, b) orgány poverené vedením matrík údaje 1. o uzavretí manželstva, rozvode alebo o vyhlásení manželstva za neplatné, o ovdovení, 2. o narodení, osvojení, úmrtí, zrušení osvojenia alebo o zmene priezviska, mena alebo rodného čísla detí, 3. o vykonaní voľby štátneho občianstva, prípadne o uzavretí dohody o štátnom občianstve,^12) c) príslušné zdravotnícke zariadenia na žiadosť občana údaje o očkovaní – preočkovaní proti tetanu, údaje o závažných chorobách, ktoré za určitých okolností vyžadujú okamžité podanie lieku alebo poskytnutie špeciálnej prvej pomoci, a údaje o jeho krvnej skupine a podskupine, d) okresné oddelenie Českého štatistického úradu alebo Slovenského štatistického úradu, alebo okresné (obvodné, mestské), prípadne obecné úrady, pokiaľ tým sú poverené, zmeny (opravy) rodných čísel zapísaných na šiestej strane alebo v rubrike „osobitné záznamy“ občianskeho preukazu, e) vojenské útvary údaje o nástupe a ukončení základnej (náhradnej) služby; ukončenie základnej (náhradnej) služby môže dodatočne zapísať aj okresná (obvodná) vojenská správa príslušná podľa miesta trvalého pobytu občana, f) určené organizácie^10a) nástup a ukončenie civilnej služby,^10b) g) zamestnávatelia^7) a školy vznik a skončenie zamestnania.“.

15.

§ 13 znie:

„§ 13 Vojenské útvary, určené organizácie,^10a) zamestnávatelia a školy sú povinné bez meškania oznámiť najbližšiemu útvaru Verejnej bezpečnosti alebo Policajného zboru Slovenskej republiky každého, kto odmietne predložiť občiansky preukaz na zápis skutočností uvedených v § 12 písm. e) až g) alebo predloží na takýto zápis občiansky preukaz, ktorý stratil preukaznú moc.^13)“.

16.

§ 14 včítane nadpisu znie:

„Spoločné, prechodné a záverečné ustanovenia § 14 Na žiadosť občana prevezme okresná správa Verejnej bezpečnosti alebo okresné veliteľstvo Policajného zboru Slovenskej republiky do úschovy občiansky preukaz po dobu dlhodobého pobytu občana v cudzine.“.

17.

§ 15 ods. 1 znie:

„(1) Občania prepustení zo štátneho zväzku a občania, ktorí ukončia trvalý pobyt na území Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky, sú povinní odovzdať občiansky preukaz okresnej správe Verejnej bezpečnosti alebo okresnému veliteľstvu Policajného zboru Slovenskej republiky príslušnému podľa miesta svojho posledného trvalého pobytu na území Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky.“.

18.

V § 15 sa vypúšťajú odseky 3 a 5. Doterajší odsek 4 sa označuje ako odsek 3 a dopĺňa sa vetou, ktorá znie: „Občanom prepusteným z výkonu trestu odňatia slobody vráti príslušná okresná správa Verejnej bezpečnosti alebo okresné veliteľstvo Policajného zboru Slovenskej republiky ich občiansky preukaz, pokiaľ nestratil preukaznú moc.^13)“.

Doterajší odsek 6 sa označuje ako odsek 4.

19.

Za § 18 sa vkladá nový § 18a, ktorý znie:

„§ 18a (1) Vojaci z povolania Česko-slovenskej armády sú povinní požiadať o vydanie občianskeho preukazu najneskoršie do 31. decembra 1991. (2) Občania, ktorí vykonávajú základnú (náhradnú) službu, môžu požiadať pred skončením tejto služby o vydanie svojho občianskeho preukazu, ktorý majú uložený v úschove na okresnej správe Verejnej bezpečnosti alebo na okresnom veliteľstve Policajného zboru Slovenskej republiky príslušného podľa miesta svojho trvalého pobytu. (3) Na vydanie občianskeho preukazu možno do 31. decembra 1991 predložiť aj fotografie vyžadované podľa doterajšej právnej úpravy.“.

20.

Pokiaľ je vo vyhláške Federálneho ministerstva vnútra č. 119/1984 Zb., ktorou sa vykonáva zákon o občianskych preukazoch, v znení vyhlášky Federálneho ministerstva vnútra č. 178/1988 Zb. uvedený názov:

a)

Československá socialistická republika, Česká socialistická republika alebo Slovenská socialistická republika, rozumie sa tým Česká a Slovenská Federatívna Republika, Česká republika alebo Slovenská republika,

b)

okresná správa Zboru národnej bezpečnosti alebo útvar Zboru národnej bezpečnosti, rozumie sa tým na území Českej republiky okresná správa Verejnej bezpečnosti alebo útvar Verejnej bezpečnosti a na území Slovenskej republiky okresné veliteľstvo Policajného zboru Slovenskej republiky alebo útvar Policajného zboru Slovenskej republiky,

c)

národný výbor alebo okresný (obvodný, mestský) národný výbor, rozumejú sa tým orgány, na ktoré vo veciach štátnej správy prešla pôsobnosť národných výborov podľa osobitných predpisov.[14)](#poznamky.poznamka-14)

##### Čl. II

Táto vyhláška nadobúda účinnosť dňom vyhlásenia.

Minister: Ing. Langoš v. r.
