---
title: "Vyhláška Ministerstva vnútra Slovenskej republiky, ktorou sa mení vyhláška Federálneho ministerstva vnútra č. 99/1989 Zb. o pravidlách premávky na pozemných komunikáciách (pravidlá cestnej premávky) v znení neskorších predpisov"
identifier: "ZZ-1993-113"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "1993-05-18"
last_updated: "1993-06-01"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1993/113/"
official_citation: "113/1993 Z. z."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "1993"
effective_from: "1993-06-01"
effective_to: "1997-03-31"
---
# Vyhláška Ministerstva vnútra Slovenskej republiky, ktorou sa mení vyhláška Federálneho ministerstva vnútra č. 99/1989 Zb. o pravidlách premávky na pozemných komunikáciách (pravidlá cestnej premávky) v znení neskorších predpisov

# VYHLÁŠKA

## Ministerstva vnútra Slovenskej republiky

z 3. mája 1993,

Ministerstvo vnútra Slovenskej republiky podľa [§ 16 ods. 1 písm. a) vládneho nariadenia č. 54/1953 Zb.](../../../../SK/ZZ/1953/54/#paragraf-16.odsek-1.pismeno-a) o premávke na cestách v znení zákonného opatrenia Predsedníctva Národného zhromaždenia č. 13/1956 Zb. ustanovuje:

##### Čl. I

Vyhláška Federálneho ministerstva vnútra č. 99/1989 Zb. o pravidlách premávky na pozemných komunikáciách (pravidlá cestnej premávky) v znení vyhlášky Federálneho ministerstva vnútra č. 24/1990 Zb. a vyhlášky Federálneho ministerstva vnútra č. 619/1992 Zb. sa mení takto:

1.

V § 16 ods. 3 znie:

„(3) V obci smie ísť vodič rýchlosťou najviac 50 km.h^-1, a ak ide po diaľnici v obci alebo ceste pre motorové vozidlá v obci, najviac 80 km.h^-1, pokiaľ nie je dopravnou značkou č. B 20a dovolená vyššia rýchlosť.“.

2.

V § 34 ods. 1, 2, 3 a 4 znejú:

„(1) Na diaľnici, na ceste pre motorové vozidlá, na ceste I. triedy a na ceste pre medzinárodnú premávku je zakázaná jazda motorovým vozidlám s celkovou hmotnosťou prevyšujúcou 7 500 kg a nákladným automobilom s prípojným vozidlom v dňoch pracovného voľna alebo pracovného pokoja v čase od 15.00 hodiny prvého dňa pracovného voľna alebo pracovného pokoja do 22.00 hodiny posledného dňa pracovného voľna alebo pracovného pokoja. Ak ide iba o jeden deň pracovného voľna alebo pracovného pokoja, platí tento zákaz v čase od 7.00 do 22.00 hodiny. (2) Na ceste I. triedy a na ceste pre medzinárodnú premávku mimo obce je v období od 1. júla do 31. augusta zakázaná jazda zvláštnym motorovým vozidlám, záprahovým vozidlám a ručným vozíkom s celkovou šírkou väčšou ako 600 mm a) v posledný pracovný deň pred dňom pracovného voľna alebo pracovného pokoja v čase od 15.00 do 21.00 hodiny, b) v prvý deň pracovného voľna alebo pracovného pokoja v čase od 7.00 do 11.00 hodiny, c) v posledný deň pracovného voľna alebo pracovného pokoja v čase od 15.00 do 21.00 hodiny. (3) Ak ide iba o jeden deň pracovného voľna alebo pracovného pokoja, zákaz uvedený v odseku 2 platí v čase od 7.00 do 11.00 hodiny a v čase od 15.00 do 21.00 hodiny. (4) Zákaz jazdy podľa odseku 1 neplatí pre a) autobusy, obytné automobily, vozidlá ozbrojených síl a ozbrojených zborov, b) vozidlá použité na nevyhnutnú poľnohospodársku sezónnu prepravu, na prepravu tovaru podliehajúceho rýchlej skaze a na prepravu hospodárskych zvierat, c) vozidlá použité na nakládku a vykládku lodí alebo železničných vagónov, d) vozidlá použité na zabezpečovanie športových a kultúrnych podujatí (napr. preprava športových lodí, motocyklov, dostihových koní, vtáctva, kulís a pod.), e) vozidlá použité na odstraňovanie havárií a ich následkov, ako aj pri živelných pohromách.“.

##### Čl. II

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 1. júnom 1993.

Jozef Tuchyňa v. r.
