---
title: "Zákon Národnej rady Slovenskej republiky o štátnom rozpočte Slovenskej republiky na rok 1995 a o zmene a doplnení niektorých zákonov"
identifier: "ZZ-1995-58"
country: "sk"
rank: "law"
publication_date: "1995-03-30"
last_updated: "1995-03-30"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1995/58/"
official_citation: "58/1995 Z. z."
type_code: "Zakon"
type_display: "Zákon"
year: "1995"
effective_from: "2012-01-01"
headings: "Štátny rozpočet Slovenskej republiky na rok 1995"
---
# Zákon Národnej rady Slovenskej republiky o štátnom rozpočte Slovenskej republiky na rok 1995 a o zmene a doplnení niektorých zákonov

# ZÁKON

## NÁRODNEJ RADY SLOVENSKEJ REPUBLIKY

zo 7. marca 1995

Národná rada Slovenskej republiky sa uzniesla na tomto zákone:

##### Čl. I

##### § 1

(1)

Celkové príjmy štátneho rozpočtu Slovenskej republiky (ďalej len „štátny rozpočet“) na rok 1995 sa určujú sumou 146 400 000 000 Sk, celkové výdavky štátneho rozpočtu na rok 1995 sa určujú sumou 167 400 000 000 Sk.

(2)

Schodok štátneho rozpočtu na rok 1995 sa určuje sumou 21 000 000 000 Sk.

(3)

Celkový prehľad príjmov a výdavkov štátneho rozpočtu na rok 1995 je uvedený v [prílohe č. 1](#prilohy.priloha-priloha_c_1_zakona_narodnej_rady_slovenskej_republiky_c_58_1995_z_z.oznacenie), ktorá je súčasťou tohto zákona.

(4)

Rozdelenie rozpočtových výdavkov do jednotlivých kapitol štátneho rozpočtu na rok 1995 je uvedené v [prílohe č. 2](#prilohy.priloha-priloha_c_2_zakona_narodnej_rady_slovenskej_republiky_c_58_1995_z_z.oznacenie), ktorá je súčasťou tohto zákona.

(5)

Zo štátneho rozpočtu sa v roku 1995 poskytujú dotácie do rozpočtov obcí v celkovej sume 1 192 000 000 Sk, a to

a)

v sume 220 000 000 Sk na výkon samosprávnych funkcií obcí s počtom obyvateľov do 5 000 podľa počtu obyvateľov s trvalým pobytom na území obce podľa stavu k 31. decembru 1993 spôsobom, ktorým sa určila výška dotácií obciam na rok 1994,[1)](#poznamky.poznamka-1)

b)

v sume 972 000 000 Sk pre mestskú hromadnú dopravu; ich rozdelenie je uvedené v [prílohe č. 3](#prilohy.priloha-priloha_c_3_zakona_narodnej_rady_slovenskej_republiky_c_58_1995_z_z.oznacenie), ktorá je súčasťou tohto zákona.

(6)

Rezervy štátneho rozpočtu a účelové prostriedky jednotlivých rozpočtových kapitol sa v roku 1995 rozpočtujú v celkovej sume 43 642 847 000 Sk; ich rozdelenie je uvedené v [prílohe č. 4](#prilohy.priloha-priloha_c_4_zakona_narodnej_rady_slovenskej_republiky_c_58_1995_z_z.oznacenie), ktorá je súčasťou tohto zákona.

##### § 2

(1)

Štátny podnik Slovenský plynárenský priemysel odvedie za rok 1995 do štátneho rozpočtu osobitný odvod zo zisku po zdanení (ďalej len „osobitný odvod“) v sume 1 200 000 000 Sk.

(2)

Na úhradu osobitného odvodu podľa odseku 1 odvádza štátny podnik Slovenský plynárenský priemysel na osobitný príjmový účet štátneho rozpočtu preddavky takto:

a)

600 000 000 Sk do 31. mája 1995,

b)

600 000 000 Sk do 31. októbra 1995.

Zúčtovanie osobitného odvodu so štátnym rozpočtom sa vykoná v termíne určenom pre zúčtovanie vzťahov so štátnym rozpočtom za rok 1995.

(3)

Ak na osobitný odvod podľa odseku 1 nepostačujú prostriedky nerozdeleného zisku, zníži štátny podnik Slovenský plynárenský priemysel prídely do fondov podľa osobitných predpisov;[2)](#poznamky.poznamka-2) minimálna tvorba a minimálny zostatok rezervného fondu podľa osobitných predpisov[2)](#poznamky.poznamka-2) ostávajú nedotknuté.

##### § 3

(1)

Vláda Slovenskej republiky (ďalej len „vláda“) alebo na základe jej splnomocnenia minister financií Slovenskej republiky môže v priebehu roka upraviť záväzné limity a úlohy štátneho rozpočtu na rok 1995 uvedené v [prílohách č. 2](#prilohy.priloha-priloha_c_2_zakona_narodnej_rady_slovenskej_republiky_c_58_1995_z_z.oznacenie) a [4](#prilohy.priloha-priloha_c_4_zakona_narodnej_rady_slovenskej_republiky_c_58_1995_z_z.oznacenie).

(2)

Opatreniami podľa odseku 1 sa celkové výdavky štátneho rozpočtu na rok 1995 uvedené v [§ 1 ods. 1](#predpis.clanok-1.skupinaParagrafov-statny_rozpocet_slovenskej_republiky_na_rok_1995) môžu prekročiť najviac o 10 %, pričom sa nesmie zväčšiť schodok štátneho rozpočtu na rok 1995 podľa [§ 1 ods. 2](#paragraf-1.odsek-2).

##### § 4

(1)

Podiel Štátneho fondu cestného hospodárstva na výnose spotrebnej dane z uhľovodíkových palív a mazív sa pre rok 1995 určuje sumou 1 000 000 000 Sk.

(2)

Výnos cestnej dane vybranej daňovými úradmi v roku 1995 je vo výške 70 % príjmom Štátneho fondu cestného hospodárstva.

##### § 5

(1)

V roku 1995 je

a)

výnos dane z príjmov fyzických osôb dane z príjmov zo závislej činnosti a funkčných požitkov zdaňovaných podľa osobitného zákona[3)](#poznamky.poznamka-3) vo výške 77,47 % príjmom štátneho rozpočtu a vo výške 22,53 % príjmom rozpočtov obcí,

b)

výnos dane z príjmov právnických osôb z príjmov zdaňovaných podľa osobitného zákona[4)](#poznamky.poznamka-4) vo výške 95,49 % príjmom štátneho rozpočtu a vo výške 4,51 % príjmom rozpočtov obcí,

c)

výnos cestnej dane vybranej daňovými úradmi vo výške 30 % príjmom rozpočtov obcí.

(2)

Časť výnosu dane, ktorá je príjmom rozpočtov obcí podľa odseku 1 písm. a), sa rozdelí obciam pomerne podľa počtu obyvateľov s trvalým pobytom na území obce podľa stavu k 31. decembru 1993.

(3)

Časť výnosu dane, ktorá je príjmom rozpočtov obcí podľa odseku 1 písm. b), sa rozdelí obciam pomerne podľa počtu obyvateľov s trvalým pobytom na území obce podľa stavu k 31. decembru 1993 vynásobeného koeficientom pre príslušnú veľkostnú skupinu obcí, ktorý sa určuje takto:

| veľkostná skupina obcí | koeficient |
| --- | --- |
| do 500 obyvateľov | 0,930 |
| od 501 do 2 000 obyvateľov | 0,950 |
| od 2 001 do 5 000 obyvateľov | 1,000 |
| od 5 001 a viac obyvateľov | 1,020 |
| Bratislava | 1,088. |

(4)

Časť výnosu cestnej dane, ktorá je príjmom rozpočtov obcí podľa odseku 1 písm. c), sa rozdelí obciam v rámci územného obvodu príslušného daňového úradu pomerne podľa počtu obyvateľov s trvalým pobytom na území obce podľa stavu k 31. decembru 1993; obce použijú tieto finančné prostriedky na výstavbu, opravu a údržbu miestnych komunikácií a na ostatné výdavky s tým súvisiace.

(5)

Ministerstvo financií Slovenskej republiky alebo ním poverené daňové úrady poukážu obciam časť výnosov daní, ktoré sú príjmom rozpočtov obcí podľa odseku 1, spôsobom určeným v odsekoch 2, 3 a 4.

(6)

Výnos dane z nehnuteľností je príjmom rozpočtu obce alebo mestskej časti, ktorá vykonáva správu[5)](#poznamky.poznamka-5) tejto dane.

(7)

Výnos penále vyrubeného daňovými úradmi podľa osobitných zákonov[6)](#poznamky.poznamka-6) je vo výške 50 % príjmom rozpočtu obce, ktorej orgán obecnej samosprávy porušenie daňových povinností písomne oznámil daňovému úradu.

##### § 6

Príjmom štátneho rozpočtu v roku 1995 je časť výnosu z predaja investičných kupónov podľa osobitného zákona[7)](#poznamky.poznamka-7) v sume 2 000 000 000 Sk.

##### § 7

Štátna prémia poskytovaná stavebnému sporiteľovi z prostriedkov štátneho rozpočtu podľa osobitného zákona[8)](#poznamky.poznamka-8) sa v roku 1995 určuje najviac sumou 6 000 Sk.

##### § 8

Štát platí v roku 1995 poistné na zdravotné poistenie[9)](#poznamky.poznamka-9) vo výške 13,7 % z 54 % minimálnej mzdy[10)](#poznamky.poznamka-10) z kapitoly Ministerstva zdravotníctva Slovenskej republiky.

##### § 9

Vláda sa splnomocňuje prevziať štátne záruky za dlhopisy[11)](#poznamky.poznamka-11) vydávané podnikateľmi so sídlom v Slovenskej republike a za bankové úvery poskytované podnikateľom so sídlom v Slovenskej republike na realizáciu vládou schválených rozvojových programov a priorít do výšky 40 % rozpočtovaných príjmov ([§ 1 ods. 1](#paragraf-1)), pričom sa neuplatnia podmienky ustanovené v § 13 ods. 5 písm. a) a b) osobitného zákona.[12)](#poznamky.poznamka-12)

##### Čl. II

Zákon Národnej rady Slovenskej republiky č. [567/1992 Zb.](../../../../SK/ZZ/1992/567/) o rozpočtových pravidlách Slovenskej republiky v znení zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 159/1993 Z. z., zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 325/1993 Z. z., zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 172/1994 Z. z. a zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 374/1994 Z. z. sa mení a dopĺňa takto:

1.

Poznámka pod čiarou k odkazu^4b) znie:

„4b) Zákon č. 71/1967 Zb. o správnom konaní (správny poriadok).“.

2.

V § 13 ods. 5 sa za slová „záruky“ vkladajú slová „za dlhopisy vydávané podnikateľmi so sídlom v Slovenskej republike a“.

3.

V § 14 ods. 2 písm. c) sa za slovo „záruky“ vkladajú slová „za dlhopisy vydávané podnikateľmi a“.

4.

V § 14 ods. 3 sa za slová „záruky“ vkladajú slová „za dlhopisy vydávané podnikateľmi so sídlom v Slovenskej republike a“.

5.

V § 14 ods. 4 znie:

„(4) Postup, podmienky a rozsah prevzatia štátnych záruk za dlhopisy vydávané podnikateľmi a za bankové úvery poskytnuté podnikateľom, ako aj postup a podmienky ich vrátenia do štátneho rozpočtu upraví vláda nariadením.“.

6.

Za § 18 sa vkladá nový § 18a, ktorý znie:

„§ 18a (1) Ministerstvo financií má právo na získavanie údajov o stavoch a operáciách na príjmových a výdavkových účtoch štátneho rozpočtu, štátnych finančných aktív a pasív a štátnych účelových fondov, ktoré vedie Národná banka Slovenska. (2) Ústredný orgán má právo na získavanie údajov o stavoch a operáciách na príjmových a výdavkových rozpočtových účtoch rozpočtových organizácií a príspevkových organizácií v jeho pôsobnosti, ktoré vedie Národná banka Slovenska. Ústredný orgán má tiež právo na získavanie údajov o stavoch a operáciách na výdavkových rozpočtových účtoch iných subjektov vedených v Národnej banke Slovenska, na ktoré boli poskytnuté prostriedky z rozpočtu príslušného ústredného orgánu.“.

7.

§ 36 ods. 2 sa dopĺňa písmenom g), ktoré vrátane poznámok pod čiarou k odkazom^13) a ^14) znie:

„g) zabezpečiť vymáhanie pohľadávky v zahraničí, ktorá prešla do vlastníctva Slovenskej republiky podľa osobitného predpisu,^13) a to uzavretím zmluvy^14) s právnickou osobou za dohodnutú odmenu, ak uplynula lehota splatnosti pohľadávky a z rokovania s dlžníkom je zrejmé, že dlžník ju nesplní alebo nemôže splniť.“.

„13) Ústavný zákon č. 541/1992 Zb. o delení majetku Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky medzi Českú republiku a Slovenskú republiku a jeho prechode na Českú republiku a Slovenskú republiku. Ústavný zákon č. 542/1992 Zb. o zániku Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky. 14) § 51 zákona č. 40/1964 Zb. Občiansky zákonník.“.

##### Čl. III

Zákon Slovenskej národnej rady č. [511/1992 Zb.](../../../../SK/ZZ/1992/511/) o správe daní a poplatkov a o zmenách v sústave územných finančných orgánov v znení zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 165/1993 Z. z., zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 253/1993 Z. z., zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 254/1993 Z. z., zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 172/1994 Z. z., zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 187/1994 Z. z., zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 249/1994 Z. z., zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 367/1994 Z. z. a zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 374/1994 Z. z. sa mení a dopĺňa takto:

1.

§ 14a sa dopĺňa odsekom 11, ktorý vrátane poznámky pod čiarou k odkazu^6g) znie:

„(11) Správca dane určí spôsob zničenia prepadnutého tovaru alebo veci (majetku štátu), ktoré nemožno predať, a vymenuje trojčlennú komisiu, ktorá bude dozerať na zničenie takéhoto tovaru alebo veci. Náklady spojené so skladovaním a zničením prepadnutého tovaru alebo veci uhrádza fyzická osoba alebo právnická osoba, ktorá prepadnutý tovar alebo vec predávala,^6g) prepravovala alebo skladovala; o zničení tohto tovaru alebo veci spíše komisia zápisnicu, ktorej kópiu pošle do pätnástich dní ministerstvu.“.

„6g) Napr. § 16 ods. 6 zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 312/1993 Z. z. o spotrebnej dani z tabaku a tabakových výrobkov v znení zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 182/1994 Z. z.“.

2.

V § 23 sa za odsek 1 vkladá nový odsek 2, ktorý znie:

„(2) Povinnosť zachovávať mlčanlivosť podľa odseku 1 sa vzťahuje aj na všetky osoby, ktoré zabezpečujú spracovanie údajov získaných v daňovom konaní alebo v súvislosti s ním.“.

3.

V § 23 v novooznačenom odseku 4 písm. c) sa za slovo „zovšeobecnené“ vkladajú slová „alebo súhrnné“.

4.

V § 23 novooznačený odsek 4 sa dopĺňa písmenami f) a g), ktoré vrátane poznámok pod čiarou k odkazom^8b) a ^8e) znejú:

„f) informácie získané v daňovom konaní poskytnúť na účely spracovania pomocou výpočtovej techniky sprostredkovateľovi,^8e) ktorého určí ministerstvo, g) poskytnúť vláde Slovenskej republiky a Ministerstvu pre správu a privatizáciu národného majetku Slovenskej republiky informácie získané v daňovom konaní o daňovom subjekte, ktorý nadobudol vlastníctvo podľa osobitného predpisu.^8b)“.

Poznámky pod čiarou k odkazom ^8b) a ^8e) znejú:

„8b) Zákon č. 92/1991 Zb. o podmienkach prevodu majetku štátu na iné osoby v znení neskorších predpisov. 8e) § 13 zákona č. 256/1992 Zb. o ochrane osobných údajov v informačných systémoch.“.

5.

V § 23 v novooznačenom odseku 5 sa číslo „3“ nahrádza číslom „4“.

6.

§ 29 sa dopĺňa odsekom 9, ktorý znie:

„(9) Na doklad znejúci na neexistujúcu osobu v čase vydania dokladu sa v daňovom konaní neprihliada.“.

7.

V § 38 ods. 2 prvá veta znie:

„Daňové priznanie alebo hlásenie možno účinne podať len na tlačive, ktorého vzor určí ministerstvo.“.

8.

V § 63 sa za odsek 2 vkladá nový odsek 3, ktorý vrátane poznámky pod čiarou k odkazu^13c) znie:

„(3) Preplatky daňového subjektu na jednotlivých druhoch daní, cla a iných platieb^13c) možno použiť na kompenzáciu jeho nedoplatkov na inej dani, cle a iných platbách. O tom musí správca dane písomne upovedomiť daňový subjekt.“.

Poznámka pod čiarou k odkazu^13c) znie:

„13c) Napr. § 262 zákona č. 618/1992 Zb. Colný zákon.“.

9.

§ 97 znie:

„§ 97 (1) Daňový subjekt, ktorého predmetom podnikania je predaj tovaru alebo poskytovanie služieb, je povinný na účely evidencie tržieb používať elektronickú registračnú pokladnicu s tlačiarňou v rozsahu a za podmienok ustanovených všeobecne záväzným právnym predpisom vydaným podľa odseku 2. (2) Ministerstvo upraví všeobecne záväzným právnym predpisom termín, rozsah, podmienky a ďalšie podrobnosti používania elektronických registračných pokladníc s tlačiarňou a spôsob vedenia evidencie tržieb.“.

10.

V § 103 písm. b) znie:

„b) povoliť úľavy z penále, pokút, úrokov a zvýšenia dane, určiť orgány a vymedziť ich oprávnenie na povoľovanie týchto úľav, prípadne urobiť opatrenia na zamedzenie nezrovnalostí.“.

##### Čl. IV

Zákon č. [222/1992 Zb.](../../../../SK/ZZ/1992/222/) o dani z pridanej hodnoty v znení zákona č. 596/1992 Zb., zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 159/1993 Z. z., zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 165/1993 Z. z., zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 325/1993 Z. z., zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 187/1994 Z. z. a zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 374/1994 Z. z. sa mení a dopĺňa takto:

1.

V § 2 ods. 2 písm. e) znie:

„e) daňou na vstupe daň, ktorú platiteľ dane (ďalej len „platiteľ“) zaplatil inému platiteľovi za prijaté zdaniteľné plnenie; v prípade dovozu tovaru daň zaplatená colnému orgánu,“.

2.

V § 2 ods. 2 písm. g) znie:

„g) odpočtom dane daň na vstupe podľa písmena e) upravená podľa § 18, 19 a 45,“.

3.

V § 5 ods. 5 znie:

„(5) Platiteľ podľa odsekov 1 až 4 je oprávnený uplatniť nárok na odpočet dane zaplatenej pri nadobudnutom majetku, a to podľa stavu v účtovníctve ku dňu, keď sa stal platiteľom. Odpočet dane môže uplatniť iba pri majetku nadobudnutom najneskôr dvanásť mesiacov pred dňom, keď sa stal platiteľom. Odpočet dane nemôže uplatniť pri osobnom automobile s výnimkou osobných automobilov obstaraných za účelom ďalšieho predaja, a to aj formou zmluvy o kúpe prenajatej veci. Podmienkou na uplatnenie odpočtu dane podľa tohto odseku sú doklady vyhotovené platiteľom s údajmi o zaplatenej dani. Na účely odpočtu dane podľa tohto odseku sa uznávajú aj doklady vyhotovené platiteľmi, ktoré obsahujú cenu vrátane dane. Nárok na odpočet dane sa uplatní v prvom zdaňovacom období určenom podľa § 38.“.

4.

§ 10 vrátane nadpisu znie:

„§ 10 Vznik daňovej povinnosti Daňová povinnosť vzniká dňom uskutočnenia zdaniteľného plnenia.“.

5.

V § 18 ods. 2 a 3 znejú:

„(2) Platiteľ má nárok na odpočet dane v zdaňovacom období, v ktorom daň na vstupe zaplatil inému platiteľovi za prijaté zdaniteľné plnenie, ak oprávnenosť svojho nároku na odpočet dane môže preukázať daňovým dokladom alebo zjednodušeným daňovým dokladom a dokladom o zaplatení dane. Nárok na odpočet dane podľa § 5 ods. 5 a 6 má platiteľ v prvom zdaňovacom období určenom podľa § 38. (3) Platiteľ nemá nárok na odpočet dane, ak prijaté zdaniteľné plnenia použije pre svoje zdaniteľné plnenia oslobodené od daňovej povinnosti podľa § 24.“.

6.

§ 20 vrátane nadpisu znie:

„§ 20 Oprava dane na účely odpočtu dane (1) Ak platiteľ, ktorý uskutočnil zdaniteľné plnenie, opraví základ dane alebo výšku dane podľa § 15, opraví platiteľ, v ktorého prospech sa zdaniteľné plnenie uskutočnilo, daň na účely odpočtu dane. Opravu dane na účely odpočtu dane vykoná platiteľ v tom zdaňovacom období, v ktorom daňový dobropis súvisiaci s opravou základu dane alebo výšky dane zaúčtoval alebo daňový vrubopis súvisiaci s opravou základu dane alebo výšky dane zaplatil. (2) Platiteľ nemá nárok na opravu dane na účely odpočtu dane, ak nárok nemôže doložiť daňovým vrubopisom a dokladom o zaplatení dane. (3) Na odpočet dane podľa odseku 1 sa vzťahujú § 18 a 19.“.

7.

§ 48 sa dopĺňa odsekom 4, ktorý znie:

„(4) Od daňovej povinnosti je oslobodené aj poskytovanie služieb zatriedených do odboru 954 osobitného predpisu^48) s miestom plnenia v tuzemsku, ak sú tieto služby poskytnuté osobe, ktorá nemá v tuzemsku sídlo, trvalý pobyt alebo stálu prevádzkareň.“.

##### Čl. V

Zákon č. [286/1992 Zb.](../../../../SK/ZZ/1992/286/) o daniach z príjmov v znení zákona č. 626/1992 Zb., zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 124/1993 Z. z., zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 326/1993 Z. z., zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 152/1994 Z. z., zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 172/1994 Z. z., zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 367/1994 Z. z. a zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 368/1994 Z. z. sa dopĺňa takto:

1.

V § 24 ods. 2 písm. a) sa na konci za bodkočiarkou pripájajú slová „pri osobných automobiloch odpisy v úhrne najviac do 700 000 Sk na jeden osobný automobil s výnimkou daňovníkov, ktorí využívajú osobné automobily len na priame zabezpečovanie príjmu formou poskytovania služieb prostredníctvom osobných automobilov vykonávaním činností taxislužby, prenájmu (požičovne) vrátane prenájmu s právom kúpy najatej veci, a to za podmienok, že príjmy z takejto činnosti pri poskytovaní služieb predstavujú za zdaňovacie obdobie, počas celej doby odpisovania, najmenej 20 % podiel tržieb z celkových príjmov (výnosov); u daňovníkov dane z príjmov fyzických osôb ide o príjmy z činností, ktoré sú uvedené v § 7 ods. 1 písm. b);“.

2.

V § 24 ods. 2 písm. h) sa na konci za bodkočiarkou pripájajú slová „pri osobných automobiloch s dohodnutým prenájmom podľa podmienok ustanovených v odseku 4 s výnimkou osobných automobilov využívaných nájomcom na zabezpečovanie príjmu formou poskytovania služieb prostredníctvom osobných automobilov využívaných na činnosť taxislužby, ak tržby daňovníka (nájomcu) z výkonu činnosti taxislužby predstavujú za zdaňovacie obdobie najmenej 20 % podiel z jeho celkových výnosov, sa do výdavkov (nákladov) zahrnie suma najviac do výšky 800 000 Sk počas celej doby trvania nájomnej zmluvy, a to vrátane kúpnej ceny, za ktorú prevzal nájomca prenajímanú vec do vlastníctva;“.

3.

§ 24 ods. 2 písm. j) sa dopĺňa bodom 5, ktorý vrátane poznámky pod čiarou k odkazu^21a) znie:

„5. mzdové a ostatné pracovnoprávne nároky zamestnancov v rozsahu dohodnutom v kolektívnej zmluve v rámci danom pracovnoprávnymi predpismi; ^21a)“.

Poznámka pod čiarou k odkazu ^21a) znie:

„21a) § 20 zákona č. 65/1965 Zb. Zákonník práce v znení neskorších predpisov. Zákon č. 1/1992 Zb. o mzde, odmene za pracovnú pohotovosť a o priemernom zárobku v znení zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 10/1993 Z. z. § 3 zákona č. 195/1991 Zb. o odstupnom poskytovanom pri skončení pracovného pomeru v znení zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 10/1993 Z. z.“.

4.

V § 24 ods. 2 písm. w) sa za slovom „réžii“ nahrádza bodka bodkočiarkou a pripájajú sa slová „štátne podniky, obchodné spoločnosti, ktorých jediným spoločníkom alebo akcionárom je Slovenská republika, investičné fondy a investičné spoločnosti však môžu do výdavkov zahrnúť tieto reklamné výdavky najviac do výšky 3 % základu dane.“.

##### Čl. VI

Zákon č. [21/1992 Zb.](../../../../SK/ZZ/1992/21/) o bankách v znení zákona č. 264/1992 Zb., zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 249/1994 Z. z. a zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 374/1994 Z. z. sa dopĺňa takto:

Za § 37 sa vkladá nový § 37a, ktorý vrátane poznámky pod čiarou k odkazu ^7b) znie:

„§ 37a Banka je povinná písomne oznámiť daňovému úradu príslušnému podľa sídla alebo bydliska podnikateľa,^7b) ktorý je jej klientom, číslo každého otvoreného a každého zrušeného účtu podnikateľa, ktorý je alebo bol jej klientom, a to do 10 dní po uplynutí kalendárneho mesiaca, v ktorom bol takýto účet otvorený alebo zrušený; túto informáciu môže daňový úrad poskytnúť len inému správcovi dane.“.

Poznámka pod čiarou k odkazu ^7b) znie:

„7b) § 2 ods. 2 zákona č. 513/1991 Zb. Obchodný zákonník.“.

##### Čl. VII

Zákon Slovenskej národnej rady č. [320/1992 Zb.](../../../../SK/ZZ/1992/320/) o správnych poplatkoch v znení zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 181/1993 Z. z. sa dopĺňa takto:

Položka 25g sadzobníka správnych poplatkov sa dopĺňa písmenom f), ktoré znie:

„f) na emisiu verejne obchodovateľných cenných papierov^8b) akciovej spoločnosti zaradenej do príslušnej vlny kupónovej privatizácie ............ 2 000 Sk“.

##### Čl. VIII

Zákon č. [526/1990 Zb.](../../../../SK/ZZ/1990/526/) o cenách sa dopĺňa takto:

§ 15 sa dopĺňa odsekom 4, ktorý znie:

„(4) Porušením cenových predpisov je aj kúpa tovaru za cenu, ktorá nezodpovedá regulácii cien podľa § 4 až 9, ak sa na nákup tovaru použijú prostriedky štátneho rozpočtu a štátnych účelových fondov, ak nejde o kúpu v lehote uvedenej v § 7 ods. 1.“.

##### Čl. IX

Zákon Národnej rady Slovenskej republiky č. [325/1993 Z. z.](../../../../SK/ZZ/1993/325/) o štátnom rozpočte Slovenskej republiky na rok 1994 a o zmenách niektorých ďalších zákonov v znení zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 65/1994 Z. z., zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 172/1994 Z. z. a zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 364/1994 Z. z. sa mení a dopĺňa takto:

1.

V § 16 ods. 2 sa vypúšťajú slová „Ministerstvo pôdohospodárstva Slovenskej republiky,“.

2.

§ 16 sa dopĺňa odsekom 3, ktorý znie:

„(3) Ministerstvo pôdohospodárstva Slovenskej republiky upraví všeobecne záväzným právnym predpisom po dohode s ministerstvom poskytovanie dotácií v rámci svojej pôsobnosti.“.

##### Čl. X

Zákon Slovenskej národnej rady č. [128/1991 Zb.](../../../../SK/ZZ/1991/128/) o Štátnom fonde životného prostredia Slovenskej republiky v znení zákona Slovenskej národnej rady č. 311/1992 Zb. sa mení takto:

V § 3 sa vypúšťa písmeno b).

##### Čl. XI

Zákon Slovenskej národnej rady č. [318/1991 Zb.](../../../../SK/ZZ/1991/318/) o Štátnom vodohospodárskom fonde Slovenskej republiky sa mení a dopĺňa takto:

1.

V § 3 sa za písmeno f) vkladá nové písmeno g), ktoré znie:

„g) odplaty za odber podzemnej vody,“.

2.

§ 4 ods. 1 sa dopĺňa písmenom g), ktoré znie:

„g) vplyvov vyššej nákladovosti výroby pitnej vody súvisiacej najmä s horšími prírodnými podmienkami a zmien v pomeroch dodávok pitnej vody pre domácnosti a pre ostatných odberateľov.“.

3.

§ 4 sa dopĺňa odsekom 4, ktorý znie:

„(4) Prostriedky odplát za odber podzemnej vody môžu byť použité len na účely podľa odseku 1 písm. g).“.

##### Čl. XII

(1)

Ak platí poistné na zdravotné poistenie, dôchodkové zabezpečenie a nemocenské poistenie zamestnávateľ, ktorým je štátna rozpočtová alebo štátna príspevková organizácia, postupuje pri splátke za december 1994 v termínoch podľa zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 273/1994 Z. z. o zdravotnom poistení, financovaní zdravotného poistenia, o zriadení Všeobecnej zdravotnej poisťovne a o zriaďovaní rezortných, odvetvových, podnikových a občianskych zdravotných poisťovní v znení zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 374/1994 Z. z. a zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 274/1994 Z. z. o Sociálnej poisťovni v znení zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 374/1994 Z. z.; ustanovenia § 23 a 24 zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 273/1994 Z. z. a § 27 a 28 zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 274/1994 Z. z. sa na tieto účely nepoužijú.

(2)

Platiteľ dane z pridanej hodnoty (ďalej len „daň“), ktorý daň na vstupe zaplatil inému platiteľovi dane za prijaté zdaniteľné plnenia pred účinnosťou tohto zákona a daň na vstupe zaúčtoval po účinnosti tohto zákona, má nárok na odpočet dane podľa § 18 a 19 zákona č. 222/1992 Zb. o dani z pridanej hodnoty v znení neskorších predpisov v zdaňovacom období, v ktorom daň na vstupe zaúčtoval.

(3)

Platiteľ dane z pridanej hodnoty (ďalej len „daň“), ktorý daň na vstupe zaúčtoval pred účinnosťou tohto zákona a daň zaplatil inému platiteľovi dane po účinnosti tohto zákona, má nárok na odpočet dane len v zdaňovacom období, v ktorom daň na vstupe zaúčtoval.

(4)

Ustanovenie čl. V bod 1 sa použije na osobné automobily obstarané po nadobudnutí účinnosti tohto zákona. Ustanovenie čl. V bod 2 sa použije na osobné automobily, ktoré sú predmetom nájomnej zmluvy uzatvorenej po nadobudnutí účinnosti tohto zákona. Ustanovenie čl. V bod 3 sa použije počnúc zdaňovacím obdobím roku 1993; ak si takto vzniknuté výdavky (náklady) v roku 1993 a 1994 neuplatnil daňovník v daňovom priznaní za rok 1993 a 1994, uplatní si ich pri určení základu dane z príjmov za rok 1995.

(5)

Banka je povinná do 60 dní od účinnosti tohto zákona písomne oznámiť daňovému úradu príslušnému podľa sídla alebo bydliska podnikateľa, ktorý je alebo bol jej klientom, čísla účtov podnikateľa, ktorý je alebo bol jej klientom, otvorených od 1. januára 1990 do účinnosti tohto zákona, a to aj ak boli do účinnosti tohto zákona zrušené; túto informáciu môže daňový úrad poskytnúť len inému správcovi dane.

##### Čl. XIII

Zrušujú sa:

1.

Nariadenie vlády Slovenskej republiky č. [273/1991 Zb.](../../../../SK/ZZ/1991/273/) o výnimkách z § 45 zákona č. 92/1991 Zb. o podmienkach prevodu majetku štátu na iné osoby v znení neskorších predpisov v znení nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 430/1992 Zb., nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 144/1993 Z. z. a nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 151/1993 Z. z.

2.

Čl. I § 4 zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 374/1994 Z. z. o niektorých opatreniach na zabezpečenie hospodárenia Slovenskej republiky v roku 1995 a o zmene a doplnení niektorých zákonov.

##### Čl. XIV

Tento zákon nadobúda účinnosť 1. aprílom 1995 okrem čl. III a VII, ktoré nadobúdajú účinnosť dňom vyhlásenia.

Michal Kováč v. r. Ivan Gašparovič v. r. Vladimír Mečiar v. r.
