---
title: "Vyhláška Ministerstva pôdohospodárstva Slovenskej republiky, ktorou sa ustanovujú sídla a územná pôsobnosť krajských inšpektorátov Slovenskej poľnohospodárskej a potravinárskej inšpekcie a ktorou sa mení vyhláška Ministerstva pôdohospodárstva Slovenskej republiky č. 36/1997 Z. z. o ohlasovaní výroby potravín, tabakových výrobkov a kozmetických prostriedkov a o podmienkach ich uvádzania do obehu"
identifier: "ZZ-1997-112"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "1997-04-24"
last_updated: "1997-04-24"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1997/112/"
official_citation: "112/1997 Z. z."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "1997"
effective_from: "1997-04-24"
effective_to: "2002-02-06"
---
# Vyhláška Ministerstva pôdohospodárstva Slovenskej republiky, ktorou sa ustanovujú sídla a územná pôsobnosť krajských inšpektorátov Slovenskej poľnohospodárskej a potravinárskej inšpekcie a ktorou sa mení vyhláška Ministerstva pôdohospodárstva Slovenskej republiky č. 36/1997 Z. z. o ohlasovaní výroby potravín, tabakových výrobkov a kozmetických prostriedkov a o podmienkach ich uvádzania do obehu

# VYHLÁŠKA

## Ministerstva pôdohospodárstva Slovenskej republiky

zo 17. marca 1997,

##### Čl. I

Ministerstvo pôdohospodárstva Slovenskej republiky podľa [§ 1 ods. 3 zákona Slovenskej národnej rady č. 70/1986 Zb.](../../../../SK/ZZ/1986/70/#paragraf-1.odsek-3) o Slovenskej poľnohospodárskej a potravinárskej inšpekcii v znení zákona Slovenskej národnej rady č. 271/1991 Zb. ustanovuje:

##### § 1

(1)

Sídlom Ústredného inšpektorátu Slovenskej poľnohospodárskej a potravinárskej inšpekcie je Bratislava.

(2)

Sídlami krajských inšpektorátov Slovenskej poľnohospodárskej a potravinárskej inšpekcie sú Bratislava, Trnava, Trenčín, Nitra, Žilina, Banská Bystrica, Prešov a Košice.

##### § 2

Pre krajské inšpektoráty Slovenskej poľnohospodárskej a potravinárskej inšpekcie sa ustanovujú tieto obvody pôsobnosti:

a)

pre krajský inšpektorát so sídlom v Bratislave okresy Bratislava I, Bratislava II, Bratislava III, Bratislava IV, Bratislava V, Malacky, Pezinok a Senec,

b)

pre krajský inšpektorát so sídlom v Trnave okresy Trnava, Dunajská Streda, Galanta, Hlohovec, Piešťany, Senica a Skalica,

c)

pre krajský inšpektorát so sídlom v Trenčíne okresy Trenčín, Bánovce nad Bebravou, Ilava, Myjava, Nové Mesto nad Váhom, Partizánske, Považská Bystrica, Prievidza a Púchov,

d)

pre krajský inšpektorát so sídlom v Nitre okresy Nitra, Komárno, Levice, Nové Zámky, Šaľa, Topoľčany a Zlaté Moravce,

e)

pre krajský inšpektorát so sídlom v Žiline okresy Žilina, Bytča, Čadca, Dolný Kubín, Kysucké Nové Mesto, Liptovský Mikuláš, Martin, Námestovo, Ružomberok, Turčianske Teplice a Tvrdošín,

f)

pre krajský inšpektorát so sídlom v Banskej Bystrici okresy Banská Bystrica, Banská Štiavnica, Brezno, Detva, Krupina, Lučenec, Poltár, Revúca, Rimavská Sobota, Veľký Krtíš, Zvolen, Žarnovica a Žiar nad Hronom,

g)

pre krajský inšpektorát so sídlom v Prešove okresy Prešov, Bardejov, Humenné, Kežmarok, Levoča, Medzilaborce, Poprad, Sabinov, Snina, Stará Ľubovňa, Stropkov, Svidník a Vranov nad Topľou,

h)

pre krajský inšpektorát so sídlom v Košiciach okresy Košice I, Košice II, Košice III, Košice IV, Košice-okolie, Gelnica, Michalovce, Rožňava, Sobrance, Spišská Nová Ves a Trebišov.

##### § 3

Zrušuje sa vyhláška Ministerstva poľnohospodárstva a výživy Slovenskej republiky [č. 180/1992 Zb.](../../../../SK/ZZ/1992/180/), ktorou sa ustanovujú sídla a územná pôsobnosť inšpektorátov Slovenskej poľnohospodárskej a potravinárskej inšpekcie.

##### Čl. II

Vyhláška Ministerstva pôdohospodárstva Slovenskej republiky č. 36/1997 Z. z. o ohlasovaní výroby potravín, tabakových výrobkov a kozmetických prostriedkov a o podmienkach ich uvádzania do obehu sa mení takto:

V § 4 ods. 7 sa vypúšťajú slová „okresného úradu“.

##### Čl. III

Táto vyhláška nadobúda účinnosť dňom vyhlásenia.

Peter Baco v. r.
