---
title: "Vyhláška Ministerstva vnútra Slovenskej republiky, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška Ministerstva vnútra Slovenskej republiky č. 66/1995 Z. z. o stredných školách požiarnej ochrany"
identifier: "ZZ-1999-108"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "1999-05-21"
last_updated: "1999-06-01"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1999/108/"
official_citation: "108/1999 Z. z."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "1999"
effective_from: "1999-06-01"
effective_to: "2002-03-31"
headings: "Druhy, formy a dĺžka štúdia; Maturitná skúška a absolventská skúška"
---
# Vyhláška Ministerstva vnútra Slovenskej republiky, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška Ministerstva vnútra Slovenskej republiky č. 66/1995 Z. z. o stredných školách požiarnej ochrany

# VYHLÁŠKA

## Ministerstva vnútra Slovenskej republiky

z 13. mája 1999,

Ministerstvo vnútra Slovenskej republiky po dohode s Ministerstvom školstva Slovenskej republiky podľa § 2 ods. 2, [§ 19 ods. 4](../../../../SK/ZZ/1984/29/#paragraf-19.odsek-4), [§ 21 ods. 5](../../../../SK/ZZ/1984/29/#paragraf-21.odsek-5), [§ 26 ods. 4](../../../../SK/ZZ/1984/29/#paragraf-26.odsek-4) a [§ 38 ods. 2](../../../../SK/ZZ/1984/29/#paragraf-38.odsek-2) v spojení s [§ 55 zákona č. 29/1984 Zb.](../../../../SK/ZZ/1984/29/#paragraf-55) o sústave základných a stredných škôl (školský zákon) v znení neskorších predpisov a podľa [§ 6 ods. 4 písm. d)](../../../../SK/ZZ/1990/542/#paragraf-6.odsek-4.pismeno-d), [§ 11 ods. 1](../../../../SK/ZZ/1990/542/#paragraf-11), [§ 12 ods. 2](../../../../SK/ZZ/1990/542/#paragraf-12.odsek-2) a [§ 13 ods. 2 zákona Slovenskej národnej rady č. 542/1990 Zb.](../../../../SK/ZZ/1990/542/#paragraf-13.odsek-2) o štátnej správe v školstve a školskej samospráve ustanovuje:

##### Čl. I

Vyhláška Ministerstva vnútra Slovenskej republiky č. [66/1995 Z. z.](../../../../SK/ZZ/1995/66/) o stredných školách požiarnej ochrany sa mení a dopĺňa takto:

1.

§ 2 znie:

„§ 2 Druhy, formy a dĺžka štúdia (1) Škola pripravuje žiakov na výkon povolania a činností v odbore požiarna ochrana a poskytuje im v študijných odboroch úplné stredné vzdelanie a vyššie odborné vzdelanie. (2) Štúdium sa organizuje ako denné štúdium alebo štúdium popri zamestnaní. Štúdium v študijných odboroch denného štúdia určeného pre absolventov základnej školy trvá štyri roky. Štúdium popri zamestnaní trvá najmenej dva roky. (3) Úplné stredné odborné vzdelanie v študijnom odbore požiarna ochrana získajú žiaci absolvovaním nadstavbového štúdia. Štúdium je určené pre uchádzačov, ktorí majú stredné vzdelanie. (4) Vyššie odborné vzdelanie v študijnom odbore požiarna ochrana získajú žiaci absolvovaním najmenej dvojročného pomaturitného špecializačného štúdia, ktoré je určené pre uchádzačov s úplným stredným vzdelaním alebo s úplným stredným odborným vzdelaním. (5) Škola zabezpečuje vyučovanie odborných predmetov v rámci denného štvorročného štúdia v študijnom odbore 3632 6 pozemné staviteľstvo s odborným zameraním na požiarnu ochranu. (6) Súčasťou školy je stredisko praktického vyučovania^5) pre učebné odbory a študijné odbory so zameraním na požiarnu ochranu.“.

2.

V § 3 ods. 1 sa slová „náčelník Hlavnej správy Zboru požiarnej ochrany ministerstva^6) (ďalej len „náčelník hlavnej správy“)“ nahrádzajú slovami „náčelník Zboru požiarnej ochrany^6) (ďalej len „náčelník zboru“)“.

3.

V celom texte vyhlášky sa slová „náčelník hlavnej správy“ vo všetkých gramatických tvaroch nahrádzajú slovami „náčelník zboru“ v príslušnom gramatickom tvare.

4.

V § 5 ods. 1 sa slová „20. mája“ nahrádzajú slovami „31. marca“.

5.

§ 12 znie:

„§ 12 Maturitná skúška a absolventská skúška (1) Nadstavbové štúdium sa ukončuje maturitnou skúškou.^7) (2) Pomaturitné špecializačné štúdium sa ukončuje absolventskou skúškou a udelením absolutória. (3) Podmienkou vykonania maturitnej skúšky alebo absolventskej skúšky je úspešné ukončenie posledného ročníka štúdia.“.

6.

Nadpis nad § 13 znie:

„Organizácia ukončovania štúdia“.

7.

V § 13 odsek 1 znie:

„(1) Maturitná skúška sa skladá z písomnej skúšky a ústnej skúšky zo slovenského jazyka a literatúry, z ústnej skúšky z voliteľného predmetu a zo skúšky z odborných predmetov, ktoré určí náčelník školy.“.

8.

V § 13 sa vypúšťa odsek 2.

Doterajší odsek 3 sa označuje ako odsek 2.

9.

Za § 13 sa vkladá § 13a, ktorý znie:

„§ 13a (1) Absolventská skúška je komplexná odborná skúška, na ktorej sa overuje úroveň zdokonalenia žiaka a úroveň jeho prípravy na výkon povolania. Obsahuje písomnú absolventskú prácu a jej obhajobu a komplexnú skúšku z odborných predmetov, ktoré určí náčelník školy. (2) Absolventská skúška sa koná v riadnom skúšobnom období v druhej polovici júna, v mimoriadnom skúšobnom období v septembri nasledujúceho školského roku. Termín skúšky určuje náčelník školy. (3) Na absolventskú skúšku z odborných predmetov schvaľuje náčelník školy najmenej 30 tém a určuje učebné pomôcky, ktoré môže žiak používať pri skúške. (4) Na základe úspešného zvládnutia absolventskej skúšky udeľuje škola absolventovi absolutórium.“.

10.

V § 14 ods. 1 sa za slovo „skúšky“ vkladajú slová „alebo absolventskej skúšky“.

11.

V § 15 ods. 1 sa slová „skúška je verejná“ nahrádzajú slovami “skúška a absolventská skúška sú verejné“.

12.

§ 15 sa dopĺňa odsekom 3, ktorý znie:

„(3) Príprava na skúšku trvá najviac 30 minút. Absolventská skúška z odborných predmetov trvá najviac 25 minút; obhajoba písomnej absolventskej práce trvá najviac 30 minút.“.

13.

V § 16 ods. 1 sa za slovo „skúšku“ vkladajú slová „alebo na absolventskú skúšku“ a za slovo „skúšky“ sa vkladajú slová „alebo absolventskej skúšky“.

14.

V § 16 ods. 2 sa za slovo „skúške“ vkladajú slová „alebo na absolventskej skúške“.

15.

V § 17 ods. 1 a 2 sa za slovo „skúšky“ vkladajú slová „alebo absolventskej skúšky“.

16.

V § 18 ods. 1 a 3 sa slová „skúška sa koná“ nahrádzajú slovami „skúška a absolventská skúška sa konajú“.

17.

V § 19 ods. 4 sa za slovo „skúške“ vkladajú slová „alebo na absolventskej skúške“.

18.

V § 20 ods. 4 sa za slovo „skúšok“ vkladajú slová „alebo absolventských skúšok“.

19.

V nadpise nad § 21 sa vypúšťajú slová „maturitnej skúšky“.

20.

V § 21 ods. 1 sa vypúšťa slovo „maturitnej“.

21.

V § 22 ods. 2 sa za slovo „skúšky“ vkladajú slová „alebo absolventskej skúšky“.

22.

V § 23 ods. 1, 3 a 5 sa vypúšťa slovo „maturitnej“.

23.

V § 23 ods. 3, 4 a 5 sa vypúšťa slovo „maturitnú“.

24.

V § 24 ods. 1 sa za slovo „skúšku“ vkladajú slová „alebo absolventskú skúšku“.

25.

V § 24 ods. 2 písm. a) sa za slovo „skúšky“ vkladajú slová „alebo absolventskej skúšky“.

##### Čl. II

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 1. júna 1999.

Ladislav Pitner v. r.
