---
title: "Nariadenie vlády Československej socialistickej republiky o zásadách financovania a finančného hospodárenia jednotného roľníckeho družstva"
identifier: "ZZ-1985-140"
country: "sk"
rank: "government_regulation"
publication_date: "1985-12-23"
last_updated: "1986-01-01"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1985/140/"
official_citation: "140/1985 Zb."
type_code: "NariadenieVlady"
type_display: "Nariadenie vlády"
year: "1985"
effective_from: "1986-01-01"
effective_to: "1988-12-31"
headings: "Úvodné ustanovenie; Financovanie družstva; Finančné zdroje družstva; Použitie zisku; Použitie odpisov základných prostriedkov; Fondy družstva; Obratový fond; Investičný fond; Fond technického rozvoja; Fond odmien"
---
# Nariadenie vlády Československej socialistickej republiky o zásadách financovania a finančného hospodárenia jednotného roľníckeho družstva

# NARIADENIE VLÁDY

## Československej socialistickej republiky

z 19. decembra 1985

Vláda Československej socialistickej republiky nariaďuje podľa [§ 14 ods. 3 zákona č. 122/1975 Zb.](../../../../SK/ZZ/1975/122/#paragraf-14.odsek-3) o poľnohospodárskom družstevníctve:

##### § 1

##### Úvodné ustanovenie

Finančné hospodárenie jednotného roľníckeho družstva (ďalej len „družstvo“) je súčasťou sústavy plánovitého riadenia poľnohospodársko-potravinárskeho komplexu; v súlade so záujmami celej spoločnosti, družstva a jeho členov zabezpečuje účelnú koordináciu hmotných a finančných procesov a vytvára podmienky efektívneho hospodárskeho rozvoja družstva a hmotnej zainteresovanosti družstva a jeho členov na dobrých výsledkoch hospodárenia.

##### § 2

##### Financovanie družstva

(1)

Finančné zdroje na zabezpečenie reprodukčného procesu získava družstvo predovšetkým realizáciou výrobkov, prác a služieb.

(2)

Družstvu sa ďalej poskytujú podľa osobitných predpisov zo štátneho rozpočtu, zo štátnych fondov a ostatných centralizovaných zdrojov

a)

diferenciálne príplatky,

b)

prémie a príplatky k nákupným cenám poľnohospodárskych výrobkov a prémie za prírastok trhovej poľnohospodárskej produkcie,

c)

účelové subvencie na podporu spoločensky významných opatrení na rozvoj poľnohospodárskej výroby, najmä na zabezpečenie stabilizácie a reprodukcie pracovných síl, na podporu vedecko-technického rozvoja, na zúrodnenie pôdy a ozdravenie životného prostredia, na rozvoj koncentrácie a špecializácie poľnohospodárskej výroby a na ozdravovanie chovu hovädzieho dobytka a ošípaných,

d)

účelové dotácie pre ekonomicky neupevnené družstvá na zabezpečenie ich konsolidácie.

(3)

Družstvu sa môžu poskytovať úvery[1)](#poznamky.poznamka-1) v prípade nedostatku vlastných zdrojov.

##### § 3

##### Finančné zdroje družstva

Základnými finančnými zdrojmi družstva sú zisk a odpisy; doplnkovými finančnými zdrojmi sú účelové subvencie a dotácie, úvery, prípadne iné zdroje.[2)](#poznamky.poznamka-2)

##### § 4

##### Použitie zisku

(1)

Družstvo používa zisk v tomto poradí:

a)

na úhradu daní a odvodov do štátneho rozpočtu, do rozpočtu národného výboru a do štátnych fondov,

b)

na prídely do fondov družstva v poradí uvedenom v [§ 6](#paragraf-6),

c)

na ďalšie účely ustanovené osobitnými predpismi.[3)](#poznamky.poznamka-3)

(2)

Ak zisk nestačí na krytie potrieb uvedených v odseku 1 písm. b) a c), pokryje družstvo tieto potreby v rozsahu prerokovanom s príslušným orgánom štátneho hospodárskeho riadenia poľnohospodárstva.[4)](#poznamky.poznamka-4)

##### § 5

##### Použitie odpisov základných prostriedkov

Družstvo používa odpisy základných prostriedkov na prídel do investičného fondu ([§ 8](#paragraf-8)).

##### § 6

##### Fondy družstva

(1)

Družstvo zriaďuje

a)

obratový fond,

b)

investičný fond,

c)

fond technického rozvoja, pokiaľ osobitný predpis neustanovuje inak,

d)

fond odmien,

e)

fond kultúrnych a sociálnych potrieb,

f)

rezervný fond.

(2)

Družstvo môže zriaďovať so súhlasom Ministerstva poľnohospodárstva a výživy Českej socialistickej republiky alebo Ministerstva poľnohospodárstva a výživy Slovenskej socialistickej republiky vydaným po dohode s Ministerstvom financií Českej socialistickej republiky alebo Ministerstvom financií Slovenskej socialistickej republiky ďalšie účelové fondy.

(3)

Zostatky fondov zriaďovaných podľa odsekov 1 a 2 k 31. decembru kalendárneho roka sa prevádzajú do nasledujúceho roka.

##### § 7

##### Obratový fond

(1)

Obratový fond sa tvorí prídelom zo zisku a môže sa dopĺňať prostriedkami z rezervného fondu, prípadne prostriedkami pridelenými orgánmi štátneho hospodárskeho riadenia poľnohospodárstva; zvyšuje sa o preberaciu cenu zásob, ktoré sa odovzdali do vlastníctva družstva v súvislosti so vznikom členstva v družstve.

(2)

Obratový fond slúži družstvu na krytie častí zásob; dopĺňa sa v nadväznosti na prírastky zásob a znižovanie prevádzkových úverov na tieto zásoby. Rozsah doplnenia obratového fondu sa ustanovuje v hospodárskom pláne družstva.

##### § 8

##### Investičný fond

(1)

Investičný fond sa tvorí z odpisov základných prostriedkov, prídelom zo zisku, z tržieb z predaja základných prostriedkov a investícií, z prostriedkov pridelených orgánmi štátneho hospodárskeho riadenia poľnohospodárstva, dotáciami zo štátnych fondov, prípadne z iných zdrojov.[2)](#poznamky.poznamka-2) Môže sa dopĺňať z rezervného fondu, prípadne aj z iných fondov družstva.

(2)

Investičný fond slúži družstvu na financovanie investičných potrieb, na úhradu príspevkov na obstarávanie spoločných investícií a členských podielov podľa osobitných predpisov,[5)](#poznamky.poznamka-5) na úhradu splátok investičných úverov[1)](#poznamky.poznamka-1) a na poskytovanie jednorazových nenávratných príspevkov stavebným bytovým družstvám, podľa rozhodnutia družstva na vyrovnanie rozdielu medzi minimálnym a skutočným členským podielom na stabilizačný družstevný byt pri zmene jeho užívateľa, a to pri bytoch, ktorých výstavba sa začala pred 1. januárom 1977.

##### § 9

##### Fond technického rozvoja

(1)

Fond technického rozvoja sa tvorí príspevkom z nákladov vlastnej hospodárskej činnosti vo výške určenej normatívom, prídelom zo zisku, príjmami za výsledky riešenia úloh plánu rozvoja vedy a techniky a z iných zdrojov;[2)](#poznamky.poznamka-2) môže sa dopĺňať z rezervného fondu družstva.

(2)

Fond technického rozvoja slúži družstvu na financovanie neinvestičných výdavkov na rozvoj vedy a techniky.

##### § 10

##### Fond odmien

(1)

Fond odmien sa tvorí prídelom zo zisku; môže sa dopĺňať prostriedkami z rezervného fondu, prípadne aj prostriedkami, ktoré družstvo získa za mimoriadne výsledky vo svojej činnosti alebo v rámci socialistického súťaženia.

(2)

Fond odmien slúži družstvu na posilnenie hmotnej zainteresovanosti členov, prípadne pracovníkov; môže sa tiež použiť na čiastočnú úhradu nákladov na akcie kádrového, personálneho a sociálneho rozvoja družstva.

##### § 11

##### Fond kultúrnych a sociálnych potrieb

(1)

Fond kultúrnych a sociálnych potrieb sa tvorí prídelom zo zisku a z iných zdrojov;[6)](#poznamky.poznamka-6) môže sa dopĺňať prostriedkami z rezervného fondu, prípadne aj prostriedkami, ktoré družstvo získa za mimoriadne výsledky vo svojej činnosti alebo v rámci socialistického súťaženia.

(2)

Fond kultúrnych a sociálnych potrieb slúži družstvu najmä na plnenie úloh kádrového, personálneho a sociálneho rozvoja.

##### § 12

##### Rezervný fond

(1)

Rezervný fond sa tvorí prídelom zo zisku.

(2)

Rezervný fond slúži družstvu na doplnenie zisku na rozdelenie na krytie potrieb družstva a na prídely ostatným fondom družstva.

##### § 13

Ak družstvo poruší povinnosti ustanovené pre tvorbu alebo použitie fondov, je povinné uviesť príslušný fond do predpísaného stavu spôsobom a za podmienok ustanovených Federálnym ministerstvom poľnohospodárstva a výživy po dohode s Federálnym ministerstvom financií a ministerstvami poľnohospodárstva a výživy Českej socialistickej republiky a Slovenskej socialistickej republiky.

##### § 14

Časť I nariadenia vlády Československej socialistickej republiky [č. 138/1975 Zb.](../../../../SK/ZZ/1975/138/), ktorým sa vykonávajú niektoré ustanovenia zákona č. 122/1975 Zb. o poľnohospodárskom družstevníctve sa zrušuje.

##### § 15

Toto nariadenie nadobúda účinnosť 1. januárom 1986.

Štrougal v. r.
