---
title: "Oznámenie Ministerstva zahraničných vecí Slovenskej republiky o potvrdení stavu zmluvnej základne medzi Slovenskou republikou a Nórskym kráľovstvom po sukcesii Slovenskej republiky do zmlúv bývalej Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky"
identifier: "ZZ-1995-222"
country: "sk"
rank: "notification"
publication_date: "1995-10-24"
last_updated: "1995-10-24"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1995/222/"
official_citation: "222/1995 Z. z."
type_code: "Oznamenie"
type_display: "Oznámenie"
year: "1995"
effective_from: "1995-10-24"
---
# Oznámenie Ministerstva zahraničných vecí Slovenskej republiky o potvrdení stavu zmluvnej základne medzi Slovenskou republikou a Nórskym kráľovstvom po sukcesii Slovenskej republiky do zmlúv bývalej Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky

# OZNÁMENIE

## Ministerstva zahraničných vecí Slovenskej republiky

Ministerstvo zahraničných vecí Slovenskej republiky oznamuje, že na základe Protokolu medzi vládou Slovenskej republiky a vládou Nórskeho kráľovstva o zmluvách, podpísaného 16. septembra 1994 ministrami zahraničných vecí Slovenskej republiky a Nórskeho kráľovstva, bol potvrdený stav zmluvnej základne medzi Slovenskou republikou a Nórskym kráľovstvom po sukcesii Slovenskej republiky do zmlúv bývalej Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky. Vo vzťahu medzi Slovenskou republikou a Nórskym kráľovstvom naďalej platia tieto zmluvné dokumenty:

1.

Úmluva o pokojném vyřizování veškerých mezinárodních sporů mezi Československem a Norskem

(ŽENEVA 9. septembra 1929, č. 101/1930 Sb.),

2.

Dohoda o kultúrnych vzťahoch medzi Československom a Nórskom

(OSLO 11. marca 1937),

3.

Protokol o vysporiadaní nevybavených finančných otázok medzi Československou republikou a Nórskom

(PRAHA 9. júna 1954),

4.

Dohoda medzi vládou Československej socialistickej republiky a vládou Nórskeho kráľovstva o leteckej doprave

(OSLO 3. decembra 1968, [č. 122/1969 Zb.](../../../../SK/ZZ/1969/122/)),

5.

Dohoda medzi vládou Československej socialistickej republiky a vládou Nórskeho kráľovstva o medzinárodnej cestnej doprave

(OSLO 16. februára 1973, [č. 3/1974 Zb.](../../../../SK/ZZ/1974/3/)),

6.

Zmluva medzi vládou Československej socialistickej republiky a vládou Nórskeho kráľovstva o zamedzení dvojakého zdanenia a o zabránení daňovému úniku v odbore daní z príjmu a z majetku

(OSLO 27. júna 1979, [č. 35/1980 Zb.](../../../../SK/ZZ/1980/35/)),

7.

Dohoda o recipročnej úprave víz udeľovaných diplomatickým a administratívnym pracovníkom veľvyslanectva Československej socialistickej republiky a Nórska, dojednaná výmenou nót

(PRAHA 10. marca 1980),

8.

Dohoda medzi vládou Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky a vládou Nórskeho kráľovstva o zrušení vízovej povinnosti, dojednaná výmenou nót

(PRAHA 13. júla 1990, [č. 461/1990 Zb.](../../../../SK/ZZ/1990/461/)),

9.

Dohoda medzi Českou a Slovenskou Federatívnou Republikou a Nórskym kráľovstvom o vzájomnej podpore a ochrane investícií

(OSLO 21. mája 1991),

10.

Protokol o obchodovaní s poľnohospodárskymi výrobkami – produktmi

(PRAHA, OSLO 8. apríla 1992).
