---
title: "Vyhláška Ministerstva financií o správnych poplatkoch"
identifier: "ZZ-1965-146"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "1965-12-30"
last_updated: "1971-06-14"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1965/146/"
official_citation: "146/1965 Zb."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "1965"
effective_from: "1971-06-14"
effective_to: "1971-12-31"
headings: "Čas a spôsob vymerania a splatnosť poplatku; Spôsob platenia; Mena; Oslobodenie; Vrátenie"
---
# Vyhláška Ministerstva financií o správnych poplatkoch

# VYHLÁŠKA

## Ministerstva financií

z 24. decembra 1965

Ministerstvo financií ustanovuje po dohode so zúčastnenými ústrednými orgánmi podľa [§ 17 ods. 1 zákona č. 105/1951 Zb.](../../../../SK/ZZ/1951/105/#paragraf-17.odsek-1) o správnych poplatkoch v znení zákonného opatrenia č. 138/1960 Zb. (ďalej len „zákon“).

##### § 1

(1)

Predmety a sadzby správnych poplatkov (ďalej len „poplatky“) sa určujú v pripojených sadzobníkoch, ktoré sú súčasťou tejto vyhlášky.

(2)

Národné výbory a iné orgány štátnej správy (ďalej len „správne orgány“) vyberajú poplatky za poplatné úkony, ktoré vykonávajú, podľa [sadzobníka I](#prilohy.priloha-1.op-sadzobnik_i_spravnych_poplatkov_vyberanych_narodnymi_vybormi_a_inymi_organmi_statnej_spravy). Orgány štátnej mierovej služby vyberajú poplatky za osobitné poplatné úkony, ktoré vykonávajú, podľa [sadzobníka II](#prilohy.priloha-2.op-sadzobnik_iispravnych_poplatkov_vyberanych_organmi_statnej_mierovej_sluzby). Správne orgány vyberajú poplatky za poplatné úkony nimi vykonané bez ohľadu na to, v ktorom oddiele sadzobníka je poplatok určený.

##### § 2

(1)

Poplatky určené v sadzobníkoch rámcove (najnižšou a najvyššou prípustnou sumou) vymeriavajú sa v medziach sadzby podľa rozsahu, času trvania a obťažnosti úkonu a podľa účelu sledovaného poplatkom.

(2)

Poplatky určené v sadzobníkoch percentom ceny vecí vymeriavajú sa z maloobchodnej, a ak nie je určená, z bežnej ceny vecí v čase, v ktorom sa poplatok vymeriava, alebo ak ide o poplatok splatný bez vymerania, v čase splatnosti poplatku. Poplatník je povinný oznámiť túto cenu správnemu orgánu vymeriavajúcemu poplatok; ak jeho údaj zrejme nezodpovedá maloobchodnej (bežnej) cene alebo ak poplatník túto cenu vôbec neudá, určí ju vymeriavajúci orgán.

(3)

Základ poplatku, ktorý je v sadzobníkoch určený percentom ceny, zaokrúhľuje sa nahor na sumu deliteľnú dvadsiatimi. Poplatky sa zaokrúhľujú do 50 hal. na celé koruny dolu a nad 50 hal. na celé koruny nahor.

##### § 3

##### Čas a spôsob vymerania a splatnosť poplatku

(1)

Poplatky sa vymeriavajú pred vykonaním úkonu ústnou alebo písomnou výzvou na zaplatenie poplatku, ak sadzobníky neurčujú, že sa platia bez vymerania.

(2)

Poplatky sú splatné pred vykonaním úkonu, ak neurčujú sadzobníky inak.

(3)

Po vykonaní úkonu sa vymeriavajú len poplatky

1.

za úkony, pri ktorých to určujú sadzobníky;

2.

pri ktorých vykonanie úkonu je vzhľadom na spôsob určenia sadzby poplatku predpokladom pre určenie výšky poplatku;

3.

za úkony, ktoré sa vykonali, aj keď nebol poplatok zaplatený ([§ 7 zákona](../../../../SK/ZZ/1951/105/#paragraf-7)).

(4)

Poplatky uvedené v odseku 3 sa vymeriavajú platobným výmerom a sú splatné do 15 dní odo dňa doručenia tohto výmeru.

##### § 4

##### Spôsob platenia

(1)

Poplatky sa platia kolkovými známkami, ak neprevyšujú 400 Kčs.

(2)

V hotovosti alebo prevodom z účtu v peňažnom ústave sa platia poplatky

a)

ak tak určuje sadzobník,

b)

ak sú podľa sadzobníka priamym príjmom národných výborov,

c)

ak je tento spôsob platenia vhodnejší, i keď poplatok neprevyšuje 400 Kčs.

(3)

Poplatky, ktoré sa neplatia kolkovými známkami, platia sa na účet správneho orgánu a to spravidla toho, ktorý vymeral poplatok.

##### § 5

##### Mena

(1)

Percentné poplatky za úkony zastupiteľských úradov sa vymeriavajú v mene, v ktorej je vyjadrená cena základu poplatku. Ostatné poplatky za úkony zastupiteľských úradov sa vymeriavajú v československých korunách.

(2)

Poplatky za úkony zastupiteľských úradov vymerané poplatníkom zdržujúcim sa v cudzine, platia sa v mene štátu, v ktorom je zastupiteľský úrad vymeriavajúci alebo vyberajúci poplatok. Ak to však zastupiteľský úrad uzná za vhodné, môže prijať platenie aj v inej cudzej mene. Poplatky za úkony zastupiteľských úradov vymerané poplatníkom zdržujúcim sa v Československej socialistickej republike platia sa v československých korunách. Správny orgán vyberajúci poplatok môže však prijať platenie aj v inej mene, ak to považuje za vhodné.

(3)

Pri vymeraní a platení poplatkov prepočítavajú sa československé koruny na cudzie meny a naopak podľa kurzov, ktoré určuje Štátna banka československá, prípadne podľa prepočítacích pomerov pre niektoré neobchodné platby.

##### § 6

Okrem orgánov uvedených v [§ 10 ods. 1 zákona](../../../../SK/ZZ/1951/105/#paragraf-10.odsek-1) a v [sadzobníkoch](#prilohy.priloha-1.op-sadzobnik_i_spravnych_poplatkov_vyberanych_narodnymi_vybormi_a_inymi_organmi_statnej_spravy) sú oslobodení:

2.

diplomatickí zástupcovia poverení v Československej socialistickej republike, všetci príslušníci ich rodín, žijúci s nimi v spoločnej domácnosti, iné osoby, ktoré podľa medzinárodného práva požívajú výsady a imunitu a konzulovia z povolania za predpokladu, že nie sú československými občanmi a že je zaručená vzájomnosť. Toto oslobodenie sa nevzťahuje na poplatky za úkony, ktorými sa poskytuje osobitná výhoda alebo plnenie.

##### § 7

Okrem prípadov uvedených v sadzobníkoch sú vecne od poplatkov oslobodené:

1.

úkony potrebné na konanie podľa predpisov o nemocenskom poistení a sociálnom zabezpečení a o poskytovaní zdravotnej starostlivosti;

2.

úkony potrebné na vykonávanie predpisov o obrane štátu;

3.

úkony potrebné na založenie jednotných roľníckych družstiev, prípadne na pretvorenie alebo splynutie doterajších jednotných roľníckych družstiev;

4.

úkony urobené v súvislosti s vykonávaním pozemkových úprav alebo so zaokrúhľovaním pozemkov podľa vládneho nariadenia [č. 47/1955 Zb.](../../../../SK/ZZ/1955/47/) o opatreniach v odbore hospodársko-technických úprav pozemkov;

5.

úkony týkajúce sa prevodu správy a vlastníctva majetku na socialistické organizácie.

##### § 8

##### Vrátenie

(1)

Správny orgán vráti poplatníkovi zaplatený poplatok,

a)

ktorý sa zaplatil pred vykonaním úkonu, na vykonanie ktorého nedošlo bez zavinenia poplatníka, alebo ktorý sa zaplatil bez toho, že by poplatník bol na to povinný;

b)

ktorý sa zaplatil pri predložení podania, ktorým sa má konanie začať, ak nedošlo k jeho vecnému prerokovaniu;

c)

ktorý sa odpísal;

d)

ak vzal poplatník pred vydaním rozhodnutia späť podanie, pri predložení ktorého sa poplatok zaplatil, alebo ak sa úkon zrušil.

(2)

Správny orgán vráti sumu, o ktorú poplatník zaplatil na poplatku viac, ako bol povinný, alebo o ktorú sa zaplatil poplatok, dodatočne znížený.

(3)

Správny orgán vymeriavajúci poplatok rozhodne o tom, či a aká časť zaplateného poplatku sa poplatníkovi vráti, ak nedošlo vinou poplatníka k vykonaniu úkonu, za ktorý sa poplatok zaplatil. Správny orgán môže vrátiť na žiadosť najviac 65% sumy zaplatenej na poplatok. Vracané sumy sa zaokrúhľujú na celé koruny.

(4)

Nárok na vrátenie poplatku (preplatku) zanikne uplynutím troch rokov od konca kalendárneho roka, v ktorom nastali skutočnosti uvedené v predchádzajúcich odsekoch.

##### § 9

Predchádzajúce ustanovenia platia, len ak neurčujú sadzobníky alebo jednotlivé položky inak.

##### § 10

Oslobodenia od poplatku za patent udelené predpismi vydanými do 1. januára 1961 zostávajú v platnosti.

##### § 11

(1)

Zrušujú sa

a)

vyhláška Ministerstva financií [č. 160/1960 Zb.](../../../../SK/ZZ/1960/160/) o správnych poplatkoch v znení vyhlášok č. 109/1962 Zb., č. 8/1964 Zb., č. 44/1964 Zb. a č. 115/1964 Zb.,

b)

smernice, pokyny a iné podrobnejšie predpisy o správnych poplatkoch.[*)](#poznamky.poznamka-*)

(2)

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 1. januárom 1966.

Minister: Dvořák v. r.
