---
title: "Zákon o štátnom rozpočte na rok 1969 a o niektorých ďalších finančných opatreniach"
identifier: "ZZ-1968-158"
country: "sk"
rank: "law"
publication_date: "1968-12-22"
last_updated: "1970-01-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1968/158/"
official_citation: "158/1968 Zb."
type_code: "Zakon"
type_display: "Zákon"
year: "1968"
effective_from: "1972-01-01"
headings: "Spoločné a záverečné ustanovenia"
---
# Zákon o štátnom rozpočte na rok 1969 a o niektorých ďalších finančných opatreniach

# ZÁKON

z 18. decembra 1968

Národné zhromaždenie Československej socialistickej republiky sa uznieslo na tomto zákone:

§ 1 - Zrušený od 21. 7. 1969.

##### § 2

Vláda Československej socialistickej republiky môže znížiť ústredne riadeným podnikom vodného hospodárstva sadzbu odvodu zo základných prostriedkov, na ktoré sa vzťahuje ustanovenie [§ 6 ods. 1 zákona č. 83/1966 Zb.](../../../../SK/ZZ/1966/83/#paragraf-6.odsek-1) o štvrtom päťročnom pláne rozvoja národného hospodárstva Československej socialistickej republiky.

##### § 3

Vláda Československej socialistickej republiky môže v roku 1969 poskytovať záruky za úvery poskytnuté štátnym hospodárskym organizáciám.

##### § 4

(1)

Organizácie zahraničného obchodu vykonávajú odvod zo zisku podľa zákona [č. 131/1968 Zb.](../../../../SK/ZZ/1968/131/) o odvodoch zo zisku a z prírastku miezd vo výške ustanovenej v [§ 3 písm. c) toho istého zákona](../../../../SK/ZZ/1968/131/#paragraf-3.pismeno-c). Odvod zo zisku dosiahnutého zo zahraničnoobchodnej činnosti v tej istej výške vykonávajú podľa ustanovení zákona [č. 131/1968 Zb.](../../../../SK/ZZ/1968/131/) aj štátne hospodárske organizácie poverené vykonávaním zahraničného obchodu.

(2)

Ministri financií Českej socialistickej republiky a Slovenskej socialistickej republiky poskytnú organizáciám uvedeným v odseku 1 zľavu z odvodu zo zisku, ktorý vyplýva z obchodného rozpätia, vo výške 45 % zo zaplatených bankových úrokov a odpisov nevymožiteľných zahraničných pohľadávok.

##### § 5

Stavebné organizácie nevykonávajú odvod zo zisku podľa zákona [č. 131/1968 Zb.](../../../../SK/ZZ/1968/131/) zo stavebných prác pri výstavbe zariadení pôšt a telekomunikácií a údržbe domového fondu.

##### § 6

(1)

Krajské a okresné národné výbory vykonávajú správu prídelov poskytovaných ústredne riadeným štátnym hospodárskym organizáciám zo štátneho rozpočtu a vykonávajú finančné vyporiadanie preplatkov a nedoplatkov týchto prídelov medzi týmito organizáciami a štátnym rozpočtom. Ustanovenie predchádzajúcej vety sa nevzťahuje na organizácie, pri ktorých správu prídelov zo štátneho rozpočtu vykonáva a finančné vyporiadanie uskutočňuje ich nadriadený orgán; okruh týchto organizácií ustanovia ministerstvá financií Českej socialistickej republiky a Slovenskej socialistickej republiky.

(2)

Ustanovením odseku 1 nie je dotknutá kontrolná pôsobnosť Ministerstva financií ustanovená v [§ 18 zákona č. 8/1959 Zb.](../../../../SK/ZZ/1959/8/#paragraf-18), ktorým sa ustanovujú základné pravidlá o štátnom rozpočte a o hospodárení s rozpočtovými prostriedkami.

##### § 7

(1)

Vláda Československej socialistickej republiky prepracuje do 31. mája 1969 po dohode s vládami Českej socialistickej republiky a Slovenskej socialistickej republiky štátny rozpočet na rok 1969 na štátny rozpočet federácie a štátne rozpočty obidvoch republík.

(2)

Do tohto času hospodári s prostriedkami štátneho rozpočtu na rok 1969 vláda Československej socialistickej republiky po dohode s vládami Českej socialistickej republiky a Slovenskej socialistickej republiky.

(3)

Prepracované štátne rozpočty sa predložia na schválenie Federálnemu zhromaždeniu, Českej národnej rade a Slovenskej národnej rade.

##### § 8

Tento zákon nadobúda účinnosť 1. januárom 1969.

Podľa [§ 23 ods. 1 písm. b) zákona č. 133/1969 Zb.](../../../../SK/ZZ/1969/133/#paragraf-23.odsek-1.pismeno-b) pre daňovníkov dane zo zisku a dane z majetku sa nepoužijú ustanovenia [§ 4 a 5 zákona č. 158/1968 Zb.](#paragraf-4)

Svoboda v. r. Smrkovský v. r. Ing. Černík v. r.
