---
title: "Nariadenie vlády Slovenskej republiky o akreditačnej komisii"
identifier: "ZZ-1990-422"
country: "sk"
rank: "government_regulation"
publication_date: "1990-10-15"
last_updated: "1995-01-16"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1990/422/"
official_citation: "422/1990 Zb."
type_code: "NariadenieVlady"
type_display: "Nariadenie vlády"
year: "1990"
effective_from: "1995-01-16"
effective_to: "2002-03-31"
headings: "Akreditačná komisia a pracovné skupiny; Činnosť komisie; Účinnosť"
---
# Nariadenie vlády Slovenskej republiky o akreditačnej komisii

# NARIADENIE VLÁDY

## Slovenskej republiky

z 2. októbra 1990

Vláda Slovenskej republiky poďla [§ 35 ods. 1 zákona č. 172/1990 Zb.](../../../../SK/ZZ/1990/172/#paragraf-35.odsek-1) o vysokých školách (ďalej len „zákon“) nariaďuje:

##### § 1

(1)

Zriaďuje sa akreditačná komisia (ďalej len „komisia“) ako poradný orgán vlády Slovenskej republiky[1)](#poznamky.poznamka-1) (ďalej len „vláda“).

(2)

Úlohou komisie je sledovať, posudzovať a nezávisle hodnotiť úroveň vzdelávania, vedeckej alebo umeleckej činnosti na vysokých školách a fakultách v Slovenskej republike a napomáhať jej zvyšovaniu.

(3)

Komisia je oprávnená pri plnení svojich úloh[2)](#poznamky.poznamka-2) požadovať od ústredných orgánov štátnej správy, vysokých škôl a fakúlt potrebné informácie, podklady a súčinnosť.

##### § 2

(1)

Komisia sa skladá z predsedu, jeho zástupcu a ďalších členov, ktorých vymenúva z významných osobností s vysokou odbornou úrovňou a autoritou vláda na návrh ministra školstva a vedy Slovenskej republiky po vyjadrení Rady vysokých škôl; členmi komisie môžu byť aj zahraniční odborníci. Komisia má najviac 21 členov.

(2)

Členstvo v komisii je čestné a nezlučiteľné s akademickou funkciou (rektor, prorektor, dekan a prodekan).

(3)

Vláda môže predsedu, jeho zástupcu a ďalších členov komisie odvolať na návrh ministra školstva a vedy Slovenskej republiky po vyjadrení Rady vysokých škôl.

##### § 3

(1)

Na zabezpečenie odbornosti, objektívnosti akreditácie a nezávislého posudzovania úrovne vzdelávania, vedeckej alebo umeleckej činnosti vysokých škôl a fakúlt komisia môže zriadiť pracovné skupiny.

(2)

Predsedu a členov pracovných skupín vymenúva a odvoláva predseda komisie po schválení v komisii; predsedu pracovných skupín vymenúva z členov komisie. Členmi pracovných skupín môžu byť aj zahraniční odborníci. Funkcia člena pracovnej skupiny je čestná.

##### § 4

Komisia

a)

vyjadruje sa k návrhom na zmeny v organizácii vysokých škôl ([§ 3 a 4 zákona](../../../../SK/ZZ/1990/172/#paragraf-3)),

b)

posudzuje spôsobilosť vysokej školy alebo fakulty konať v príslušných študijných odboroch štátne a rigorózne skúšky [[§ 15 ods.1 písm. f)](../../../../SK/ZZ/1990/172/#paragraf-15.odsek-1.pismeno-f) a [§ 41 zákona](../../../../SK/ZZ/1990/172/#paragraf-41)],

c)

posudzuje spôsobilosť vysokej školy alebo fakulty uskutočňovať habilitačné konanie a konanie na vymenovanie profesorov [[§ 15 ods. 1 písm. f) zákona](../../../../SK/ZZ/1990/172/#paragraf-15.odsek-1.pismeno-f)],

d)

predkladá návrhy alebo vyjadrenia na odňatie alebo vrátenie práva vysokej škole alebo fakulte na základe posúdenia ich spôsobilosti podľa písmen b) a c).

##### § 5

(1)

Komisia uskutočňuje akreditačné konanie buď z vlastného podnetu spravidla v päťročných obdobiach, alebo na podnet vlády, Ministerstva školstva a vedy Slovenskej republiky, Ministerstva obrany Slovenskej republiky, Ministerstva vnútra Slovenskej republiky, Rady vysokých škôl, akademického senátu vysokej školy alebo fakulty, rektora alebo dekana, orgánov študentskej samosprávy s celoslovenskou pôsobnosťou.

(2)

Komisia si vyžiada podklady súvisiace s akreditačným konaním od príslušnej vysokej školy alebo fakulty, ktoré obsahujú najmä

a)

ak ide o vyjadrenie podľa [§ 4 písm. a)](#paragraf-4) úlohy, ktoré vysoká škola alebo fakulta zabezpečuje, zoznam študijných odborov, štruktúru a počet pracovníkov, štruktúru a počet študentov, finančné zabezpečenie, študijné plány, mená prednášajúcich a ich vedecko-pedagogické charakteristiky,

b)

pri posudzovaní podľa [§ 4 písm. b)](#paragraf-4.pismeno-b) študijné plány, mená prednášajúcich a ich vedecko-pedagogické charakteristiky, finančné zabezpečenie, pri rigoróznych skúškach tiež mená pracovníkov, vedúcich dizertačných prác a ich vedecké charakteristiky a podmienky prijímania na postgraduálne štúdium,

c)

pri posudzovaní podľa [§ 4 písm. c)](#paragraf-4.pismeno-c) zoznam členov vedeckej (umeleckej) rady vysokej školy alebo fakulty s ich vedecko-pedagogickou charakteristikou a zoznam vedných odborov, v ktorých vysoká škola alebo fakulta uskutočňuje habilitačné konanie a konanie na vymenovanie profesorov.

(3)

Pracovné skupiny

a)

posúdia predložené podklady a preveria nimi o tvrdzované skutočnosti na príslušnej vysokej škole alebo fakulte,

b)

vypracujú hodnotiacu správu pre komisiu.

(4)

Rektor alebo dekan príslušnej vysokej školy alebo fakulty a zástupca akademického senátu má právo zúčastňovat sa na akreditačnom konaní; stanovisko rektora alebo dekana a akademického senátu je samostatnou súčasťou hodnotiacej správy pracovnej skupiny.

(5)

Komisia predloží

a)

vláde vyjadrenie k návrhu na zmenu v organizácii vysokých škôl,[3)](#poznamky.poznamka-3)

b)

príslušnému ministerstvu ([§ 5 ods. 1](#paragraf-5.odsek-1)) návrh alebo vyjadrenie podľa [§ 15 ods. 1 písm. f) zákona](../../../../SK/ZZ/1990/172/#paragraf-15.odsek-1.pismeno-f),

c)

akademickému senátu vysokej školy vyjadrenie k návrhu na zmenu v organizácii vysokej školy.[3)](#poznamky.poznamka-3)

(6)

Výsledky akreditačného konania komisie sú uložené na ministerstve a na príslušnej vysokej škole alebo fakulte.

(7)

Komisia predloží raz za dva roky vláde správu o svojej činnosti.

##### § 6

Činnosť komisie materiálne a administratívne zabezpečuje ministerstvo.

##### § 7

##### Účinnosť

Toto nariadenie nadobúda účinnosť dňom vyhlásenia.

Mečiar v. r.
