---
title: "Vyhláška hlavného arbitra Československej socialistickej republiky o prechodnej úprave majetkových sankcií pri dodávkach a odbere elektriny, tepla a vykurovacích plynov"
identifier: "ZZ-1970-104"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "1970-11-30"
last_updated: "1973-04-01"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1970/104/"
official_citation: "104/1970 Zb."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "1970"
effective_from: "1973-04-01"
effective_to: "1973-12-31"
---
# Vyhláška hlavného arbitra Československej socialistickej republiky o prechodnej úprave majetkových sankcií pri dodávkach a odbere elektriny, tepla a vykurovacích plynov

# VYHLÁŠKA

## hlavného arbitra Československej socialistickej republiky

z 23. novembra 1970

Hlavný arbiter Československej socialistickej republiky ustanovuje podľa [§ 395 Hospodárskeho zákonníka č. 109/1964 Zb.](../../../../SK/ZZ/1964/109/#paragraf-395) a na splnenie úlohy uloženej Predsedníctvom vlády Československej socialistickej republiky z 25. októbra 1970:

##### Čl. I

Pre veľkoodberateľov elektriny podľa cenníka veľkoobchodných sadzieb elektriny (cenník bývalej Ústrednej správy energetiky č. 1/1967) sa majetkové sankcie pri dodávkach a odbere elektriny ustanovené v [§ 15 vyhlášky č. 121/1964 Zb.](../../../../SK/ZZ/1964/121/#paragraf-15), ktorou sa vydávajú základné podmienky dodávky elektriny a tepla, upravujú na prechodný čas ([čl. V](#predpis.clanok-5)) takto:

1.

Pri prekročení dohovoreného množstva elektriny [[§ 15 ods. 1 písm. c)](../../../../SK/ZZ/1964/121/#paragraf-15.odsek-1.pismeno-c)] pre jednotlivé odberné miesta je veľkoodberateľ povinný zaplatiť dodávateľovi penále vo výške desaťnásobku príslušnej dennej sadzby uvedenej v prílohe č. 1 tohto cenníka za každú prekročenú kWh.

2.

Veľkoodberateľ, u ktorého sa elektrický výkon meria len ukazovateľom štvrťhodinového maxima [[§ 15 ods. 2 písm. b)](../../../../SK/ZZ/1964/121/#paragraf-15.odsek-2.pismeno-b)], je povinný pri prekročení dohovoreného mesačného elektrického výkonu zaplatiť dodávateľovi penále vo výške 300 Kčs za každý prekročený kW.

3.

Pri bezzmluvnom neoprávnenom odbere elektriny ([§ 15 ods. 5](../../../../SK/ZZ/1964/121/#paragraf-15.odsek-5)) je veľkoodberateľ povinný zaplatiť dodávateľovi penále vo výške desaťnásobku príslušnej sadzby podľa tohto cenníka.

##### Čl. II

Pre odberateľov tepla podľa vyhlášky [č. 121/1964 Zb.](../../../../SK/ZZ/1964/121/), s výnimkou dodávok tepla určených pre obyvateľstvo, sa majetkové sankcie ustanovené v [§ 35](../../../../SK/ZZ/1964/121/#paragraf-35) tejto vyhlášky upravujú na prechodný čas takto:

1.

Ak odberateľ prekročí dohovorené množstvo tepla [[§ 35 ods. 1 písm. c)](../../../../SK/ZZ/1964/121/#paragraf-35.odsek-1.pismeno-c)], je povinný zaplatiť dodávateľovi penále vo výške 100 Kčs za každú prekročenú Gcal.

2.

Pri bezzmluvnom neoprávnenom odbere tepla ([§ 35 ods. 7](../../../../SK/ZZ/1964/121/#paragraf-35.odsek-7)) je odberateľ povinný zaplatiť dodávateľovi penále vo výške 100 Kčs za každú odobranú Gcal.

##### Čl. III

Pre odberateľov vykurovacích plynov vo veľkoobchodnom rozsahu podľa vyhlášky [č. 143/1964 Zb.](../../../../SK/ZZ/1964/143/), ktorou sa vydávajú základné podmienky dodávky vykurovacích plynov, ropy a gazolínu, sa na prechodný čas ustanovujú majetkové sankcie pri dodávkach a odbere vykurovacích plynov takto:

1.

Pri prekročení odberu ([§ 41](../../../../SK/ZZ/1964/143/#paragraf-41)) je odberateľ povinný zaplatiť dodávateľovi penále vo výške desaťnásobku ceny plynu odobraného navyše.

2.

Pri bezzmluvnom neoprávnenom odbere [[§ 19 ods. 1 písm. a)](../../../../SK/ZZ/1964/143/#paragraf-19.odsek-1.pismeno-a)] je odberateľ povinný zaplatiť dodávateľovi penále vo výške desaťnásobku ceny odobraného plynu.

##### Čl. IV

Na penále podľa tejto vyhlášky sa nevzťahuje ustanovenie § 4 vyhlášky č. 139/1965 Zb. o úprave niektorých hospodárskych záväzkových vzťahov v znení predpisov, ktoré ju menia a predlžujú jej účinnosť.

##### Čl. V

1.

Zrušuje sa vyhláška hlavného arbitra Československej socialistickej republiky [č. 121/1969 Zb.](../../../../SK/ZZ/1969/121/) o prechodnej úprave majetkových sankcií pri dodávkach a odbere elektriny a vykurovacích plynov v znení vyhlášky č. 27/1970 Zb.

2.

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 1. decembra 1970 a platí do 31. decembra 1973. V tomto čase sa nepoužívajú:

a)

ustanovenia [§ 2 ods. 2](../../../../SK/ZZ/1964/121/#paragraf-2.odsek-2), [§ 15 ods. 1 písm. b) a c)](../../../../SK/ZZ/1964/121/#paragraf-15.odsek-1.pismeno-b), [§ 15 ods. 2 písm. b)](../../../../SK/ZZ/1964/121/#paragraf-15.odsek-2.pismeno-b), [§ 15 odsek 5 vyhlášky č. 121/1964 Zb.](../../../../SK/ZZ/1964/121/#paragraf-15.odsek-5) a s výnimkou dodávok tepla určených pre obyvateľstvo ustanovenia [§ 23 ods. 2](../../../../SK/ZZ/1964/121/#paragraf-23.odsek-2). [§ 35 ods. 1 písm. b) a c)](../../../../SK/ZZ/1964/121/#paragraf-35.odsek-1) a [§ 35 ods. 7 tejto vyhlášky](../../../../SK/ZZ/1964/121/#paragraf-35.odsek-7).

b)

ustanovenia [§ 11 ods. 1](../../../../SK/ZZ/1964/143/#paragraf-11.odsek-1), [§ 39 ods. 2](../../../../SK/ZZ/1964/143/#paragraf-39.odsek-2) a sadzba uvedená v [§ 41 vyhlášky č. 143/1964 Zb.](../../../../SK/ZZ/1964/143/#paragraf-41)

Námestník hlavného arbitra: Brandejs v. r.
