---
title: "Zákon Národnej rady Slovenskej republiky, ktorým sa mení a dopĺňa zákon č. 92/1991 Zb. o podmienkach prevodu majetku štátu na iné osoby v znení neskorších predpisov"
identifier: "ZZ-1996-56"
country: "sk"
rank: "law"
publication_date: "1996-02-28"
last_updated: "1996-02-28"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1996/56/"
official_citation: "56/1996 Z. z."
type_code: "Zakon"
type_display: "Zákon"
year: "1996"
effective_from: "1996-02-28"
---
# Zákon Národnej rady Slovenskej republiky, ktorým sa mení a dopĺňa zákon č. 92/1991 Zb. o podmienkach prevodu majetku štátu na iné osoby v znení neskorších predpisov

# ZÁKON

## NÁRODNEJ RADY SLOVENSKEJ REPUBLIKY

z 8. februára 1996,

Národná rada Slovenskej republiky sa uzniesla na tomto zákone:

##### Čl. I

Zákon č. [92/1991 Zb.](../../../../SK/ZZ/1991/92/) o podmienkach prevodu majetku štátu na iné osoby v znení zákona č. 92/1992 Zb., zákona č. 264/1992 Zb., ústavného zákona č. 541/1992 Zb., zákona č. 544/1992 Zb., zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 17/1993 Z. z., zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 172/1993 Z. z., zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 278/1993 Z. z., zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 60/1994 Z. z., zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 172/1994 Z. z., zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 244/1994 Z. z., zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 369/1994 Z. z., zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 374/1994 Z. z., zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 190/1995 Z. z. a zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 304/1995 Z. z. sa mení a dopĺňa takto:

1.

V § 10 ods. 7 znie:

„(7) Fond národného majetku môže uložiť nadobúdateľovi privatizovaného majetku povinnosť zabezpečiť účasť zamestnancov privatizovaného podniku, a to na jeho privatizácii: a) presadením vydania zamestnaneckých akcií akciovou spoločnosťou založenou Fondom národného majetku Slovenskej republiky minimálne v rozsahu 10 % jej základného imania, ak predmetom predaja bude minimálne 51 % podiel akcií tejto akciovej spoločnosti, alebo b) vydaním zamestnaneckých akcií akciovou spoločnosťou, ktorá je nadobúdateľom privatizovaného majetku alebo jeho časti, zamestnancom privatizovaného podniku minimálne v rozsahu 10 % jej základného imania, alebo c) tým, že zamestnancom privatizovaného podniku umožní nadobudnúť minimálne 34 % podiel na privatizovanom majetku, a to tak, aby všetci zamestnanci privatizovaného podniku mali možnosť nadobudnúť účasť na jeho privatizácii.“.

2.

V § 10 ods. 13 sa slová „odseku 10“ nahrádzajú slovami „odseku 12“.

3.

V § 11 ods. 5 sa slová „písm. j)“ nahrádzajú slovami „písm. k)“.

4.

V § 24 ods. 7 písm. a) sa na konci pripájajú slová „alebo Slovenskému pozemkovému fondu,“.

5.

V § 24 ods. 8 písm. a) sa za slová „záväzkov voči fondu“ vkladajú slová „alebo Slovenskému pozemkovému fondu“.

6.

V § 24 ods. 9 sa za slová „záväzku voči fondu“ vkladajú slová „alebo Slovenskému pozemkovému fondu“.

7.

V § 24 ods. 12 sa za slová „osobám uvedeným v odsekoch 3 a 8 písm. b) až e)“ vkladajú slová „a Slovenskému pozemkovému fondu“.

8.

V poznámke pod čiarou k odkazu ^8d) sa na konci pripájajú slová „Zákon č. 229/1991 Zb. v znení neskorších predpisov.“.

9.

V § 28 ods. 4 znie:

„(4) Medzi ministerstvom a fondom sa vykonáva pravidelné ročné zúčtovanie príjmov podľa odseku 2 a výdavkov fondu podľa odseku 3 písm. b), c), f), g) a h) vždy do konca februára nasledujúceho roka.“.

10.

V § 28 ods. 5 sa na konci pripája druhá veta, ktorá znie:

„Ustanovenia § 10 sa použijú primerane.“.

11.

V § 38 ods. 3 sa slová „akcií za investičné kupóny (§ 22) a akcií za dlhopisy vydané fondom“ nahrádzajú slovami „dlhopisov vydaných fondom (§ 22) a akcií za tieto dlhopisy.“.

12.

Za § 47b sa vkladá § 47c, ktorý znie:

„§ 47c (1) Majetok podniku alebo tie časti tohto majetku, ktoré nebolo možné z akýchkoľvek dôvodov privatizovať a podnik bol zrušený a vymazaný z obchodného registra, je v správe ministerstva.^13) (2) Ministerstvo rozhodne o spôsobe prevodu. (3) Na rozhodovanie podľa odseku 2 sa nevzťahujú všeobecné ustanovenia o správnom konaní. Rozhodnutie nepodlieha preskúmaniu súdom. (4) Výnos z prevodu majetku je príjmom osobitného účtu ministerstva. (5) Postup podľa § 47b a 47c upraví ministerstvo všeobecne záväzným právnym predpisom.“.

„13) § 7 zákona Slovenskej národnej rady č. 347/1990 Zb. o organizácii ministerstiev a ostatných ústredných orgánov štátnej správy Slovenskej republiky v znení neskorších predpisov.“.

##### Čl. II

Tento zákon nadobúda účinnosť dňom vyhlásenia.

Michal Kováč v. r. Ivan Gašparovič v. r. Vladimír Mečiar v. r.
