---
title: "Vyhláška Ministerstva vnútra Slovenskej socialistickej republiky, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška Ministerstva vnútra Slovenskej socialistickej republiky č. 12/1972 Zb. o hospodárení so zbernými surovinami v znení vyhlášky č. 110/1974 Zb"
identifier: "ZZ-1978-138"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "1978-11-28"
last_updated: "1979-02-01"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1978/138/"
official_citation: "138/1978 Zb."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "1978"
effective_from: "1979-02-01"
effective_to: "1991-12-10"
---
# Vyhláška Ministerstva vnútra Slovenskej socialistickej republiky, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška Ministerstva vnútra Slovenskej socialistickej republiky č. 12/1972 Zb. o hospodárení so zbernými surovinami v znení vyhlášky č. 110/1974 Zb

# VYHLÁŠKA

## Ministerstva vnútra Slovenskej socialistickej republiky

zo 17. novembra 1978,

Ministerstvo vnútra Slovenskej socialistickej republiky ustanovuje po dohode so zúčastnenými ústrednými orgánmi podľa [§ 6 vládneho nariadenia č. 68/1960 Zb.](../../../../SK/ZZ/1960/68/#paragraf-6) o hospodárení kovovým odpadom a zbernými surovinami:

##### Čl. I

Vyhláška č. 12/1972 Zb. o hospodárení so zbernými surovinami v znení vyhlášky č. 110/1974 Zb. sa mení a dopĺňa takto:

1.

§ 1 ods. 2 písm. g) znie:

„g) upotrebený ustaľovač a ostatné fotografické roztoky s obsahom striebra, kaly a striebro vyťažené z upotrebeného ustaľovača a ostatných fotografických roztokov od organizácií;“.

2.

§ 1 ods. 2 písm. h) znie:

„h) amortizačné odpady od organizácií tvorené vyradenými dielmi a súčasťami strojov, prístrojov a zariadení obsahujúcimi striebro a iné drahé kovy (napr. stýkače, ističe, relé, rozvodné dosky a i.);“.

3.

§ 1 ods. 2 písm. l) znie:

„l) odpad a opotrebené výrobky z prírodného korku;“.

4.

V § 4 ods. 1 písm. c) sa bodkočiarka na konci vety nahradzuje čiarkou a pripojuje sa tento text:

„ak ide o upravené odpady obsahujúce drahé kovy, dodávať ich organizáciám určeným ústredným orgánom štátnej služby pre drahé kovy;[1)](#poznamky.poznamka-1)“.

##### Čl. II

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 1. februárom 1979.

Námestník ministra: Ing. Gonda v. r.
