---
title: "Vyhláška Federálneho ministerstva financií, Ministerstva financií Českej republiky a Ministerstva financií Slovenskej republiky, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška č. 570/1990 Zb. o správnych poplatkoch"
identifier: "ZZ-1991-522"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "1991-12-18"
last_updated: "1992-01-01"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1991/522/"
official_citation: "522/1991 Zb."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "1991"
effective_from: "1992-01-01"
effective_to: "1992-12-31"
---
# Vyhláška Federálneho ministerstva financií, Ministerstva financií Českej republiky a Ministerstva financií Slovenskej republiky, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška č. 570/1990 Zb. o správnych poplatkoch

# VYHLÁŠKA

## Federálneho ministerstva financií, Ministerstva financií Českej republiky a Ministerstva financií Slovenskej republiky

z 22. novembra 1991,

Federálne ministerstvo financií, Ministerstvo financií Českej republiky a Ministerstvo financií Slovenskej republiky po dohode so zúčastnenými ústrednými orgánmi podľa [§ 17 ods. 1 zákona č. 105/1951 Zb.](../../../../SK/ZZ/1951/105/#paragraf-17.odsek-1) o správnych poplatkoch ustanovujú:

##### Čl. I

Vyhláška Federálneho ministerstva financií, Ministerstva financií Českej republiky a Ministerstva financií Slovenskej republiky č. [570/1990 Zb.](../../../../SK/ZZ/1990/570/) o správnych poplatkoch sa mení a dopĺňa takto:

1.

V § 2 ods. 5 sa pripája veta, ktorá znie: „Poplatky vyrubované a vyberané okresnými a obvodnými úradmi v Slovenskej republike sa môžu platiť aj kolkovými známkami, ak poplatok neprevyšuje 1000,– Kčs.“.

2.

V § 4 ods. 1 sa za slová „§ 10 ods. 1 zákona“ vkladá čiarka a slová „obcí a orgánov miestnej štátnej správy[2a)](#poznamky.poznamka-2a)“.

V odseku 2 sa spojka „a“ medzi slovami „zabezpečení matky a dieťaťa“ a slovami „o sociálnom zabezpečení“ nahrádza čiarkou a na koniec vety sa vkladajú slová „a o zmiernení následkov majetkových krívd.[3a)](#poznamky.poznamka-3a)“.

3.

V § 6 ods. 2 sa za slová „okresného úradu“ vkladajú slová „v Českej republike“.

4.

V § 7 ods. 1 sa za slovami „s výnimkou okresných“ vypúšťa slovo „(obvodných)“ a vkladajú sa slová „v Českej republike“ a v odseku 2 sa za slová „úradov a obcí“ vkladajú slová „v Českej republike“.

5.

§ 8 znie:

„§ 8 Správny orgán vyberá poplatky podľa položiek 33 a 37 I. sadzobníka vyhlášky 570/1990 Zb. o správnych poplatkoch až do dňa nadobudnutia účinnosti zákona č. 455/1991 Zb. o živnostenskom podnikaní (živnostenský zákon); po nadobudnutí účinnosti tohto zákona postupuje správny orgán podľa položiek 33 a 37 I. sadzobníka uvedeného v prílohe tejto vyhlášky.“.

##### Čl. II

V I. a II. sadzobníku správnych poplatkov sa vykonávajú zmeny a doplnky uvedené v prílohe, ktorá je neoddeliteľnou súčasťou tejto vyhlášky.

##### Čl. III

Zrušujú sa:

1.

Opatrenie Ministerstva financií Českej republiky o úľave zo správneho poplatku za vydanie poľovníckeho lístka pre cudzinca vyhlásené v čiastke 23 Zbierky zákonov 1991.

2.

Opatrenie Ministerstva financií Slovenskej republiky o úľave zo správneho poplatku za vydanie poľovníckeho lístka pre cudzincov vyhlásené v čiastke 28 Zbierky zákonov 1991.

3.

Opatrenie Ministerstva financií Slovenskej republiky na úseku správnych poplatkov k vyhláške Federálneho ministerstva financií, Ministerstva financií Českej republiky a Ministerstva financií Slovenskej republiky č. 570/1990 Zb. o správnych poplatkoch vyhlásené v čiastke 71 Zbierky zákonov 1991.

##### Čl. IV

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 1. januárom 1992.

Minister financií Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky: Ing. Klaus CSc. v. r. Minister financií Českej republiky: Ing. Špaček v. r. Minister financií Slovenskej republiky: Doc. Ing. Dančo CSc. v. r.
