---
title: "Zákon, ktorým sa mení a dopĺňa zákon č. 172/1990 Zb. o vysokých školách v znení neskorších predpisov"
identifier: "ZZ-1997-284"
country: "sk"
rank: "law"
publication_date: "1997-10-29"
last_updated: "1997-10-29"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1997/284/"
official_citation: "284/1997 Z. z."
type_code: "Zakon"
type_display: "Zákon"
year: "1997"
effective_from: "1997-10-29"
effective_to: "2002-03-31"
---
# Zákon, ktorým sa mení a dopĺňa zákon č. 172/1990 Zb. o vysokých školách v znení neskorších predpisov

# ZÁKON

z 9. októbra 1997,

Národná rada Slovenskej republiky sa uzniesla na tomto zákone:

##### Čl. I

Zákon č. 172/1990 Zb. o vysokých školách v znení zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 324/1996 Z. z. sa mení a dopĺňa takto:

1.

V § 5 odsek 3 znie:

„(3) Rozhodnutím rektora možno zriadiť pracoviská vysokej školy ako právnické osoby.“.

2.

§ 6 sa dopĺňa odsekom 3, ktorý znie:

„(3) Štátne vysoké školy, ak sa nečlenia na fakulty, a fakulty, sú oprávnené požadovať od fyzických osôb alebo právnických osôb príspevok na úhradu nákladov spojených so zabezpečením a) prijímania uchádzačov na vysokoškolské štúdium (§ 18 ods. 1 až 3) v rozpätí od 200 Sk do 1 000 Sk, b) konania rigoróznych skúšok a obhajob rigoróznych prác pre absolventov magisterského štúdia (§ 21 ods. 2), ktorí sa na ne prihlásia na príslušnej vysokej škole alebo fakulte, v rozpätí od 3 000 Sk do 6 000 Sk, c) vydania diplomu o priznaní akademického titulu absolventom magisterského štúdia, ktorí vykonali rigoróznu skúšku (§ 21 ods. 3), v rozpätí od 200 Sk do 1 500 Sk.“.

3.

V § 35a písm. b) sa za slovo „prác“ vkladajú slová „a o príspevku na úhradu nákladov spojených s ich zabezpečením a vydaním diplomov absolventom magisterského štúdia, ktorí vykonali rigoróznu skúšku“.

4.

V § 35a písm. d) sa za slová „podrobnosti o“ vkladá slovo „finančnom“ a bodka sa nahrádza čiarkou.

5.

§ 35a sa dopĺňa písmenom e), ktoré znie:

„e) podrobnosti o príspevku na úhradu nákladov spojených so zabezpečením prijímania uchádzačov na vysokoškolské štúdium.“.

6.

V § 43 odsek 2 znie:

„(2) Akademické tituly „magister“ (skratka „Mgr.“), „magister umenia“ (skratka „Mgr. art.“), „inžinier“ (skratka „Ing.“), „inžinier architekt“ (skratka „Ing. arch.“), „doktor medicíny“ (skratka „MUDr.“) a „doktor veterinárskej medicíny“ (skratka „MVDr.“) sú oprávnení používať absolventi vysokých škôl, ktorí skončili štúdium podľa skorších predpisov a nebol im priznaný akademický titul. O tom im vysoká škola vydá na ich žiadosť osvedčenie.“.

7.

V § 43b ods. 1 sa vypúšťajú slová „pred dňom nadobudnutia účinnosti tohto zákona“.

8.

Za § 44a sa vkladá § 44b, ktorý znie:

„§ 44b Zrušuje sa zákon Národnej rady Slovenskej republiky č. 41/1994 Z. z., ktorým sa mení a dopĺňa zákon č. 172/1990 Zb. o vysokých školách.“.

##### Čl. II

Tento zákon nadobúda účinnosť dňom vyhlásenia.

Michal Kováč v. r. Ivan Gašparovič v. r. Vladimír Mečiar v. r.
