---
title: "Oznámenie Ministerstva zahraničných vecí Slovenskej republiky o vypovedaní Dohody medzi vládou Československej socialistickej republiky a vládou Zväzu sovietskych socialistických republík o podmienkach vzájomných ciest občanov oboch štátov vo vzťahu k Moldavskej republike, Gruzínskej republike, Arménskej republike, Azerbajdžanskej republike, Kazašskej republike, Kirgizskej republike, Tadžickej republike a k Turkménskej republike"
identifier: "ZZ-1994-107"
country: "sk"
rank: "notification"
publication_date: "1994-05-06"
last_updated: "1994-05-06"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1994/107/"
official_citation: "107/1994 Z. z."
type_code: "Oznamenie"
type_display: "Oznámenie"
year: "1994"
effective_from: "1994-05-06"
---
# Oznámenie Ministerstva zahraničných vecí Slovenskej republiky o vypovedaní Dohody medzi vládou Československej socialistickej republiky a vládou Zväzu sovietskych socialistických republík o podmienkach vzájomných ciest občanov oboch štátov vo vzťahu k Moldavskej republike, Gruzínskej republike, Arménskej republike, Azerbajdžanskej republike, Kazašskej republike, Kirgizskej republike, Tadžickej republike a k Turkménskej republike

# OZNÁMENIE

## Ministerstva zahraničných vecí Slovenskej republiky

Ministerstvo zahraničných vecí Slovenskej republiky oznamuje, že vláda Slovenskej republiky svojím uznesením z 8. februára 1994 č. 95 vypovedala Dohodu medzi vládou Československej socialistickej republiky a vládou Zväzu sovietskych socialistických republík o podmienkach vzájomných ciest občanov oboch štátov, podpísanú v Prahe 17. decembra 1981 (č. [92/1982 Zb.](../../../../SK/ZZ/1982/92/)), vo vzťahu k Moldavskej republike, Gruzínskej republike, Arménskej republike, Azerbajdžanskej republike, Kazašskej republike, Kirgizskej republike, Tadžickej republike a k Turkménskej republike. Príslušné nóty o vypovedaní dohody boli odovzdané diplomatickým misiám príslušných štátov 17. februára 1994. Dohoda v súlade so svojím [článkom 26 ods. 2](../../../../SK/ZZ/1982/92/#prilohy.priloha-1.op-dohoda_medzi_vladou_ceskoslovenskej_socialistickej_republiky_a_vladou_zvazu_sovietskych_socialistickych_republik_o_podmienkach_vzajomnych_ciest_obcanov_oboch_statov.op-skupinaElementov_vseobecne_a_zaverecne_ustanovenia.op-clanok_26.op-bod_2) stráca platnosť 17. apríla 1994. Dňom 18. apríla 1994 platí pre občanov Moldavskej republiky, Gruzínskej republiky, Arménskej republiky, Azerbajdžanskej republiky, Kazašskej republiky, Kirgizskej republiky, Tadžickej republiky a Turkménskej republiky pri vstupe na územie Slovenskej republiky vízová povinnosť.
