---
title: "Vyhláška ministra zahraničného obchodu o postupe pri uplatňovaní zníženia dovozných colných sadzieb pri tovare pochádzajúcom z rozvojových krajín"
identifier: "ZZ-1972-10"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "1972-02-28"
last_updated: "1972-02-28"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1972/10/"
official_citation: "10/1972 Zb."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "1972"
effective_from: "1972-02-28"
effective_to: "1978-09-30"
---
# Vyhláška ministra zahraničného obchodu o postupe pri uplatňovaní zníženia dovozných colných sadzieb pri tovare pochádzajúcom z rozvojových krajín

# VYHLÁŠKA

## ministra zahraničného obchodu

z 24. februára 1972

Minister zahraničného obchodu ustanovuje na vykonanie nariadenia vlády Československej socialistickej republiky z 3. februára 1972 [č. 9/1972 Zb.](../../../../SK/ZZ/1972/9/) o úprave colných sadzieb pri tovare pochádzajúcom z rozvojových krajín podľa [§ 36 ods. a) č. 133/1970 Zb.](../../../../SK/ZZ/1970/133/#paragraf-36.pismeno-a):

##### § 1

Postup pri poskytovaní preferenčných colných sadzieb pri tovare pochádzajúcom z rozvojových krajín v zmysle nariadenia vlády Československej socialistickej republiky [č. 9/1972 Zb.](../../../../SK/ZZ/1972/9/) je ustanovený v [§ 2](#paragraf-2) a [4 tejto vyhlášky](#paragraf-4).

##### § 2

Za tovar pochádzajúci z rozvojových krajín, na ktorý sa vzťahuje zníženie dovozných colných sadzieb, sa považuje iba tovar pochádzajúci z krajín uvedených v [prílohe](#prilohy.priloha-priloha_vyhlasky_ministra_zahr_obchodu_c_10_1972_zb.oznacenie). Federálne ministerstvo zahraničného obchodu môže v spolupráci s Federálnym ministerstvom zahraničných vecí vykonávať a vyhlasovať vo vestníku ministerstva zmeny v zozname krajín.

##### § 3

Na ochranu československých hospodárskych záujmov prikročí Federálne ministerstvo zahraničného obchodu k obmedzujúcim opatreniam voči dovozu tovaru zahrnutého do zníženia dovozných colných sadzieb, najmä keby rozsah dovozu spôsoboval alebo hrozil spôsobiť ujmu československým výrobcom rovnakého alebo podobného tovaru.

##### § 4

(1)

K preukazu o pôvode dovážaného tovaru sú organizácie zahraničného obchodu povinné predložiť colným orgánom pri colnom prejednávaní osvedčenie o pôvode tovaru pri všetkých dovozoch tovaru pochádzajúceho z rozvojových krajín, na ktorý sa určujú znížené dovozné colné sadzby.

(2)

Osvedčenie o pôvode tovaru predkladané colným orgánom musí byť vystavené výrobcom alebo vývozcom tovaru dovážaného do ČSSR v českom alebo slovenskom jazyku alebo v jednom z týchto jazykov: v ruštine, angličtine, francúzštine alebo v nemčine.

(3)

Osvedčenie o pôvode tovaru musí obsahovať tieto základné údaje:

a)

označenie vývoznej krajiny;

b)

názov a adresu výrobcu alebo vývozcu;

c)

názov a adresu dovozcu tovaru (organizácie zahraničného obchodu v ČSSR);

d)

spôsob dopravy a dopravnú cestu (pokiaľ je známa);

e)

číslo a dátum faktúry na zasielaný tovar;

f)

číslo obchodného prípadu organizácie zahraničného obchodu;

g)

druh dovážaného tovaru, jeho obchodný názov a označenie v štvormiestnom čísle Bruselského názvoslovia;

h)

množstvo dovážaného tovaru (váhu brutto a netto, prípadne počet kusov, tuctov a pod.);

i)

kontraktnú cenu dovážaného tovaru (paritnú cenu);

j)

vyhlásenie o správnosti údajov osvedčenia a pečiatku a podpis vývozcu tovaru;

k)

označenie a signá zásielky umožňujúce identifikáciu tovaru.

(4)

Osvedčenia o pôvode tovaru musia byť overené obchodnou komorou alebo podobnou inštitúciou vývoznej krajiny, ktorú tou úlohou poverili príslušné štátne úrady.

(5)

Za tovar pochádzajúci z rozvojovej krajiny v zmysle [§ 2](#paragraf-2) ako z krajiny, odkiaľ je pôvod potvrdzovaný, sa považujú:

a)

suroviny, živé zvieratá, rastlinné a živočíšne výrobky pochádzajúce z príslušnej krajiny, včítane morských rýb a výrobkov z nich spracovaných na lodi tejto krajiny;

b)

tovar vyrábaný výlučne zo surovín alebo výrobkov uvedených v bode a);

c)

tovar, na hodnote ktorého sa zúčastňujú suroviny, polotovary, súčasti a výrobky z inej krajiny za predpokladu, že

Podstatných vlastností tovar v žiadnom prípade nenadobúda iba úkonmi súvisiacimi s balením, triedením, konzervovaním, skladovaním, značkovaním, ciachovaním, kompletovaním, spojovaním častí a pod.

(6)

Colné orgány môžu pri colnom prejednávaní vyžadovať, aby dovozcovia tovaru podľa odseku 1 predkladali okrem osvedčenia o pôvode tovaru ďalšie doklady, z ktorých vyplynie, že označenie pôvodu tovaru zodpovedá tejto vyhláške.

(7)

Až do predloženia predpísaného osvedčenia o pôvode tovaru alebo iných vyžadovaných dokladov nebudú colné orgány zaobchádzať s dovážaným tovarom ako s tovarom pochádzajúcim z krajiny, v ktorej bolo vystavené osvedčenie o pôvode tovaru.

(8)

Colné orgány môžu odmietnuť osvedčenia o pôvode tovaru overené zahraničnou inštitúciou, o ktorej zistia, že overuje nesprávne údaje.

(9)

Potvrdený pôvod tovaru sa uzná iba v prípade priamej dopravy do ČSSR, t.j. dopravy najkratším alebo najvýhodnejším alebo iným odôvodneným spôsobom, ak pri prevážaní tovaru colným územím tretieho štátu nebude prepustený v tomto štáte do voľného obehu a zostane pod colnou tranzitnou kontrolou.

##### § 5

Táto vyhláška nadobúda účinnosť dňom vyhlásenia.

Minister: Barčák v. r.
