---
title: "Vyhláška Štátnej banky česko-slovenskej o vydaní pamätných strieborných stokorunákov k 100. výročiu narodenia Bohuslava Martinů"
identifier: "ZZ-1990-482"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "1990-11-30"
last_updated: "1990-12-01"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1990/482/"
official_citation: "482/1990 Zb."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "1990"
effective_from: "1990-12-01"
effective_to: "2000-09-29"
---
# Vyhláška Štátnej banky česko-slovenskej o vydaní pamätných strieborných stokorunákov k 100. výročiu narodenia Bohuslava Martinů

# VYHLÁŠKA

## Štátnej banky česko-slovenskej

z 18. novembra 1990

Štátna banka česko-slovenská podľa [§ 16 písm. d) zákona č. 130/1989 Zb.](../../../../SK/ZZ/1989/130/#paragraf-16.pismeno-d) o Štátnej banke československej vyhlasuje:

##### § 1

(1)

Pri príležitosti 100. výročia narodenia hudobného skladateľa Bohuslava Martinů sa vydávajú pamätné strieborné stokorunáky (ďalej len „stokorunáky“).

(2)

Stokorunáky sa razia zo zliatiny s 500 dielmi striebra, 400 dielmi medi, 50 dielmi niklu a 50 dielmi zinku. Hmotnosť stokorunáka je 13 g. Pri razbe je povolená odchýlka hore i dole v hmotnosti 10/1000 a v obsahu striebra 5/1000. Priemer stokorunáka je 31 mm, jeho hrana je vrúbkovaná.

##### § 2

(1)

Na líci stokorunáka je štátny znak Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky, pod ním vo dvoch riadkoch je označenie hodnoty „100 Kčs“. Názov štátu „ČESKÁ A SLOVENSKÁ FEDERATIVNÍ REPUBLIKA“ je v neuzavretom opise pri okraji mince.

(2)

Na rube stokorunáka je portrét Bohuslava Martinů. Jeho meno „BOHUSLAV MARTINŮ“ je v opise vľavo. Vpravo od portrétu je husľový kľúč a pod ním vo dvoch riadkoch letopočty „1890 – 1990“. Autorom návrhu stokorunáka je akademický sochár Ladislav Kolář. Iniciálky jeho mena „LK“ sú vpravo od portrétu pod letopočtami.

##### § 3

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 1. decembrom 1990.

Predseda Štátnej banky česko-slovenskej: Ing. Tošovský v. r.
