---
title: "Vyhláška Federálneho ministerstva financií, Ministerstva financií Českej republiky a Ministerstva financií Slovenskej republiky o výške odmeny a spôsobe úhrady odmeny a náhrady mzdy a platov členov volebných komisií"
identifier: "ZZ-1992-274"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "1992-05-29"
last_updated: "1992-05-29"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1992/274/"
official_citation: "274/1992 Zb."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "1992"
effective_from: "1992-05-29"
effective_to: "1994-05-19"
---
# Vyhláška Federálneho ministerstva financií, Ministerstva financií Českej republiky a Ministerstva financií Slovenskej republiky o výške odmeny a spôsobe úhrady odmeny a náhrady mzdy a platov členov volebných komisií

# VYHLÁŠKA

## Federálneho ministerstva financií, Ministerstva financií Českej republiky a Ministerstva financií Slovenskej republiky

z 26. mája 1992

Federálne ministerstvo financií po dohode s Federálnym ministerstvom vnútra podľa [§ 52 ods. 2 a 3 zákona č. 47/1990 Zb.](../../../../SK/ZZ/1990/47/#paragraf-52.odsek-2) o voľbách do Federálneho zhromaždenia v znení zákona č. 59/1992 Zb. (úplné znenie [č. 60/1992 Zb.](../../../../SK/ZZ/1992/60/)) a podľa [§ 22 ods. 3 bodu 3 zákona č. 76/1952 Zb.](../../../../SK/ZZ/1952/76/#paragraf-22.odsek-3.bod-3) o dani zo mzdy, Ministerstvo financií Českej republiky po dohode s Ministerstvom vnútra Českej republiky podľa § 52 ods. 2 a 3 zákona Českej národnej rady č. 54/1990 Zb. o voľbách do Českej národnej rady v znení zákona Českej národnej rady č. 94/1992 Zb. (úplné znenie [č. 120/1992 Zb.](../../../../SK/ZZ/1992/120/)) a podľa [§ 22 ods. 3 bodu 3 zákona č. 76/1952 Zb.](../../../../SK/ZZ/1952/76/#paragraf-22.odsek-3.bod-3) o dani zo mzdy a Ministerstvo financií Slovenskej republiky po dohode s Ministerstvom vnútra Slovenskej republiky podľa [§ 51 ods. 2 a 3 zákona Slovenskej národnej rady č. 80/1990 Zb.](../../../../SK/ZZ/1990/80/#paragraf-51.odsek-2) o voľbách do Slovenskej národnej rady v znení zákona Slovenskej národnej rady č. 104/1992 (úplné znenie [č. 179/1992 Zb.](../../../../SK/ZZ/1992/179/)) a podľa [§ 22 ods. 3 bodu 3 zákona č. 76/1992 Zb.](../../../../SK/ZZ/1952/76/#paragraf-22.odsek-3) o dani zo mzdy ustanovujú:

##### § 1

(1)

Odmena za výkon funkcie člena okrskovej volebnej komisie, ktorý nemá nárok na pracovné voľno s náhradou mzd[1)](#poznamky.poznamka-1) je suma 500 Kčs. Odmena je oslobodená od dane zo mzdy.

(2)

Odmenu podľa odseku 1 vyplatí

a)

v Českej republike obecný (mestský) úrad alebo úrad, ktorý plní funkciu obecného úradu, v ktorého obvode je okrsková volebná komisia zriadená;

b)

v Slovenskej republike príslušný obecný úrad alebo mestský úrad a v hlavnom meste Slovenskej republiky Bratislave a v meste Košice príslušný magistrát.

(3)

Odmena sa vyplatí do 30 dní od ukončenia činnosti okrskových volebných komisií.

##### § 2

(1)

Zamestnávateľ, ktorý vyplatil náhradu mzdy alebo plat[2)](#poznamky.poznamka-2) uplatní nárok na úhradu tejto náhrady na

a)

Federálnom ministerstve vnútra, ak ide o členov Ústrednej volebnej komisie;

b)

Ministerstve vnútra Českej republiky, ak ide o členov Českej volebnej komisie a krajských volebných komisií v Českej republike;

c)

Ministerstvo vnútra Slovenskej republiky, ak ide o členov Slovenskej volebnej komisie;

d)

okresných úradoch, ak ide o členov okresných volebných komisií v Českej republike a členov krajských volebných komisií a okresných volebných komisií v Slovenskej republike;

e)

úrade uvedenom v [§ 1 ods. 2](#paragraf-1.odsek-2), ak ide o členov okrskových volebných komisií.

(2)

Náhrady vyplatia orgány uvedené v odseku 1 zamestnávateľom do 15 dní od uplatnenia nároku.

##### § 3

Táto vyhláška nadobúda účinnosť dňom vyhlásenia.

Minister financií Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky: Doc. Ing. Klaus CSc. v. r. Minister financií Českej republiky: Ing. Špaček v. r. Minister financií Slovenskej republiky: Ing. Dančo CSc. v. r
