---
title: "Vyhláška Ministerstva financií Slovenskej republiky o rozsahu a obsahu odbornej skúšky na vydanie osvedčenia o spôsobilosti na výkon činnosti audítora"
identifier: "ZZ-1992-620"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "1992-12-18"
last_updated: "1992-12-18"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1992/620/"
official_citation: "620/1992 Zb."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "1992"
effective_from: "1992-12-18"
effective_to: "1996-09-30"
---
# Vyhláška Ministerstva financií Slovenskej republiky o rozsahu a obsahu odbornej skúšky na vydanie osvedčenia o spôsobilosti na výkon činnosti audítora

# VYHLÁŠKA

## Ministerstva financií Slovenskej republiky

z 2. decembra 1992

Ministerstvo financií Slovenskej republiky po dohode so Slovenskou komorou audítorov podľa [§ 9 ods. 1 zákona Slovenskej národnej rady č. 73/1992 Zb.](../../../../SK/ZZ/1992/73/#paragraf-9.odsek-1) o audítoroch a Slovenskej komore audítorov ustanovuje:

##### § 1

Účelom odbornej skúšky (ďalej len „skúška“) je overenie vedomostí a praktických schopností uchádzača o vydanie osvedčenia o spôsobilosti na výkon činnosti audítora (ďalej len „uchádzač“).

##### § 2

Obsahom skúšky sú najmä

a)

právne predpisy o účtovníctve,

b)

daňové predpisy a devízové predpisy,

c)

vybrané časti občianskeho a obchodného práva,

d)

analýzy účtovnej závierky podnikateľov a analýzy finančnej a majetkovej situácie podnikateľov,

e)

metodika a technika audítorskej práce a finančnej kontroly.

##### § 3

(1)

Skúška má ústnu formu s výnimkou účtovníctva, kde sa vyžaduje písomná a ústna forma.

(2)

Uchádzač pri skúške z účtovníctva vypracuje písomnú prácu, ktorá pozostáva z vyriešenia súvislého príkladu účtovania so zostavením účtovnej závierky.

##### § 4

(1)

Uchádzač, ktorý na skúške neprospel, ju môže opakovať.

(2)

Opravný termín skúšky sa uchádzačovi oznámi najneskôr 30 dní pred jej konaním.

##### § 5

Slovenská komora audítorov zašle uchádzačovi na jeho žiadosť zoznam právnych predpisov a odporúčanú literatúru na vykonanie skúšky.

##### § 6

Táto vyhláška nadobúda účinnosť dňom vyhlásenia.

Minister: Ing. Tóth CSc. v. r.
