---
title: "Nariadenie vlády Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky o minimálnej mzde"
identifier: "ZZ-1992-53"
country: "sk"
rank: "government_regulation"
publication_date: "1992-02-11"
last_updated: "1993-01-01"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1992/53/"
official_citation: "53/1992 Zb."
type_code: "NariadenieVlady"
type_display: "Nariadenie vlády"
year: "1992"
effective_from: "1993-10-30"
effective_to: "1996-03-31"
headings: "Rozsah platnosti; Výška minimálnej mzdy; Spoločné, prechodné a záverečné ustanovenia"
---
# Nariadenie vlády Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky o minimálnej mzde

# NARIADENIE VLÁDY

## Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky

z 23. januára 1992

Vláda Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky podľa [§ 111 ods. 3 Zákonníka práce č. 65/1965 Zb.](../../../../SK/ZZ/1965/65/#paragraf-111.odsek-3) v znení zákona č. 3/1991 Zb. a podľa [§ 4 ods. 4 zákona č. 1/1992 Zb.](../../../../SK/ZZ/1992/1/#paragraf-4.odsek-4) o mzde, odmene za pracovnú pohotovosť a o priemernom zárobku nariaďuje:

##### § 1

##### Rozsah platnosti

Toto nariadenie upravuje poskytovanie minimálnej mzdy zamestnancom (pracovníkom) v pracovnom pomere alebo v obdobnom pracovnom vzťahu (ďalej len „zamestnanec“).

##### § 2

(1)

Výška minimálnej mzdy je

a)

za každú hodinu odpracovanú zamestnancom 12 Kčs,

b)

za mesiac 2 200 Kčs pre zamestnanca odmeňovaného mesačnou mzdou,

c)

75 % súm uvedených v písmenách a) a b), ak ide o zamestnanca, ktorý je požívateľom čiastočného invalidného dôchodku, a mladistvého zamestnanca staršieho ako 16 rokov,

d)

50 % súm uvedených v písmenách a) a b), ak ide o zamestnanca, ktorý je požívateľom invalidného dôchodku, invalidného zamestnanca mladšieho ako 18 rokov a zamestnanca mladšieho ako 16 rokov.

(2)

Výška minimálnej mzdy uvedená v odseku 1 písm. a) je určená pre týždenný pracovný čas 42 1/2 hodiny; pri inej dĺžke ustanoveného týždenného pracovného času sa výška minimálnej mzdy úmerne upraví.

(3)

Zamestnancovi odmeňovanému mesačnou mzdou (odmenou), ktorý má dojednaný alebo povolený kratší pracovný čas[1)](#poznamky.poznamka-1) alebo neodpracoval v mesiaci všetky pracovné dni, patrí minimálna mzda vo výške zodpovedajúcej odpracovanej dobe.

##### § 3

(1)

Ak mzda[2)](#poznamky.poznamka-2) (odmena) zamestnanca nedosiahne v kalendárnom mesiaci výšku minimálnej mzdy, ktorá mu patrí podľa [§ 2](#paragraf-2), zamestnávateľ mu rozdiel doplatí (ďalej len „doplatok“).

(2)

Zamestnancovi, ktorého mzda (odmena) alebo jej časť je splatná za dlhšie než mesačné obdobie, sa doplatok poskytuje ako preddavok[3)](#poznamky.poznamka-3) a zúčtuje sa pri výplate uvedenej mzdy (odmeny) alebo jej časti za tri kalendárne mesiace predchádzajúce dňu tejto výplaty. V kolektívnej zmluve, prípadne vo vnútornom predpise vydanom po dohode s príslušným odborovým orgánom, možno dohodnúť spôsob zúčtovania doplatku odchylne; u členov družstiev možno takú úpravu ustanoviť uznesením členskej schôdze.[4)](#poznamky.poznamka-4)

##### § 4

U domáckych zamestnancov sa na účely tohto nariadenia považuje za odpracovanú hodinu odvedená hodina práce podľa normy spotreby práce ustanovenej zamestnávateľom.[5)](#poznamky.poznamka-5)

##### § 5

Do mzdy (odmeny) podľa [§ 3 ods. 1](#paragraf-3) sa nezahŕňajú

a)

mzda (odmena) za prácu nadčas,

b)

vernostné stabilizačné odmeny poskytnuté za rok 1991 zamestnancom vo vybraných okresoch a miestach Českej republiky podľa osobitných predpisov.

##### § 6

Doplatok do výšky minimálnej mzdy podľa tohto nariadenia sa poskytne po prvý raz za mesiac január 1992; mladistvým zamestnancom, s výnimkou invalidných, sa doplatok poskytne po prvý raz za mesiac február 1992.

##### § 7

Zrušuje sa nariadenie vlády Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky č. [99/1991 Zb.](../../../../SK/ZZ/1991/99/) o určení minimálnej mzdy.

##### § 8

Toto nariadenie nadobúda účinnosť dňom vyhlásenia.

v z. Rychetský v. r.
