---
title: "Vyhláška Ministerstva práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška Ministerstva práce a sociálnych vecí Slovenskej republiky č. 111/1992 Zb. o úhrade nákladov za ubytovanie a základnú starostlivosť v domovoch-penziónoch pre dôchodcov v znení neskorších predpisov"
identifier: "ZZ-1995-234"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "1995-11-09"
last_updated: "1995-12-01"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1995/234/"
official_citation: "234/1995 Z. z."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "1995"
effective_from: "1995-12-01"
effective_to: "1998-06-30"
---
# Vyhláška Ministerstva práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška Ministerstva práce a sociálnych vecí Slovenskej republiky č. 111/1992 Zb. o úhrade nákladov za ubytovanie a základnú starostlivosť v domovoch-penziónoch pre dôchodcov v znení neskorších predpisov

# VYHLÁŠKA

## Ministerstva práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky

z 26. októbra 1995,

Ministerstvo práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky podľa [§ 39 písm. b)](../../../../SK/ZZ/1990/543/#paragraf-39.pismeno-b) a [e) zákona Slovenskej národnej rady č. 543/1990 Zb.](../../../../SK/ZZ/1990/543/#paragraf-39.pismeno-e) o štátnej správe sociálneho zabezpečenia v znení zákona Slovenskej národnej rady č. 195/1992 Zb. ustanovuje:

##### Čl. I

Vyhláška Ministerstva práce a sociálnych vecí Slovenskej republiky č. [111/1992 Zb.](../../../../SK/ZZ/1992/111/) o úhrade nákladov za ubytovanie a základnú starostlivosť v domovoch-penziónoch pre dôchodcov v znení vyhlášky Ministerstva práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky č. 215/1994 Z. z. a vyhlášky Ministerstva práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky č. 64/1995 Z. z. sa mení a dopĺňa takto:

1.

§ 4 vrátane nadpisu a poznámky pod čiarou k odkazu ^1a) znie:

„Výpočet úhrady § 4 (1) Úhrada za ubytovanie a za základnú starostlivosť v penziónoch zahŕňa úhradu za podlahovú plochu obytnej miestnosti, za podlahovú plochu vedľajších miestností, za základné prevádzkové zariadenie a za vybavenie obytnej jednotky, za vykurovanie obytnej jednotky a za spotrebu tepla na ohrev vody, za elektrickú energiu, za dodávku vody, za odvádzanie odpadových vôd, za užívanie výťahu a za služby základnej starostlivosti poskytované všetkým obyvateľom. (2) Mesačná úhrada za ubytovanie a za základnú starostlivosť sa určí a) násobkom podlahovej plochy obytnej miestnosti a vedľajších miestností a sadzieb za 1 m^2 týchto plôch, b) sadzbami za základné prevádzkové zariadenie a za vybavenie obytnej jednotky, c) za vykurovanie obytnej jednotky násobkom podlahovej plochy obytnej jednotky a sadzby za 1 m^2; za spotrebu tepla na ohrev vody podľa spotreby tepla na ohrev vody penziónu po odpočítaní spotreby tepla na ohrev vody v stravovacej prevádzke a práčovni a určenej sadzby za 1 GJ ^1a) prepočítanej na osobomesiace, d) ak je obytná jednotka vybavená meračmi spotreby tepla na vykurovanie obytnej jednotky a na ohrev vody, násobkom skutočnej spotreby tepla a určenej sadzby za 1 GJ ^1a), e) za elektrickú energiu, ak nie sú v obytných jednotkách elektromery, mesačnými sadzbami, a ak sú obytné jednotky vybavené elektromermi, sumou za skutočne spotrebovanú elektrickú energiu podľa príslušnej tarifnej sadzby pre maloodber v domácnostiach^1a), f) za dodávku vody, za odvádzanie odpadových vôd a za užívanie výťahu mesačnými sadzbami, a ak sú obytné jednotky vybavené prietokovými meračmi teplej a studenej vody, násobkom skutočného množstva spotrebovanej vody a maximálnej ceny pitnej a úžitkovej vody pre domácnosti a za odpadovú vodu odvedenú z domácnosti^1a), g) za služby základnej starostlivosti mesačnými sadzbami. 1a) § 10 a § 20 písm. b) zákona č. 526/1990 Zb. o cenách.“.

2.

V § 8 ods. 1 znie:

„(1) Sadzba za vykurovanie za 1 m^2 sa vypočíta podielom násobku spotreby tepla na vykurovanie nameranej na vstupe do domu s určenou sadzbou za 1 GJ^1a) a celkovej podlahovej plochy penziónu.“.

##### Čl. II

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 1. decembrom 1995.

Oľga Keltošová v. r.
