---
title: "Zákon o zvýšení niektorých dôchodkov, ktoré sú jediným zdrojom príjmu"
identifier: "ZZ-1987-53"
country: "sk"
rank: "law"
publication_date: "1987-06-29"
last_updated: "1987-10-01"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1987/53/"
official_citation: "53/1987 Zb."
type_code: "Zakon"
type_display: "Zákon"
year: "1987"
effective_from: "1987-10-01"
effective_to: "2003-12-31"
headings: "Prechodné ustanovenia; Účinnosť"
---
# Zákon o zvýšení niektorých dôchodkov, ktoré sú jediným zdrojom príjmu

# ZÁKON

z 23. júna 1987

Federálne zhromaždenie Československej socialistickej republiky sa uznieslo na tomto zákone:

##### Čl.I

Zákon č. 121/1975 Zb. o sociálnom zabezpečení v znení zákonného opatrenia Predsedníctva Federálneho zhromaždenia č. 76/1979 Zb. o zvýšení dôchodkov, zákona č. 150/1979 Zb., ktorým sa mení a dopĺňa zákon o sociálnom zabezpečení, zákonného opatrenia Predsedníctva Federálneho zhromaždenia č. 7/1982 Zb. o zvýšení dôchodkov a o niektorých zmenách zákona o sociálnom zabezpečení, zákona č. 73/1982 Zb. o zmenách zákona o sociálnom zabezpečení a predpisov o nemocenskom poistení, zákona č. 116/1983 Zb., ktorým sa mení a dopĺňa zákon o sociálnom zabezpečení, zákona č. 56/1984 Zb. o niektorých zmenách zákona o sociálnom zabezpečení a zákona č. 108/1984 Zb. o zvýšení niektorých nízkych dôchodkov a o ďalších zmenách v sociálnom zabezpečení sa mení a dopĺňa takto:

1.

V § 42 ods. 1 a 2 a v § 45 ods. 2 sa suma „950 Kčs“ nahrádza sumou „1 000 Kčs“ a suma „1 600 Kčs“ sumou „1 700 Kčs“.

2.

V § 60a ods. 1 a 2 sa suma „1 050 Kčs“ nahrádza sumou „1 100 Kčs“ a suma „1 700 Kčs“ sumou „1 800 Kčs“.

3.

V § 159 sa suma „950 Kčs“ nahrádza sumou „1 000 Kčs“ a suma „1 600 Kčs“ sumou „1 700 Kčs“.

##### Čl.II

##### Prechodné ustanovenia

(1)

Dôchodky vyplácané ku dňu účinnosti tohto zákona, ktoré boli upravené ako jediný zdroj príjmu, sa zvýšia podľa čl. I bez žiadosti od splátky dôchodku splatnej po dni účinnosti tohto zákona.

(2)

Starobné, invalidné, vdovské dôchodky, sirotské dôchodky obojstranne osirelých detí, sociálne dôchodky a dôchodky rodičov a súrodencov, ktoré neboli dosiaľ upravené ako jediný zdroj príjmu a nedosahujú výšku ustanovenú v čl. I, sa upravia na žiadosť najskôr od splátky dôchodku splatnej po dni účinnosti tohto zákona.

##### Čl.III

##### Účinnosť

Tento zákon nadobúda účinnosť 1. októbrom 1987.

Husák v. r. Indra v. r. Štrougal v. r.
