---
title: "Vyhláška ministra zahraničných vecí o Zmluve medzi Československou socialistickou republikou a Poľskou ľudovou republikou o spolupráci pri výkone kontroly osôb, tovaru a dopravných prostriedkov prestupujúcich československo-poľské štátne hranice v železničnom a cestnom styku a Dojednaní medzi vládou Československej socialistickej republiky a vládou Poľskej ľudovej republiky o spolupráci pri výkone kontroly v železničnom a cestnom styku cez štátne hranice"
identifier: "ZZ-1972-50"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "1972-07-27"
last_updated: "2000-07-10"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1972/50/"
official_citation: "50/1972 Zb."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "1972"
effective_from: "2000-07-10"
---
# Vyhláška ministra zahraničných vecí o Zmluve medzi Československou socialistickou republikou a Poľskou ľudovou republikou o spolupráci pri výkone kontroly osôb, tovaru a dopravných prostriedkov prestupujúcich československo-poľské štátne hranice v železničnom a cestnom styku a Dojednaní medzi vládou Československej socialistickej republiky a vládou Poľskej ľudovej republiky o spolupráci pri výkone kontroly v železničnom a cestnom styku cez štátne hranice

# VYHLÁŠKA

## ministra zahraničných vecí

z 2. júna 1972

Dňa 23. septembra 1966 bola vo Varšave podpísaná Zmluva medzi Československou socialistickou republikou a Poľskou ľudovou republikou o spolupráci pri výkone kontroly osôb, tovaru a dopravných prostriedkov prestupujúcich československo-poľské štátne hranice v železničnom a cestnom styku.

So Zmluvou vyslovilo súhlas Federálne zhromaždenie a prezident republiky ju ratifikoval. Ratifikačné listiny boli vymenené v Prahe 4. mája 1972. Podľa svojho [článku 17](#prilohy.priloha-1.op-zmluva_medzi_ceskoslovenskou_socialistickou_republikou_a_polskou_ludovou_republikou_o_spolupraci_pri_vykone_kontroly_osob_tovaru_a_dopravnych_prostriedkov_prestupujucich_ceskoslovenskopolske_statne_hranice_v_zeleznicnom_a_cestnom_styku.op-clanok_17) Zmluva nadobudla platnosť 3. júnom 1972.

Dňa 8. júla 1971 bolo v Prahe podpísané Dojednanie medzi vládou Československej socialistickej republiky a vládou Poľskej ľudovej republiky o spolupráci pri výkone kontroly v železničnom a cestnom styku cez štátne hranice.

V súlade so svojím [článkom 15](#prilohy.priloha-2.op-dojednanie_medzi_vladou_ceskoslovenskej_socialistickej_republiky_a_vladou_polskej_ludovej_republiky_o_spolupraci_pri_vykone_kontroly_v_zeleznicnom_a_cestnom_styku_cez_statne_hranice.op-clanok_15) nadobudlo Dojednanie platnosť súčasne s uvedenou Zmluvou 3. júnom 1972.

České znenia uvedených zmluvných dokumentov sa vyhlasujú súčasne.[*)](#poznamky.poznamka-*)

Dňom nadobudnutia platnosti dohody (oznámenie č. 29/2007 Z. z.) vo vzťahu medzi Slovenskou republikou a Poľskou republikou sa skončila platnosť článku 3, 3a) a prílohy č. 1 Dojednania medzi vládou Československej socialistickej republiky a vládou Poľskej ľudovej republiky o spolupráci pri výkone kontroly v železničnom a cestnom styku cez štátne hranice (oznámenie č. 29/2007 Z. z. nezohľadnilo oznámenie č. 67/2003 Z. z., ktoré s platnosťou od 10. júla 2000 uvedené ustanovenia už zrušilo).

Minister: Ing. Chňoupek v. r.
