---
title: "Vyhláška Federálneho ministerstva financií, ktorou sa mení vyhláška Ministerstva financií č. 95/1967 Zb. v znení vyhlášky č. 122/1967 Zb., ktorou sa vykonáva zákon č. 73/1952 Zb. o dani z obratu"
identifier: "ZZ-1973-171"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "1973-12-27"
last_updated: "1974-01-01"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1973/171/"
official_citation: "171/1973 Zb."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "1973"
effective_from: "1974-01-01"
effective_to: "1990-04-30"
---
# Vyhláška Federálneho ministerstva financií, ktorou sa mení vyhláška Ministerstva financií č. 95/1967 Zb. v znení vyhlášky č. 122/1967 Zb., ktorou sa vykonáva zákon č. 73/1952 Zb. o dani z obratu

# VYHLÁŠKA

## Federálneho ministerstva financií

z 21. decembra 1973,

Federálne ministerstvo financií podľa [§ 18 a 19 zákona č. 73/1952 Zb.](../../../../SK/ZZ/1952/73/#paragraf-18) o dani z obratu ustanovuje:

##### Čl. I

Vyhláška Ministerstva financií č. [95/1967 Zb.](../../../../SK/ZZ/1967/95/) v znení vyhlášky č. 122/1967 Zb., ktorou sa vykonáva zákon č. 73/1952 Zb. o dani z obratu, sa mení takto:

1.

Článok 5 ods. 1 a 2 znie:

„(1) Daň z obratu sa vypočítava: a) rozdielom medzi maloobchodnou cenou, príp. zníženou o prípustnú obchodnú zrážku alebo jej časť (čl. 6) alebo určenú odbytovú prirážku, a medzi veľkoobchodnou cenou. Pri ktorých výrobkoch sa daň z obratu podľa tohto ustanovenia vypočítava, ustanovuje Federálne ministerstvo financií, b) rozdielom medzi veľkoobchodnou cenou určenou včítane dane z obratu podľa príslušných cenníkov a medzi veľkoobchodnou cenou bez dane z obratu, c) percentnou sadzbou podľa sadzobníka dane z obratu (základná daň) z veľkoobchodnej ceny (príp. zvýšenej o prirážky za inú akosť alebo za iné vyhotovenie) alebo z nákladov a prípustnej ziskovej prirážky; pri predaji odberateľom, ktorí nemajú nárok na obchodnú zrážku, sa ešte použije sadzba dodatkovej dane (stĺpec 4 sadzobníka dane z obratu), d) percentnou sadzbou podľa stĺpca 3 sadzobníka dane z obratu z obchodnej ceny pri predaji odberateľovi, ktorý má nárok na obchodnú zrážku, e) percentnými sadzbami podľa stĺpcov 3 a 4 sadzobníka dane z obratu z obchodnej ceny pri predaji odberateľovi, ktorý nemá nárok na obchodnú zrážku, f) pevnou sumou na jednotku tovaru. (2) Bez ujmy ustanovenia čl. 6 ods. 4 sa o odbytovú prirážku znižuje rozdielová daň z obratu [odsek 1 písm. a)]. V prípadoch, keď sa výrobok fakturuje s percentnou daňou, odpočíta sa odbytová prirážka len z dodatkovej dane. Ak dodatková daň nie je fakturovaná alebo ak nie je ustanovená, nesmie odbytová prirážka znižovať základnú daň. 2. V čl. 5 sa vypúšťajú odseky 3 a 4, doterajšie odseky 5 až 9 sa označujú ako odseky 3 až 7 a v novooznačených odsekoch 4 a 5 sa vypúšťajú slová „zaradený" do kategórie pevných cien“.

3.

V čl. 6 sa vypúšťa v odseku 2 slovo „pevné“ a v odsekoch 3 a 4 slová „zaradené do kategórie pevných cien“.

4.

V čl. 10 ods. 1 písm. c) sa text v zátvorke mení a znie:

„(čl. 5 ods. 4 a 5)“.

5.

Čl. 13 ods. 3 sa vypúšťa.

##### Čl. II

Zrušuje sa vyhláška Ministerstva financií [č. 122/1967 Zb.](../../../../SK/ZZ/1967/122/), ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška Ministerstva financií č. 95/1967 Zb., ktorou sa vykonáva zákon č. 73/1952 Zb. o dani z obratu.

##### Čl. III

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 1. januárom 1974.[1)](#poznamky.poznamka-1)

Prvý námestník ministra: Hájek v. r.
