---
title: "Vyhláška ministra zahraničných vecí o Medzinárodnom pakte o občianskych a politických právach a Medzinárodnom pakte o hospodárskych, sociálnych a kultúrnych právach"
identifier: "ZZ-1976-120"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "1976-10-13"
last_updated: "1976-10-13"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1976/120/"
official_citation: "120/1976 Zb."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "1976"
effective_from: "1976-10-13"
---
# Vyhláška ministra zahraničných vecí o Medzinárodnom pakte o občianskych a politických právach a Medzinárodnom pakte o hospodárskych, sociálnych a kultúrnych právach

# VYHLÁŠKA

## ministra zahraničných vecí

z 10. mája 1976

Dňa 19. decembra 1966 bol v New Yorku otvorený na podpis Medzinárodný pakt o občianskych a politických právach a Medzinárodný pakt o hospodárskych, sociálnych a kultúrnych právach.

V mene Československej socialistickej republiky boli oba pakty podpísané v New Yorku 7. októbra 1968.

S oboma paktami vyslovilo súhlas 11. novembra 1975 Federálne zhromaždenie Československej socialistickej republiky. Prezident republiky ratifikoval Medzinárodný pakt o občianskych a politických právach s vyhlásením k [článku 48 odseku 1](#prilohy.priloha-1.op-medzinarodny_pakt_o_obcianskych_a_politickych_pravach.op-cast_6.op-clanok_48.op-bod_1) a Medzinárodný pakt o hospodárskych, sociálnych a kultúrnych právach s vyhlásením k [článku 26 odseku 1](#prilohy.priloha-2.op-medzinarodny_pakt_o_hospodarskych_socialnych_a_kulturnych_pravach.op-cast_4.op-clanok_26.op-bod_1). Ratifikačné listiny Československej socialistickej republiky boli uložené u generálneho tajomníka Organizácie Spojených národov, depozitára oboch paktov, 23. decembra 1975.

Medzinárodný pakt o občianskych a politických právach nadobudol platnosť na základe svojho [článku 49](#prilohy.priloha-1.op-medzinarodny_pakt_o_obcianskych_a_politickych_pravach.op-cast_6.op-clanok_49) dňom 23. marca 1976 a týmto dňom nadobudol platnosť pre Československú socialistickú republiku. Medzinárodný pakt o hospodárskych, sociálnych a kultúrnych právach nadobudol platnosť na základe svojho [článku 27](#prilohy.priloha-2.op-medzinarodny_pakt_o_hospodarskych_socialnych_a_kulturnych_pravach.op-cast_4.op-clanok_27) dňom 3. januára 1976 a pre Československú socialistickú republiku nadobudol platnosť 23. marcom 1976.

České preklady oboch paktov sa vyhlasujú súčasne.[*)](#poznamky.poznamka-*)

Minister: Ing. Chňoupek v. r.
