---
title: "Vyhláška Ústrednej rady odborov o zmenách vyhlášky Ústrednej rady odborov č. 143/1965 Zb. o poskytovaní peňažných dávok v nemocenskom poistení"
identifier: "ZZ-1983-154"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "1983-12-16"
last_updated: "1984-01-01"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1983/154/"
official_citation: "154/1983 Zb."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "1983"
effective_from: "1984-01-01"
effective_to: "2003-12-31"
---
# Vyhláška Ústrednej rady odborov o zmenách vyhlášky Ústrednej rady odborov č. 143/1965 Zb. o poskytovaní peňažných dávok v nemocenskom poistení

# VYHLÁŠKA

## Ústrednej rady odborov

z 15. decembra 1983

Ústredná rada odborov ustanovuje podľa [§ 51 ods. 1](../../../../SK/ZZ/1956/54/#paragraf-51.odsek-1) a [§ 63 ods. 2 zákona č. 54/1956 Zb.](../../../../SK/ZZ/1956/54/#paragraf-63.odsek-2) o nemocenskom poistení zamestnancov v znení zákona č. 16/1959 Zb. a zákona č. 87/1968 Zb.:

##### Čl. I

Vyhláška Ústrednej rady odborov č. [143/1965 Zb.](../../../../SK/ZZ/1965/143/) o poskytovaní peňažných dávok v nemocenskom poistení v znení vyhlášky č. 95/1968 Zb., vyhlášky č. 113/1975 Zb., vyhlášky č. 165/1979 Zb. a vyhlášky č. 79/1982 Zb. sa mení takto:

1.

§ 5 ods. 2 a 3 znie:

„(2) Nemocenské na pracovný deň sa vypočíta z čistej dennej mzdy pracovníka, najviac však zo sumy 120 Kčs pri päťdennom pracovnom týždni príslušnou percentnou sadzbou;[1)](#poznamky.poznamka-1) táto suma sa úmerne upraví, ak je ustanovený týždenný pracovný čas rozvrhnutý na iný počet pracovných dní v týždni.[2)](#poznamky.poznamka-2) (3) U pracovníka so stálym pracoviskom pod zemou v hlbinných baniach, v uhoľných lomoch a na skrývkach, ktorý vykonáva zamestnanie uvedené v osobitnom predpise,[3)](#poznamky.poznamka-3) sa nemocenské na pracovný deň vypočíta z jeho čistej dennej mzdy, najviac však zo sumy 180 Kčs pri päťdennom pracovnom týždni príslušnou percentnou sadzbou;[1)](#poznamky.poznamka-1) táto suma sa úmerne upraví, ak je ustanovený týždenný pracovný čas rozvrhnutý na iný počet pracovných dní v týždni. [2)](#poznamky.poznamka-2)“.

2.

§ 14 až 20 sa vypúšťajú včítane poznámok pod čiarou.

3.

V § 30 ods. 1 sa vypúšťa tretia veta.

4.

V § 32 ods. 1 sa v prvej vete vypúšťa časť vety za bodkočiarkou a bodkočiarka sa nahrádza bodkou.

5.

§ 68 sa vypúšťa.

6.

V § 75 ods. 1 písm. ch) sa vypúšťajú slová „evidencie doby zamestnania a“.

7.

V § 75 ods. 2 sa vypúšťajú slová „a koľko je celková započítaná doba zamestnania ku dňu skončenia zamestnania v závode“.

8.

V § 76 ods. 1 sa vypúšťa ustanovenie písm. b).

9.

V § 80 ods. 2 sa slová „platia ustanovenia tejto vyhlášky obdobne ako pre učňov (§ 29)“ nahrádzajú slovami „platí právna úprava platná pre učňov [4)](#poznamky.poznamka-4)“.

##### Čl. II

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 1. januárom 1984.

Predseda: Hoffmann v. r.
