---
title: "Oznámenie Federálneho ministerstva zahraničných vecí o dojednaní Dohovoru o medzinárodnom zápise audiovizuálnych diel"
identifier: "ZZ-1992-365"
country: "sk"
rank: "notification"
publication_date: "1992-07-10"
last_updated: "1992-07-10"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1992/365/"
official_citation: "365/1992 Zb."
type_code: "Oznamenie"
type_display: "Oznámenie"
year: "1992"
effective_from: "1992-07-10"
---
# Oznámenie Federálneho ministerstva zahraničných vecí o dojednaní Dohovoru o medzinárodnom zápise audiovizuálnych diel

# OZNÁMENIE

## Federálneho ministerstva zahraničných vecí

Federálne ministerstvo zahraničných vecí oznamuje, že 18. apríla 1989 bol v Ženeve prijatý Dohovor o medzinárodnom zápise audiovizuálnych diel. Listina o prístupe Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky k tomuto Dohovoru bola uložená u generálneho riaditeľa Svetovej organizácie duševného vlastníctva, depozitára Dohovoru, 27. novembra 1990. Dohovor nadobudol platnosť na základe svojho článku 12 ods. 1 dňom 27. februára 1991 a týmto dňom nadobudol platnosť aj pre Českú a Slovenskú Federatívnu Republiku. Český preklad Dohovoru včítane vykonávacieho predpisu, ktorý tvorí podľa jeho článku 8 prílohu Dohovoru, sa vyhlasuje súčasne.[*)](#poznamky.poznamka-*) Správne pokyny podľa článku 8 ods. 4 Dohovoru a podľa pravidla 9 vydané generálnym riaditeľom Svetovej organizácie duševného vlastníctva 15. marca 1991 a obsahujúce podrobnosti na využívanie Dohovoru včítane Sadzobníka registračných poplatkov a formulárov prihlášok na medzinárodný zápis a plnomocenstiev, možno dostať od Medzinárodného filmového registra, ktorý začal svoju činnosť podľa Dohovoru v plnom rozsahu 1. septembra 1991; jeho adresa je: Hölzlgasse 66, 3400 Klosterneuburg (near Vienna), Austria. Telefón 43 2243 88430/31. Telefax 43 2243 88432.
