---
title: "Vyhláška Federálneho ministerstva vnútra o mimoriadnom hlásení pobytu občanov v súvislosti s prevedením ústrednej evidencie obyvateľov na automatizované spracovanie"
identifier: "ZZ-1980-4"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "1980-01-18"
last_updated: "1980-02-01"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1980/4/"
official_citation: "4/1980 Zb."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "1980"
effective_from: "1980-02-01"
effective_to: "1981-12-31"
headings: "Účel vyhlášky; Rozsah hlásenia; Spôsob vykonania hlásenia; Údaje zisťované pri hlásení; Orgány vykonávajúce hlásenie; Povinnosti orgánov vykonávajúcich hlásenie; Účinnosť"
---
# Vyhláška Federálneho ministerstva vnútra o mimoriadnom hlásení pobytu občanov v súvislosti s prevedením ústrednej evidencie obyvateľov na automatizované spracovanie

# VYHLÁŠKA

## Federálneho ministerstva vnútra

z 13. decembra 1979

Federálne ministerstvo vnútra ustanovuje po dohode so zúčastnenými ústrednými orgánmi podľa [§ 22 zákona č. 52/1949 Zb.](../../../../SK/ZZ/1949/52/#paragraf-22) o hlásení obyvateľstva v znení zákona č. 76/1957 Zb. a zákona č. 68/1965 Zb.:

##### § 1

##### Účel vyhlášky

(1)

Súčasne so sčítaním ľudu, domov a bytov k 1. novembru 1980 sa vykoná mimoriadne hlásenie pobytu (ďalej len „hlásenie“) československých štátnych občanov (ďalej len „občania“) podľa tejto vyhlášky; rozhodným okamihom pre toto hlásenie je polnoc z 31. októbra 1980 na 1. novembra 1980.

(2)

Údaje zistené hlásením sa použijú pri prevedení ústrednej evidencie obyvateľov na automatizované spracovanie a pri vytvorení centrálneho registra občanov.

##### § 2

##### Rozsah hlásenia

Hláseniu podliehajú všetci občania, ktorí sa v čase uvedenom v [§ 1 ods. 1](#paragraf-1.odsek-1) zdržiavajú

a)

na území Československej socialistickej republiky,

b)

z akýchkoľvek dôvodov mimo územia Československej socialistickej republiky so súhlasom československých úradov a sú hlásení na trvalý pobyt v Československej socialistickej republike.

##### § 3

##### Spôsob vykonania hlásenia

(1)

Hlásenie sa vykoná vyplnením registračného lístka.

(2)

Registračný lístok vypĺňa - pokiaľ nie je v tejto vyhláške ustanovené inak - každý občan v mieste trvalého pobytu; pokiaľ nebude v rozhodný okamih hlásenia prítomný, vykoná hlásenie aj v mieste, kde sa v tento čas zdržiava. Za deti vo veku 15 rokov a za občanov, ktorí nemôžu vlastnoručne vyplniť registračný lístok, ako aj za občanov v mieste trvalého pobytu v rozhodný okamih neprítomných vyplní registračný lístok osoba staršia ako 15 rokov žijúca s nimi v spoločnej domácnosti, prípadne sčítací komisár.

(3)

Občania zdržiavajúci sa v rozhodný čas v ubytovacích, rekreačných alebo v zdravotníckych zariadeniach ústavnej starostlivosti a v osobitných detských zariadeniach vypĺňajú registračné lístky samostatne. Pokiaľ občania pre svoj zdravotný stav alebo vek nemôžu vlastnoručne vyplniť registračný lístok, urobí tak za nich sčítací komisár alebo pracovník zdravotníckeho zariadenia.

##### § 4

##### Údaje zisťované pri hlásení

Občan uvedie na registračnom lístku tieto údaje:

a)

priezvisko, rodné priezvisko a meno,

b)

deň, mesiac a rok narodenia,

c)

rodné číslo,

d)

národnosť,

e)

rodinný stav,

f)

miesto a okres narodenia,

g)

rodné priezvisko, meno a rodné číslo manžela (manželky),

h)

deň, mesiac a rok narodenia manžela (manželky),

ch)

rodné priezvisko, meno žijúcich rodičov,

i)

deň, mesiac a rok narodenia žijúcich rodičov,

j)

presnú adresu miesta, kde je hlásený na trvalý pobyt.

##### § 5

##### Orgány vykonávajúce hlásenie

(1)

Hlásenie organizuje Federálne ministerstvo vnútra v súčinnosti s Federálnym štatistickým úradom, s Českým štatistickým úradom, Slovenským štatistickým úradom, s Ministerstvom vnútra Českej socialistickej republiky a s Ministerstvom vnútra Slovenskej socialistickej republiky.

(2)

Hlásenie občanov zdržiavajúcich sa na území Československej socialistickej republiky zabezpečujú národné výbory[1)](#poznamky.poznamka-1) v súčinnosti so štatistickými orgánmi republík prostredníctvom sčítacích komisárov a revízorov poverených sčítaním ľudu, domov a bytov v roku 1980.

(3)

Hlásenie občanov zdržiavajúcich sa mimo územia Československej socialistickej republiky [[§ 2 písm. b)](#paragraf-2.pismeno-b)], ktorí majú podľa osobitných predpisov[2)](#poznamky.poznamka-2) povinnosť ohlásiť osobne alebo písomne začiatok a miesto svojho pobytu najbližšej príslušnej československej diplomatickej misii alebo konzulárnemu úradu, vykonajú československé zastupiteľské úrady podľa pokynov Federálneho ministerstva zahraničných vecí vypracovaných po dohode s Federálnym ministerstvom zahraničného obchodu, Federálnym ministerstvom národnej obrany a s Federálnym ministerstvom vnútra.

(4)

Hlásenie občanov zdržiavajúcich sa mimo územia Československej socialistickej republiky, ktorí nemajú povinnosť uvedenú v predchádzajúcom odseku, vykonajú orgány uvedené v odseku 2, a to prostredníctvom osôb žijúcich s nimi v spoločnej domácnosti na území Československej socialistickej republiky. Pokiaľ sa mimo územia Československej socialistickej republiky zdržiavajú všetky osoby žijúce v spoločnej domácnosti, vyplní registračný lístok ([§ 3](#paragraf-3)) sčítací komisár podľa údajov v príslušnej ohlasovni.[3)](#poznamky.poznamka-3)

(5)

Hlásenie hromadne ubytovaných vojakov Československej ľudovej armády (včítane vojenských obvodov), hromadne ubytovaných príslušníkov Zboru národnej bezpečnosti, príslušníkov Pohraničnej stráže a vojakov vojsk ministerstva vnútra vykonajú orgány určené Federálnym ministerstvom národnej obrany, Federálnym ministerstvom vnútra, Ministerstvom vnútra Českej socialistickej republiky a Ministerstvom vnútra Slovenskej socialistickej republiky.

(6)

Hlásenie občanov, ktorí sú vo väzbe alebo vo výkone trestu odňatia slobody, vykonajú orgány určené Ministerstvom spravodlivosti Českej socialistickej republiky a Ministerstvom spravodlivosti Slovenskej socialistickej republiky.

##### § 6

##### Povinnosti orgánov vykonávajúcich hlásenie

(1)

Orgány vykonávajúce hlásenie sú povinné poskytnúť občanom vypĺňajúcim registračné lístky požadované vysvetlenia, poučenia a pomoc.

(2)

Orgány vykonávajúce hlásenie sú oprávnené a povinné vyžiadať si na overenie správnosti údajov, ktoré treba uviesť na registračné lístky, predloženie potrebných dokladov (občiansky preukaz, osobný preukaz vojaka z povolania Československej ľudovej armády, rodný list a pod.).

(3)

S vyplnenými registračnými lístkami môžu manipulovať iba štátne orgány zabezpečujúce vykonávanie hlásenia a údaje v nich obsiahnuté môžu spracúvať iba orgány Federálneho ministerstva vnútra, Ministerstva vnútra Českej socialistickej republiky a Ministerstva vnútra Slovenskej socialistickej republiky.

##### § 7

##### Účinnosť

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 1. februárom 1980 a jej platnosť sa končí 31. decembrom 1981.

Minister: Doc. PhDr. Obzina CSc. v. r.
