---
title: "Nariadenie vlády Slovenskej republiky, ktorým sa mení a dopĺňa nariadenie vlády Slovenskej republiky č. 519/1992 Zb. o platových pomeroch príslušníkov Policajného zboru Slovenskej republiky a príslušníkov Zboru väzenskej a justičnej stráže Slovenskej republiky v znení neskorších predpisov"
identifier: "ZZ-1996-310"
country: "sk"
rank: "government_regulation"
publication_date: "1996-11-01"
last_updated: "1998-01-01"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1996/310/"
official_citation: "310/1996 Z. z."
type_code: "NariadenieVlady"
type_display: "Nariadenie vlády"
year: "1996"
effective_from: "1998-01-01"
effective_to: "1998-03-31"
headings: "Funkčný plat špičkového odborníka; Osobný príplatok; Osobitný príplatok"
---
# Nariadenie vlády Slovenskej republiky, ktorým sa mení a dopĺňa nariadenie vlády Slovenskej republiky č. 519/1992 Zb. o platových pomeroch príslušníkov Policajného zboru Slovenskej republiky a príslušníkov Zboru väzenskej a justičnej stráže Slovenskej republiky v znení neskorších predpisov

# NARIADENIE VLÁDY

## Slovenskej republiky

z 29. októbra 1996,

Vláda Slovenskej republiky podľa [§ 59e](../../../../SK/ZZ/1991/410/#paragraf-59e) a [147b zákona Slovenskej národnej rady č. 410/1991 Zb.](../../../../SK/ZZ/1991/410/#paragraf-147b) o služobnom pomere príslušníkov Policajného zboru Slovenskej republiky v znení zákona Slovenskej národnej rady č. 490/1992 Zb. nariaďuje:

##### Čl. I

Nariadenie vlády Slovenskej republiky č. [519/1992 Zb.](../../../../SK/ZZ/1992/519/) o platových pomeroch príslušníkov Policajného zboru Slovenskej republiky a príslušníkov Zboru väzenskej a justičnej stráže Slovenskej republiky v znení nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 94/1993 Z. z., nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 264/1994 Z. z. a nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 265/1994 Z. z. sa mení a dopĺňa takto:

1.

V § 2 ods. 1 sa na konci pripájajú tieto slová: „(ďalej len „tarifa funkčného platu“)“.

2.

Poznámka pod čiarou k odkazu ^1) znie:

„1) Príloha č. 2 nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 249/1992 Zb. o platových pomeroch zamestnancov v rozpočtových a v niektorých ďalších organizáciách a orgánoch v znení neskorších predpisov.“.

3.

Za § 2 sa vkladá nový § 2a, ktorý vrátane nadpisu znie:

„§ 2a Funkčný plat špičkového odborníka (1) Minister vnútra Slovenskej republiky a minister spravodlivosti Slovenskej republiky (ďalej len „minister“) môžu rozhodnúť, že policajt, ktorý a) je zaradený do siedmej až dvanástej platovej triedy, b) trvale preukazuje mimoriadne schopnosti a dosahuje vynikajúce výsledky v služobnej činnosti, c) spĺňa kvalifikačný predpoklad vzdelania a kvalifikačnú požiadavku policajného vzdelania pre funkciu, do ktorej je ustanovený, d) má viac ako 12 rokov praxe podľa § 3 ods. 4 písm. a) a b), e) vykonáva činnosti zhodné s predmetom činnosti útvaru a je zaradený vo výkone, je špičkovým odborníkom. (2) Minister môže v osobitných prípadoch rozhodnúť, že po splnení podmienok v odseku 1 je špičkový odborník aj policajt zaradený mimo výkonu. (3) Činnosti podľa odseku 1 písm. e) sa vymedzia vo vnútornom platovom predpise a môžu sa v ňom upraviť ďalšie kritériá na preukazovanie mimoriadnych schopností a dosahovanie vynikajúcich výsledkov v služobnej činnosti podľa odseku 1 písm. b); podmienky ustanovené v odseku 1 písm. a) až e) sú minimálne. (4) Funkčný plat špičkového odborníka sa určuje vo výške platovej tarify zodpovedajúcej zaradeniu do platovej triedy ustanovenej osobitnými predpismi^3a) v piatom platovom stupni (ďalej len „tarifa funkčného platu špičkového odborníka“).“.

„3a) Príloha č. 2a nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 249/1992 Zb. o platových pomeroch zamestnancov v rozpočtových a v niektorých ďalších organizáciách a orgánoch v znení nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 193/1996 Z. z.“.

4.

V § 3 ods. 1 sa za slovo „rokov“ vkladajú slová „s výnimkou policajta uvedeného v odseku 2“.

5.

V § 3 sa za odsek 1 vkladá nový odsek 2, ktorý znie:

„(2) Prídavok za výsluhu rokov policajta, ktorý je špičkovým odborníkom, sa určuje percentuálnym podielom z tarify funkčného platu špičkového odborníka a je odstupňovaný podľa dĺžky započítanej praxe nad hranicou 12 rokov praxe.“.

6.

V § 3 v novooznačenom odseku 4 písm. e) sa za slovo „vykonávania“ vkladajú slová „ak sa žena v tejto dobe súčasne v dennom štúdiu nepripravovala na povolanie,“.

7.

V § 3 novooznačený odsek 4 sa dopĺňa písmenom g), ktoré znie:

„g) vedeckej výchovy^4a) alebo doba postgraduálneho štúdia^4b) v rozsahu zodpovedajúcom miere využitia zamerania odboru výchovy alebo štúdia na úspešný výkon požadovanej služobnej činnosti.

Poznámky k odkazom ^4a) a ^4b) znejú:

„4a) § 13 písm. a) zákona č. 39/1977 Zb. o výchove nových vedeckých pracovníkov a o ďalšom zvyšovaní kvalifikácie vedeckých pracovníkov. 4b) § 22 zákona č. 172/1990 Zb. o vysokých školách.“.

8.

V § 4 sa slová „priznanej tarify funkčného platu“ nahrádzajú slovami „tarify funkčného platu pre príslušnú platovú triedu určenú podľa § 2 ods. 1“.

9.

§ 5 vrátane nadpisu znie:

„§ 5 Osobný príplatok (1) Policajtovi, ktorý dosahuje veľmi dobré výsledky v služobnej činnosti alebo je špičkový odborník, možno s prihliadnutím na množstvo a kvalitu plnenia služobných úloh, ich zložitosť a náročnosť priznať osobný príplatok pri zaradení a) vo výkone do výšky 100 %, b) mimo výkonu do výšky 70 % súčtu tarify funkčného platu pre príslušnú platovú triedu určenú podľa § 2 ods. 1 a hornej hranice prídavku za výsluhu rokov. (2) Policajtovi zaradenému podľa odseku 1 písm. b) možno v osobitných prípadoch priznať osobný príplatok až do výšky 100 % súčtu tarify funkčného platu pre príslušnú platovú triedu určenú podľa § 2 ods. 1 a hornej hranice prídavku za výsluhu rokov. (3) O zvýšení alebo o znížení osobného príplatku priznaného podľa odseku 1 rozhoduje príslušný služobný orgán^1a) a podľa odseku 2 minister. Súbeh osobných príplatkov podľa odsekov 1 a 2 nie je možný. Osobný príplatok sa zaokrúhľuje na celé desaťkoruny smerom nahor. (4) Osobný príplatok sa neposkytuje policajtovi počas skúšobnej doby.“.

10.

V § 7 sa slovo „vedenie“ nahrádza slovom „riadenie“.

11.

§ 8 vrátane nadpisu znie:

„§ 8 Osobitný príplatok (1) Policajtovi, ktorý vykonáva službu v sťažených a zdraviu škodlivých pracovných podmienkach, sa poskytne príplatok vo výške a za podmienok ustanovených osobitným predpisom.^6) (2) Policajtovi, ktorý vykonáva služobné činnosti, pri ktorých môže dôjsť k ohrozeniu jeho života alebo zdravia, alebo k iným závažným rizikám, alebo vykonáva činnosti s mimoriadnou psychickou záťažou, patrí osobitný príplatok v sume 1 000 až 3 500 Sk mesačne. Ostatným policajtom patrí osobitný príplatok v sume 200 až 2 000 Sk mesačne. V ustanovenej výške osobitného príplatku sa zhodnocuje aj prípadné vykonávanie činností, ktoré sú nevyhnutné pre výkon služby. (3) Policajtovi zaradenému v útvare osobitného určenia, ktorý sa bezprostredne zúčastňuje na zákrokoch, patrí osobitný príplatok vo výške 3 000 až 5 000 Sk. Tomuto policajtovi nepatrí osobitný príplatok podľa odseku 1 a 2. (4) Policajtovi, ktorý je ustanovený do funkcie výkonného letca alebo palubného personálu, sa osobitný príplatok priznaný podľa odseku 2 zvyšuje a) pri zabezpečovaní leteckej prepravy o 0,06 až 1 Sk za každý nalietaný kilometer, b) pri zabezpečovaní záchrannej alebo pohotovostnej služby až o 300 Sk za jeden operačný deň vrtuľníka. (5) Policajtovi, ktorý má v rámci dvojzmennej, trojzmennej alebo nepretržitej prevádzky rozvrhnutý čas služby tak, že vykonáva službu striedavo vo všetkých zmenách v období 4 týždňov (mesiaca), sa osobitný príplatok priznaný podľa odseku 2 zvyšuje o 100 až 800 Sk mesačne. (6) Osobitný príplatok sa neposkytuje policajtovi počas štúdia alebo kurzu v zahraničí, ak trvá dlhšie ako jeden mesiac.“.

12.

Príloha č. 2 nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 519/1992 Zb. sa nahrádza prílohou tohto nariadenia.

##### Čl. II

Policajt prijatý do služobného pomeru pred 1. novembrom 1992, ktorý je ku dňu účinnosti tohto nariadenia zaradený v platovej triede podľa § 2 ods. 5 písm. b) nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 519/1992 Zb. v znení nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 94/1993 Z. z., môže byť v platovej triede určenej pre túto funkciu zaradený až do 31. marca 1998.

##### Čl. III

1.

Platové náležitosti podľa tohto nariadenia sa policajtom poskytnú po prvýkrát za mesiac, v ktorom toto nariadenie nadobudlo účinnosť.

2.

Policajtovi, ktorý je špičkovým odborníkom, sa poskytne funkčný plat podľa § 2a ods. 3 od prvého dňa kalendárneho mesiaca nasledujúceho po dni rozhodnutia ministra podľa § 2a ods. 1; ak je týmto dňom prvý deň kalendárneho mesiaca, už od tohto dňa.

##### Čl. IV

Toto nariadenie nadobúda účinnosť dňom vyhlásenia s výnimkou bodu 12 v čl. I, ktorý nadobudne účinnosť dňom účinnosti zákona Národnej rady Slovenskej republiky z 25. októbra 1996, ktorým sa mení a dopĺňa zákon Slovenskej národnej rady č. 410/1991 Zb. o služobnom pomere príslušníkov Policajného zboru Slovenskej republiky v znení neskorších predpisov.

Vladimír Mečiar v. r.
