---
title: "Vyhláška Federálneho ministerstva národnej obrany o zmenách v organizácii vojenských vysokých škôl"
identifier: "ZZ-1973-16"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "1973-03-09"
last_updated: "1973-03-09"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1973/16/"
official_citation: "16/1973 Zb."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "1973"
effective_from: "1979-09-01"
effective_to: "1980-08-31"
---
# Vyhláška Federálneho ministerstva národnej obrany o zmenách v organizácii vojenských vysokých škôl

# VYHLÁŠKA

## Federálneho ministerstva národnej obrany

z 8. februára 1973

Federálne ministerstvo národnej obrany vyhlasuje rozhodnutie prezidenta Československej socialistickej republiky z 28. júna 1972 o zmenách vo vojenskom školstve, ktoré urobil podľa ustanovenia [§ 55 ods. 4 zákona č. 19/1966 Zb.](../../../../SK/ZZ/1966/19/#paragraf-55.odsek-4) o vysokých školách:

##### § 1

Vysoké vojenské školy sa členia na vysoké vojenské školy technického smeru a vysoké vojenské školy univerzitného smeru.

##### § 2

(1)

Vysokými vojenskými školami technického smeru sú:

a)

Vojenská akadémia Antonína Zápotockého v Brne s fakultami

- veliteľskou

- inžinierskou pozemných vojsk

- leteckou a protivzdušnej obrany

- diaľkovou

b)

Vysoká vojenská škola pozemného vojska hrdinu ZSSR kpt. O. Jaroša vo Vyškove na Morave,

c)

Vysoká vojenská letecká škola Slovenského národného povstania v Košiciach,

d)

Vysoká vojenská veliteľsko-technická škola v Martine,

e)

Vysoká vojenská technická škola Československo-sovietskeho priateľstva v Liptovskom Mikuláši,

f)

Vysoká vojenská škola tylového a technického zabezpečenia hrdinu ČSSR Jana Švermu v Žiline,

g)

Vojenská fakulta Vysokej školy dopravnej v Žiline.

Absolventom vysokých vojenských škôl technického smeru priznávajú vysoké vojenské školy titul „inžinier“ (v skratke „Ing.“).

(2)

Vysokými vojenskými školami univerzitného smeru sú:

a)

Vojenská politická akadémia Klementa Gottwalda v Bratislave s fakultami

- vojensko-pedagogickou a samostatnou fakultou - Vysokou vojenskou politickou školou,

b)

Vojenský lekársky výskumný a doškoľovací ústav Jana Evangelistu Purkyně v Hradci Králové,

c)

Vojenský odbor pri fakulte telesnej výchovy a športu Univerzity Karlovej v Prahe.

Absolventom Vojenského lekárskeho výskumného a doškoľovacieho ústavu Jana Evangelistu Purkyně priznáva vysoká vojenská škola titul „doktor medicíny“ (v skratke „MUDr.“). Absolventom Vojenskej politickej akadémie Klementa Gottwalda a vojenského odboru pri fakulte telesnej výchovy a športu Univerzity Karlovej, ktorí vykonajú predpísanú rigoróznu skúšku, priznávajú vysoké vojenské školy titul „doktor filozofie“ (v skratke „PhDr.“).

##### § 3

Absolventov Vojenskej akadémie Antonína Zápotockého, študijného odboru meteorológia z rokov 1958 až 1960 považovať za absolventov vysokej školy univerzitného smeru.

##### § 4

(1)

Vysoké vojenské školy uvedené v [§ 2 ods. 1 písm. a), b)](#paragraf-2.odsek-1.pismeno-a), [g)](#paragraf-2.odsek-1.pismeno-g) a [ods. 2 písm. a) - c)](#paragraf-2.odsek-2) boli zriadené k 1. septembru 1972, vysoké vojenské školy uvedené v [§ 2 ods. 1 písm. c) - f)](#paragraf-2.odsek-1.pismeno-c) budú zriadené k 1. septembru 1973.

(2)

Touto vyhláškou sa mení časť II. ods. 2 a 3 prílohy vyhlášky MNO č. 90/1966 Zb., ktorou sa uverejňuje výpis z rozkazu prezidenta republiky na vykonanie zákona č. 19/1966 Zb. o vysokých školách na úseku vojenských vysokých škôl, a ruší sa vyhláška č. [2/1970 Zb](../../../../SK/ZZ/1970/2/). o zmenách v organizácii vojenských vysokých škôl.

Prvý zástupca ministra: generálplukovník Ing. Valo v. r.
