---
title: "Vyhláška ministerstva práce a sociálnych vecí Českej socialistickej republiky o finančnom a hmotnom zabezpečení učňov v internátnych učňovských školách pre mládež vyžadujúcu osobitnú starostlivosť a v učňovských školách navštevovaných učňami z ústavov sociálnej starostlivosti pre telesne chybnú mládež"
identifier: "ZZ-1970-110"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "1970-12-08"
last_updated: "1971-01-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1970/110/"
official_citation: "110/1970 Zb."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "1970"
effective_from: "1971-01-01"
headings: "Rozsah platnosti; Obdobie učebného pomeru; Kategórie učebných odborov; Odmeňovanie učňov v prípravnom období; Odmeňovanie učňov v období odborného rozvoja; Stravovanie a ubytovanie učňov; Prechodné a záverečné ustanovenia"
---
# Vyhláška ministerstva práce a sociálnych vecí Českej socialistickej republiky o finančnom a hmotnom zabezpečení učňov v internátnych učňovských školách pre mládež vyžadujúcu osobitnú starostlivosť a v učňovských školách navštevovaných učňami z ústavov sociálnej starostlivosti pre telesne chybnú mládež

# VYHLÁŠKA

## Ministerstva práce a sociálnych vecí Českej socialistickej republiky

z 25. novembra 1970

Ministerstvo práce a sociálnych vecí Českej socialistickej republiky ustanovuje podľa [§ 230 odseku 2 a 3 Zákonníka práce č. 65/1965 Zb.](../../../../SK/ZZ/1965/65/#paragraf-230.odsek-2) v znení zákona č. 153/1969 Zb. po dohode so zúčastnenými ústrednými orgánmi a s Českou radou odborových zväzov:

##### § 1

##### Rozsah platnosti

Táto vyhláška sa vzťahuje na mládež s dušev­nými, zmyslovými a telesnými chybami, ktorá sa pripravuje na povolanie v učebnom pomere v internátnych učňovských školách pre mládež vy­žadujúcu osobitná starostlivosť a v učňovských školách navštevovaných učňami z ústavov sociál­nej starostlivosti pre telesne chybnú mládež (ďa­lej len „učni").

##### § 2

##### Obdobie učebného pomeru

Doba učebného pomeru sa delí na prípravné obdobie a obdobie odborného rozvoja, ktorých dĺžka sa spravuje podľa náročnosti učebných od­borov a dĺžky učebnej doby.[*)](#poznamky.poznamka-*)

##### § 3

##### Kategórie učebných odborov

Na účely odmeňovania sa učebné odbory za­raďujú do kategórie A a B. Učebné odbory zara­dené do kategórie A sú uvedené v prílohe č. 1 vyhlášky č. 61/1969 Zb. o finančnom a hmotnom zabezpečení učňov; ostatné učebné odbory patria do kategórie B.

##### § 4

##### Odmeňovanie učňov v prípravnom období

(1)

V prípravnom období dostanú učni mesač­nú odmenu v rozpätí ustanovenom pre kategóriu, do ktorej je učebný odbor zaradený.

(2)

Mesačné odmeny sa poskytujú učňom v tomto rozpätí:

| v kategórii A | Kčs |
| --- | --- |
| v prvom roku prípravného obdobia . . . | od 50,— do 100,— |
| v druhom roku prípravného obdobia . . . | od 80,— do 150,— |
| v kategórii B |  |
| v prvom roku prípravného obdobia . . . | od 30,— do 80,— |
| v druhom roku prípravného obdobia . . . | od 50,— do 120,— |

(3)

Organizácia určuje učňovi výšku mesačnej odmeny v rámci rozpätia ustanoveného v odseku 2 podľa celkového zhodnotenia jeho prospechu, sprá­vania a výsledkov v odbornom výcviku za príslušné zúčtovacie obdobie.

(4)

Učňom, ktorí získali úplné stredné vzdela­nie absolvovaním strednej všeobecnovzdelávacej školy, sa poskytne v celom prípravnom období me­sačná odmena v rozpätí ustanovenom v príslušnej kategórii na druhý rok prípravného obdobia.

(5)

Určená mesačná odmena sa poskytuje učňom aj za dobu pracovnej neschopností pre cho­robu, úraz alebo za dobu karantény v prípravnom období, prípadne i v období odborného rozvoja, pokiaľ začiatok pracovnej neschopnosti spadá do prípravného obdobia, najdlhšie však po dobu, po ktorú by sa im inak poskytovalo nemocenské po­dľa predpisov o nemocenskom poistení.[**)](#poznamky.poznamka-**)

##### § 5

(1)

V období odborného rozvoja sa učňom pri­deľuje práca podľa učebných plánov a osnov tak, aby sa ich výkon koncom učebného pomeru pri­blížil priemernému výkonu kvalifikovaného pra­covníka príslušného povolania tej kvalifikačnej triedy, ktorá sa učňovi prizná po záverečnej skúške.

(2)

S prihliadnutím na zvláštnosti výchovy a výučby učňov, najmä vzhľadom na ich duševné, zmyslové a telesné postihnutie a ďalej vzhľadom na povahu vykonávanej práce určí organizácia po prerokovaní s krajskou odborovou radou vhodný spôsob odmeňovania, a to mesačnými odmenami podľa ustanovenia odseku 3 alebo úkolovou, prí­padne časovou mzdou podľa ustanovení odsekov 4 až 7.

(3)

Pri spôsobe odmeňovania učňov mesač­nými odmenami určí organizácia mesačnú odmenu v tomto rozpätí:

|  | Kčs |
| --- | --- |
| v kategórii A . . . . . . | od 80,— do 190,— |
| v kategórii B . . . . . . | od 80,— do 150,— |

Organizácia môže vo výnimočných prípadoch určiť mesačnú odmenu nad hornú hranicu ustano­venú v kategórii B na obdobie odborného rozvoja až na Kčs 190,— učňom, ktorí pri celkovom hod­notení dosahujú mimoriadne priaznivé výsledky v prospechu, správaní a v odbornom výcviku. Usta­novenia [§ 4 odsekov 3](#paragraf-4.odsek-3) a [5](#paragraf-4.odsek-5) platia obdobne.

(4)

Pri spôsobe odmeňovania učňov úkolovou alebo časovou mzdou určí organizácia učňovi od­menu za prácu takto:

a)

v úkolovej mzde najmenej 70% a najviac 100 % mzdy,

b)

v časovej mzde v prvej polovici obdobia od­borného rozvoja najmenej 50 % a najviac 75 %, v druhej polovici tohto obdobia naj­menej 60% a najviac 100% časovej mzdy, ktorú by dostal kvalifikovaný pracovník za rov­naký výkon, kvalitu a výsledky práce; Časová mzda sa vypočítava z tarify kvalifikačnej triedy, ktorá smie byť o jeden stupeň nižšia, než je kvalifikačná trieda, klorá sa má podľa mzdových predpisov učňovi priznať po záverečnej učňovskej skúške. Ustanovenie [§ 4 odseku 3](#paragraf-4.odsek-3) platí obdobne.

(5)

Učeň odmeňovaný podľa odseku 4 dostane:

a)

ak pracuje v kolektívnej úkolovej mzde, mzdu podľa odseku 4 písm. a), najmenej však od­menu zodpovedajúcu časovej mzde v druhej polovici obdobia odborného rozvoja podľa ustanovenia odseku 4 písm. b),

b)

popri odmene ustanovenej podľa časovej mzdy [odsek 4 písm. b)] aj prípadnú prémiu alebo výkonnostnú odmenu, ktorú by dostal kvalifi­kovaný pracovník za rovnaký výkon a výsled­ky práce.

(6)

Ak učeň odmeňovaný podľa odseku 4 v me­sačnom období nevykonával prácu z dôvodu organizácie výučby určenej učebnými plánmi a osnovami, dostane mesačnú odmenu v rovnakej výške, aká patrí podľa odseku 3 učňom učebného odboru tej istej kategórie. Rovnakú odmenu dostane učeň, ktorý z toho istého dôvodu vykonával prácu v ob­medzenom rozsahu, pokiaľ jeho odmena podľa od­seku 4 a 5 nie je vyššia.

(7)

U učňa odmeňovaného podľa odseku 4 je striedanie úkolovej a časovej mzdy v priebehu jedného výplatného obdobia prípustné len vtedy, ak prácu vykonávanú v časovej mzde možno pres­ne evidovať.

##### § 6

(1) Učňom, ktorí z dôvodu výučby výnimočne pracujú v sťaženom alebo zdraviu škodlivom prostredí, pokiaľ tomu nebráni príslušný zoznam prác a pracovísk zakázaných mladistvým a pokiaľ je to obsiahnuté v učebných osnovách, patrí v období odborného rozvoja k odmene ustanovenej podľa [§ 5](#paragraf-5) príplatok, aký patrí za rovnakých podmienok pracovníkom podľa mzdových predpisov.

(2)

Učňom, ktorí z dôvodu výučby výnimočne pracujú v sobotu alebo v nedeľu, patrí v období odborného rozvoja za prácu v týchto dňoch mzdo­vé zvýhodnenie, ktoré podľa mzdových predpisov patrí pracovníkom.

(3)

V období odborného rozvoja poskytuje organizácia učňom odmeňovaným podľa [§ 5 od­seku 4](#paragraf-5.odsek-4) podiely na hospodárskych výsledkoch za podmienok ustanovených v kolektívnej zmluve.

##### § 7

##### Stravovanie a ubytovanie učňov

(1)

Ak organizácia zabezpečuje učňom v prí­pravnom období ubytovanie, poskytuje im bezplat­ne celodenné stravovanie aj toto ubytovanie; po­kiaľ im ubytovanie nezabezpečuje, poskytuje denne bezplatne jedno hlavné a jedno vedľajšie jedlo.

(2)

Učni v období odborného rozvoja uhrádza­jú organizácii za stravovanie a ubytovanie sumu zodpovedajúcu 70 % dosiahnutej odmeny za prácu v príslušnom mesiaci zníženú o 120 Kčs.

(3)

Organizácia je povinná zabezpečiť učňom stravovanie v hodnote ustanoveného finančného normatívu.[*)](#poznamky.poznamka-*~1)

(4)

Ubytovanie a stravovanie poskytuje orga­nizácia učňom vo vlastných zariadeniach alebo na svoj náklad v zariadeniach iných organizácií (na­príklad v závodných jedálňach).

(5)

Učni môžu odoberať jedlo v zariadeniach na výchovu učňov, prípadne v závodných jedál­ňach, i v čase svojej dovolenky, pokiaľ ju trávia v mieste výučby alebo v dobe pracovnej neschop­ností pre chorobu (s výnimkou prenosných cho­rôb).

##### § 8

Organizácie sú povinné poskytovať učňom pracovný odev, obuv a ostatné osobné ochranné pracovné prostriedky v rozsahu ustanovenom prí­slušnými predpismi.[*)](#poznamky.poznamka-*~2)

##### § 9

Ministerstvo práce a sociálnych vecí po do­hode s Ministerstvom financií a Ministerstvom Školstva Českej socialistickej republiky a s Českou radou odborových zväzov môže na návrh prísluš­ného národného výboru v odôvodnených prípa­doch povoliť v prospech učňov pre niektoré odbo­ry, prípadne povolania, výnimky z ustanovení tejto vyhlášky.

##### § 10

(1)

Učňom, ktorým sa v učebných zmluvách uzavretých pred účinnosťou tejto vyhlášky prizna­lo podľa predpisov prv platných zvýhodnenie pri stravovaní a ubytovaní, ktoré by im podľa tejto vyhlášky nepatrilo, sa toto zvýhodnenie zachováva po dobu, po ktorú sú vychovávaní v dojednanom učebnom odbore.

(2)

Ustanovenie vyhlášky [č. 124/1967 Zb.](../../../../SK/ZZ/1967/124/) o čiastočnej úhrade nákladov na starostlivosť po­skytovaná v niektorých zariadeniach pre mládež neplatia pre učňov, na ktorých sa vzťahuje táto vyhláška, ani pre ich rodičov, prípadne iné po­vinná osoby.

##### § 11

V Českej socialistickej republike stráca plat­nosť vyhláška [č. 87/1967 Zb](../../../../SK/ZZ/1967/87/). o finančnom a hmotnom zabezpečení učňov v internátnych učňovských školách pre mládež vyžadujúcu osobitnú starostli­vosť a v učňovských školách navštevovaných učňami z ústavov sociálnej starostlivosti pre te­lesne chybná mládež.

##### § 12

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 1. januárom 1971.

Minister: Dr. Hamerník v. r.
