---
title: "Zákon České národní rady o rozpočtovém určení výnosů a správě odvodů, důchodové daně a příspěvku na sociální zabezpečení"
identifier: "ZZ-1971-117"
country: "sk"
rank: "law"
publication_date: "1971-10-21"
last_updated: "1972-01-01"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1971/117/"
official_citation: "117/1971 Zb."
type_code: "Zakon"
type_display: "Zákon"
year: "1971"
effective_from: "1972-01-01"
effective_to: "1982-12-31"
---
# Zákon České národní rady o rozpočtovém určení výnosů a správě odvodů, důchodové daně a příspěvku na sociální zabezpečení

# ZÁKON

## České národní rady

ze dne 12. října 1971

Česká národní rada se usnesla na tomto zákoně:

##### § 1

Není-li podle zákonů Federálního shromáždění výnos odvodů, důchodové daně a příspěvku na sociální zabezpečení příjmem státního rozpočtu federace, plyne výnos

a)

odvodů podle § 1 písm. a) až c) a písm. g) zákona č. 111/1971 Sb., o odvodech do státního rozpočtu a příspěvku na sociální zabezpečení, do státního rozpočtu České socialistické republiky a jde-li o výnos odvodů od organizací řízených národními výbory, do rozpočtů národních výborů;

b)

daně podle zákona č. 113/1971 Sb., o důchodové dani a příspěvku na sociální zabezpečení, do rozpočtu národních výborů a jde-li o výnos daně od státních organizací ústředně řízených, do státního rozpočtu České socialistické republiky;

c)

příspěvku na sociální zabezpečení podle zákonů uvedených pod písmeny a) a b) do státního rozpočtu České socialistické republiky.

##### § 2

(1)

Správu odvodů nebo daně uvedených v § 1, jejichž výnos plyne

a)

do státního rozpočtu České socialistické republiky, vykonávají finanční správy, [*)](#poznamky.poznamka-*)

b)

do rozpočtu národních výborů, vykonávají národní výbory. [**)](#poznamky.poznamka-**)

(2)

Správu příspěvku na sociální zabezpečení vykonávají orgány příslušné pro správu odvodů nebo daně.

(3)

Správu odvodů, daně a příspěvku na sociální zabezpečení u organizací řízených Národním výborem hl. města Prahy vykonává v prvním stupni Národní výbor hl. města Prahy.

(4)

Správu daně a příspěvku na sociální zabezpečení podle zákona č. 113/1971 Sb., o důchodové dani a příspěvku na sociální zabezpečení, u poplatníků se sídlem v cizině, vykonává, je-li zdroj příjmů na území České socialistické republiky, Obvodní národní výbor Praha 1.

##### § 3

Tento zákon nabývá účinnosti dnem 1. ledna 1972.

Erban v. r. Korčák v. r.
