---
title: "Vyhláška Federálneho ministerstva hospodárstva, ktorou sa dopĺňa vyhláška č. 134/1989 Zb., ktorou sa vydáva zoznam hospodársky významných druhov a rodov rastlín a zvierat"
identifier: "ZZ-1991-515"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "1991-12-18"
last_updated: "1991-12-18"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1991/515/"
official_citation: "515/1991 Zb."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "1991"
effective_from: "1991-12-18"
effective_to: "2009-05-31"
---
# Vyhláška Federálneho ministerstva hospodárstva, ktorou sa dopĺňa vyhláška č. 134/1989 Zb., ktorou sa vydáva zoznam hospodársky významných druhov a rodov rastlín a zvierat

# VYHLÁŠKA

## Federálneho ministerstva hospodárstva

z 15. novembra 1991,

Federálne ministerstvo hospodárstva po dohode s Ministerstvom poľnohospodárstva Českej republiky, Ministerstvom poľnohospodárstva a výživy Slovenskej republiky, Ministerstvom lesného a vodného hospodárstva Slovenskej republiky a Federálnym ministerstvom zahraničného obchodu podľa [§ 29 ods. 1 zákona č. 132/1989 Zb.](../../../../SK/ZZ/1989/132/#paragraf-29.odsek-1) o ochrane práv k novým odrodám rastlín a plemenám zvierat ustanovuje:

##### Čl. I

§ 1 vyhlášky č. [134/1989 Zb.](../../../../SK/ZZ/1989/134/), ktorou sa vydáva zoznam hospodársky významných druhov a rodov rastlín a zvierat, sa dopĺňa takto:

„ | „ rasca lúčna | Carum caril L. | | --- | --- | | mätohon mnohokvetý | Lolium multiflorum Lam. x | | x kostrava lúčna | Festuca pratensis Huds. | | kostrava trstinová | Festuca arundlnacea Schreb. | | náprstník vlnatý | Digitalis lanata Ehrh. | | silybum mariánske | Sllybum marianum (L.) Gartn. | | broskyňomandloň | Perslca vulgaris Milí. var. amygdaloides | | drieň obyčajný | Cornus más L. | | muškát krúžkovaný | Pelargonium zonale hort. | | ranostaj pestrý | Coronilla varia L. | | ľuľok baklažánový (baklažán) | Solanum melongena L. | | gaštan jedlý | Castanea satlva MU1. | | višňa | Cerasus vulgaris (L.) Mill. | | mandloň obyčajná | Amygdalus communis L. | | myrobalán | Prunus cerasifera Ehrh. | | nátržník | Potentilla L. | | vajgélia | Weigela Thunb. | | povojník purpurový | Pharbitis purpurea Roth.” |

##### Čl. II

Táto vyhláška nadobúda účinnosť dňom vyhlásenia.

Minister: Ing. Dlouhý CSc. v. r.
