---
title: "Vyhláška Rady Okresného národného výboru v Prešove, ktorou sa určujú obvodné úrady miestnych národných výborov v okrese ako stavebné úrady"
identifier: "ZZ-1970-157"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "1970-12-29"
last_updated: "1970-12-29"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1970/157/"
official_citation: "157/1970 Zb."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "1970"
effective_from: "1970-12-29"
---
# Vyhláška Rady Okresného národného výboru v Prešove, ktorou sa určujú obvodné úrady miestnych národných výborov v okrese ako stavebné úrady

# VYHLÁŠKA

## Rady Okresného národného výboru v Prešove

zo 4. decembra 1970,

##### § 1

Rada Okresného národného výboru v Prešove určuje podľa [§ 9 ods. 2 písm. a) zákona č. 87/1958 Zb.](../../../../SK/ZZ/1958/87/#paragraf-9.odsek-2.pismeno-a) o stavebnom poriadku v spojitosti s [čl. 6 zákona Slovenskej národnej rady č. 72/1969 Zb.](../../../../SK/ZZ/1969/72/#predpis.clanok-6) o niektorých opatreniach v organizácii a pôsobnosti národných výborov v Slovenskej socialistickej republike ako stavebné úrady:

1.

Obvodný úrad miestnych národných výborov so sídlom v Brezovici s územnou pôsobnosťou pre obce Brezovica, Brezovička, Nižný Slavkov, Tichý Potok, Vysoká;

2.

Obvodný úrad miestnych národných výborov so sídlom v Chmeľove s územnou pôsobnosťou pre obce Čelovce, Chmeľov, Proč, Pušovce, Šarišská Trstená;

3.

Obvodný úrad miestnych národných výborov so sídlom v Kapušanoch s územnou pôsobnosťou pre obce Chmeľovec, Fulianka, Kapušany, Lada, Nemcovce, Okružná, Podhorany, Šarišská Poruba, Trnkov;

4.

Obvodný úrad miestnych národných výborov so sídlom v Lemešanoch s územnou pôsobnosťou pre obce Bretejovce, Drienovská Nová Ves, Janovík, Lemešany, Ličartovce, Seniakovce;

5.

Obvodný úrad miestnych národných výborov so sídlom v Pečovskej Novej Vsi s územnou pôsobnosťou pre obce Červenica, Hanigovce, Jakovany, Jakubová Voľa, Ľutina, Olejníkov, Pečovská Nová Ves;

6.

Obvodný úrad miestnych národných výborov so sídlom v Šarišských Dravciach s územnou pôsobnosťou pre obce Bajerovce, Krásna Lúka, Oľšov, Poloma, Šarišské Dravce, Torysa.

##### § 2

Táto vyhláška nadobúda účinnosť dňom vyhlásenia.

Tajomník: Šoltys v. r. Predseda: Ing. Krajč v. r.
