---
title: "Zákon o úprave niektorých majetkových vzťahov rehoľných rádov a kongregácií a arcibiskupstva olomouckého"
identifier: "ZZ-1990-298"
country: "sk"
rank: "law"
publication_date: "1990-07-19"
last_updated: "1991-08-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1990/298/"
official_citation: "298/1990 Zb."
type_code: "Zakon"
type_display: "Zákon"
year: "1990"
effective_from: "1991-08-01"
---
# Zákon o úprave niektorých majetkových vzťahov rehoľných rádov a kongregácií a arcibiskupstva olomouckého

# ZÁKON

z 19. júla 1990

Na nápravu krívd spôsobených rehoľným rádom a kongregáciám v päťdesiatych rokoch, najmä protiprávnym odňatím ich nehnuteľného majetku sa Federálne zhromaždenie Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky uznieslo na tomto zákone:

##### § 1

(1)

Nehnuteľný majetok uvedený v prílohe č. 1 tohto zákona sa vyhlasuje ku dňu účinnosti tohto zákona za vlastníctvo jednotlivých rádov a kongregácií.

(2)

Nehnuteľný majetok uvedený v prílohe č. 2 tohto zákona sa vyhlasuje ku dňu účinnosti tohto zákona za vlastníctvo arcibiskupstva olomouckého.

(3)

Nehnuteľný majetok uvedený v prílohe č. 3 tohto zákona sa vyhlasuje k 1. augustu 1991 za vlastníctvo jednotlivých rádov a kongregácií.

(4)

Za vlastníctvo jednotlivých rádov a kongregácií a arcibiskupstva olomouckého sa ku dňu účinnosti tohto zákona vyhlasuje tiež hnuteľný majetok, ktorý bol k 10. 4. 1950 umiestnený v nehnuteľnostiach uvedených v prílohách č. 1 a 2 zákona č. [298/1990 Zb.](../../../../SK/ZZ/1990/298/) a v prílohe č. 3 tohto zákona, pokiaľ existuje a je známe, kde sa uvedený hnuteľný majetok nachádza.

##### § 2

Dňom účinnosti tohto zákona zanikajú nároky príslušných rádov a kongregácií a arcibiskupstva olomouckého voči doterajším vlastníkom a užívateľom majetku uvedeného v [§ 1](#paragraf-1) na náhradu škody a neoprávneného majetkového prospechu, včítane nárokov na úhradu nájomného, pokiaľ vznikli v dobe od 1. januára 1950 do dňa účinnosti tohto zákona.

##### § 3

(1)

Spory z uplatňovania tohto zákona rozhodujú súdy.

(2)

Orgány geodézie vykonajú zápisy zmien vlastníckych vzťahov vyplývajúcich z tohto zákona.

##### § 4

(1)

Vypratanie nehnuteľného majetku uvedeného v [§ 1](#paragraf-1), pokiaľ slúži na poskytovanie zdravotníckych alebo sociálnych služieb alebo služieb pre školstvo alebo kultúrnu alebo osvetovú činnosť, sa možno domáhať len po predchádzajúcom súhlase orgánu ustanoveného zákonmi národných rád.

(2)

Ustanovenie odseku 1 platí obdobne pre nehnuteľný majetok uvedený v [§ 1 ods. 3](#paragraf-1.odsek-3), pokiaľ slúži pre potreby archívnictva.

(3)

O vyprataní nehnuteľného majetku uvedeného v [§ 1](#paragraf-1) uzavrú rehoľné rády a kongregácie s doterajšími užívateľmi nehnuteľností, ktorí ich užívajú na účely uvedené v odsekoch 1 a 2, dohodu. Ak nedôjde k tejto dohode, vzniká rehoľným rádom a kongregáciám nárok na vypratanie nehnuteľností uvedených v prílohách č. 1 a 2 zákona č. [298/1990 Zb.](../../../../SK/ZZ/1990/298/) a v prílohe č. 3 tohto zákona, ktoré slúžia na účely uvedené v odsekoch 1 a 2 tohto zákona, po uplynutí desiatich rokov odo dňa účinnosti tohto zákona. Uzavretie dohody o užívaní bytov a nebytových priestorov sa spravuje ustanoveniami Občianskeho zákonníka, zákona o nájme a podnájme nebytových priestorov a súvisiacimi predpismi. Tento záväzok prechádza na všetkých ďalších vlastníkov v uvedenej dobe.

(4)

Ak nedôjde k dohode o výške nájomného a podmienkach jeho platenia medzi doterajšími užívateľmi nehnuteľností, ktorí ich užívajú na účely uvedené v odsekoch 1 a 2 tohto zákona, a rehoľnými rádmi, kongregáciami a arcibiskupstvom olomouckým, rozhodne o výške nájomného príslušný orgán štátnej správy podľa všeobecne platných cenových predpisov.

##### § 5

Tento zákon nadobúda účinnosť dňom vyhlásenia.

Havel v. r. Dubček v. r. Čalfa v. r.
