---
title: "Zákon Slovenskej národnej rady o štátnom rozpočte Slovenskej socialistickej republiky na rok 1978"
identifier: "ZZ-1977-90"
country: "sk"
rank: "law"
publication_date: "1977-12-20"
last_updated: "1978-01-01"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1977/90/"
official_citation: "90/1977 Zb."
type_code: "Zakon"
type_display: "Zákon"
year: "1977"
effective_from: "1978-01-01"
effective_to: "1982-12-31"
---
# Zákon Slovenskej národnej rady o štátnom rozpočte Slovenskej socialistickej republiky na rok 1978

# ZÁKON

## Slovenskej národnej rady

z 19. decembra 1977

Slovenská národná rada sa uzniesla na tomto zákone:

##### § 1

(1)

Celkové príjmy štátneho rozpočtu Slovenskej socialistickej republiky (ďalej len „štátny rozpočet republiky“) sa určujú sumou 65 358 296 000 Kčs

celkové výdavky štátneho rozpočtu republiky sa určujú sumou 65 358 296 000 Kčs

([príloha č. 1](#prilohy.priloha-priloha_c_1_zakona_snr_c_90_1977_zb.oznacenie)).

(2)

V štátnom rozpočte republiky je obsiahnutý

súhrnný finančný vzťah rozpočtov národných výborov k štátnemu rozpočtu republiky (dotácie zo štátneho rozpočtu republiky) vo výške 8 477 200 000 Kčs

a účelové subvencie poskytované zo štátneho rozpočtu republiky do rozpočtov národných výborov vo výške 9 857 900 000 Kčs

([príloha č. 2](#prilohy.priloha-priloha_c_2_zakona_snr_c_90_1977_zb.oznacenie)).

##### § 2

Vláda Slovenskej socialistickej republiky alebo na základe jej splnomocnenia minister financií môže premietnuť do štátneho rozpočtu republiky, ak sa tým nenaruší jeho vyrovnanosť, najmä zmeny štátneho plánu rozvoja národného hospodárstva Slovenskej socialistickej republiky a organizačné zmeny, upraviť súhrnný finančný vzťah a účelové subvencie národným výborom, ak sa zmenia predpoklady, za ktorých boli tieto vzťahy k štátnemu rozpočtu republiky určené.

##### § 3

Zákon Slovenskej národnej rady č. 122/1971 Zb. o rozpočtovom určení výnosu odvodov, dôchodkovej dane a príspevku na sociálne zabezpečenie a o ich správe sa mení takto:

1.

V § 1 časť vety po dvojbodku a ustanovenie písmena a) znie:

„Výnos odvodov, dôchodkovej dane a príspevku na sociálne zabezpečenie, ktorý nie je podľa zákonov č. 111/1971 Zb. o odvodoch do štátneho rozpočtu a príspevku na sociálne zabezpečenie v znení neskorších predpisov a č. 113/1971 Zb. o dôchodkovej dani a príspevku na sociálne zabezpečenie v znení neskorších predpisov príjmom štátneho rozpočtu federácie, sa rozpočtove určuje takto: a) výnos odvodov podľa § 1 písm. a), b) a g) zákona č. 111/1971 Zb. je príjmom štátneho rozpočtu Slovenskej socialistickej republiky, a ak ide o odvody organizácií riadených národnými výbormi, príjmom rozpočtov národných výborov;“.

2.

§ 2 ods. 4 znie:

„(4) Správu dane podľa zákona č. 113/1971 Zb. o dôchodkovej dani a príspevku na sociálne zabezpečenie v znení neskorších predpisov od daňovníkov so sídlom v cudzine, ak je zdroj ich príjmov na území Slovenskej socialistickej republiky, vykonáva Mestská finančná správa v Bratislave.“.

##### § 4

Zákon č. 129/1968 Zb. o úprave premlčacích lehôt pri majetkových a mimoriadnych dávkach sa mení takto:

V § 1 sa slová „o ďalších 10 rokov“ nahradzujú slovami „o 20 rokov“.

##### § 5

Tento zákon nadobúda účinnosť 1. januárom 1978.

Šalgovič v. r. Colotka v. r.
