---
title: "Oznámenie o vydaní všeobecne záväzných právnych predpisov"
identifier: "ZZ-1989-c5-o2"
country: "sk"
rank: "notification"
publication_date: "1989-03-20"
last_updated: "1989-03-20"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1989/c5-o2/"
official_citation: "c5-o2/1989 Zb."
type_code: "Oznamenie"
type_display: "Oznámenie"
year: "1989"
effective_from: "1989-03-20"
---
# Oznámenie o vydaní všeobecne záväzných právnych predpisov

## Ministerstvo výstavby a stavebnictví České socialistické republiky

a)

vydalo

podle § 17 odst. 2 zákona č. 100/1988 Sb., o sociálním zabezpečení, v dohodě s federálním ministerstvem práce a sociálních věcí, ministerstvem zdravotnictví a sociálních věcí České socialistické republiky a českým výborem Odborového svazu pracovníků ve stavebnictví a výrobě stavebních hmot výnos č. 4/1988 ze dne 17. listopadu 1988, kterým se mění a doplňuje výnos č. 1/1983 ze dne 19. ledna 1983, kterým se vydává resortní seznam zaměstnání zařazených pro účely důchodového zabezpečení do I. a II. pracovní kategorie, ve znění výnosu č. 1/1987 ze dne 21. června 1987 a výnosu č. 1/1988 ze dne 22. dubna 1988.

Výnos, který nabyl účinnosti dnem 1. prosince 1988, se vztahuje na pracovníky organizací v působnosti ministerstva výstavby a stavebnictví ČSR a na pracovníky organizací místního stavebnictví řízených národními výbory v ČSR. Výnos byl uveřejněn ve Zpravodaji ministerstva výstavby a stavebnictví ČSR, částka 24/1988 a lze do něj nahlédnout na tomto ministerstvu, na všech organizacích v jeho působnosti a na krajských národních výborech;

b)

zrušilo

s účinností od 1. ledna 1989

1.

Směrnice ministerstva výstavby a techniky ČSR č. 1 z 8. 9. 1971 pro poskytování osobních ochranných pracovních prostředků (registrovány v částce 23/1972 Sb.);

2.

Výnos ministerstva výstavby a techniky ČSR č. 9 z 28. 7. 1981 o odměňování činností a prací prováděných na základě dohod o pracích konaných mimo pracovní poměr (registrován v částce 25/1981 Sb.);

3.

Výnos č. 6/1981 MSv ČSR z 15. 10. 1981 o odměňování činností a prací na základě dohod o pracích konaných mimo pracovní poměr (registrován v částce 11/1982 Sb.);

4.

Soubor převzatých dělnických povolání ve stavebnictví ze dne 10. 5. 1973 SZ: 344.2/52/OEP-1/1973, ve znění I. a II. změn a doplňků (registrován v částce 17/1987 Sb.).
