---
title: "Vyhláška ministerstva plánování České socialistické republiky o palivových a energetických základnách pro spotřebiče tuhých, tekutých a plynných paliv a elektrické energie"
identifier: "ZZ-1970-107"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "1970-11-30"
last_updated: "1971-01-01"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1970/107/"
official_citation: "107/1970 Zb."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "1970"
effective_from: "1971-01-01"
effective_to: "1972-09-30"
---
# Vyhláška ministerstva plánování České socialistické republiky o palivových a energetických základnách pro spotřebiče tuhých, tekutých a plynných paliv a elektrické energie

# VYHLÁŠKA

## Ministerstva plánování České socialistické republiky

ze dne 11. listopadu 1970

Ministerstvo plánování České socialistické republiky v dohodě s ministerstvem průmyslu České socialistické republiky a ostatními zúčastněnými ústředními orgány stanoví podle § 391 odst. 1 hospodářského zákoníku č. 109/1964 Sb. a v souladu s [§ 1 a 3 zákona České národní rady č. 2/1969 Sb.](../../../../SK/ZZ/1969/2/#paragraf-1), o zřízení ministerstev a jiných ústředních orgánů státní správy ČSR:

##### § 1

Vyhláška upravuje postup plánovitého určování palivových a energetických základen pro spotřebiče tuhých, tekutých nebo plynných paliv a elektrické energie (dále jen spotřebiče). Vztahuje se na:

a)

tepelná zařízení pro ústřední vytápění a průmyslové kotle

b)

ostatní zařízení (technologická zařízení, např. průmyslové pece, sušárenská zařízení, štěpící stanice apod.);

c)

zařízení, ve kterých se používá elektrická energie pro přímý ohřev průmyslových pecí a sušárenských zařízení a u nichž je technická možnost záměny elektřiny jiným druhem paliva, pokud požadovaný výkon přesahuje 1 000 kVA;

d)

zařízení, ve kterých se tuhá, tekutá nebo plynná paliva zpracovávají jako surovina;

e)

zařízení na spalování benzínu a propan-butanu (zkapalněných topných plynů) bez ohledu na jejich výkon či roční spotřebu.

##### § 2

(1)

Pro každý nově budovaný nebo rekonstruovaný spotřebič, u kterého bude po dokončení výstavby či rekonstrukce splněna některá z podmínek stanovených v § 1, musí být před zahájením výstavby nebo rekonstrukce určena palivová nebo energetická základna; určuje se dohodou mezi investorem (odběratelem) a dodavatelem paliv či energie na základě vyjádření ústředního orgánu, do jehož oboru působnosti náleží organizace, ve které bude výstavba nebo rekonstrukce uskutečněna, a to:

a)

formou předběžného příslibu, jde-li o etapu prací na přípravné dokumentaci nebo o akce dosud nezařazené do plánu;[*)](#poznamky.poznamka-*)

b)

formou dohody o palivové nebo energetické základně, a to v průběhu prací na projektové dokumentaci, zpravidla před odevzdáním projektu ve stadiu souhrnného projektového řešení stavby nebo rekonstrukce spotřebiče.[**)](#poznamky.poznamka-**).

(2)

Jde-li o spotřebiče z dovozu, musí být palivová základna podle odstavce 1 písm. a) nebo b) určena ještě před jejich objednáním.

(3)

Jde-li o spotřebiče podle § 1 pro bytovou výstavbu (vč. podnikové a družstevní) a občanskou výstavbu, určují palivovou nebo energetickou základnu dodavatelé po předchozím vyjádření příslušných krajských národních výborů nebo národních výborů řízených přímo vládou k žádosti investora.

(4)

Jde-li o zemědělské sušárny, určuje palivovou základnu v lehkém topném oleji dodavatel na návrh ministerstva zemědělství a výživy, a to v rámci celkového objemu tohoto paliva, který pro tyto účely stanoví ministerstvo plánování.

(5)

Pro určování palivových základen v topných olejích a plynných palivech platí určující hlediska uvedená v příloze k této vyhlášce (Zásady pro určování palivových a energetických základen v topných olejích a plynných palivech).

##### § 3

Určení palivové nebo energetické základny ve smyslu § 2 obsahuje zejména:

a)

název bezprostředně nadřízeného a ústředního orgánu investora (odběratele), název a sídlo organizace s bližším označením provozní jednotky, ve které budou vybudovány nebo rekonstruovány spotřebiče, a seznam spotřebičů včetně jejich parametrů s označením, jde-li o spotřebiče nové nebo rekonstruované;

b)

celkovou roční spotřebu ve skutečných jednotkách včetně jakostních znaků podle platných ČSN (doplněných na vyžádání odběratele o další, např. u tuhých paliv o spalné teplo, kvalitativní znaky popelovin a obsah síry) a roční spotřebu v jednotlivých letech až do plného (plánovaného) využití kapacit spotřebičů. Jde-li o plynná paliva nebo elektrickou energii, též maximální hodinovou dodávku a roční odběrovou křivku; u elektrické energie také ostatní náležitosti stanovené zvláštním předpisem; [*)](#poznamky.poznamka-*~1)

c)

název, sídlo, popř. bližší označení provozní jednotky dodavatele paliv;

d)

technické podmínky realizace palivové nebo energetické základny; [**)](#poznamky.poznamka-**~1) kapacita zásobníků tekutých paliv a topného plynu propan-butan musí odpovídat minimálně 45denní spotřebě příslušných spotřebičů v období jejich maximálního zatížení, jestliže se nedohodne investor (odběratel) s dodavatelem jinak.

##### § 4

Před uzavřením dohody (nebo vydáním příslibu) o určení palivové nebo energetické základny, v případech, kdy roční spotřeba při plném využití spotřebičů dosáhne v zařízeních podle § 1

| písm. a) | písm. b) až d) |  |
| --- | --- | --- |
| 100 000 tmp | 100 000 tmp | tuhých paliv |
| 1 000 tun | 7 000 tun | topných olejů |
| - | 7 000 tun | benzínu |
| 1 mil. m3 | 7 mil. m3 | zemního plynu |
| 2 mil. m3 | 15 mil. m3 | svítiplynu |
| 2 mil. m3 | 20 mil. m3 | koksárenského plynu |
| - | 5 000 tun | propan-butanu a zkapalněných topných plynů |
| - | 5 mil. kWh | elektřiny |

posoudí určení základny z hlediska perspektivní koncepce komplexního krytí potřeb národního hospodářství palivy a energií ministerstvo plánování. To platí i v tom případě, je-li odběratelem a dodavatelem táž organizace a určí si palivovou nebo energetickou základnu z vlastních zdrojů sama. O posouzení žádá dodavatel v dohodě s odběratelem. Stanovisko ministerstva plánování je z hlediska uzavírání dohod ve smyslu § 2 pro odběratele i dodavatele závazné; případné zamítavé stanovisko k návrhu příslibu nebo dohody projedná ministerstvo plánování předem s ústředním orgánem investora.

##### § 5

(1)

Dodavatelé paliv a energie jsou povinni informovat ministerstvo plánování a příslušný ústřední orgán investora (odběratele) o určení všech palivových a energetických základen odpovídajících § 1, které s nimi investoři (odběratelé) dohodli při přípravě výstavby nebo rekonstrukce spotřebiče, dále o jejich realizaci i o jejich změnách. Tato povinnost se vztahuje i na případy, kdy dodavatelem a odběratelem je táž organizace a určí si palivovou nebo energetickou základnu z vlastních zdrojů sama.

(2)

Investoři (odběratelé) jsou povinni projednat s dodavatelem paliv nebo energie všechny skutečnosti ovlivňující určenou palivovou nebo energetickou základnu (např. změnu množství a druhu paliva či energie, přenesením místa odběru apod.).

##### § 6

(1)

Dnem účinnosti této vyhlášky neplatí na území České socialistické republiky vyhláška Státní plánovací komise č. 92/1967 Sb., o palivových a energetických základnách pro spotřebiče pevných, tekutých nebo plynných paliv a elektrické energie; rozhodnutí vydaná podle ní a podle vyhlášky Státní plánovací komise č. 112/1961 Sb.:

a)

zůstávají v platnosti v případech určení palivových a energetických základen v tuhém a plynném palivu a elektrické energii;

b)

v případech, kdy jde o tekutá paliva, budou tato rozhodnutí v termínu, který určí ministerstvo plánování, nahrazena v souladu s danými zdroji pro období let 1971 - 1975 dohodami o palivové základně ve smyslu § 1 - 4 nebo zrušena; přitom budou příslušné orgány přihlížet i k odběrům uskutečňovaným dosud bez určení palivových základen. Odběry, zahájené před účinností vyhlášky Státní plánovací komise č. 156/1958 Ú. l., budou posuzovány jako odběry podle určené palivové základny.

(2)

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 1. ledna 1971.

Místopředseda vlády ČSR pověřený řízením ministerstva plánování ČSR: Ing. Rázl v. r.
