---
title: "Redakčné oznámenie o oprave tlačových chýb"
identifier: "ZZ-1984-38"
country: "sk"
rank: "editorial_notification"
publication_date: "1984-04-18"
last_updated: "1984-04-18"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1984/38/"
official_citation: "38/1984 Zb."
type_code: "RedakcneOznamenie"
type_display: "Redakčné oznámenie"
year: "1984"
effective_from: "1984-04-18"
---
# Redakčné oznámenie o oprave tlačových chýb

# REDAKČNÉ OZNÁMENIE

1.

v zákone č. [45/1983 Zb.](../../../../SK/ZZ/1983/45/) – úplné znenie Hospodárskeho zákonníka ako vyplýva z neskorších zákonných zmien a doplnkov,

a)

v českom vydaní,

b)

v slovenskom vydaní a

2.

v zákone č. [147/1983 Zb.](../../../../SK/ZZ/1983/147/) o zbraniach a strelive, v českom vydaní

1.a) § 17 ods. 2 prvá časť vety za bodkočiarkou má správne znieť: „pro jejich právní úkony a závazkové vztahy platí obdobně ustanovení tohoto zákona a jiných právních předpisů, týkající se socialistických organizací.“;

§ 64 ods. 2 druhá časť vety až po prvú čiarku má správne znieť: „Organizační jednotky státní organizace vystupující svým jménem v hospodářských vztazích,“;

§ 153 ods. 5 má správne znieť: „Byla-li dohodnuta cena vyšší, než jaká je přípustná podle cenových předpisů, platí za dohodnutou cena nejvýše přípustná.“;

§ 171 ods. 3 prvá veta má správne znieť: „Výrobky, které nebyly dodány ani do konce roku, v němž měly být podle smlouvy dodány, je dodavatel povinen dodat v následujícím roce.“;

§ 215 ods. 2 prvá veta až po čiarku má správne znieť: „Jestliže odběratel sdělil předepsané údaje pro včasné materiálové a výrobní zajištění a nevystavil dodávkový příkaz nebo neuzavřel smlouvu o dodávce výrobků,“;

v prehľade Hospodárskeho zákonníka na str. 309 v tretej časti, druhej hlavy má paragrafovanie správne znieť: „§ 94–96“;

1.b) § 171 ods. 3 prvá veta má správne znieť: „Výrobky, ktoré neboli dodané ani do konca roka, v ktorom mali byť podľa zmluvy dodané, je dodávateľ povinný dodať v nasledujúcom roku.“.

2.

§ 14 odst. 1 časť vety za hranatou zátvorkou má správne znieť: „a její kinetická energie dosahuje...“.

Redakcia
