---
title: "Zákon o poplatkoch za znečisťovanie ovzdušia"
identifier: "ZZ-1998-401"
country: "sk"
rank: "law"
publication_date: "1998-12-30"
last_updated: "2018-07-01"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1998/401/"
official_citation: "401/1998 Z. z."
type_code: "Zakon"
type_display: "Zákon"
year: "1998"
effective_from: "2018-07-01"
effective_to: "2023-12-31"
headings: "Poplatková povinnosť; Pôsobnosť orgánov ochrany ovzdušia; Výpočet poplatku; Oznamovanie údajov; Konanie vo veciach poplatkov; Platenie poplatkov; Príjemca poplatku; Pokuty; Spoločné a prechodné ustanovenia; Záverečné ustanovenia"
---
# Zákon o poplatkoch za znečisťovanie ovzdušia

# ZÁKON

zo 16. decembra 1998

Národná rada Slovenskej republiky sa uzniesla na tomto zákone:

##### § 1

##### Poplatková povinnosť

(1)

Poplatok za znečisťovanie ovzdušia (ďalej len „poplatok“) platia právnické osoby a fyzické osoby oprávnené na podnikanie, ktoré prevádzkujú veľké zdroje znečisťovania ovzdušia, stredné zdroje znečisťovania ovzdušia a malé zdroje znečisťovania ovzdušia,[1)](#poznamky.poznamka-1) za podmienok ustanovených v zákone.

(2)

Poplatková povinnosť nevzniká, ak výška ročného poplatku prevádzkovateľa veľkého zdroja znečisťovania ovzdušia alebo stredného zdroja znečisťovania ovzdušia je 34 eur a menej.

(3)

Pre stredné a veľké zdroje znečisťovania, ktoré užívajú hnedé uhlie majúce pôvod na území Slovenskej republiky v množstve nad 30 % ročnej spotreby, platí osobitná poplatková povinnosť podľa [tabuľky č. 3 prílohy č. 2](#prilohy.priloha-priloha_c_2_k_zakonu_c_401_1998_z_z.op-vypocet_vysky_poplatku_prevadzkovatela_velkeho_alebo_stredneho_zdroja.op-odsek_1~40).

(4)

Pre jestvujúce stredné zdroje znečisťovania ovzdušia a jestvujúce veľké zdroje znečisťovania ovzdušia, ktoré sú zároveň vybrané jestvujúce prevádzky dohodnuté s Európskou komisiou,[1a)](#poznamky.poznamka-1a) a ktorým je alebo môže byť v integrovanom povolení podľa osobitného predpisu udelená na znečisťujúcu látku výnimka z uplatňovania emisného limitu,[1b)](#poznamky.poznamka-1b) platí v každom kalendárnom roku, v ktorom je možné túto výnimku uplatniť, osobitná poplatková povinnosť podľa [tabuľky č. 4 prílohy č. 2](#prilohy.priloha-priloha_c_2_k_zakonu_c_401_1998_z_z.op-vypocet_vysky_poplatku_prevadzkovatela_velkeho_alebo_stredneho_zdroja.op-odsek_1~42); pre zdroje znečisťovania, ktoré nebudú mať na znečisťujúcu látku udelenú výnimku z uplatňovania emisného limitu udelenú ani do 31. decembra 2007, platí táto poplatková povinnosť na znečisťujúce látky vypustené v rokoch 2006 a 2007.

(5)

Pre stredné zdroje znečisťovania ovzdušia a veľké zdroje znečisťovania ovzdušia, ktoré súčasne spĺňajú podmienky podľa odsekov 3 a 4, platí poplatková povinnosť podľa odseku 3.

##### § 2

##### Pôsobnosť orgánov ochrany ovzdušia

(1)

O poplatku právnickej osoby a fyzickej osoby oprávnenej na podnikanie, ktorá prevádzkuje veľký zdroj znečisťovania ovzdušia alebo stredný zdroj znečisťovania ovzdušia (ďalej len „prevádzkovateľ veľkého alebo stredného zdroja“), rozhoduje okresný úrad.[2)](#poznamky.poznamka-2)

(2)

O poplatku právnickej osoby a fyzickej osoby oprávnenej na podnikanie, ktorá prevádzkuje malý zdroj znečisťovania ovzdušia (ďalej len „prevádzkovateľ malého zdroja“), rozhoduje v prenesenom výkone štátnej správy obec.[3)](#poznamky.poznamka-3)

##### § 3

##### Výpočet poplatku

(1)

Poplatok prevádzkovateľa veľkého alebo stredného zdroja sa pre každý zdroj určuje na obdobie jedného kalendárneho roka na základe údajov oznámených podľa [§ 4 ods. 1 alebo podľa § 4 ods. 2](#paragraf-4) za všetky vypustené znečisťujúce látky, ktoré podliehajú poplatkovej povinnosti a ktoré sú uvedené v [prílohe č. 1](#prilohy.priloha-priloha_c_1_k_zakonu_c_401_1998_z_z.oznacenie) (ďalej len „znečisťujúce látky“), podľa výpočtu ustanoveného v [prílohe č. 2](#prilohy.priloha-priloha_c_2_k_zakonu_c_401_1998_z_z.oznacenie); poplatok sa zaokrúhľuje na celé euro smerom nadol.

(2)

Poplatok prevádzkovateľa malého zdroja sa pre každý zdroj určuje na kalendárny rok paušálnou sumou do výšky 663,87 eura na základe údajov oznámených podľa [§ 6 ods. 4 a 5](#paragraf-6.odsek-4) úmerne k množstvu a škodlivosti vypustených znečisťujúcich látok alebo k spotrebe palív a surovín, z ktorých znečisťujúce látky vznikajú.

(3)

Ročný poplatok prevádzkovateľa veľkého alebo stredného zdroja pozostáva zo súčtu poplatkov za všetky ním prevádzkované veľké zdroje znečisťovania ovzdušia a stredné zdroje znečisťovania ovzdušia v jednom okrese.

(4)

Ročný poplatok prevádzkovateľa malého zdroja pozostáva zo súčtu poplatkov za všetky ním prevádzkované malé zdroje znečisťovania ovzdušia v jednej obci.

##### § 4

##### Oznamovanie údajov

(1)

Prevádzkovateľ veľkého zdroja a prevádzkovateľ stredného zdroja každoročne do 15. februára písomne oznámi príslušnému okresnému úradu úplné a pravdivé údaje o celkových množstvách a druhoch znečisťujúcich látok vypustených do ovzdušia za každý veľký zdroj a stredný zdroj, výšku poplatku a výšku ročného poplatku za ním prevádzkované veľké zdroje a stredné zdroje v okrese za uplynulý rok. Výpočet emisií a poplatkov prevádzkovateľ predkladá oznámením podľa osobitného predpisu.[5)](#poznamky.poznamka-5)

(2)

Ak prevádzkovateľ veľkého alebo stredného zdroja nepreukáže za uplynulý rok údaje o množstvách a druhoch znečisťujúcich látok vypustených do ovzdušia, ktoré mal zistiť podľa osobitného predpisu[6)](#poznamky.poznamka-6) kontinuálnym oprávneným meraním, je povinný v lehote ustanovenej v odseku 1 písomne oznámiť tieto údaje zistené iným postupom výpočtu množstva emisie podľa tohto osobitného predpisu príslušnému okresnému úradu; aj v tom prípade oznamuje výpočet poplatku za každý veľký zdroj znečisťovania ovzdušia a stredný zdroj znečisťovania ovzdušia a výpočet ročného poplatku.

##### § 5

##### Konanie vo veciach poplatkov

(1)

Oznámenie podľa [§ 4](#paragraf-4) je návrhom na začatie konania podľa všeobecných predpisov o správnom konaní.[8)](#poznamky.poznamka-8)

(2)

Ak prevádzkovateľ veľkého alebo stredného zdroja nepreukáže podľa osobitného predpisu[9)](#poznamky.poznamka-9) pre znečisťujúcu látku v mieste jej vypúšťania za uplynulý rok údaje o dodržaní určeného emisného limitu,[4)](#poznamky.poznamka-4)

a)

pri výpočte poplatku sa pre takúto znečisťujúcu látku zaradenú v mieste jej vypúšťania do triedy A[10)](#poznamky.poznamka-10) použije koeficient emisného limitu KELN,

b)

pri výpočte poplatku za znečisťovanie ovzdušia v rokoch 2000 a 2001 sa pre takúto znečisťujúcu látku zaradenú v mieste jej vypúšťania do triedy B[10)](#poznamky.poznamka-10) použije namiesto koeficientu emisného limitu KELB koeficient emisného limitu KELN platný pre triedu A.

(3)

Okresný úrad určí rozhodnutím ročný poplatok za znečisťovanie ovzdušia v predchádzajúcom roku do 31. mája. Okresný úrad konanie zastaví, ak zistí, že poplatková povinnosť nevzniká ([§ 1 ods. 2](#paragraf-1.odsek-2)); rozhodnutie o zastavení konania sa v takomto prípade iba vyznačí v spise. Proti rozhodnutiu o zastavení konania sa nemožno odvolať.

##### § 6

##### Platenie poplatkov

(1)

Ročný poplatok sa platí

a)

od 35 eur do 33 194 eur ročného poplatku v štvrťročných splátkach vo výške jednej štvrtiny ročného poplatku najneskôr do konca príslušného štvrťroka,

b)

od 33 194 eur vrátane 33 194 eur ročného poplatku v mesačných splátkach vo výške jednej dvanástiny ročného poplatku najneskôr do konca príslušného mesiaca.

(2)

Prevádzkovateľ veľkého alebo stredného zdroja až do nadobudnutia právoplatnosti rozhodnutia o určení ročného poplatku je povinný platiť poplatok podľa vlastného výpočtu v splátkach podľa odseku 1. Preplatky v splátkach poplatku si prevádzkovateľ odpočíta zo splátok platených po nadobudnutí právoplatnosti rozhodnutia o určení ročného poplatku a nedoplatky doplatí v prvej splátke po nadobudnutí právoplatnosti tohto rozhodnutia alebo do 60 dní odo dňa nadobudnutia jeho právoplatnosti.

(3)

Preplatky v splátkach poplatku platených do nadobudnutia právoplatnosti rozhodnutia o určení ročného poplatku, ktoré nemožno zúčtovať podľa odseku 2, zúčtuje Environmentálny fond (ďalej len „fond") po nadobudnutí právoplatnosti rozhodnutia o určení ročného poplatku a preplatok vráti prevádzkovateľovi veľkého alebo stredného zdroja do 60 dní od doručenia žiadosti o vrátenie preplatku, alebo ak žiadosť nebola podaná, do jedného roka odo dňa nadobudnutia právoplatnosti tohto rozhodnutia. Fond nevráti preplatok, ktorý je nižší ako 3 eurá vrátane.

(4)

Prevádzkovateľ malého zdroja je povinný oznámiť každoročne do 15. februára obci za každý malý zdroj znečisťovania ovzdušia spotrebu palív a surovín, z ktorých znečisťujúce látky vznikajú, a ďalšie údaje potrebné na zistenie množstva a škodlivosti znečisťujúcich látok vypustených do ovzdušia za uplynulý rok, najmä o druhu a kvalitatívnych ukazovateľoch palív a surovín, počte prevádzkových hodín malého zdroja znečisťovania ovzdušia a o druhu a účinnosti odlučovacích zariadení.

(5)

Obec môže upraviť všeobecne záväzným nariadením náležitosti oznámenia podľa odseku 4 a ďalšie podrobnosti vo veciach poplatku prevádzkovateľa malého zdroja vrátane vyčlenenia malých zdrojov znečisťovania ovzdušia, ktorým poplatok nebude vyrubovať, a vyčlenenia malých zdrojov znečisťovania ovzdušia, na ktorých prevádzkovateľov sa nevzťahuje ustanovenie odseku 4.

(6)

Obec preskúma údaje uvedené v oznámení a na základe množstva a škodlivosti znečisťujúcich látok vypustených do ovzdušia alebo spotreby palív a surovín vydá rozhodnutie, v ktorom určí ročný poplatok prevádzkovateľa malého zdroja za znečisťovanie ovzdušia v predchádzajúcom roku, výšku a termíny splátok poplatku a ďalšie podmienky týkajúce sa poplatkovej povinnosti prevádzkovateľa malého zdroja.

##### § 7

##### Príjemca poplatku

(1)

Poplatky platené prevádzkovateľom veľkého alebo stredného zdroja sú príjmom fondu.

(2)

Poplatky platené prevádzkovateľom malého zdroja sú príjmom rozpočtu obce.

##### § 8

##### Pokuty

(1)

Za nesplnenie povinností podľa [§ 4 ods. 1 alebo ods. 2](#paragraf-4) a [§ 9 ods. 2 alebo ods. 3](#paragraf-9.odsek-2) okresný úrad uloží prevádzkovateľovi veľkého zdroja znečisťovania ovzdušia pokutu od 165,96 eura do 33 193,91 eura.

(2)

Za nesplnenie povinností podľa [§ 4 ods. 1 alebo ods. 2](#paragraf-4) a [§ 9 ods. 2 alebo ods. 3](#paragraf-9.odsek-2) okresný úrad uloží prevádzkovateľovi stredného zdroja znečisťovania ovzdušia pokutu od 33,19 eura do 6 638,78 eura.

(3)

Za nesplnenie povinností uvedených v [§ 6 ods. 4](#paragraf-6.odsek-4) a určených v rozhodnutí obce vydanom podľa [§ 6 ods. 6](#paragraf-6.odsek-6) uloží obec v prenesenom výkone štátnej správy prevádzkovateľovi malého zdroja pokutu do 663,87 eura.

(4)

Pokutu podľa odsekov 1 až 3 možno uložiť do jedného roka odo dňa, keď sa okresný úrad alebo obec o porušení povinností dozvedeli, najneskôr do troch rokov od porušenia tejto povinnosti.

(5)

Pokuty uložené podľa odsekov 1 a 2 sú príjmom fondu a pokuty uložené podľa odseku 3 sú príjmom obce.

##### § 9

##### Spoločné a prechodné ustanovenia

(1)

Na konanie vo veciach poplatkov za znečisťovanie ovzdušia podľa tohto zákona sa vzťahujú všeobecné predpisy o správnom konaní,[8)](#poznamky.poznamka-8) ak tento zákon neustanovuje inak.

(2)

Pri zmene prevádzkovateľa veľkého alebo stredného zdroja je pôvodný prevádzkovateľ povinný zaplatiť okrem ročného poplatku určeného za znečisťovanie ovzdušia v predchádzajúcom roku aj poplatok za znečisťovanie ovzdušia v príslušnom roku, v ktorom zdroj prevádzkoval, než došlo k zmene prevádzkovateľa zdroja. Na tento účel pôvodný prevádzkovateľ veľkého alebo stredného zdroja do 15 dní od vykonania zmeny prevádzkovateľa zdroja okresnému úradu podá oznámenie podľa [§ 4 ods. 1 alebo § 4 ods. 2](#paragraf-4) potrebné na určenie poplatku za obdobie príslušného roka do vykonania zmeny prevádzkovateľa zdroja a výpočet poplatku; súčasne oznámi aj dátum zmeny a názov nového prevádzkovateľa zdroja. Poplatok sa platí jednorazovo alebo v splátkach a v termínoch určených rozhodnutím okresného úradu.

(3)

Pri zániku veľkého zdroja znečisťovania ovzdušia alebo stredného zdroja znečisťovania ovzdušia je prevádzkovateľ povinný zaplatiť okrem ročného poplatku určeného za znečisťovanie ovzdušia v predchádzajúcom roku aj poplatok za znečisťovanie ovzdušia v príslušnom roku, v ktorom znečisťoval ovzdušie, než došlo k zániku zdroja. Na tento účel oznámi zánik zdroja do 15 dní od jeho zániku okresnému úradu vrátane údajov podľa [§ 4 ods. 1 alebo § 4 ods. 2](#paragraf-4) potrebných na určenie poplatku za obdobie príslušného roka a výpočet poplatku. Poplatok sa platí jednorazovo alebo v splátkach a v termínoch určených rozhodnutím okresného úradu.

(4)

Na konanie začaté pred účinnosťou tohto zákona sa vzťahujú doterajšie predpisy.

##### § 10

Zrušuje sa zákon Slovenskej národnej rady č. [311/1992 Zb.](../../../../SK/ZZ/1992/311/) o poplatkoch za znečisťovanie ovzdušia.

##### § 11

Tento zákon nadobúda účinnosť 1. januára 2000.

Jozef Migaš v. r. Mikuláš Dzurinda v. r.
