---
title: "Vyhláška Českého báňského úřadu o důlně měřické dokumentaci při některých činnostech prováděných hornickým způsobem"
identifier: "ZZ-1990-98"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "1990-03-30"
last_updated: "1990-07-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1990/98/"
official_citation: "98/1990 Zb."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "1990"
effective_from: "1990-07-01"
headings: "Rozsah platnosti; Vedení dokumentace; Odpovědnost za dokumentaci; Označení dokumentace; Souřadnicový a výškový systém; Klad mapových listů; Označení mapových listů základní mapy provedených prací; Obsah dokumentace; Zápisníky; Výpočty"
---
# Vyhláška Českého báňského úřadu o důlně měřické dokumentaci při některých činnostech prováděných hornickým způsobem

# VYHLÁŠKA

## Českého báňského úřadu

ze dne 23. února 1990

Český báňský úřad stanoví podle § 20 odst. 2 zákona České národní rady č. 61/1988 Sb., o hornické činnosti, výbušninách a o státní báňské správě:

##### § 1

##### Rozsah platnosti

Touto vyhláškou se upravuje vedení důlně měřické dokumentace (dále jen „dokumentace“) při těchto činnostech prováděných hornickým způsobem:

a)

dobývání ložisek nevyhrazených nerostů, pokud se nerozhodlo, že jsou vhodná pro potřeby a rozvoj národního hospodářství, včetně úpravy a zušlechťování nerostů prováděných v souvislosti s jejich dobýváním, pokud postup jejich těžebních stěn za rok činí 20 m a více nebo je-li při těžbě použito trhacích prací,

b)

inženýrsko geologický a hydrogeologický průzkum kromě geologických prací, prováděných za účelem získání doplňujících údajů pro dokumentaci staveb,

c)

podzemní práce prováděné hornickým způsobem, zejména hloubení jam a šachtic, ražení štol a tunelů, jakož i jiných podzemních prostorů o objemu nad 500 m^3,

d)

práce k zajištění stability podzemních prostorů (podzemní sanační práce),

e)

práce na zpřístupňování jeskyní a práce na jejich udržování v bezpečném stavu,

f)

zemní práce prováděné za použití strojů a výbušnin, pokud se na jedné lokalitě přemisťuje více než 100 000 m^3 horniny,

g)

jímání přírodních léčivých a stolních minerálních vod v důlních dílech.

##### § 2

##### Vedení dokumentace

Organizace, která provádí činnosti uvedené v § 1 odst. 1 (dále jen „organizace“), je povinna zajistit vyhotovení, vedení a doplňování dokumentace.

##### § 3

##### Odpovědnost za dokumentaci

(1)

Dokumentaci může vyhotovit a ji doplňovat osoba s příslušnou odbornou kvalifikací (dále jen „důlní měřič“).[1)](#poznamky.poznamka-1)

(2)

Za úplnost a správnost dokumentace a zajištění jejího vyhotovení a doplňování odpovídá pracovník pověřený organizací. Tento pracovník přebírá dokumentaci vyhotovenou jinou organizací, případně důlním měřičem do souboru dokumentace organizace.

##### § 4

##### Označení dokumentace

Na každém dokumentu se uvede název organizace, druh dokumentace, datum vyhotovení, evidenční číslo, případně stupeň utajení, jméno a podpis důlního měřiče; pokud se jedná o neoddělitelně spojené dokumenty, postačuje tyto údaje uvést jen jednou.

##### § 5

##### Souřadnicový a výškový systém

(1)

Dokumentace se vyhotovuje v souřadnicovém systému Jednotné trigonometrické sítě katastrální[2)](#poznamky.poznamka-2) (dále jen „S-JTSK“).

(2)

Nadmořské výšky se uvádějí ve Výškovém systému baltském po vyrovnání[2)](#poznamky.poznamka-2) (dále jen „Bpv“).

##### § 6

##### Klad mapových listů

(1)

Klad mapových listů základní mapy provedených prací navazuje na dělení evidenční jednotky triangulačního listu v S-JTSK.[3)](#poznamky.poznamka-3).

(2)

Dodržení kladu mapových listů, základní mapy provedených prací se nevyžaduje, je-li možno celé ložisko, celou stavbu, případně předmětné území (pracoviště) zobrazit na jediném mapovém listu. Strany rámů mapových listů je možno posunout ve směru os souřadnicového systému. Ve směru osy X je lze posunout o 100 m a celé jejich násobky, ve směru osy Y o 25 m a jejich celé násobky. Posunutí mapového listu se v něm vyznačí. Dva sousední mapové listy stejného sloupce je možno spojit v jeden list dvojnásobného formátu.

##### § 7

##### Označení mapových listů základní mapy provedených prací

Základem pro označení mapových listů základní mapy provedených prací v měřítku 1:1000 a 1:500 je označení mapového listu v měřítku 1:2000 nebo 1:1000, které se doplní číslicemi 1 až 4 z postupného dělení na čtvrtiny kladu mapových listů v měřítku 1:2000 nebo 1:1000.

##### § 8

##### Obsah dokumentace

Dokumentace obsahuje

a)

číselnou část, kterou tvoří

1.

zápisníky,

2.

výpočty, popřípadě výstupní sestavy z počítače,

3.

seznamy souřadnic trvale stabilizovaných bodů základního a podrobného polohového a výškového bodového pole,

4.

inventární seznam dokumentace,

b)

grafickou část, kterou tvoří

1.

základní mapa provedených prací,

2.

map povrchu.

##### § 9

##### Zápisníky

(1)

Změřené údaje, zápisy a náčrty se provádějí do zápisníku při měření čitelně a přehledně. Po vyhodnocení se výsledné údaje potřebné pro další výpočet napíší trvalým způsobem.

(2)

Každý list zápisníku se předem očísluje a na začátku zápisníku se uvede počet listů.

(3)

Na každé straně zápisníku se uvede

a)

místo a předmět měření,

b)

datum měření,

c)

jméno a podpis důlního měřiče,

d)

typy a čísla použitých měřicích přístrojů a pomůcek.

(4)

V případě použití elektronických měřicích přístrojů nahrazují zápisník výstupy z těchto přístrojů.

##### § 10

##### Výpočty

(1)

Výpočty se zpracovávají přehledným způsobem. Vstupní a výstupní údaje se zapisují trvalým způsobem.

(2)

Při každém výpočtu se uvede

a)

odkaz na podklady, ze kterých byly čerpány výchozí údaje měřené i vypočtené,

b)

porovnání dosažených odchylek s předepsanými odchylkami,

c)

jméno toho, kdo výpočet provedl nebo zpracoval zadání pro výpočet na počítači, případně toho, kdo jej kontroloval a jejich podpisy.

(3)

Ve výstupní sestavě z počítače se uvedou nebo doplní

a)

údaje uvedené v odstavci 2,

b)

dané vstupní údaje,

c)

měřené vstupní údaje,

d)

výsledky a kdo je kontroloval.

##### § 11

##### Seznamy souřadnic

Seznam souřadnic obsahuje souřadnice trvale stabilizovaných bodů podrobného polohového a výškového bodového pole; pro tyto body se vyhotovují místopisy.

##### § 12

##### Základní mapa provedených prací

(1)

Základní mapa provedených prací se vyhotovuje trvalým způsobem jako originál na základě měřených údajů nebo údajů převzatých podle § 3 odst. 2 v měřítku 1:1000. V odůvodněných případech je možno použít měřítek 1:500 nebo 1:2000. Pro celé zobrazované území musí být použito jednotné měřítko.

(2)

Základní mapa provedených prací musí obsahovat zákresy všech hornických, geologických, technických údajů i správních objektů a údajů, které jsou nutné k řádnému vedení prací. Pro podzemní pracoviště se uvedou též údaje o větrání. Pro použití značek platí zvláštní předpis.[4)](#poznamky.poznamka-4)

(3)

V základní mapě provedených prací se uvedou

a)

měřítko mapy,

b)

název mapy, číslo mapového listu a klad listů,

c)

název organizace, závodu a provozu,

d)

evidenční číslo mapy v souboru dokumentace organizace,

e)

datum vyhotovení mapy a datum jejího doplnění se jménem a podpisem důlního měřiče,

f)

čtvercová souřadnicová síť s rozměry 100 mm x 100 mm (postačí jen průsečíky),

g)

vyznačení trvale stabilizovaných bodů polohových a výškových bodových polí,

h)

souřadnicový a výškový systém,

i)

státní hranice Československé socialistické republiky včetně hraničních znaků,

j)

hranice ochranných pilířů, ochranných pásem a území, chráněných podle zvláštních předpisů,[5)](#poznamky.poznamka-5) s uvedením údajů o jejich určení.

(4)

K zajištění bezpečnosti a ochrany zdraví při práci a bezpečnosti provozu se v základní mapě provedených prací vyznačí zejména:

a)

povrchové a podzemní (důlní) objekty,

b)

etáže, řezy a stupně s příslušnými údaji (například nadmořská výška, datum zaměření), nadmořská výška hladiny a dna při těžbě z vody,

c)

průzkumné a jiné vrty, s výjimkou vrtů pro trhací práce,

d)

hranice ploch dotčených dřívější hornickou činností nebo činností prováděnou hornickým způsobem s udáním roku a druhu prováděné činnosti, nadmořských výšek a s vyznačením ochranných pilířů,

e)

stará důlní díla, zatopená důlní díla, místa s nebezpečím průvalu vod, kuřavky apod., jakož i uzavírací objekty,

f)

objekty pro rozvod důlních větrů trvalého charakteru,

g)

zákresy všech geologicko-průzkumných prací,

h)

skladiště výbušnin,

i)

stanice první pomoci,

j)

požární sklad.

##### § 13

##### Mapa povrchu

(1)

Mapa povrchu se vyhotovuje podle zvláštních předpisů[6)](#poznamky.poznamka-6) na podkladě pozemkové mapy evidence nemovitostí. Tvoří-li číselný výsledek pozemkové mapy evidence nemovitostí registr souřadnic podrobných bodů, musí být souřadnice podrobných bodů pozemkové mapy a obvody mapy povrchu identické.

(2)

Mapa povrchu se vyhotovuje v měřítku základní mapy provedených prací.

(3)

Mapa povrchu může být použita jako podkladová mapa pro základní mapu provedených prací, nedojde-li ke zhoršení její čitelnosti a přehlednosti.

(4)

Mapa povrchu obsahuje

a)

hranice ochranných pilířů, ochranných pásem a území chráněných podle zvláštních předpisů,[5)](#poznamky.poznamka-5) s uvedením údajů o jejich určení,

b)

vnější okraj lomu (horní hrana skrývky) nebo vyznačení jiné činnosti prováděné hornickým způsobem, včetně případných vnějších výsypek s výškovými údaji,

c)

stavby a zařízení, které by mohly být ohroženy účinky činnosti podle § 1 odst. 1,

d)

průzkumné a jiné vrty s výjimkou vrtů pro trhací práci,

e)

předpokládané hranice účinků podzemní činnosti na povrch.

##### .§ 14

##### Doplňování grafické dokumentace

(1)

Základní mapa provedených prací se doplňuje trvalým způsobem nejméně

a)

čtvrtletně při činnostech podle § 1 odst. 1 písm. c), d), e),

b)

ročně při činnostech podle § 1 odst. 1 písm. a), b), f) a g).

(2)

Mapa povrchu se doplňuje nejméně jedenkrát ročně.

##### § 15

##### Volba měřických metod a přesnost měření

(1)

Na použití a volbu měřických metod a přesnost měření pro jednotlivé činnosti podle § 1 odst. 1 se vztahují zvláštní předpisy

a)

při činnostech podle § 1 odst. 1 písm. a), f),[7)](#poznamky.poznamka-7)

b)

při činnostech podle § 1 odst. 1 písm. b),[8)](#poznamky.poznamka-8)

c)

při činnostech podle § 1 odst. 1 písm. c), d), e) a g).[9)](#poznamky.poznamka-9)

(2)

Pro každý druh měření se volí vhodné měřické metody, přístroje a pomůcky, které zajišťují požadovanou nebo vyšší přesnost.

(3)

Při každém jednotlivém měření je třeba přihlížet i k účelu a významu zaměřovaných skutečností a k možnosti budoucího využití výsledků měření.

(4)

Pro měření se použije metod a postupů zajišťujících dostatečnou vnitřní kontrolu nebo alespoň dvou různých, srovnatelných, na sobě nezávislých způsobů měření, případně dvakrát opakovaný stejný způsob měření.

##### § 16

##### Místo a způsob stabilizace bodů

Body podrobného polohového a výškového bodového pole se stabilizují tak, aby je bylo možno použít kdykoliv k navázání dalších měřických prací nebo pro kontrolní měření. Stabilizace bodů se provádí trvalým způsobem v místech bezpečných proti jejich poškození nebo zničení.[10)](#poznamky.poznamka-10)

##### § 17

##### Udržování stabilizovaných bodů

Organizace je povinna chránit a udržovat všechny stabilizované body, které zřídila nebo převzala.

##### § 18

##### Evidence dokumentace

Každý důlně měřický dokument nebo jejich neoddělitelně spojený soubor se označí evidenčním číslem a eviduje.

##### § 19

##### Uchovávání dokumentace

Dokumentace se trvale uschovává tak, aby nedošlo k jejímu poškození, zničení nebo odcizení. Číselná dokumentace uvedená v § 8 písm. a) bod 1 a 2 se uschovává nejméně 10 let.

##### § 20

##### Dokumentace likvidované provozovny

Dokumentace likvidované provozovny se uloží do archivu organizace, popřípadě jejího právního nástupce.

##### § 21

##### Společná ustanovení

(1)

Za dokumentaci podle této vyhlášky se považuje projektová dokumentace nebo její část vyhotovená podle zvláštních předpisů,^11) pokud má zároveň náležitosti stanovené touto vyhláškou.

(2)

Organizace, které dobývají ložiska nevyhrazených nerostů, pokud se nerozhodlo, že jsou vhodná pro potřeby a rozvoj národního hospodářství a je-li postup těžebních stěn menší než 20 m za rok, vedou dokumentaci podle zvláštních předpisů.^12)

(3)

Dokumentace se nevyžaduje u hloubení studní a provádění protlaků do délky 30 m.

##### § 22

##### Přechodná ustanovení

(1)

Dokumentace vyhotovená podle předpisů dosud platných se vede podle této vyhlášky ode dne nabytí její účinnosti.

(2)

Organizace, které dosud nevedou měřickou dokumentaci, zajistí její vyhotovení, vedení a doplňování podle této vyhlášky do 12 měsíců ode dne její účinnosti.

##### § 23

##### Výjimky

(1)

Výjimky z ustanovení § 5, 7 a 9 až 15 povolí v odůvodněných případech Český báňský úřad, když se cíl sledovaný vyhláškou dosáhne i jiným způsobem nebo jinými prostředky.

(2)

Žádost o povolení výjimky včetně návrhu náhradních opatření předkládá vedoucí organizace prostřednictvím příslušného obvodního báňského úřadu.

##### § 24

##### Účinnost

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 1. července 1990.

Ing. Bartoš v. r. pověřený řízením Českého báňského úřadu
