---
title: "Nariadenie vlády Slovenskej republiky, ktorým sa mení a dopĺňa nariadenie vlády Slovenskej republiky č. 249/1992 Zb. o platových pomeroch zamestnancov v rozpočtových a v niektorých ďalších organizáciách a orgánoch v znení nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 636/1992 Zb"
identifier: "ZZ-1993-72"
country: "sk"
rank: "government_regulation"
publication_date: "1993-03-30"
last_updated: "1993-04-01"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1993/72/"
official_citation: "72/1993 Z. z."
type_code: "NariadenieVlady"
type_display: "Nariadenie vlády"
year: "1993"
effective_from: "1993-04-01"
effective_to: "2002-03-31"
headings: "Hodnostný príplatok; Plat pri výkone práce v cudzine; Osobitné jednorazové peňažné náležitosti"
---
# Nariadenie vlády Slovenskej republiky, ktorým sa mení a dopĺňa nariadenie vlády Slovenskej republiky č. 249/1992 Zb. o platových pomeroch zamestnancov v rozpočtových a v niektorých ďalších organizáciách a orgánoch v znení nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 636/1992 Zb

# NARIADENIE VLÁDY

## Slovenskej republiky

z 30. marca 1993,

Vláda Slovenskej republiky podľa [§ 21](../../../../SK/ZZ/1992/143/#paragraf-21) a [§ 23 ods. 1 písm. a) až e)](../../../../SK/ZZ/1992/143/#paragraf-23.odsek-1) a [g)](../../../../SK/ZZ/1992/143/#paragraf-23.odsek-1.pismeno-g) a [ods. 2 zákona č. 143/1992 Zb.](../../../../SK/ZZ/1992/143/#paragraf-23.odsek-2) o plate a odmene za pracovnú pohotovosť v rozpočtových a v niektorých ďalších organizáciách a orgánoch v znení zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 10/1993 Z. z. (ďalej len „zákon") nariaďuje:

##### Čl. I

Nariadenie vlády Slovenskej republiky č. 249/1992 Zb. o platových pomeroch zamestnancov v rozpočtových a v niektorých ďalších organizáciách a orgánoch v znení nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 636/1992 Zb. (ďalej len „nariadenie vlády“) sa mení a dopĺňa takto:

1.

V § 1 sa za odsek 1 vkladá nový odsek 2, ktorý znie:

„(2) Toto nariadenie ďalej a) upravuje spôsob poskytovania platu v inej než slovenskej mene, b) ustanovuje hodnosti pre príslušníkov colnej správy, c) ustanovuje osobitné jednorazové peňažné náležitosti pre príslušníkov ozbrojených síl a bezpečnostných služieb v služobnom pomere.“.

2.

Poznámka pod čiarou 1 znie:

„1) Zákon Národnej rady Slovenskej republiky č. 567/1992 Zb. o rozpočtových pravidlách Slovenskej republiky, vyhláška Ministerstva financií Slovenskej republiky č. 638/1992 Zb. o hospodárení s prostriedkami štátneho rozpočtu Slovenskej republiky a o hospodárení rozpočtových a príspevkových organizácií.“.

3.

§ 2 sa dopĺňa odsekom 3, ktorý znie:

„(3) Príslušníkom ozbrojených síl a bezpečnostných služieb v služobnom pomere možno poskytovať osobitné jednorazové peňažné náležitosti za podmienok ustanovených týmto nariadením.“.

4.

V § 5 ods. 6 písm. b) sa za slovo „rokov“, vkladajú slová „a u vojakov v činnej službe, ktorí absolvovali bakalárske štúdium, po dobu troch rokov,“.

5.

V § 5 ods. 7 sa slová „dva roky podľa“ nahrádzajú slovami „je ustanovená v“.

6.

V § 6 ods. 1 písm. a) sa na konci pripájajú slová „u vojakov v činnej službe tiež doba služobného pomeru,“.

7.

§ 6 ods. 2 sa dopĺňa písmenom c), ktoré znie:

„c) hodnotená ako doba zamestnania na účely dôchodkového zabezpečenia podľa osobitných predpisov ^8a).“.

8.

Poznámka pod čiarou 8a znie:

„8a) Zákon č. 119/1990 Zb. o súdnej rehabilitácii v znení neskorších predpisov, zákon č. 87/1991 Zb. o mimosúdnych rehabilitáciách v znení neskorších predpisov.“.

9.

V § 7 ods. 2 sa na konci pripája táto veta:

„Obdobne sa postupuje u zamestnancov v služobnom pomere, ktorým výkon podnikateľskej činnosti neumožňujú osobitné predpisy ^9a).“.

10.

Poznámka pod čiarou 9a znie:

„9a) Napr. zákon č. 76/1959 Zb. o niektorých služobných pomeroch vojakov v znení neskorších predpisov.“.

11.

§ 7 ods. 4 znie:

„(4) Zamestnávateľ môže zvýšiť tarifný plat určený podľa odseku 1 alebo 2 o osobný príplatok až do výšky 100 % platovej tarify desiateho platového stupňa v platovej triede, do ktorej je zamestnanec zaradený, ak ide o zamestnanca, ktorý je a) vynikajúcim odborníkom a je zaradený do desiatej až dvanástej platovej triedy, b) vynikajúcim odborníkom pre špeciálne činnosti v Slovenskej informačnej službe, v zvláštnych službách ozbrojených síl a v colnej správe, c) mimoriadne talentovaným umelcom alebo vrcholovým športovcom a umeleckú alebo športovú činnosť vykonáva v pracovnom alebo služobnom pomere.“.

12.

V § 8 sa slová „v prílohe č. 3“ nahrádzajú slovami „v prílohách č. 3 a 4“.

13.

§ 9 ods. 9 znie:

„(9) Zamestnancovi vykonávajúcemu pracovné činnosti a služby pri ochrane záujmov štátu, pri ktorých môže dôjsť k ohrozeniu života alebo k iným závažným rizikám, a ďalej pri plnení osobitných úloh na zabezpečovanie brannej pohotovosti štátu alebo na vyhlásenie mimoriadnych opatrení a činností s mimoriadnou psychickou záťažou poskytne zamestnávateľ na presne definované činnosti, ktoré dohodne s príslušným ústredným orgánom, príplatok vo výške 200 až 800 Sk mesačne. Tento príplatok sa za podmienok uvedených v predchádzajúcej vete poskytne v ozbrojených silách, colnej správe a u inšpektora riadenia letovej prevádzky vo výške 200 až 1 200 Sk, v špecializovaných útvaroch Ministerstva obrany Slovenskej republiky 200 až 1 500 Sk a v Slovenskej informačnej službe 200 až 1 800 Sk mesačne.“.

14.

Poznámka pod čiarou 11a sa vypúšťa.

15.

V § 9 ods. 11 sa na konci pripája táto veta:

„Zamestnancovi Najvyššieho kontrolného úradu Slovenskej republiky, ktorý vykonáva kontrolnú činnosť, možno poskytnúť príplatok vo výške 100 až 800 Sk mesačne.“.

16.

V § 9 ods. 14 sa za slovo „osobami“ vkladajú slová „na oddeleniach trvale ležiacich v domovoch dôchodcov,“.

17.

V § 9 sa za odsek 15 dopĺňajú odseky 16 až 18, ktoré znejú:

„(16) Zamestnancovi zaradenému do funkcie výkonného letca alebo palubného personálu vrátane letového inšpektora a leteckého technika, ktorý sa zúčastňuje na skúšobných letoch, patrí osobitný príplatok vo výške 200 až 1 200 Sk mesačne. Osobitný príplatok sa zvyšuje a) v pôsobnosti Ministerstva obrany Slovenskej republiky pri splnení požiadaviek bojového použitia a nalietania určeného počtu hodín až o 600 Sk mesačne, b) pri zabezpečovaní leteckej prepravy o 0,06 až 0,70 Sk za každý nalietaný kilometer, c) pri zabezpečovaní záchrannej alebo pohotovostnej služby až o 200 Sk za jeden operačný deň vrtuľníka. (17) Zamestnancovi zaradenému do funkcie, s ktorou je spojený výkon výsadkárskej činnosti, sa poskytne osobitný príplatok vo výške 200 až 500 Sk mesačne. Osobitný príplatok sa zvyšuje a) pri pozemnom a vzdušnom výcviku výsadkára podľa miery rizika až o 500 Sk mesačne, b) za každý skúšobný zoskok padákom o 150 až 300 Sk. (18) Zamestnancovi, ktorému zamestnávateľ poskytne príplatok podľa odseku 9, 16 alebo 17, nemožno poskytnúť príplatok za tie isté pracovné podmienky podľa osobitného predpisu ^10).“.

18.

V § 9 ods. 19 sa slová „až 15“ nahrádzajú slovami „až 17“ a na konci sa pripája táto veta:

„Pri podstatnej zmene pracovných podmienok je zamestnávateľ povinný výšku osobitného príplatku novo určiť.“.

19.

§ 10 ods. 1 sa dopĺňa písmenom e), ktoré znie:

„e) každých ukončených päť rokov služby v ozbrojených silách a bezpečnostných službách v služobnom pomere až do výšky priemerného mesačného zárobku príslušníka.“.

20.

Poznámka pod čiarou 15 znie:

„15) Vyhláška Ministerstva financií Slovenskej republiky č. 638/1992 Zb.“.

21.

Za § 10 sa vkladajú nové § 10a, 10b a 10c, ktoré znejú:

„§ 10a Hodnostný príplatok (1) Zamestnancovi, ktorý je príslušníkom colnej správy, sa ustanoví hodnosť a patrí mu hodnostný príplatok: | Hodnosť | Hodnostný príplatok Sk mesačne | | --- | --- | | colný čakateľ | 700 | | colný strážmajster | 800 | | colný nadstrážmajster | 900 | | hlavný colný nadstrážmajster | 1 000 | | colný asistent | 1 100 | | colný kontrolór | 1 200 | | hlavný colný kontrolór | 1 300 | | colný inšpektor | 1 450 | | hlavný colný inšpektor | 1 600 | | colný radca | 1 800 | | vyšší colný radca | 2 000 | | hlavný colný radca | 2 200 | | colný prezident | 2 400 | (2) Hodnostný príplatok patrí vo výške zodpovedajúcej hodnosti, pre ktorú zamestnanec spĺňa kvalifikačné predpoklady vzdelania a celkovú výsluhu rokov. Ustanovenie predchádzajúcej vety sa nevzťahuje na prípady mimoriadneho povýšenia. (3) Podmienky na ustanovenie hodností príslušníkov colnej správy sú uvedené v prílohe č. 5. § 10b Plat pri výkone práce v cudzine Zamestnancovi s miestom výkonu práce podľa pracovnej zmluvy v cudzine poskytne zamestnávateľ plat alebo jeho časť v inej než slovenskej mene prepočtom podľa prepočítacieho koeficientu platného pre jednotlivé štáty v posledný deň zúčtovacieho obdobia. § 10c Osobitné jednorazové peňažné náležitosti (1) Príslušníkovi ozbrojených síl a bezpečnostných služieb v služobnom pomere, ktorý sa zaviaže vykonávať službu vo vybraných funkciách po dobu najmenej šiestich rokov od vzniku služobného pomeru, možno poskytnúť jednorazovo sumu 10 000 Sk; okruh funkcií vymedzí zamestnávateľ vo vnútornom predpise. (2) Príslušník, ktorého služobný pomer sa skončil pred splnením záväzku podľa odseku 1, je povinný vrátiť pomernú časť poskytnutej sumy, ak sa jeho služobný pomer skončil a) uvoľnením na vlastnú žiadosť, b) prepustením zo služobného pomeru s výnimkou prepustenia v dôsledku organizačných zmien alebo zo zdravotných dôvodov, c) stratou alebo odňatím hodnosti. (3) V prípadoch hodných osobitného zreteľa môže príslušný nadriadený ústredný orgán rozhodnúť o odpustení povinnosti vrátiť pomernú časť sumy poskytnutej podľa odseku 1 príslušníkovi, ktorý skončí služobný pomer podľa odseku 2 písm. a). (4) Príslušníkovi v služobnom pomere v ozbrojených silách môže príslušný minister v mimoriadnych, osobitne odôvodnených prípadoch na jeho žiadosť poskytnúť jednorazovú nenávratnú peňažnú výpomoc.“.

22.

V § 11 ods. 1 sa za slovo „zamestnanca ^16)“ vkladá čiarka a slová „vrcholového športovca, zamestnanca bezpečnostných služieb v služobnom pomere a zamestnanca zvláštnych služieb v ozbrojených silách a v colnej správe“.

23.

V § 11 ods. 2 sa za slovo „zamestnancovi“ vkladajú slová „a vrcholovému športovcovi“.

24.

V § 12 ods. 3 sa na konci pripájajú slová „a ak ide o zamestnanca, ktorý je v služobnom pomere, dňom prevzatia funkcie.“.

25.

§ 16 vrátane poznámky pod čiarou 17 sa vypúšťa.

26.

V § 17 ods. 1 sa za „§ 8, 9, 10,“ vkladá „§ 10c,“.

27.

V prílohe č. 1 nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 249/1992 Zb. v znení nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 636/1992 Zb. sa vykonajú zmeny a doplnky uvedené v prílohe č. 1 tohto nariadenia.

28.

Za prílohu č. 3 nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 249/1992 Zb. v znení nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 636/1992 Zb. sa vkladajú nové prílohy č. 4 a 5, ktoré sú uvedené v prílohe č. 3 a 4 tohto nariadenia.

##### Čl. II

Rozpočtové a niektoré ďalšie organizácie a orgány poskytujú tarifné platy zamestnancom podľa prílohy č. 2 tohto nariadenia do 31. augusta 1993.

##### Čl. III

Zrušuje sa nariadenie vlády Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky č. 223/1992 Zb., ktorým sa vykonáva zákon č. 143/1992 Zb. o plate a odmene za pracovnú pohotovosť v rozpočtových a v niektorých ďalších organizáciách a orgánoch.

##### Čl. IV

Toto nariadenie nadobúda účinnosť 1. aprílom 1993.

Vladimír Mečiar v. r.
