---
title: "Vyhláška Federálneho ministerstva zahraničného obchodu, ktorou sa mení vyhláška č. 84/1980 Zb., ktorou sa vydáva colný sadzobník neobchodného tovaru"
identifier: "ZZ-1984-76"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "1984-08-03"
last_updated: "1984-09-01"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1984/76/"
official_citation: "76/1984 Zb."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "1984"
effective_from: "1984-09-01"
effective_to: "1986-07-31"
---
# Vyhláška Federálneho ministerstva zahraničného obchodu, ktorou sa mení vyhláška č. 84/1980 Zb., ktorou sa vydáva colný sadzobník neobchodného tovaru

# VYHLÁŠKA

## Federálneho ministerstva zahraničného obchodu

z 9. júla 1984,

Federálne ministerstvo zahraničného obchodu po dohode s Federálnym ministerstvom financií ustanovuje podľa [§ 41 ods. 2 colného zákona č. 44/1974 Zb.](../../../../SK/ZZ/1974/44/#paragraf-41.odsek-2):

##### Čl. I

Vyhláška Federálneho ministerstva zahraničného obchodu č. [84/1980 Zb.](../../../../SK/ZZ/1980/84/), ktorou sa vydáva colný sadzobník neobchodného tovaru, sa mení takto:

1.

§ 1 ods. 2 znie:

„(2) Ak sa vymeriava clo z neobchodného tovaru podľa ceny, je základom tuzemská maloobchodná cena rovnakého alebo podobného tovaru.“.

2.

Položka 4 prílohy znie:

„4 Priemyselný tovar a) motorové vozidlá s obsahom - do 1 600 cm^3 25 Kčs á 1 cm^3 - od 1 601 cm^3 do 1 800 cm^3 30 Kčs á 1 cm^3 - od 1 801 cm^3 vyššie 35 Kčs á 1 cm^3 b) súčasti motorových vozidiel 50 % z ceny c) detské hračky, športové náradie a športové potreby všetkých druhov 10 % z ceny d) stolné, vreckové, náramkové a náhrdelníkové kalkulačky (aj s časomerným zariadením) osobné počítače, mikropočítače, ak nie sú súčasťou iného zariadenia, a stavebnice mikroelektronických obvodov a súčiastok pre sebavzdelávanie a hry 15 % z ceny e) ostatný priemyselný tovar 30 % z ceny“.

##### Čl. II

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 1. septembrom 1984.

Minister:

Ing. Urban CSc. v. r.
