---
title: "Vyhláška Ministerstva školstva Slovenskej republiky, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška Ministerstva školstva Slovenskej republiky č. 41/1996 Z. z. o odbornej a pedagogickej spôsobilosti pedagogických pracovníkov"
identifier: "ZZ-1998-14"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "1998-01-23"
last_updated: "1998-02-01"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1998/14/"
official_citation: "14/1998 Z. z."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "1998"
effective_from: "1998-02-01"
effective_to: "2009-10-31"
---
# Vyhláška Ministerstva školstva Slovenskej republiky, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška Ministerstva školstva Slovenskej republiky č. 41/1996 Z. z. o odbornej a pedagogickej spôsobilosti pedagogických pracovníkov

# VYHLÁŠKA

## Ministerstva školstva Slovenskej republiky

zo 16. decembra 1997,

Ministerstvo školstva Slovenskej republiky po dohode s Ministerstvom práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky podľa [§ 51 ods. 3 zákona č. 29/1984 Zb.](../../../../SK/ZZ/1984/29/#paragraf-51.odsek-3) o sústave základných a stredných škôl (školský zákon) a podľa [§ 6 ods. 4 písm. b) zákona Slovenskej národnej rady č. 542/1990 Zb.](../../../../SK/ZZ/1990/542/#paragraf-6.odsek-4.pismeno-b) o štátnej správe v školstve a školskej samospráve ustanovuje:

##### Čl. I

Vyhláška Ministerstva školstva Slovenskej republiky č. [41/1996 Z. z.](../../../../SK/ZZ/1996/41/) o odbornej a pedagogickej spôsobilosti pedagogických pracovníkov sa mení a dopĺňa takto:

1.

V § 4 ods. 1 prvá veta vrátane poznámky pod čiarou k odkazu 4 znie:

„Na vyučovanie v školách a v školských zariadeniach sa vyžaduje absolvovanie magisterského štúdia a inžinierskeho štúdia, ktoré trvajú najmenej štyri roky, a doktorského štúdia v lekárskych odboroch a veterinárskych odboroch štúdia, ktoré trvá šesť rokov.^4) 4) § 18a písm. b) č. 172/1990 Zb. o vysokých školách v znení zákona č. 324/1996 Z. z.“.

2.

Poznámka pod čiarou k odkazu 5 znie:

§ 18a písm. a) zákona č. 172/1990 Zb. v znení neskorších predpisov.“.

3.

V § 9 ods. 1 písmeno a) znie:

„a) získanie titulu po vykonaní štátnej rigoróznej skúšky alebo bez vykonania štátnej rigoróznej skúšky absolventom, ktorí počas celého štúdia na vysokej škole dosahovali výborné študijné výsledky, vykonali štátnu záverečnú skúšku s výborným prospechom a absolvovali štúdium s vyznamenaním, alebo získanie titulu na vysokých školách a fakultách podľa všeobecne záväzných právnych predpisov platných pred 1. júlom 1990,“.

4.

V § 9 ods. 1 písmeno b) znie:

„b) absolvovanie postgraduálneho štúdia zakončeného záverečnou skúškou pred skúšobnou komisiou podľa všeobecne záväzných právnych predpisov platných pred 1. júlom 1990,“.

5.

V § 9 ods. 1 písmeno d) znie:

„d) absolvovanie dvojročného špecializačného inovačného štúdia alebo dvojročného špecializačného kvalifikačného štúdia schváleného ministerstvom,“.

6.

V § 9 ods. 1 písmeno f) znie:

„f) autorstvo učebníc, ktoré boli schválené ministerstvom a vydané,“.

7.

V § 9 ods. 1 sa dopĺňa písmeno g), ktoré znie:

„g) absolvovanie rigoróznej skúšky^14) a absolvovanie doktorandského štúdia.^15)“.

8.

Poznámky pod čiarou k odkazom 14 a 15 znejú:

„14) § 21 ods. 2 písm. a) až f) zákona č. 172/1990 Zb. v znení zákona č. 324/1996 Z. z. 15) § 22 a 22a zákona č. 172/1990 Zb. v znení zákona č. 324/1996 Z. z.“.

9.

V § 9 ods. 2 sa vypúšťa písmeno b) vrátane poznámky pod čiarou k odkazu 16. Súčasne sa zrušuje označenie doterajšieho písmena a).

##### Čl. II

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 1. februára 1998.

Eva Slavkovská v. r.
