---
title: "Vyhláška Federálneho ministerstva financií o vydaní pamätných strieborných stokorunákov k 150. výročiu narodenia Jána Nerudu"
identifier: "ZZ-1984-52"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "1984-06-12"
last_updated: "1984-06-12"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1984/52/"
official_citation: "52/1984 Zb."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "1984"
effective_from: "1984-06-12"
effective_to: "2000-09-29"
---
# Vyhláška Federálneho ministerstva financií o vydaní pamätných strieborných stokorunákov k 150. výročiu narodenia Jána Nerudu

# VYHLÁŠKA

## Federálneho ministerstva financií

z 21. mája 1984

Federálne ministerstvo financií vyhlasuje podľa [§ 3 ods. 2 zákona č. 41/1953 Zb.](../../../../SK/ZZ/1953/41/#paragraf-3.odsek-2) o peňažnej reforme a na základe [§ 2 ods. 2 vládneho nariadenia č. 35/1954 Zb.](../../../../SK/ZZ/1954/35/#paragraf-2.odsek-2) o pamätných minciach:

##### § 1

(1)

K 150. výročiu narodenia Jána Nerudu sa vydávajú pamätné strieborné stokorunáky (ďalej len „stokorunáky“).

(2)

Stokorunáky sa razia zo zliatiny s 500 dielmi striebra, so 400 dielmi medi, s 50 dielmi niklu a 50 dielmi zinku. Hmotnosť stokorunáka je 9 g. Pri razbe je povolená odchýlka hore i dole v hmotnosti 10/1000 a v obsahu striebra 5/1000. Priemer stokorunáka je 29 mm, jeho hrana je vrúbkovaná.

##### § 2

(1)

Na líci stokorunáka je štátny znak Československej socialistickej republiky a pod ním v riadku je označenie hodnoty „100 Kčs“. V opise sprava je v uzavretom vonkajšom a v neuzavretom vnútornom kruhu zľava názov štátu „ČESKOSLOVENSKÁ SOCIALISTICKÁ REPUBLIKA“.

(2)

Na rube stokorunáka je uprostred portrét Jána Nerudu, vľavo dom „U dvou slunců“ v Nerudovej ulici na Malej Strane, a pod ním letopočty „1834“ a „1984“. Vpravo pod portrétom je v neuzavretom opise meno „JAN NERUDA“.

(3)

Autorom návrhu stokorunáka je zaslúžilý umelec Zdeněk Kolářský, iniciály jeho mena „ZK“ sú vedľa portrétu vpravo.

##### § 3

Táto vyhláška nadobúda účinnosť dňom vyhlásenia.

Minister: Ing. Lér CSc. v. r.
