---
title: "Zákon Slovenskej národnej rady o štátnom rozpočte Slovenskej republiky na rok 1992"
identifier: "ZZ-1991-581"
country: "sk"
rank: "law"
publication_date: "1991-12-31"
last_updated: "1992-05-13"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1991/581/"
official_citation: "581/1991 Zb."
type_code: "Zakon"
type_display: "Zákon"
year: "1991"
effective_from: "1992-05-13"
effective_to: "1992-12-31"
---
# Zákon Slovenskej národnej rady o štátnom rozpočte Slovenskej republiky na rok 1992

# ZÁKON

## Slovenskej národnej rady

z 20. decembra 1991

Slovenská národná rada sa uzniesla na tomto zákone:

##### § 1

(1)

Celkové výdavky štátneho rozpočtu Slovenskej republiky na rok 1992 (ďalej len „štátny rozpočet“) sa určujú sumou 117 545 200 000 Kčs a na ich úhradu sa rozpočtujú príjmy štátneho rozpočtu v sume 117 545 200 000 Kčs ([príloha č. 1](#prilohy.priloha-priloha_c_1_zakona_snr_c_581_1991_zb.oznacenie)).

(2)

Výdavky štátneho rozpočtu sú rozdelené do jednotlivých kapitol ([príloha č. 2](#prilohy.priloha-priloha_c_2_zakona_snr_c_581_1991_zb.oznacenie)).

(3)

V štátnom rozpočte sú obsiahnuté dotácie do rozpočtov obcí v Slovenskej republike v celkovej sume 2 453 900 000 Kčs, a to

| a) neúčelové dotácie v sume | 211 700 000 Kčs, |
| --- | --- |
| b) účelové dotácie v sume | 2 242 200 000 Kčs, |
| v tom |  |
| 1. neinvestičné dotácie bytovému hospodárstvu | 295 000 000 Kčs, |
| 2. neinvestičné dotácie pre mestskú hromadnú dopravu | 1 097 000 000 Kčs, |
| 3. investičné dotácie pre mestskú hromadnú dopravu | 850 200 000 Kčs. |

(4)

Poskytovanie neúčelových a účelových dotácií podľa odseku 3 a hospodárenie s nimi sa riadi osobitným predpisom.[1)](#poznamky.poznamka-1)

(5)

Rezervy a ďalšie účelové prostriedky sa rozpočtujú v sume 5 484 866 000 Kčs ([príloha č. 3](#prilohy.priloha-priloha_c_3_zakona_snr_c_581_1991_zb.oznacenie)).

##### § 2

(1)

Vláda Slovenskej republiky (ďalej len „vláda“) alebo na základe jej splnomocnenia minister financií Slovenskej republiky môže upraviť záväzné limity a úlohy štátneho rozpočtu, uvedené v [prílohe č. 2 tohto zákona](#prilohy.priloha-priloha_c_2_zakona_snr_c_581_1991_zb.oznacenie)

a)

uvoľňovaním prostriedkov z rezerv štátneho rozpočtu,

b)

v súlade s organizačnými, metodickými, cenovými a vecnými opatreniami vlády.

(2)

Opatreniami podľa odseku 1 nemôžu byť prekročené celkové výdavky štátneho rozpočtu o viac ako 5 % sumy uvedenej v [§ 1 ods. 1 tohto zákona](#paragraf-1)a nesmie sa narušiť vyrovnanosť štátneho rozpočtu. Výdavky do 10 % môžu byť prekročené len po predchádzajúcom prerokovaní v Národohospodárskom a rozpočtovom výbore SNR a jeho súhlase.

##### § 3

Minister financií Slovenskej republiky sa splnomocňuje, aby na prekonanie dočasného nesúladu medzi príjmami a výdavkami štátneho rozpočtu v priebehu roka zabezpečoval prostriedky úverom na peňažnom trhu; na to môže vydávať najmä pokladničné poukážky Slovenskej republiky.

##### § 4

(1)

Výnos dane zo mzdy je vo výške 81,5 % príjmom štátneho rozpočtu a vo výške 18,5 % je príjmom rozpočtov obcí v Slovenskej republike.

(2)

Výnos poľnohospodárskej dane z objemu miezd a odmien je vo výške 81,5 % príjmom štátneho rozpočtu a vo výške 18,5 % je príjmom rozpočtov obcí v Slovenskej republike.

(3)

Ministerstvo financií Slovenskej republiky časť výnosov dane zo mzdy[3)](#poznamky.poznamka-3) a poľnohospodárskej dane z objemu miezd a odmien[4)](#poznamky.poznamka-4) z celej Slovenskej republiky, ktoré sú príjmom rozpočtu obcí podľa odsekov 1 a 2, rozdelí a poukáže obciam Slovenskej republiky pomerne podľa odsekov 1 a 2, rozdelí a poukáže obciam Slovenskej republiky pomerne podľa počtu obyvateľov s trvalým pobytom na území obce podľa stavu k 3. marcu 1991. Ministerstvo financií Slovenskej republiky môže plnením tejto úlohy poveriť niektoré daňové úrady Slovenskej republiky.

##### § 5

(1)

Podiel štátneho rozpočtu republiky na daniach a odvodoch spoločných pre štátne rozpočty republík a štátny rozpočet federácie[1)](#poznamky.poznamka-1) sa ustanovuje takto:

a)

23,5 % na celoštátnom výnose dane z obratu[5)](#poznamky.poznamka-5) a dovoznej dane,[6)](#poznamky.poznamka-6)

b)

23,5 % na celoštátnom výnose odvodov zo zisku[7)](#poznamky.poznamka-7) a poľnohospodárskej dane zo zisku.[4)](#poznamky.poznamka-4)

(2)

Príjmom štátneho rozpočtu Slovenskej republiky sú odvody z objemu miezd od vnútorných organizačných jednotiek z územia Slovenskej republiky tých organizácií, ktorých sídlo je na území Českej republiky.

##### § 6

(1)

Výnos dôchodkovej dane a dane z objemu miezd,[8)](#poznamky.poznamka-8) okrem výnosu tejto dane podľa odseku 2 a výnos poľnohospodárskej dane z pozemkov od právnických osôb so sídlom na území Slovenskej republiky je príjmom štátneho rozpočtu.

(2)

Výnos dôchodkovej dane a dane z objemu miezd od obecných podnikov je príjmom obce, ktorá ich založila.

(3)

Z výnosu penále zaplateného podľa osobitného predpisu[9)](#poznamky.poznamka-9) sa 20 % ponecháva daňovým úradom na zlepšenie ich technického vybavenia a na hmotnú zainteresovanosť pracovníkov podľa všeobecne záväzného právneho predpisu, ktorý vydá Ministerstvo financií Slovenskej republiky. Všeobecne záväzný právny predpis bude vydaný až po jeho odsúhlasení v Národohospodárskom a rozpočtovom výbore SNR.

##### § 7

Výnos regulačných odvodov, pokút a odvodov uložených za porušenie cenových predpisov, nevráteného majetkového prospechu získaného v súvislosti s porušením cenových predpisov od rozpočtových a príspevkových organizácií a od fyzických a právnických osôb so sídlom na území Slovenskej republiky je príjmom štátneho rozpočtu, pokiaľ osobitné predpisy neustanovujú inak.

##### § 8

Na finančné krytie rozostavaných investícií komplexnej bytovej výstavby sa vydávajú štátne dlhopisy podľa osobitného predpisu[10)](#poznamky.poznamka-10) v rozsahu 4,2 mld Kčs s dobou splatnosti do 5 rokov.

##### § 9

Na vyberanie odvodu zo zisku a poľnohospodárskej dane zo zisku zrážkou[11)](#poznamky.poznamka-11) sa primerane použijú ustanovenia [§ 19 ods. 1](../../../../SK/ZZ/1989/157/#paragraf-19.odsek-1), [3, 4 a 5](../../../../SK/ZZ/1989/157/#paragraf-19.odsek-3) a [§ 20 ods. 1 osobitného predpisu](../../../../SK/ZZ/1989/157/#paragraf-20.odsek-1).[8)](#poznamky.poznamka-8)

##### § 10

Tento zákon nadobúda účinnosť 1. januárom 1992.

F. Mikloško v. r. J. Čarnogurský v. r.
