---
title: "Vyhláška Federálneho ministerstva financií, ktorou sa vykonáva zákon o odvodoch do štátneho rozpočtu"
identifier: "ZZ-1989-192"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "1989-12-30"
last_updated: "1990-01-01"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1989/192/"
official_citation: "192/1989 Zb."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "1989"
effective_from: "1990-01-01"
effective_to: "1992-12-31"
headings: "(k ); (k ); (k )"
---
# Vyhláška Federálneho ministerstva financií, ktorou sa vykonáva zákon o odvodoch do štátneho rozpočtu

# VYHLÁŠKA

## Federálneho ministerstva financií

z 28. decembra 1989,

Federálne ministerstvo financií podľa [§ 26 zákona č. 156/1989 Zb.](../../../../SK/ZZ/1989/156/#paragraf-26) o odvodoch do štátneho rozpočtu (ďalej len „zákon“) ustanovuje:

##### § 1

##### (k [§ 4 zákona](../../../../SK/ZZ/1989/156/#paragraf-4))

(1)

Obchodnou činnosťou sa podľa [§ 4 ods. 1 písm. a) zákona](../../../../SK/ZZ/1989/156/#paragraf-4.odsek-1) rozumie prevádzkovanie maloobchodnej a veľkoobchodnej činnosti, poskytovanie obchodných služieb, služieb verejného stravovania, verejných ubytovacích služieb a služieb cestovnému ruchu. Výrazom „prevažne“ sa rozumie viac ako polovica tržieb z uvedených činností. Za služby verejného stravovania sa nepovažuje závodné stravovanie.

(2)

Sadzba odvodu z objemu miezd podľa [§ 4 ods. 1 písm. b) zákona](../../../../SK/ZZ/1989/156/#paragraf-4.odsek-1.pismeno-b) vo výške 20 % sa vzťahuje na časť základu odvodu z objemu miezd, ktorý pripadá na druhy služieb a činností včítane podnikovej spoločenskej spotreby[1)](#poznamky.poznamka-1) (ďalej len „služby“), uvedené v prílohe tejto vyhlášky. Do tejto časti základu odvodu z objemu miezd sa zahŕňajú mzdové prostriedky, ktoré pripadajú na služby poskytované obyvateľstvu, organizáciám a ich pracovníkom.

(3)

Časť základu odvodu z objemu miezd sa určí buď:

a)

podľa samostatne evidovaných mzdových prostriedkov za jednotlivé vnútorné organizačné jednotky poskytujúce služby zvýšený o podiel o podiel mzdových prostriedkov pripadajúcich na vnútropodnikové strediská včítane podnikovej správy, ktoré sa podieľajú na poskytovaní služieb, a to podľa podielu výkonov týchto služieb na celkových výkonoch v percentách, s presnosťou na desatiny (bez zaokrúhlenia), alebo

b)

podľa podielu výkonov týchto služieb na celkových výkonoch v percentách, s presnosťou na desatiny (bez zaokrúhlenia).

(4)

Organizácia dohodne s orgánom vykonávajúcim správu odvodov, či sa použije výpočet podľa odseku 3 písm. a) alebo b).

##### § 2

##### (k [§ 5 zákona](../../../../SK/ZZ/1989/156/#paragraf-5))

Pri výpočte priemerného prepočítaného počtu pracovníkov sa postupuje podľa smerníc k štátnym štatistickým výkazom za úsek Práce a mzdy.[2)](#poznamky.poznamka-2)

##### § 3

##### (k [§ 7 zákona](../../../../SK/ZZ/1989/156/#paragraf-7))

Sumou, o ktorú sa zvýšili náklady v rozpore s právnymi predpismi, je aj daň vyberaná v Československej socialistickej republike, ktorá bola zaplatená za subjekty so sídlom alebo bydliskom na území štátov, s ktorými Československá socialistická republika dojednala zmluvy o zamedzení dvojakého zdanenia, pokiaľ bola táto daň zahrnutá do nákladov.

##### § 4

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 1. januárom 1990.

Minister: Ing. Klaus CSc. v. r.
