---
title: "Ústavný zákon Slovenskej národnej rady o počte poslancov Slovenskej národnej rady, o znení sľubu poslancov Slovenskej národnej rady, členov vlády Slovenskej republiky a poslancov národných výborov a o volebnom období Slovenskej národnej rady"
identifier: "ZZ-1990-79"
country: "sk"
rank: "constitutional_law"
publication_date: "1990-03-16"
last_updated: "1990-06-08"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1990/79/"
official_citation: "79/1990 Zb."
type_code: "UstavnyZakon"
type_display: "Ústavný zákon"
year: "1990"
effective_from: "1990-06-08"
effective_to: "1992-09-30"
---
# Ústavný zákon Slovenskej národnej rady o počte poslancov Slovenskej národnej rady, o znení sľubu poslancov Slovenskej národnej rady, členov vlády Slovenskej republiky a poslancov národných výborov a o volebnom období Slovenskej národnej rady

# ÚSTAVNÝ ZÁKON

## Slovenskej národnej rady

zo 16. marca 1990

Slovenská národná rada sa uzniesla na tomto ústavnom zákone:

##### Čl. I

Slovenská národná rada má 150 poslancov.

##### Čl. II

Poslanec Slovenskej národnej rady skladá tento sľub:

„Sľubujem na svoju česť a svedomie, že budem verný Slovenskej republike, Československej socialistickej republike, princípu demokracie a humanizmu. Budem dbať na vôlu a záujmy ľudu, riadiť sa ústavnými a ostatnými zákonmi Slovenskej republiky a Československej socialistickej republiky a pracovať tak, aby sa uvádzali do života.“

##### Čl. III

Členovia vlády Slovenskej republiky skladajú tento sľub:

„Sľubujem na svoju česť a svedomie, že budem verný Slovenskej republike, Československej socialistickej republike, princípu demokracie a humanizmu. Svoje povinnosti budem plniť podľa vôle a v záujme ľudu. Budem sa riadiť ústavnými a ostatnými zákonmi Slovenskej republiky a Československej socialistickej republiky a pracovať tak, aby sa uvádzali do života.“

##### Čl. IV

Poslanec národného výboru skladá tento sľub:

„Sľubujem na svoju česť a svedomie, že budem verný Slovenskej republike, Československej socialistickej republike, princípu demokracie a humanizmu. Budem dbať na vôlu a záujmy ľudu, riadiť sa ústavnými a ostatnými zákonmi Slovenskej republiky a Československej socialistickej republiky a pracovať tak, aby sa uvádzali do života.“

##### Čl. V

Volebné obdobie Slovenskej národnej rady zvolenej vo voľbách v roku 1990 trvá 24 mesiacov.

##### Čl. VI

Ustanovenie [článku I](#ustavnyclanok-1) nadobúda účinnosť dňom volieb do Slovenskej národnej rady.

Ustanovenia [článkov II, III, IV a V](#ustavnyclanok-2) nadobúdajú účinnosť dňom vyhlásenia.

R. Schuster v. r. M. Čič v. r.
