---
title: "Nariadenie vlády Slovenskej republiky, ktorým sa mení a dopĺňa nariadenie vlády Slovenskej republiky č. 249/1992 Zb. o platových pomeroch zamestnancov v rozpočtových a v niektorých ďalších organizáciách a orgánoch v znení neskorších predpisov a nariadenie vlády Slovenskej republiky č. 250/1992 Zb. o platových pomeroch príslušníkov Zboru požiarnej ochrany Slovenskej republiky v znení neskorších predpisov"
identifier: "ZZ-1998-157"
country: "sk"
rank: "government_regulation"
publication_date: "1998-05-30"
last_updated: "1998-07-01"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1998/157/"
official_citation: "157/1998 Z. z."
type_code: "NariadenieVlady"
type_display: "Nariadenie vlády"
year: "1998"
effective_from: "1998-07-01"
effective_to: "2002-03-31"
---
# Nariadenie vlády Slovenskej republiky, ktorým sa mení a dopĺňa nariadenie vlády Slovenskej republiky č. 249/1992 Zb. o platových pomeroch zamestnancov v rozpočtových a v niektorých ďalších organizáciách a orgánoch v znení neskorších predpisov a nariadenie vlády Slovenskej republiky č. 250/1992 Zb. o platových pomeroch príslušníkov Zboru požiarnej ochrany Slovenskej republiky v znení neskorších predpisov

# NARIADENIE VLÁDY

## Slovenskej republiky

z 12. mája 1998,

Vláda Slovenskej republiky podľa [§ 23 písm. a) a b) zákona č. 143/1992 Zb.](../../../../SK/ZZ/1992/143/#paragraf-23.odsek-1) o plate a odmene za pracovnú pohotovosť v rozpočtových a v niektorých ďalších organizáciách a orgánoch v znení zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 260/1995 Z. z. nariaďuje:

##### Čl. I

Nariadenie vlády Slovenskej republiky č. [249/1992 Zb.](../../../../SK/ZZ/1992/249/) o platových pomeroch zamestnancov v rozpočtových a v niektorých ďalších organizáciách a orgánoch v znení nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 636/1992 Zb., nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 72/1993 Z. z., nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 169/1993 Z. z., zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 66/1994 Z. z., nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 279/1994 Z. z., nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 193/1996 Z. z. a nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 121/1997 Z. z. sa mení a dopĺňa takto:

1.

V § 5 odsek 4 znie:

„(4) Na účely postupu podľa odsekov 1 až 3 a § 3 ods. 1 a 2 sa okrem kvalifikačných predpokladov vzdelania ustanovených pre jednotlivé platové triedy v katalógu ustanovuje pre šiestu až ôsmu platovú triedu aj vyššie odborné vzdelanie^7) a pre šiestu až deviatu platovú triedu aj bakalárske vzdelanie.^8)“.

2.

V § 6 ods. 4 písmeno c) znie:

„c) deviatej a vyššej platovej triedy, ktorý dosiahol len vyššie odborné vzdelanie, doba dvoch rokov,“.

3.

V § 6 sa odsek 4 dopĺňa písmenom e), ktoré znie:

„e) desiatej a vyššej platovej triedy, ktorý dosiahol len bakalárske vzdelanie, doba dvoch rokov.“.

4.

V § 7d ods. 2 tabuľka platových taríf znie:

| „platová trieda | Sk mesačne |
| --- | --- |
| 1. | 3 240 |
| 2. | 3 420 |
| 3. | 3 720 |
| 4. | 4 080 |
| 5. | 4 500 |
| 6. | 4 950". |

5.

V § 9 ods. 6 sa na konci pripája táto veta: „Príplatok v rovnakej výške patrí aj zamestnancovi hlavného mesta Slovenskej republiky Bratislavy a zamestnancovi mesta Košíc, ktorých pracoviskom je mestský požiarny zbor a ktorí sa bezprostredne zúčastňujú na hasení požiarov, na záchranných prácach pri povodniach a ostatných živelných pohromách alebo iných mimoriadnych udalostiach a je ohrozený ich život alebo zdravie; ostatným zamestnancom na tomto pracovisku patrí osobitný príplatok vo výške 100 až 600 Sk mesačne.“.

6.

V § 9 ods. 19 sa na konci pripája táto veta: „Príplatok v rovnakej výške patrí aj zamestnancovi hlavného mesta Slovenskej republiky Bratislavy a zamestnancovi mesta Košíc, ktorých pracoviskom je mestský požiarny zbor a ktorých pracovný čas je rozvrhnutý nerovnomerne.“.

7.

Príloha č. 2 nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 249/1992 Zb. v znení nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 636/1992 Zb., nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 72/1993 Z. z., nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 279/1994 Z. z., nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 193/1996 Z. z. a nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 121/1997 Z. z. sa nahrádza prílohou č. 1 k tomuto nariadeniu.

8.

Príloha č. 2a nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 249/1992 Zb. v znení nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 193/1996 Z. z. a nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 121/1997 Z. z. sa nahrádza prílohou č. 2 k tomuto nariadeniu.

9.

Príloha č. 2b nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 249/1992 Zb. v znení nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 193/1996 Z. z. a nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 121/1997 Z. z. sa nahrádza prílohou č. 3 k tomuto nariadeniu.

10.

Príloha č. 2d nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 249/1992 Zb. v znení nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 121/1997 Z. z. sa nahrádza prílohou č. 4 k tomuto nariadeniu.

##### Čl. II

Nariadenie vlády Slovenskej republiky č. [250/1992 Zb.](../../../../SK/ZZ/1992/250/) o platových pomeroch príslušníkov Zboru požiarnej ochrany Slovenskej republiky v znení nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 637/1992 Zb., nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 73/1993 Z. z., nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 279/1994 Z. z., nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 193/1996 Z. z. a nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 121/1997 Z. z. sa mení a dopĺňa takto:

1.

V § 5 odsek 4 znie:

„(4) Na účely postupu podľa odsekov 1 až 3 a § 3 ods. 1 a 2 sa okrem kvalifikačných predpokladov vzdelania ustanovených pre jednotlivé platové triedy v katalógu ustanovuje pre šiestu až ôsmu platovú triedu aj vyššie odborné vzdelanie^4) a pre šiestu až deviatu platovú triedu aj bakalárske vzdelanie.^5)“.

2.

V § 6 ods. 3 písmeno c) znie:

„c) deviatej a vyššej platovej triedy, ktorý dosiahol len vyššie odborné vzdelanie, doba dvoch rokov,“.

3.

V § 6 sa odsek 3 dopĺňa písmenom d), ktoré znie:

„d) desiatej a vyššej platovej triedy, ktorý dosiahol len bakalárske vzdelanie, doba dvoch rokov.“.

4.

V § 7a ods. 2 tabuľka platových taríf znie:

| „platová trieda | Sk mesačne |
| --- | --- |
| 1. | 3 240 |
| 2. | 3 420 |
| 3. | 3 720 |
| 4. | 4 080 |
| 5. | 4 500 |
| 6. | 4 950". |

5.

Príloha č. 2 nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 250/1992 Zb. v znení nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 637/1992 Zb., nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 73/1993 Z. z., nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 279/1994 Z. z., nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 193/1996 Z. z. a nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 121/1997 Z. z. sa nahrádza prílohou č. 5 k tomuto nariadeniu.

6.

Príloha č. 2a nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 250/1992 Zb. v znení nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 193/1996 Z. z. a nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 121/1997 Z. z. sa nahrádza prílohou č. 6 k tomuto nariadeniu.

7.

Príloha č. 2b nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 250/1992 Zb. v znení nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 121/1997 Z. z. sa nahrádza prílohou č. 7 k tomuto nariadeniu.

##### Čl. III

Štátne zdravotnícke zariadenia, ktoré sú finančným vzťahom napojené na poisťovne zriadené na vykonávanie zdravotného poistenia, pri určení tarifných platov zamestnancov postupujú podľa príloh č. 2, 2a a 2c nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 249/1992 Zb. v znení nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 121/1997 Z. z.

##### Čl. IV

Toto nariadenie nadobúda účinnosť 1. júna 1998 s výnimkou čl. I bodov 1 až 3 [§ 5 ods. 4, § 6 ods. 4 písm. c) a e)], bodov 5 a 6 (§ 9 ods. 6 a 19), bodov 7 až 9 (prílohy č. 1 až 3) a čl. II bodov 1 až 3 [§ 5 ods. 4, § 6 ods. 3 písm. c) a d)], bodov 5 a 6 (prílohy č. 5 a 6), ktoré nadobúdajú účinnosť 1. júla 1998.

Vladimír Mečiar v. r.
