---
title: "Zákon Českej národnej rady o zriadení ministerstiev a iných ústredných orgánov štátnej správy Českej socialistickej republiky"
identifier: "ZZ-1969-2"
country: "sk"
rank: "law"
publication_date: "1969-01-08"
last_updated: "1992-01-16"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1969/2/"
official_citation: "2/1969 Zb."
type_code: "Zakon"
type_display: "Zákon"
year: "1969"
effective_from: "1992-01-16"
---
# Zákon Českej národnej rady o zriadení ministerstiev a iných ústredných orgánov štátnej správy Českej socialistickej republiky

# Zákon

## Českej národnej rady

z 8. januára 1969

Českej socialistickej republiky Česká národná rada sa uzniesla na tomto zákone:

##### § 1

Zriaďujú sa tieto ministerstvá Českej socialistickej republiky:

1.

Ministerstvo plánovania

2.

Ministerstvo financií

3.

Ministerstvo práce a sociálnych vecí

4.

Ministerstvo výstavby a techniky

5.

Ministerstvo školstva

6.

Ministerstvo kultúry

7.

Ministerstvo pre mládež a telesnú výchovu

8.

Ministerstvo zdravotníctva

9.

Ministerstvo spravodlivosti

10.

Ministerstvo vnútra

11.

Ministerstvo priemyslu

12.

Ministerstvo stavebníctva

13.

Ministerstvo poľnohospodárstva a výživy

14.

Ministerstvo lesného a vodného hospodárstva

15.

Ministerstvo dopravy

16.

Ministerstvo pôšt a telekomunikácií

17.

Ministerstvo obchodu.

##### § 2

(1)

Zriaďujú sa tieto ďalšie ústredné orgány štátnej správy Českej socialistickej republiky:

1.

Český štatistický úrad

2.

Český cenový úrad

3.

Český úrad geodetický a kartografický

4.

Český geologický úrad

5.

Český banský úrad

6.

Česká komisia pre vedecké hodnosti

(2)

Ďalej sa zriaďuje Český úrad pre tlač a informácie.

(3)

Predsedu Českého štatistického úradu vymenúva a odvoláva Predsedníctvo Českej národnej rady. Predsedov ostatných úradov a orgánov uvedených v odsekoch 1 a 2 vymenúva a odvoláva vláda Českej socialistickej republiky.

##### § 3

(1)

Ministerstvo plánovania je ústredným orgánom štátnej správy pre súhrnné plánovanie rozvoja hospodárstva republiky.

(2)

Ministerstvo plánovania spracúva a predkladá vláde Českej socialistickej republiky návrhy národohospodárskych plánov republiky, organizuje podľa smerníc vlády Českej socialistickej republiky postup plánovacích prác a určuje so súhlasom vlády Českej socialistickej republiky podklady, ktoré sú mu povinné ostatné orgány, prípadne organizácie predkladať, a spôsob ich predkladania.

##### § 4

Ministerstvo financií je ústredným orgánom štátnej správy pre štátny rozpočet republiky, dane a poplatky, finančné hospodárenie, správu národného majetku a pre peňažné ústavy.

##### § 5

(1)

Ministerstvo práce a sociálnych vecí je ústredným orgánom štátnej správy pre pracovnoprávne vzťahy a zamestnanosť, mzdy, prípadne odmeny za práce vykonávané mimo pracovného pomeru, finančné a hmotné zabezpečenie učňov, dôchodkové zabezpečenie, prípadne poistenie, sociálnoprávnu ochranu detí a mládeže, starostlivosť o rozvoj populácie a o rodinu a pre ďalšie otázky sociálnej politiky.

(2)

Ministrovi práce a sociálnych vecí je podriadený Český úrad bezpečnosti práce.

(3)

Ministerstvu práce a sociálnych vecí je podriadený Úrad dôchodkového zabezpečenia v Prahe (doteraz Správa dôchodkov v Prahe). Rozhoduje o dávkach dôchodkového zabezpečenia s výnimkou dávok, o ktorých rozhodujú nižšie orgány štátnej správy. Úrad dôchodkového zabezpečenia je spôsobilý vystupovať vo svojom mene.

##### § 6

Ministerstvo výstavby a techniky je ústredným orgánom štátnej správy pre územné plánovanie, stavebné konanie, investičnú výstavbu a pre technický rozvoj.

##### § 7

(1)

Ministerstvo školstva je ústredným orgánom štátnej správy pre zariadenia predškolskej a mimoškolskej výchovy a pre základné, učňovské a odborné školy, pre gymnáziá a vysoké školy, ako aj pre iné školské organizácie celonárodného významu.

(2)

Pri Ministerstve školstva je zriadený Český výbor pre vysoké školy ako stály poradný orgán ministra.

##### § 8

(1)

Ministerstvo kultúry je ústredným orgánom štátnej správy pre kultúrnovýchovnú činnosť, umenie, kultúrne pamiatky a ochranu prírody, vydávanie neperiodickej tlače, vykonávanie autorského zákona a pre výrobu a obchod v oblasti kultúry.

(2)

Na Ministerstve kultúry sa zriaďuje Sekretariát pre veci cirkevné, ktorý pôsobí ako ústredný orgán štátnej správy vo veciach cirkví a náboženských spoločností.

##### § 9

Ministerstvo pre mládež a telesnú výchovu je ústredným orgánom štátnej správy pre štátnu starostlivosť o deti a mládež a o telesnú výchovu, šport a turistiku.

##### § 10

(1)

Ministerstvo zdravotníctva je ústredným orgánom štátnej správy pre liečebno-preventívnu a hygienickú starostlivosť, zdravotnícke školy, prírodné liečebné kúpele a prírodné liečivé zdroje, farmaceutický priemysel a pre uplatňovanie zákona o regresných náhradách.

(2)

Ako orgán hygienickej služby je na Ministerstve zdravotníctva ustanovený hlavný hygienik Českej socialistickej republiky. Súčasťou Ministerstva zdravotníctva je aj Český inšpektorát kúpeľov a žriediel.

(3)

Pri Ministerstve zdravotníctva je zriadený Český protialkoholický zbor.

##### § 11

(1)

Ministerstvo spravodlivosti je ústredným orgánom štátnej správy pre súdnictvo a štátne notárstva.

(2)

Ministerstvo spravodlivosti je taktiež ústredným orgánom štátnej správy pre väzenstvo; je mu podriadený Zbor nápravnej výchovy.

##### § 12

(1)

Ministerstvo vnútra je ústredným orgánom štátnej správy na ochranu verejného poriadku a bezpečnosti, zaisťovanie bezpečnosti a plynulosti cestnej premávky, ochranu štátneho a hospodárskeho tajomstva, vnútorné veci (územné členenie republiky, štátne symboly, veci matričné, štátneho občianstva, občianskych preukazov a cestovných dokladov, evidencie obyvateľstva a pobytu cudzincov, spolčovacieho a zhromažďovacieho práva, archívnictvo, požiarnu ochranu, civilnú obranu a pre vnútornú správu národných výborov.

(2)

Ministerstvo vnútra je podriadený ozbrojený bezpečnostný zbor republiky.

(3)

Ministerstvo vnútra je ďalej ústredným orgánom štátnej správy pre miestne hospodárstvo, ako aj pre hospodárenie s bytmi a nebytovými priestormi.

(4)

Ministerstvo vnitra provádí kontrolu ochrany státního, hospodářského a služebního tajemství ve státních orgánech a organizacích České republiky.

##### § 13

(1)

Ministerstvo priemyslu je ústredným orgánom štátnej správy pre priemysel, baníctvo a energetiku; jeho pôsobnosť sa však nevzťahuje na potravinársky priemysel, farmaceutický priemysel, miestny priemysel a na výrobu v oblasti kultúry.

(2)

Ministerstvo priemyslu riadi štátnu službu pre drahé kovy.

(3)

Ministerstvu priemyslu je podriadená Česká energetická inšpekcia.

##### § 14

Ministerstvo stavebníctva je ústredným orgánom štátnej správy pre výrobu stavebných hmôt a stavebnú výrobu.

##### § 15

Ministerstvo poľnohospodárstva a výživy je ústredným orgánom štátnej správy pre poľnohospodárstvo, potravinársky priemysel, poľovníctvo a pre rybárstvo.

##### § 16

(1)

Ministerstvo lesného a vodného hospodárstva je ústredným orgánom štátnej správy pre lesné hospodárstvo, vodné hospodárstvo a pre technické a ekonomické otázky ochrany čistoty ovzdušia.

(2)

Ministerstvu lesného a vodného hospodárstva je podriadený Český hydrometeorologický ústav a Česká technická inšpekcia ochrany ovzdušia.

##### § 17

(1)

Ministerstvo dopravy je ústredným orgánom štátnej správy pre železničnú, cestnú a vnútrozemskú vodnú dopravu, civilné letectvo a pre pozemné komunikácie.

(2)

Ministerstvu dopravy je podriadená Česká letecká inšpekcia.

##### § 18

Ministerstvo pôšt a telekomunikácii je ústredným orgánom štátnej správy vo veciach upravených poštovým zákonom a zákonom o telekomunikáciách a pre správu pôšt a telekomunikačných zariadení.

##### § 19

(1)

Ministerstvo obchodu je ústredným orgánom štátnej správy pre vnútorný obchod, zahraničný obchod a pre cestovný ruch.

(2)

Pri Ministerstve obchodu pôsobí Český výbor pre cestovný ruch, ktorý je koordinačným orgánom zloženým zo zástupcov orgánov a organizácií podieľajúcich sa na cestovnom ruchu. Jeho zloženie i štatút ustanoví vláda Českej socialistickej republiky.

(3)

Ministerstvu obchodu je podriadená Česká obchodná inšpekcia.

##### § 20

Ministerstvá a ostatné ústredné orgány štátnej správy uvedené v § 1 a 2 (ďalej len „ministerstvá“) plnia v okruhu svojej pôsobnosti úlohy ustanovené v zákonoch a v iných všeobecne záväzných právnych predpisoch.

##### § 21

Ministerstvá sa vo všetkej svojej činnosti spravujú ústavnými a ostatnými zákonmi a uzneseniami vlády.

##### § 22

Ministerstvá skúmajú spoločenskú problematiku v okruhu svojej pôsobnosti, analyzujú dosahované výsledky a robia opatrenia na riešenie aktuálnych otázok. Spracúvajú koncepcie rozvoja zverených odvetví a riešenia zásadných otázok, ktoré predkladajú vláde Českej socialistickej republiky.

##### § 23

Ministerstvá predkladajú za zverené odvetvia podklady potrebné na prípravu návrhov plánov rozvoja hospodárstva republiky, na zostavenie návrhov štátnych rozpočtov republiky a na prípravu iných opatrení širšieho dosahu. Zaujímajú stanovisko k návrhom, ktoré predkladajú vláde Českej socialistickej republiky iné ministerstvá, pokiaľ sa týkajú okruhu ich pôsobnosti.

##### § 24

Ministerstvá sa starajú o náležitú právnu úpravu vecí patriacich do pôsobnosti Českej socialistickej republiky; pripravujú návrhy zákonov Českej národnej rady a iných všeobecne záväzných právnych predpisov; dbajú o zachovávanie zákonnosti v okruhu svojej pôsobnosti a robia podľa zákonov potrebné opatrenia na nápravu.

##### § 25

Ministerstvá spolupracujú s príslušnými federálnymi orgánmi štátnej správy pri rozvíjaní medzinárodných vzťahov vo zverenom odvetví a pri príprave medzinárodných zmlúv. Ministerstvá v oblasti výlučnej pôsobnosti republiky zabezpečujú vykonávanie záväzkov vyplývajúcich z medzinárodných zmlúv a z členstva Československej socialistickej republiky v medzinárodných organizáciách.

##### § 26

Ministerstvá sú v pravidelnom styku s príslušnými orgánmi Slovenskej socialistickej republiky, najmä si s nimi vymieňajú skúsenosti, informácie a podklady.

##### § 27

(1)

Ministerstvá pri plnení svojich úloh úzko spolupracujú. Využívajú podnety a súčinnosť národných výborov, ako aj vedeckých a výskumných inštitúcií.

(2)

Ministerstvá si navzájom vymieňajú potrebné informácie a podklady. Nižšie orgány štátnej správy im podávajú správy a oznamujú údaje, ktoré si príslušné ministerstvá vyžiadajú v rozsahu nevyhnutne potrebnom na plnenie svojich úloh.

##### § 28

Zásady činnosti a organizáciu jednotlivých ministerstiev podrobnejšie upraví štatút, ktorý schvaľuje vláda Českej socialistickej republiky.

##### § 29

(1)

Právne pomery organizácií zaoberajúcich sa v Českej socialistickej republike rozhlasovým a televíznym vysielaním a agentúrnym spravodajstvom a ich vzťahy k ústredným orgánom Českej socialistickej republiky upraví zákon Českej národnej rady.

(2)

Zákon Českej národnej rady upraví aj právne pomery akadémie vied v Českej socialistickej republike a jej vzťahy k ústredným orgánom Českej socialistickej republiky.

##### § 30

V Českej socialistickej republike neplatia tieto predpisy:

1.

zákon č. 104/1963 Zb. o zriadení a právomoci Vládneho výboru pre cestovný ruch;

2.

ustanovenie § 4 vládneho nariadenia č. 10/1958 Zb., pokiaľ ustanovuje podriadenie Ústrednej správy geodézie a kartografie ministrovi vnútra;

3.

ustanovenie § 1 ods. 2 zákona č. 115/1965 Zb., pokiaľ ustanovuje podriadenie Ústredného geologického úradu Ministerstvu baníctva.

##### § 31

Tento zákon nadobúda účinnosť dňom vyhlásenia.

Dr. Císař v. r. Ing. Rázl v. r.
