---
title: "Zásady, ktorými sa určuje organizácia, postavenie a úlohy právnych útvarov v štátnych hospodárskych organizáciách a v organizáciách zahraničného obchodu, schválené uznesením vlády Československej socialistickej republiky z 27. septembra 1973 č. 284"
identifier: "ZZ-1973-117"
country: "sk"
rank: "zasady"
publication_date: "1973-10-12"
last_updated: "1973-10-27"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1973/117/"
official_citation: "117/1973 Zb."
type_code: "Zasady"
type_display: "Zásady"
year: "1973"
effective_from: "1973-10-27"
headings: "Základné ustanovenia; Organizácia a postavenie právnych útvarov v podnikoch; Úlohy právnych útvarov v podnikoch; Úlohy právnych útvarov nadriadených orgánov; Spoločné ustanovenia"
---
# Zásady, ktorými sa určuje organizácia, postavenie a úlohy právnych útvarov v štátnych hospodárskych organizáciách a v organizáciách zahraničného obchodu, schválené uznesením vlády Československej socialistickej republiky z 27. septembra 1973 č. 284

# ZÁSADY,

ktorými sa určuje organizácia, postavenie a úlohy právnych útvarov v štátnych hospodárskych organizáciách a v organizáciách zahraničného obchodu, schválené uznesením vlády Československej socialistickej republiky z 27. septembra 1973 č. 284 Orgány riadiace štátne hospodárske organizácie a organizácie zahraničného obchodu a vedúci všetkých týchto organizácií sú povinní zabezpečiť predpoklady pre riadnu funkciu právnych útvarov podľa týchto zásad:

##### I

##### Základné ustanovenia

1.

V štátnych hospodárskych organizáciách riadených federálnymi ministerstvami alebo inými federálnymi ústrednými orgánmi (národné podniky, odborové podniky, odborové a generálne riaditeľstvá), v ich organizačných zložkách (závodoch) a v organizáciách zahraničného obchodu obstarávajú právnu agendu ich právne útvary.

2.

Podľa rozsahu úloh a v súlade s organizačným usporiadaním organizácie obstarávajú právnu agendu právne odbory alebo právne oddelenia s potrebným počtom právnikov a v organizáciách s menším rozsahom tejto agendy podnikový právnik.

3.

Pokiaľ sa v týchto zásadách používa označenie „právny útvar", rozumie sa tým právny odbor, právne oddelenie i podnikový právnik a pod označením „vedúci právneho útvaru" sa rozumie i podnikový právnik.

##### II

##### Organizácia a postavenie právnych útvarov v podnikoch

4.

Právny odbor a právne oddelenie tvoria jeho vedúci, ostatní právnici a administratívni pracovníci.

5.

Funkciu vedúceho právneho útvaru a iného právnika v tomto útvare môže vykonávať iba ten, kto má úplné vysokoškolské právnické vzdelanie. Pracovník, ktorý také vzdelanie nemá, môže túto funkciu vykonávať, len ak ju zastával predo dňom schválenia týchto zásad a ak má potrebné právne skúsenosti a znalosti získané viacročnou praxou.

6.

Vedúci právneho útvaru je odborným poradcom vedúceho organizácie, prípadne vedúceho závodu v právnych veciach.

7.

Vedúci organizácie, prípadne závodu je povinný zabezpečiť, aby sa vždy vyžadovalo stanovisko právneho útvaru ku každému rozhodnutiu alebo opatreniu, ktoré môže mať pre organizáciu závažnejšie právne dôsledky, a v prípade potreby prizvať vedúceho právneho útvaru v tejto súvislosti na rokovanie orgánov organizácie.

8.

Vedúci právneho útvaru je povinný upozorňovať vedúceho organizácie (závodu) na všetky závažnejšie porušenia právneho poriadku v činnosti organizácie (závodu), ktoré zistil pri svojej práci, a navrhovať opatrenia na odstránenie protiprávneho stavu.

##### III

##### Úlohy právnych útvarov v podnikoch

9.

Právne útvary v štátnych hospodárskych organizáciách a v organizáciách zahraničného obchodu plnia najmä tieto úlohy:

a)

sledujú zabezpečovanie socialistickej zákonnosti v činnosti organizácií so zameraním na právnu prevenciu a využívajú právne prostriedky na zabezpečenie ochrany celospoločenských záujmov a ochrany práv a zákonom chránených záujmov organizácií,

b)

zastupujú organizáciu v právnych veciach pred orgánmi hospodárskej arbitráže, súdmi a ostatnými štátnymi orgánmi, ako aj pred rozhodcovskými orgánmi a pripravujú pre konanie pred nimi príslušné podania,

c)

poskytujú právne porady, konzultácie a informácie o právnych predpisoch, arbitrážnych a súdnych rozhodnutiach a iných právne významných aktoch podriadených závodom, v ktorých nie je zriadený právny útvar, ako aj organizačným útvarom organizácie,

d)

zúčastňujú sa na príprave a prerokúvaní návrhov organizačných a iných noriem vypracovaných v organizácii, na príprave dôležitých zmlúv a iných právne významných dokumentov a zodpovedajú za to, že sú tieto dokumenty v súlade so všeobecne záväznými právnymi predpismi,

e)

zaujímajú stanovisko k návrhom na uplatnenie hmotnej zodpovednosti voči pracovníkom organizácie, k návrhom na rozviazanie pracovného pomeru okamžitým zrušením, k návrhom na podanie trestných oznámení, ako aj k ďalším pracovnoprávnym otázkam zásadného charakteru,

f)

uskutočňujú, prípadne zabezpečujú pre vedúcich a ostatných pracovníkov organizácie inštruktáže a semináre o právnej problematike, ktorá sa dotýka ich činnosti,

Podrobnejšie vymedzenie úloh právneho útvaru určí organizačný poriadok, ktorý tiež upraví vzťahy právneho útvaru organizácie k právnym útvarom obstarávajúcim právnu agendu v ich organizačných zložkách (závodoch).

##### IV

##### Úlohy právnych útvarov nadriadených orgánov

10.

Právne útvary generálnych a odborových riaditeľstiev plnia obdobne úlohy uvedené v bode 9.

Právne útvary okrem toho:

a)

metodicky riadia právne útvary v podriadených organizáciách, najmä poskytovaním konzultácií pri riešení zložitých právnych vecí, organizovaním pravidelnej výmeny skúseností právnikov v podriadených organizáciách, zvolávaním porád a organizovaním seminárov o nových alebo pripravovaných predpisoch a iných významných opatreniach v oblasti právneho poriadku,

b)

v prípadoch určených štatútom trustu podnikov[1)](#poznamky.poznamka-1) sa zúčastňujú na predbežnom prerokúvaní rozporov medzi podriadenými organizáciami.

11.

Právne útvary nadriadených ministerstiev metodicky riadia právne útvary v štátnych hospodárskych organizáciách a vykonávajú nad nimi dozor, a to spravidla prostredníctvom právnych útvarov generálnych (odborových) riaditeľstiev trustov. Koordináciu tohto metodického riadenia vykonáva, pokiaľ ide o orgány Československej socialistickej republiky, Štátna arbitráž Československej socialistickej republiky; postupuje pri tom v spolupráci so zúčastnenými ministerstvami a ostatnými ústrednými orgánmi.

##### V

##### Spoločné ustanovenia

12.

Na zabezpečenie riadneho plnenia úloh právnych útvarov sú organizačné útvary organizácií povinné poskytovať právnemu útvaru spoľahlivé podklady a informácie z úseku svojej činnosti a podľa potreby sa zúčastňovať prostredníctvom svojich pracovníkov na príprave a prerokúvaní právnych vecí.

13.

Právnemu útvaru sa môžu ukladať len úlohy právnej povahy.

14.

Vedúci organizácií (závodov) sú povinní zabezpečiť, aby právny útvar bol vybavený potrebnými odbornými pomôckami.
