---
title: "Vyhláška Federálneho ministerstva financií, ktorou sa vykonáva zákon o poľnohospodárskej dani"
identifier: "ZZ-1988-215"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "1988-12-28"
last_updated: "1989-01-01"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1988/215/"
official_citation: "215/1988 Zb."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "1988"
effective_from: "1992-01-01"
effective_to: "1992-12-31"
headings: "(k § ); (k ); (k )"
---
# Vyhláška Federálneho ministerstva financií, ktorou sa vykonáva zákon o poľnohospodárskej dani

# VYHLÁŠKA

## Federálneho ministerstva financií

zo 7. decembra 1988,

Federálne ministerstvo financií podľa [§ 42 zákona č. 172/1988 Zb.](../../../../SK/ZZ/1988/172/#paragraf-42) o poľnohospodárskej dani (ďalej len „zákon“) a podľa [§ 26 ods. 2 písm. a) zákona č. 145/1961 Zb.](../../../../SK/ZZ/1961/145/#paragraf-26.odsek-2) o dani z príjmov obyvateľstva ustanovuje:

##### § 1

##### (k § [8 zákona](../../../../SK/ZZ/1988/172/#paragraf-8))

Ďalšími organizáciami poľnohospodárskej výroby a poľnohospodárskych služieb sú: Velkochov laboratorních zvířat, státní podnik Praha - Lysolaje a Státní statek hl. města Prahy.

##### § 2

##### (k [§ 13 zákona](../../../../SK/ZZ/1988/172/#paragraf-13))

(1)

Odpočítateľné minimum zo základu dane zo zisku [[§ 13 ods. 2 písm. b)](../../../../SK/ZZ/1988/172/#paragraf-13.odsek-2.pismeno-b)] sa určí v organizáciách, prípadne organizačných jednotkách zaradených do produkčných ekonomických skupín ([§ 6 ods. 2](../../../../SK/ZZ/1988/172/#paragraf-6.odsek-2)) normatívom na 1 ha poľnohospodárskej pôdy, ktorý je v:

| produkčnej ekonomickej skupine | Kčs | | --- | --- | | 1 - 12 | 1400 | | 13 - 21 | 1300 | | 22 - 26 | 1200 | | 27 - 30 | 1100 | | 31 - 34 | 1000 | | 35 - 38 | 900 | | 39 - 41 | 800 | | 42 | 700 |

Celkovú výšku odpočítateľného minima v Kčs tvorí súčin celkovej výmery všetkých pozemkov k 1. januáru zdaňovacieho obdobia s presnosťou na desatiny ha (bez zaokrúhlenia) a určeného normatívu.

(2)

V spoločných podnikoch s prevažne poľnohospodárskou výrobou sa určí odpočítateľné minimum normatívom z výrobných fondov vo výške 0,8%. Výrobné fondy zahŕňajú základné prostriedky a zásoby; ich základ sa určí polovicou súčtu hodnoty základných prostriedkov, investícií v používaní v obstarávacej cene a zásob k 1. januáru a 31. decembru zdaňovacieho obdobia. Pre platenie preddavkov na daň zo zisku je rozhodný stav výrobných fondov k 1. januáru zdaňovacieho obdobia.

(3)

Spoločným podnikom s prevažne poľnohospodárskou výrobou je ten, v ktorom tržby z rastlinnej a živočíšnej výroby a z agrochemickej činnosti boli v predchádzajúcom zdaňovacom období viac než 50% z celkových tržieb. V spoločných podnikoch, ktorých daňová povinnosť vznikla v priebehu zdaňovacieho obdobia, je rozhodný pomer týchto tržieb v pláne organizácie.

(4)

V podnikoch štátneho rybárstva sa určí odpočítateľné minimum súčtom odpočítateľného minima podľa odseku 1 a z vodných plôch sadzbou 700 Kčs na 1 ha využívanej vodnej plochy.

(5)

V štátnych hospodárskych organizáciách vojenských lesov a majetkov sa určí odpočítateľné minimum podľa odseku 1 jednotným normatívom na 1 ha poľnohospodárskej pôdy vo výške 1000 Kčs.

##### § 3

##### (k [§ 41 zákona](../../../../SK/ZZ/1988/172/#paragraf-41))

Zhoršujúce alebo zlepšujúce faktory nezahrnuté v bonitácii pôdneho fondu sú tieto: rozsah a intenzita imisií SO2, prípadne ďalších zhoršujúcich imisií, rozsah a intenzita pásem hygienickej ochrany vodných zdrojov, zlepšujúci vplyv budovaných závlah, sťažené podmienky pri podkopaní, podiel trvalých trávnych porastov nad 50%, hospodárenie v oblastiach pri štátnych hraniciach, extrémne ťažké vlhké pôdy, viate piesky a každoročné záplavy.

##### § 4

Vyhláška Ministerstva financií č. 146/1961 Zb., ktorou sa vykonáva zákon č. 145/1961 Zb. o dani z príjmov obyvateľstva, v znení vyhlášky Federálneho ministerstva financií, Ministerstva financií Českej socialistickej republiky a Ministerstva financií Slovenskej socialistickej republiky č. 152/1980 Zb., ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška č. 146/1961 Zb., a vyhlášky Federálneho ministerstva financií č. 14/1982 Zb. o zvýšení hranice vlastného príjmu, ktorá je rozhodujúca pre uznávanie osôb za vyživované daňovníkom pri daniach platených obyvateľstvom, sa mení a dopĺňa takto:

1.

v odseku 19 písm. b) sa vypúšťajú slová: „z chovu kožušinových zvierat, laboratórnych zvierat, včiel,“,

2.

v odseku 19 písm. d) sa vypúšťajú slová: „zo špecializovanej rastlinnej výroby (zelenina, jahody, ovocie, vinič, tabak, liečivé a aromatické rastliny, semená všetkých druhov a kvetiny)“.

##### § 5

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 1. januárom 1989.

Minister: Ing. Stejskal v. r.
