---
title: "Oznámenie Ministerstva financií Slovenskej republiky o vydaní opatrenia, ktorým sa ustanovuje postup účtovania pri prevode hodnoty vykonaných prác a dodávok, ktoré boli financované z neinvestičných prostriedkov rozpočtových organizácií podľa povolených výnimiek Ministerstva financií Slovenskej republiky, po ich dokončení do hmotného investičného majetku v súlade s uznesením vlády Slovenskej republiky z 8. februára 1994 č. 93"
identifier: "ZZ-1994-129"
country: "sk"
rank: "notification"
publication_date: "1994-06-01"
last_updated: "1994-06-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1994/129/"
official_citation: "129/1994 Z. z."
type_code: "Oznamenie"
type_display: "Oznámenie"
year: "1994"
effective_from: "1994-06-01"
---
# Oznámenie Ministerstva financií Slovenskej republiky o vydaní opatrenia, ktorým sa ustanovuje postup účtovania pri prevode hodnoty vykonaných prác a dodávok, ktoré boli financované z neinvestičných prostriedkov rozpočtových organizácií podľa povolených výnimiek Ministerstva financií Slovenskej republiky, po ich dokončení do hmotného investičného majetku v súlade s uznesením vlády Slovenskej republiky z 8. februára 1994 č. 93

# OZNÁMENIE

## Ministerstva financií Slovenskej republiky

Ministerstvo financií Slovenskej republiky vydalo podľa [§ 4 ods. 2 zákona č. 563/1991 Zb.](../../../../SK/ZZ/1991/563/#paragraf-4.odsek-2) o účtovníctve

opatrenie z 1. marca 1994 č. 65/95/1994, ktorým sa ustanovuje postup účtovania pri prevode hodnoty vykonaných prác a dodávok, ktoré boli financované z neinvestičných prostriedkov rozpočtových organizácií podľa povolených výnimiek Ministerstva financií Slovenskej republiky, po ich dokončení do hmotného investičného majetku v súlade s uznesením vlády Slovenskej republiky z 8. februára 1994 č. 93.

Týmto opatrením sa ustanovuje postup účtovania v rozpočtových a príspevkových organizáciách pri prevode hodnoty vykonaných prác a dodávok investičného charakteru, ktoré boli financované z neinvestičných prostriedkov podľa povolených výnimiek Ministerstva financií Slovenskej republiky, do hmotného investičného majetku.

Podľa tohto opatrenia postupujú rozpočtové a príspevkové organizácie, ktorým sa poskytla výnimka z vyhlášky Ministerstva financií Slovenskej republiky č. [126/1991 Zb.](../../../../SK/ZZ/1991/126/) o hospodárení s prostriedkami štátneho rozpočtu Slovenskej republiky a o hospodárení rozpočtových a príspevkových organizácií, výnimka z § 4 písm. c) vyhlášky Federálneho ministerstva financií č. 586/1990 Zb. o odpisovaní základných prostriedkov a výnimka z vyhlášky Ministerstva financií Slovenskej republiky č. [638/1992 Zb.](../../../../SK/ZZ/1992/638/) o hospodárení s prostriedkami štátneho rozpočtu Slovenskej republiky a o hospodárení rozpočtových a príspevkových organizácií, na financovanie rekonštrukcie, modernizácie, nadstavby a prístavby z neinvestičných prostriedkov.

Toto opatrenie nadobúda záväznosť dňom uverejnenia oznámenia o jeho vydaní v Zbierke zákonov Slovenskej republiky.

Opatrenie je uverejnené vo Finančnom spravodajcovi č. 7/1994 a možno doň nazrieť na Ministerstve financií Slovenskej republiky.
