---
title: "Oznámenie Ministerstva financií Slovenskej republiky o vydaní opatrenia, ktorým sa mení a dopĺňa opatrenie Ministerstva financií Slovenskej republiky z 23. mája 1994 č. 65/253/1994, ktorým sa ustanovuje zostavenie konsolidovanej účtovnej závierky poisťovní a opatrenie Ministerstva financií Slovenskej republiky z 2. augusta 1995 č. 65/351/1995, ktorým sa mení opatrenie Ministerstva financií Slovenskej republiky z 23. mája 1994 č. 65/253/1994, ktorým sa ustanovuje zostavenie konsolidovanej účtovnej závierky poisťovní"
identifier: "ZZ-1999-71"
country: "sk"
rank: "notification"
publication_date: "1999-04-14"
last_updated: "1999-04-14"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1999/71/"
official_citation: "71/1999 Z. z."
type_code: "Oznamenie"
type_display: "Oznámenie"
year: "1999"
effective_from: "1999-04-14"
---
# Oznámenie Ministerstva financií Slovenskej republiky o vydaní opatrenia, ktorým sa mení a dopĺňa opatrenie Ministerstva financií Slovenskej republiky z 23. mája 1994 č. 65/253/1994, ktorým sa ustanovuje zostavenie konsolidovanej účtovnej závierky poisťovní a opatrenie Ministerstva financií Slovenskej republiky z 2. augusta 1995 č. 65/351/1995, ktorým sa mení opatrenie Ministerstva financií Slovenskej republiky z 23. mája 1994 č. 65/253/1994, ktorým sa ustanovuje zostavenie konsolidovanej účtovnej závierky poisťovní

# OZNÁMENIE

## Ministerstva financií Slovenskej republiky

Ministerstvo financií Slovenskej republiky vydalo podľa [§ 4 ods. 2 zákona č. 563/1991 Zb.](../../../../SK/ZZ/1991/563/#paragraf-4.odsek-2) o účtovníctve v znení neskorších predpisov

opatrenie z 1. marca 1999 č. 1276/1999 – KM, ktorým sa mení a dopĺňa opatrenie Ministerstva financií Slovenskej republiky z 23. mája 1994 č. 65/253/1994, ktorým sa ustanovuje zostavenie konsolidovanej účtovnej závierky poisťovní a opatrenie Ministerstva financií Slovenskej republiky z 2. augusta 1995 č. 65/351/1995, ktorým sa mení opatrenie Ministerstva financií Slovenskej republiky z 23. mája 1994 č. 65/253/1994, ktorým sa ustanovuje zostavenie konsolidovanej účtovnej závierky poisťovní.

Týmto opatrením sa mení a dopĺňa opatrenie Ministerstva financií Slovenskej republiky z 23. mája 1994 č. 65/253/1994, ktorým sa ustanovuje zostavenie konsolidovanej účtovnej závierky poisťovní (oznámenie [č. 217/1994 Z. z.](../../../../SK/ZZ/1994/217/)) a opatrenie Ministerstva financií Slovenskej republiky z 2. augusta 1995 č. 65/351/1995, ktorým sa mení opatrenie Ministerstva financií Slovenskej republiky z 23. mája 1994 č. 65/253/1994, ktorým sa ustanovuje zostavenie konsolidovanej účtovnej závierky poisťovní[1)](#poznamky.poznamka-1) (oznámenie č[. 170/1995 Z. z.](../../../../SK/ZZ/1995/170/)).

Podľa tohto opatrenia postupujú poisťovne pri spracovaní konsolidovanej účtovnej závierky za rok 1999 a nasledujúce roky.

Opatrenie nadobúda účinnosť dňom uverejnenia oznámenia o jeho vydaní v Zbierke zákonov Slovenskej republiky.

Opatrenie je uverejnené vo Finančnom spravodajcovi č. 7/1999 a možno doň nazrieť na Ministerstve financií Slovenskej republiky.
