---
title: "Vyhláška Ministerstva hospodárstva Slovenskej republiky, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška Federálneho ministerstva za- hraničného obchodu č. 560/1991 Zb. o podmienkach vydávania úradného povolenia na dovoz y vývoz tovaru a služieb v znení vyhlášky Ministerstva hospodárstva Slovenskej republiky č. 104/1993 Z. z"
identifier: "ZZ-1993-315"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "1993-12-30"
last_updated: "1994-01-01"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1993/315/"
official_citation: "315/1993 Z. z."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "1993"
effective_from: "1994-01-01"
effective_to: "1995-12-31"
---
# Vyhláška Ministerstva hospodárstva Slovenskej republiky, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška Federálneho ministerstva za- hraničného obchodu č. 560/1991 Zb. o podmienkach vydávania úradného povolenia na dovoz y vývoz tovaru a služieb v znení vyhlášky Ministerstva hospodárstva Slovenskej republiky č. 104/1993 Z. z

# VYHLÁŠKA

## Ministerstva hospodárstva Slovenskej republiky

z 3. decembra 1993,

Ministerstvo hospodárstva Slovenskej republiky podľa [§ 56 ods. 1 písm. b) zákona č. 42/1980 Zb.](../../../../SK/ZZ/1980/42/#paragraf-56.pismeno-b) o hospodárskych stykoch so zahraničím v znení zákona č. 102/1988 Zb. a zákona č. 113/1990 Zb. ustanovuje:

##### Čl. I

Vyhláška Federálneho ministerstva zahraničného obchodu č. 560/1991 Zb. o podmienkach vydávania úradného povolenia na dovoz a vývoz tovaru a služieb v znení vyhlášky Ministerstva hospodárstva Slovenskej republiky č. 104/1993 Z. z. sa mení a dopĺňa takto:

1.

V § 1 ods. 1 sa slová „oprávnené na“ nahrádzajú slovom „vykonávajúce“.

2.

V § 1 ods. 1 a § 6 ods. 1 písm. b) sa slová „Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky“ nahrádzajú slovami „Slovenskej republiky“.

3.

V § 1 ods. 1, § 4 ods. 6, § 5 a 6 sa slová „Federálne ministerstvo zahraničného obchodu“ nahrádzajú slovami „Ministerstvo hospodárstva Slovenskej republiky“ v príslušnom páde.

4.

V § 1 ods. 2 sa slová „federácie alebo republík“ nahrádzajú slovami „Slovenskej republiky“.

5.

§ 2 ods. 1 písm. b) znie:

„b) na dovoz alebo vývoz tovaru určeného na 1. aktívny alebo pasívny zušľachťovací styk, 2. uskladňovanie v colnom sklade, 3. dočasné použitie, 4. tranzit,^1)“.

„1) § 89 a nasl. zákona č. 618/1992 Zb. Colný zákon.“.

6.

§ 2 ods. 2 písm. c) znie:

„c) na dovoz alebo vývoz tovaru určeného na účely uvedené v odseku 1 písm. b),“.

7.

§ 3 ods. 1 písm. c) znie:

„c) výpis z obchodného registra alebo živnostenské, prípadne iné oprávnenie na podnikateľskú činnosť,“.

8.

V § 3 ods. 1 písm. e) sa odkaz ^1) na poznámku pod čiarou nahrádza odkazom ^2) na poznámku pod čiarou, ktorá znie:

„2) Nariadenie vlády Slovenskej republiky č. 314/1993 Z. z., ktorým sa vydáva colný sadzobník.“.

9.

V § 3 ods. 1 písm. j) sa slová „v Kčs fco československá hranica“ nahrádzajú slovami „v Sk FCO slovenská hranica“.

10.

V § 6 ods. 3 sa slovo „česko-slovenské“ nahrádza slovami „všeobecne záväzné“.

11.

V § 7 sa slová „Účastník colného konania“ nahrádzajú slovami „Deklarant v colnom konaní“ a vypúšťajú sa slová „alebo notársky overenú kópiu“.

12.

V § 7 sa doterajší text označuje ako odsek 1 a dopĺňajú sa odseky 2 a 3, ktoré znejú:

„(2) Colnica potvrdí na rubovej strane licencie množstvo a hodnotu skutočne prepusteného tovaru označeného podľa colného sadzobníka. (3) Držiteľ licencie je povinný do 15 dní od ukončenia jej platnosti vrátiť licenciu Ministerstvu hospodárstva Slovenskej republiky.“.

13.

Prílohy A, B, C, D, E, F a G sa nahrádzajú prílohami A, B, C, D, E, F a G tejto vyhlášky.

##### Čl. II

Žiadosti o udelenie licencií na dovoz alebo vývoz tovaru uvedeného v prílohách tejto vyhlášky na I. polrok 1994 sa predkladajú najneskôr do 15 dní odo dňa nadobudnutia účinnosti tejto vyhlášky.

##### Čl. III

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 1. januárom 1994.

Ján Ducký v. r.
