---
title: "Vyhláška Ministerstva práce a sociálnych vecí Českej socialistickej republiky o zmene vyhlášky č. 130/1975 Zb., ktorou sa vykonáva zákon o sociálnom zabezpečení a zákon Českej národnej rady o pôsobnosti orgánov Českej socialistickej republiky v sociálnom zabezpečení"
identifier: "ZZ-1979-109"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "1979-09-24"
last_updated: "1979-10-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1979/109/"
official_citation: "109/1979 Zb."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "1979"
effective_from: "1979-10-01"
---
# Vyhláška Ministerstva práce a sociálnych vecí Českej socialistickej republiky o zmene vyhlášky č. 130/1975 Zb., ktorou sa vykonáva zákon o sociálnom zabezpečení a zákon Českej národnej rady o pôsobnosti orgánov Českej socialistickej republiky v sociálnom zabezpečení

# VYHLÁŠKA

## Ministerstva práce a sociálnych vecí Českej socialistickej republiky

z 19. septembra 1979

Ministerstvo práce a sociálnych vecí Českej socialistickej republiky ustanovuje podľa § 172 ods. 6 zákona č. 121/1975 Zb. o sociálnom zabezpečení v znení zákonného opatrenia Predsedníctva Federálneho zhromaždenia č. 76/1979 Zb. o zvýšení dôchodkov a podľa § 50 zákona Českej národnej rady č. 129/1975 Zb. o pôsobnosti orgánov Českej socialistickej republiky v sociálnom zabezpečení v znení zákonného opatrenia Predsedníctva Českej národnej rady č. 78/1979 Zb. o pôsobnosti orgánov Českej socialistickej republiky v sociálnom zabezpečení, po dohode s Federálnym ministerstvom práce a sociálnych vecí, ostatnými zúčastnenými ústrednými orgánmi a s Českou odborovou radou a po prerokovaní so Zväzom družstevných roľníkov Českej socialistickej republiky:

##### Čl. I

Vyhláška Ministerstva práce a sociálnych vecí Českej socialistickej republiky č. [130/1975 Zb.](../../../../SK/ZZ/1975/130/), ktorou sa vykonáva zákon o sociálnom zabezpečení a zákon Českej národnej rady o pôsobnosti orgánov Českej socialistickej republiky v sociálnom zabezpečení, sa mení takto:

Príloha č. 2 vyhlášky č. 130/1975 Zb. včítane nadpisu znie:

„Príspevok na prevádzku motorových vozidiel a príspevok na úhradu poistného (Najvyššia výmera) A. Jednostopové motorové vozidlá - motorové trojkolky a vozidlá zn. Velorex ___________________________________________________________________ Príspevok Príspevok Obsah valcov na prevádzku na úhradu poistného Kčs ročne Kčs ročne ___________________________________________________________________ do 50 ccm 675,- 12,- nad 50 ccm do 100 ccm 675,- 24,- nad 100 do 350 ccm 675,- 48,- nad 350 ccm 1050,- 48,- ___________________________________________________________________ B. Automobily ___________________________________________________________________ Príspevok Príspevok Obsah valcov na prevádzku na úhradu poistného Kčs ročne Kčs ročne ____________________________________________________________________ do 500 ccm 1050,- 60,- nad 500 do 800 ccm 1050,- 144,- nad 800 do 1250 ccm 1350,- 144,- nad 1250 do 2000 ccm 1950,- 144,- nad 2000 ccm 2400,- 144,- _____________________________________________________________________“.

##### Čl. II

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 1. októbrom 1979

Námestník ministra: Ing. Kohoutek v. r.
