---
title: "Nariadenie vlády Slovenskej republiky, ktorým sa mení a dopĺňa nariadenie vlády Slovenskej republiky č. 169/1993 Z. z. o platových pomeroch zamestnancov zahraničnej služby"
identifier: "ZZ-1995-157"
country: "sk"
rank: "government_regulation"
publication_date: "1995-07-28"
last_updated: "1995-08-01"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1995/157/"
official_citation: "157/1995 Z. z."
type_code: "NariadenieVlady"
type_display: "Nariadenie vlády"
year: "1995"
effective_from: "1995-08-01"
effective_to: "2002-03-31"
headings: "Rozsah platnosti"
---
# Nariadenie vlády Slovenskej republiky, ktorým sa mení a dopĺňa nariadenie vlády Slovenskej republiky č. 169/1993 Z. z. o platových pomeroch zamestnancov zahraničnej služby

# NARIADENIE VLÁDY

## Slovenskej republiky

zo 4. júla 1995,

Vláda Slovenskej republiky podľa [§ 21](../../../../SK/ZZ/1992/143/#paragraf-21) a [23 ods. 1 písm. a), b),](../../../../SK/ZZ/1992/143/#paragraf-23)[d) a e) zákona č. 143/1992 Zb.](../../../../SK/ZZ/1992/143/#paragraf-23.odsek-1.pismeno-d) o plate a odmene za pracovnú pohotovosť v rozpočtových a v niektorých ďalších organizáciách a orgánoch a [§ 267 ods. 1 písm. b) Zákonníka práce](../../../../SK/ZZ/1965/65/#paragraf-267.odsek-1.pismeno-b) nariaďuje:

##### Čl. I

Nariadenie vlády Slovenskej republiky č. [169/1993 Z. z.](../../../../SK/ZZ/1993/169/) o platových pomeroch zamestnancov zahraničnej služby sa mení a dopĺňa takto:

1.

§ 1 vrátane nadpisu a poznámky pod čiarou k odkazu ^1a) znie:

„§ 1 Rozsah platnosti Toto nariadenie upravuje platové pomery zamestnancov, ktorých miesto výkonu práce podľa pracovnej zmluvy je v zahraničí (ďalej len „zamestnanec“) a ktorí sú odmeňovaní podľa osobitného predpisu^1a). 1a) Zákon č. 143/1992 Zb. o plate a odmene za pracovnú pohotovosť v rozpočtových a v niektorých ďalších organizáciách a orgánoch v znení neskorších predpisov.“.

2.

§ 4 ods. 1 písm. a) sa dopĺňa bodom 18, ktorý znie: „18. policajný atašé“.

3.

V § 5 ods. 1 znie:

„(1) Pre platové triedy platia tieto platové tarify: | Platová trieda | Platová tarifa v Sk mesačne | | --- | --- | | 1 | 3850 | | 2 | 4240 | | 3 | 4660 | | 4 | 5 130 | | 5 | 5620 | | 6 | 6200 | | 7 | 6830 | | 8 | 7510 | | 9 | 8260 | | 10 | 9090 | | 11 | 10000 | | 12 | 11000". | 4. V § 5 ods. 4 sa slová „35 %“ nahrádzajú slovami „40 %“.

5.

V § 6 ods. 1 znie:

„(1) Vedúcemu zamestnancovi^3) zamestnávateľa patrí príplatok za riadenie vo funkcii v Sk mesačne takto: | Funkcia | Príplatok za riadenie v Sk mesačne | | --- | --- | | vedúci misie Slovenskej republiky v zahraničí4) | do 3 500 | | vedúci zamestnanec, ktorý nie je zamestnancom misie Slovenskej republiky v zahraničí | do 1 800". | 6. V § 9 ods. 4 znie: „(4) Priznaný plat podľa § 5, 6 a § 7 ods. 1 sa rozdelí v pomere 57:43, časť platu prislúchajúca vo výške 57 % sa poskytuje v slovenských korunách.“.

7.

V § 9 ods. 5 sa slová „75 %“ nahrádzajú slovami „43 %“.

8.

§ 12 vrátane poznámky pod čiarou k odkazu ^7a) znie:

„§ 12 Peňažné plnenie podľa § 7, 8, 10, 14, 15 a 19 zákona a podľa § 7 ods. 2 tohto nariadenia a náhrada platu pri prekážkach v práci^7a) sa zamestnancovi vypláca v slovenských korunách. 7a) § 124 a nasl. Zákonníka práce.“.

9.

V § 14 sa doterajšie znenie textu označuje ako odsek 1 a dopĺňa sa odsek 2, ktorý vrátane poznámky pod čiarou k odkazu ^9) znie:

„(2) Náhrada platu za dovolenku^9) sa vo výške 57 % poskytuje v slovenských korunách a vo výške 43 % v inej než slovenskej mene. 9) § 110b Zákonníka práce.“.

##### Čl. II

Toto nariadenie nadobúda účinnosť 1. augustom 1995.

Vladimír Mečiar v. r.
