---
title: "Ústavný zákon o zmene v sústave federálnych ústredných orgánov, na čele ktorých stojí člen vlády Československej socialistickej republiky"
identifier: "ZZ-1990-13"
country: "sk"
rank: "constitutional_law"
publication_date: "1990-01-23"
last_updated: "1990-02-01"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1990/13/"
official_citation: "13/1990 Zb."
type_code: "UstavnyZakon"
type_display: "Ústavný zákon"
year: "1990"
effective_from: "1990-02-01"
effective_to: "1990-07-18"
---
# Ústavný zákon o zmene v sústave federálnych ústredných orgánov, na čele ktorých stojí člen vlády Československej socialistickej republiky

# ÚSTAVNÝ ZÁKON

z 23. januára 1990

Federálne zhromaždenie Československej socialistickej republiky sa uznieslo na tomto ústavnom zákone:

##### Čl. I

Z doterajšieho Federálneho ministerstva dopravy a spojov zriadeného ústavným zákonom č. [42/1988 Zb.](../../../../SK/ZZ/1988/42/) o zmenách v sústave federálnych ústredných orgánov, na čele ktorých stojí člen vlády Československej socialistickej republiky, sa zriaďujú Federálne ministerstvo dopravy a Federálne ministerstvo spojov.

##### Čl. II

Pokiaľ doterajšie zákony a iné právne predpisy zverujú pôsobnosť doterajšiemu Federálnemu ministerstvu dopravy a spojov, vykonáva túto pôsobnosť v oblasti dopravy Federálne ministerstvo dopravy a v oblasti spojov Federálne ministerstvo spojov.

##### Čl. III

(1)

Práva a povinnosti z pracovnoprávnych a iných vzťahov prechádzajú z doterajšieho Federálneho ministerstva dopravy a spojov na federálne ministerstvá, ktorá z neho boli zriadené týmto ústavným zákonom.

(2)

Práva a povinnosti z pracovnoprávnych vzťahov, ktoré zanikli do dňa rozdelenia Federálneho ministerstva dopravy a spojov, preberá Federálne ministerstvo dopravy zriadené týmto ústavným zákonom.

##### Čl. IV

Zrušuje sa čl. I ods. 1 ústavného zákona č. 42/1988 Zb. o zmenách v sústave federálnych ústredných orgánov, na čele ktorých stojí člen vlády Československej socialistickej republiky.

##### Čl. V

Tento ústavný zákon nadobúda účinnosť 1. februárom 1990.

V. Havel v. r. A. Dubček v. r. M. Čalfa v. r.
