---
title: "Vyhláška Federálneho ministerstva vnútra ktorou sa vykonáva zákon o občianskych preukazoch"
identifier: "ZZ-1984-119"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "1984-11-28"
last_updated: "1988-12-01"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1984/119/"
official_citation: "119/1984 Zb."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "1984"
effective_from: "1991-04-12"
effective_to: "1993-08-31"
headings: "Vydávanie občianskych preukazov; Doklady potrebné na vydanie občianskeho preukazu; Zápisy v občianskom preukaze; Spoločné, prechodné a záverečné ustanovenia"
---
# Vyhláška Federálneho ministerstva vnútra ktorou sa vykonáva zákon o občianskych preukazoch

# VYHLÁŠKA

## Federálneho ministerstva vnútra

z 12. novembra 1984,

Federálne ministerstvo vnútra ustanovuje po dohode so zúčastnenými ústrednými orgánmi podľa [§ 2](../../../../SK/ZZ/1957/75/#paragraf-2) a [13 zákona č. 75/1957 Zb.](../../../../SK/ZZ/1957/75/#paragraf-13) o občianskych preukazoch:

##### § 1

##### Vydávanie občianskych preukazov

(1)

Občiansky preukaz vydáva občanom Československej socialistickej republiky (ďalej len „občania“) starším ako 15 rokov okresná, obvodná alebo mestská správa Zboru národnej bezpečnosti (ďalej len „okresná správa Zboru národnej bezpečnosti“), v obvode ktorej je občan hlásený na trvalý pobyt.

(2)

Občanom, ktorí v kalendárnom roku dovŕšia 15 rokov veku, sa môžu vydať občianske preukazy aj pred dosiahnutím tohto veku, ak sa odovzdávajú hromadne slávnostným spôsobom.

(3)

Občiansky preukaz sa nevydáva:

a)

vojakom z povolania Československej ľudovej armády a občanom po dobu výkonu vojenskej základnej (náhradnej) služby; títo občania preukazujú svoju totožnosť vojenskými preukazmi. Osobné preukazy generálov, dôstojníkov a práporčíkov Československej ľudovej armády nahrádzajú vojakom z povolania Československej ľudovej armády občiansky preukaz,

b)

občanom, ktorí sa trvale zdržiavajú v cudzine; títo občania preukazujú svoju totožnosť cestovnými dokladmi,

c)

občanom pozbaveným rozhodnutím súdu spôsobilosti na právne úkony.

##### § 2

(1)

Občan, ktorý žiada o vydanie prvého občianskeho preukazu v kalendárnom roku, v ktorom dosiahne 15 rokov veku, je povinný predložiť:

a)

rodný list,

b)

dve ostré, neretušované, netónované čiernobiele fotografie zhotovené z toho istého negatívu na hladkom, lesklom polokartóne s rozmerom 3,5 x 4,5 cm, z toho dolný biely okraj široký 0,5 cm, zobrazujúce občana v trojštvrťovom profile, v občianskom odeve, bez pokrývky hlavy a bez okuliarov s tmavými sklami, výška obličajovej časti hlavy (od očí k brade) minimálne 13 mm (ďalej len „fotografie"),

c)

doklad o rodnom čísle,[1)](#poznamky.poznamka-1) ak rodné číslo nie je uvedené na rodnom liste.

(2)

Občan, ktorý žiada o vydanie prvého občianskeho preukazu po vrátení spôsobilosti na právne úkony, je povinný predložiť:

a)

rodný list (rodný a krstný list),

b)

dve fotografie,

c)

rozhodnutie súdu o vrátení spôsobilosti na právne úkony opatrené doložkou o právoplatnosti,

d)

doklad o rodnom čísle, ak nie je rodné číslo uvedené na inom predkladanom doklade.

(3)

Občan, ktorý žiada o vydanie prvého občianskeho preukazu po získaní československého štátneho občianstva alebo po ukončení trvalého pobytu v cudzine, je povinný predložiť:

a)

rodný list (rodný a krstný list),

b)

dve fotografie,

c)

doklad preukazujúci dôvod na vydanie občianskeho preukazu (napr. doklad o československom štátnom občianstve),

d)

doklad o stave (sobášny list, rozhodnutie súdu o rozvode manželstva alebo o vyhlásení manželstva za neplatné opatrené doložkou o právoplatnosti, úmrtný list manžela alebo rozhodnutie súdu o vyhlásení manžela za mŕtveho opatrené doložkou o právoplatnosti), ak ide o občana, ktorý je ženatý (vydatá), rozvedený alebo ovdovený,

e)

rodné listy detí (osvojencov) mladších ako 15 rokov (ďalej len „deti"), ak ide o rodiča alebo osvojiteľa,

f)

doklad o rodnom čísle, a ak je ženatý (vydatá), doklad o rodnom čísle a mieste narodenia manžela, pokiaľ tieto údaje nie sú uvedené na inom predkladanom doklade.

##### § 3

(1)

Pri žiadosti o vydanie nového občianskeho preukazu je občan povinný predložiť doterajší občiansky preukaz a dve fotografie.

(2)

Ak občan žiada o vydanie nového občianskeho preukazu a nemôže predložiť doterajší občiansky preukaz, hoci mu už bol vydaný, je povinný predložiť:

a)

potvrdenie o odovzdaní, strate alebo odcudzení občianskeho preukazu,

b)

dve fotografie,

c)

potvrdenie o poslednom pracovnom alebo obdobnom pomere, prípadne o členskom pomere k výrobnému družstvu alebo k jednotnému roľníckemu družstvu (ďalej len „pracovný pomer"), prípadne o jeho skončení v posledných 12 mesiacoch; potvrdenie nesmie byť staršie ako sedem pracovných dní. Občan, ktorý nie je v pracovnom pomere, ale študuje, vykonáva ako svoje hlavné zamestnanie činnosť, ktorú mu povolil národný výbor,[2)](#poznamky.poznamka-2) vykonáva slobodné povolanie alebo je dôchodca, je povinný predložiť doklad potvrdzujúci túto skutočnosť (potvrdenie školy, národného výboru, kultúrneho fondu alebo umeleckej agentúry, prípadne umeleckého zväzu, rozhodnutie o priznaní dôchodku); občan, ktorý je v domácnosti, potvrdí túto skutočnosť písomným vyhlásením.

(3)

Občan, ktorému bola vrátená spôsobilosť na právne úkony, je k žiadosti o vydanie nového občianskeho preukazu povinný predložiť okrem dvoch fotografií aj rozhodnutie súdu o vrátení spôsobilosti na právne úkony opatrené doložkou o právoplatnosti.

(4)

Ak žiada o vydanie nového občianskeho preukazu občan po ukončení trvalého pobytu v cudzine, je povinný predložiť okrem dvoch fotografií aj potvrdenie o odovzdaní cestovného dokladu oprávňujúceho ho na trvalý pobyt v cudzine, a ak ide o muža staršieho ako 19 rokov, aj preukaz branca, vojenskú knižku, prepúšťací list alebo preukaz o neschopnosti na vojenskú činnú službu na nazretie a odpísanie príslušných údajov.

(5)

Okrem dokladov uvedených v odseku 1, prípadne v odsekoch 2, 3 alebo 4 je občan povinný predložiť:

a)

rodný list (rodný a krstný list), ak v doterajšom občianskom preukaze nemal uvedené údaje o rodičoch alebo ak mal doterajší občiansky preukaz vydaný po zmene priezviska a nemal v ňom uvedené rodné priezvisko,

b)

sobášny list, prípadne doklad o rodnom čísle manžela, ak je ženatý (vydatá) a v doterajšom občianskom preukaze nemal uvedené údaje o manželovi (meno, priezvisko, rodné priezvisko, rodné číslo a miesto narodenia),

c)

doklad o rodnom čísle, ak rodné číslo nemal uvedené v doterajšom občianskom preukaze a nie je uvedené na inom predkladanom doklade,

d)

doklad o rodných číslach detí, ak tieto čísla nemal uvedené v doterajšom občianskom preukaze.

(6)

Ak je dôvodom na vydanie nového občianskeho preukazu zmena priezviska, mena alebo rodného čísla alebo ak občan pri vydávaní občianskeho preukazu súčasne žiada o vyznačenie nového údaja, je povinný predložiť aj doklad o tejto zmene alebo doklad potvrdzujúci nový údaj.

(7)

Ak občan žiada pri vydávaní nového občianskeho preukazu súčasne zápis titulu absolventa vysokej školy, ktorý nemal zapísaný v doterajšom občianskom preukaze, je povinný predložiť doklad o získaní takého titulu (napr. diplom, doklad o zložení rigoróznej skúšky). Pri získaní dvoch alebo viacerých titulov sa pred priezvisko občana zapisuje iba jeden z týchto titulov; ostatné tituly sa na žiadosť občana zapisujú do rubriky „osobitné záznamy".

##### § 4

(1)

Vojaci z povolania Československej ľudovej armády, ktorí pri zániku služobného pomeru žiadajú o vydanie občianskeho preukazu, sú povinní predložiť osobný preukaz generála, dôstojníka alebo práporčíka Československej ľudovej armády na nazretie a odpísanie príslušných údajov; súčasne sú povinní predložiť doklad preukazujúci zánik ich služobného pomeru a dve fotografie.

(2)

Ak občania uvedení v odseku 1 nemôžu predložiť osobné preukazy generála, dôstojníka alebo práporčíka Československej ľudovej armády, ak nemajú v týchto preukazoch zapísané všetky potrebné údaje alebo ak žiadajú o zápis ďalších údajov (napr. dosiahnuté vzdelanie), sú povinní predložiť všetky potrebné doklady preukazujúce skutočnosti, ktoré sú predmetom zápisu do občianskeho preukazu.

##### § 5

(1)

Na vyzvanie okresnej správy Zboru národnej bezpečnosti je občan povinný predložiť doklad o československom štátnom občianstve, ak o jeho štátnom občianstve vzniknú pochybnosti.[3)](#poznamky.poznamka-3)

(2)

Namiesto matričného dokladu vystaveného orgánom cudzieho štátu je občan povinný predložiť výpis z osobitnej matriky;[4)](#poznamky.poznamka-4) nemožno predložiť výpis z matriky, ktorý sa má použiť v cudzine.[5)](#poznamky.poznamka-5)

(3)

Na vyzvanie okresnej správy Zboru národnej bezpečnosti je občan povinný predložiť spolu s rozhodnutím cudzozemského súdu rozhodnutie Najvyššieho súdu Československej socialistickej republiky o uznaní rozhodnutia cudzozemského súdu na území Československej socialistickej republiky, ak je toto uznanie podľa zákona potrebné.[6)](#poznamky.poznamka-6)

##### § 6

(1)

Doklady sa musia predložiť v prvopise alebo overenom odpise (overenej fotokópii). Pri cudzojazyčných dokladoch je občan povinný na vyzvanie okresnej správy Zboru národnej bezpečnosti predložiť ich overený preklad do českého alebo slovenského jazyka.

(2)

Ak vzniknú pochybnosti o správnosti alebo úplnosti dokladov alebo v nich uvedených údajov, je občan povinný predložiť na vyzvanie okresnej správy Zboru národnej bezpečnosti nový doklad.

(3)

Doklady potrebné na vydanie občianskeho preukazu môže za občana žiadajúceho o jeho vydanie predložiť osoba jemu blízka alebo žijúca s ním v spoločnej domácnosti, prípadne ním poverený zástupca.

(4)

Občiansky preukaz je občan povinný prevziať osobne a jeho prevzatie i správnosť údajov v ňom uvedených potvrdiť svojím podpisom. Okresná správa Zboru národnej bezpečnosti pri odovzdávaní občianskeho preukazu vráti občanovi predložené doklady s výnimkou doterajšieho občianskeho preukazu a potvrdenia o odovzdaní, strate alebo odcudzení občianskeho preukazu; potvrdenia o zamestnaní, ktoré organizácie vystavujú na účely vydania nového občianskeho preukazu, sa vracajú na žiadosť občanov.

##### § 7

(1)

Pri vydávaní občianskeho preukazu zapisuje doň okresná správa Zboru národnej bezpečnosti údaje podľa predtlačených rubrík na základe predložených dokladov.

(2)

Po prevzatí občianskeho preukazu je občan povinný ho predložiť príslušnému ústavu národného zdravia na zápis očkovania - preočkovania proti tetanu alebo na overenie takého záznamu, pokiaľ sa tomuto očkovaniu podrobil.

(3)

Po prevzatí prvého občianskeho preukazu alebo občianskeho preukazu vydaného po vrátení spôsobilosti na právne úkony alebo po ukončení trvalého pobytu v cudzine ho občan bezodkladne predloží škole na zápis o dochádzke do školy alebo o dennom štúdiu, prípadne organizácii na zápis o pracovnom pomere[7)](#poznamky.poznamka-7) alebo národnému výboru na záznam o tom, že vykonáva ako svoje hlavné zamestnanie činnosť, ktorú mu tento národný výbor povolil.

##### § 8

(1)

Okresná správa Zboru národnej bezpečnosti zapisuje do občianskeho preukazu na základe rozhodnutia súdu opatreného doložkou o právoplatnosti uloženie trestu zákazu pobytu, podmienečné upustenie od výkonu jeho zvyšku, prípadne vykonanie zvyšku tohto trestu, vykonanie trestu zákazu pobytu včítane upustenia od jeho výkonu alebo výkonu jeho zvyšku. Rovnako sa do občianskeho preukazu zapisuje uloženie, prerušenie a zánik ochranného dohľadu, upustenie od jeho výkonu, prepustenie z tohto výkonu, prípadne jeho pokračovanie.

(2)

Okresná správa Zboru národnej bezpečnosti zapisuje do občianskeho preukazu na základe rozhodnutia súdu opatreného doložkou o právoplatnosti obmedzenie spôsobilosti na právne úkony a jej vrátenie.

(3)

Na zápisy uvedené v odsekoch 1 a 2 je občan povinný ustanoviť sa na vyzvanie na okresnú správu Zboru národnej bezpečnosti príslušnú podľa miesta trvalého pobytu.

(4)

Občan, u ktorého bol trest zákazu pobytu vykonaný, prípadne u ktorého sa od výkonu tohto trestu upustilo, má právo na vydanie nového občianskeho preukazu, v ktorom sa mu tento trest už nezaznačuje. Rovnaké právo má aj občan, u ktorého ochranný dohľad zanikol, prípadne ktorý bol z tohto ochranného opatrenia prepustený, a občan, ktorému bola vrátená spôsobilosť na právne úkony.

##### § 9

(1)

Občan je povinný dbať na to, aby základné údaje zapísané v občianskom preukaze o priezvisku, mene, rodnom čísle, stave, o deťoch mladších ako 15 rokov, o pobyte a údaje o zamestnaní stále zodpovedali skutočnosti. Za tým účelom je povinný:

a)

požiadať pri zmene priezviska, mena alebo rodného čísla (ak je uvedené na prvej strane občianskeho preukazu) najneskoršie do 15 dní okresnú správu Zboru národnej bezpečnosti o vydanie nového občianskeho preukazu,

b)

predložiť pri zmene stavu (uzavretie manželstva, rozvod manželstva, vyhlásenie manželstva za neplatné, ovdovenie) - ak nedošlo k zmene priezviska - najneskoršie do 15 dní občiansky preukaz spolu s príslušným dokladom národnému výboru poverenému vedením matrík na zápis zmeny,

c)

predložiť pri narodení, osvojení, úmrtí, zrušení osvojenia alebo pri zmene priezviska, mena alebo rodného čísla detí občiansky preukaz spolu s príslušným dokladom národnému výboru poverenému vedením matrík na zápis tejto skutočnosti,

d)

predložiť pri hlásení pobytu občiansky preukaz príslušnému orgánu5) na zápis údajov o pobyte,10)

e)

predložiť pri vzniku a skončení pracovného pomeru[9)](#poznamky.poznamka-9) občiansky preukaz organizácii na zápis údajov o tomto pomere; pri začatí a ukončení denného štúdia škole na zápis údajov o štúdiu; pri udelení a odňatí povolenia na činnosť,[4)](#poznamky.poznamka-4) ktorú vykonáva ako svoje hlavné zamestnanie, národnému výboru na zápis tejto skutočnosti,

f)

predložiť pri zmene (oprave) rodného čísla

1.

zapísaného v rubrike „osobitné záznamy“ občianskeho preukazu do 15 dní občiansky preukaz na zápis tejto zmeny okresnému (obvodnému, mestskému) národnému výboru,

2.

zapísaného na šiestej strane občianskeho preukazu do 15 dní občiansky preukaz na zápis tejto zmeny okresnému oddeleniu Českého štatistického úradu alebo Slovenského štatistického úradu, ak sa narodil po 31. decembri 1968 na území Československej socialistickej republiky, alebo mestskému oddeleniu Českého štatistického úradu v Brne, ak sa narodil po 31. decembri 1968 v cudzine, alebo okresnému (obvodnému, mestskému) národnému výboru, ak sa narodil pred 1. januárom 1969.[11)](#poznamky.poznamka-11)

(2)

Na žiadosť občana zapíše údaje uvedené v odseku 1 písm. b), c) a f) aj okresná správa Zboru národnej bezpečnosti po predložení príslušných dokladov.

(3)

Pri zmene vojenského pomeru je občan povinný požiadať okresnú (obvodnú, mestskú) vojenskú správu o vyznačenie tejto zmeny. Na žiadosť občana vyznačí túto zmenu aj okresná správa Zboru národnej bezpečnosti po predložení preukazu branca, vojenskej knižky, prepúšťacieho listu alebo preukazu o neschopnosti na vojenskú činnú službu. Pri odvodovom konaní môže zmenu vojenského pomeru vyznačiť v občianskom preukaze odvodová komisia.

##### § 10

Po vydaní občianskeho preukazu zapisuje okresná správa Zboru národnej bezpečnosti do rubriky „osobitné záznamy“ na žiadosť občana iné než základné údaje a ich zmeny (napr. údaje o dosiahnutom vzdelaní, o titule absolventa vysokej školy, o vedeckých hodnostiach).

##### § 11

(1)

Občan nesmie robiť v občianskom preukaze žiadne zápisy, zmeny alebo opravy.

(2)

Ak do občianskeho preukazu nemožno zapísať nové údaje o zmene, pretože príslušná rubrika je zápismi celkom zaplnená, je občan povinný požiadať okresnú správu Zboru národnej bezpečnosti o vydanie nového občianskeho preukazu.

##### § 12

##### Zápisy vykonávané ďalšími orgánmi

(1)

Do občianskeho preukazu zapisujú:

a)

príslušné orgány[5)](#poznamky.poznamka-5) údaje o trvalom a prechodnom pobyte občana,

b)

národné výbory poverené vedením matrík údaje

1.

o uzavretí manželstva, o rozvode alebo o vyhlásení manželstva za neplatné, o ovdovení,

2.

o narodení (osvojení), o úmrtí (zrušení osvojenia) alebo o zmene priezviska, mena alebo rodného čísla detí,

3.

o voľbe štátneho občianstva, prípadne o uzavretí dohody o štátnom občianstve,[12)](#poznamky.poznamka-12)

c)

príslušné ústavy národného zdravia údaje o očkovaní -- preočkovaní proti tetanu alebo na overenie takého zápisu; na žiadosť občana údaje o závažných chorobách, ktoré za určitých okolností vyžadujú okamžité podanie lieku alebo poskytnutie špeciálnej prvej pomoci a údaje o jeho krvnej skupine a podskupine,

d)

okresné oddelenie Českého štatistického úradu alebo Slovenského štatistického úradu alebo okresné (obvodné, mestské) národné výbory zmeny (opravy) rodných čísel zapísaných na šiestej strane alebo v rubrike „osobitné záznamy“ občianskeho preukazu.

(2)

Orgány štátnej správy uvedené v odseku 1 pred vykonaním záznamu overia totožnosť občana podľa občianskeho preukazu.

##### § 13

##### Úlohy orgánov a organizácií pri zápise zamestnania a štúdia

(1)

Organizácie

a)

overujú podľa občianskeho preukazu totožnosť občana, ktorého prijímajú do pracovného pomeru,

b)

zapisujú do občianskeho preukazu vznik a skončenie pracovného pomeru,9)

c)

bezodkladne oznamujú najbližšiemu útvaru Zboru národnej bezpečnosti každého, kto pri vzniku pracovného pomeru nepreukáže svoju totožnosť občianskym preukazom alebo pri vzniku a skončení pracovného pomeru a pri zápisoch vykonávaných podľa ustanovenia písmena b) predloží občiansky preukaz, ktorý stratil preukaznú moc,[13)](#poznamky.poznamka-13) alebo odmietne pri skončení pracovného pomeru predložiť občiansky preukaz na zápis údajov o skončení pracovného pomeru.

(2)

Školy

a)

zapisujú do občianskeho preukazu začatie a ukončenie denného štúdia, prípadne dochádzku do základnej školy,

b)

primerane plnia úlohy ustanovené organizáciám v odseku 1 písm. a) a c).

(3)

Národné výbory

a)

vykonávajú do občianskych preukazov záznamy o tom, že občan vykonáva ako svoje hlavné zamestnanie činnosť, ktorú mu povolil národný výbor; v prípade, že povolenie je vydávané na určitý čas, vyznačujú aj dátum skončenia jeho platnosti, pri odňatí povolenia vyznačujú v občianskych preukazoch zrušenie jeho platnosti,

b)

primerane plnia úlohy ustanovené organizáciám v odseku 1 písm. a).

##### § 14

(1)

Občiansky preukaz sa nesmie vyviezť do cudziny s výnimkou prípadov, keď tvorí súčasť cestovného dokladu. Na žiadosť občana prevezme okresná správa Zboru národnej bezpečnosti do úschovy jeho občiansky preukaz po dobu dlhodobého pobytu občana v cudzine.

(2)

Potvrdenie o odovzdaní, strate alebo odcudzení občianskeho preukazu vystavené na predpísanom tlačive sa nesmie vyviezť do cudziny.

##### § 15

(1)

Občania prepustení zo štátneho zväzku a občania, ktorým bol vydaný cestovný doklad oprávňujúci ich na trvalý pobyt v cudzine, sú povinní odovzdať občiansky preukaz okresnej správe Zboru národnej bezpečnosti príslušnej podľa miesta svojho posledného trvalého pobytu na území Československej socialistickej republiky. Potvrdenie o odovzdaní, strate alebo odcudzení občianskeho preukazu odovzdajú títo občania pri prechode štátnych hraníc pracovníkom oddelenia pasovej kontroly.

(2)

Občiansky preukaz občana, ktorý bol rozhodnutím súdu pozbavený spôsobilosti na právne úkony, je povinný odovzdať okresnej správe Zboru národnej bezpečnosti príslušnej podľa miesta trvalého pobytu občana jeho opatrovník.

(3)

Občania, ktorí nastupujú vojenskú činnú službu s výnimkou príslušníkov Pohraničnej stráže v služobnom pomere a vojakov z povolania vojsk ministerstva vnútra, sú povinní odovzdať občiansky preukaz najbližšiemu útvaru Zboru národnej bezpečnosti. Túto povinnosť môžu splniť prostredníctvom vojenskej správy.

(4)

Útvary Zboru nápravnej výchovy Ministerstva spravodlivosti Českej socialistickej republiky a Zboru nápravnej výchovy Ministerstva spravodlivosti Slovenskej socialistickej republiky odoberajú občianske preukazy občanom, ktorí nastupujú výkon trestu odňatia slobody, a tieto doklady bezodkladne zasielajú okresnej správe Zboru národnej bezpečnosti príslušnej podľa miesta trvalého pobytu občana.

(5)

Občanom, ktorí skončili vojenskú základnú (náhradnú) službu a boli preložení do zálohy, ako aj občanom prepusteným z výkonu trestu odňatia slobody, vráti príslušná okresná správa Zboru národnej bezpečnosti ich občiansky preukaz, pokiaľ nestratil preukaznú moc.[13)](#poznamky.poznamka-13)

(6)

Občiansky preukaz zomretého je povinný odovzdať okresnej správe Zboru národnej bezpečnosti príslušnej podľa posledného miesta trvalého pobytu zomretého alebo národnému výboru poverenému vedením matrík ten, kto sa o zomretého naposledy staral, alebo obstarával jeho pohreb. Národný výbor poverený vedením matrík odovzdá občiansky preukaz bezodkladne okresnej správe Zboru národnej bezpečnosti príslušnej podľa posledného miesta trvalého pobytu zomretého.

##### § 16

Pri výmene občianskeho preukazu, ktorý stratil preukaznú moc,[13)](#poznamky.poznamka-13) za nový občiansky preukaz okresná správa Zboru národnej bezpečnosti doterajší občiansky preukaz odoberie. Občan, ktorému bol vydaný nový občiansky preukaz za stratený alebo odcudzený preukaz, je v prípade, že pôvodný občiansky preukaz nájde alebo inak získa späť, povinný odovzdať ho najbližšiemu útvaru Zboru národnej bezpečnosti.

##### § 17

Ak sa občiansky preukaz zasiela poštou, musí sa podať ako cenný list alebo balík s uvedenou cenou nad 1 000 Kčs.

##### § 18

(1)

Občianske preukazy vydané podľa skorších predpisov sú platné po dobu, na ktorú boli vydané.

(2)

Občania, ktorí nemajú vo svojich občianskych preukazoch zapísané údaje o deťoch mladších ako 15 rokov, o dennom štúdiu, prípadne o dochádzke do základnej školy alebo o tom, že vykonávajú ako svoje hlavné zamestnanie činnosť, ktorú im povolil národný výbor, sú povinní, pokiaľ u nich niektorá z týchto skutočností nastala predo dňom účinnosti tejto vyhlášky predložiť občiansky preukaz na jej zápis okresnej správe Zboru národnej bezpečnosti, škole alebo národnému výboru najneskoršie do šiestich mesiacov odo dňa účinnosti tejto vyhlášky.

##### § 19

Zrušuje sa vyhláška Federálneho ministerstva vnútra č. 135/1978 Zb. ktorou sa vydávajú podrobnejšie predpisy o občianskych preukazoch.

##### § 20

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 1. júlom 1985.

Minister: JUDr. Vajnar CSc. v. r.
