---
title: "Oznámenie Ministerstva zahraničných vecí Slovenskej republiky o uzavretí Dohody medzi vládou Slovenskej republiky a vládou Slovinskej republiky o spolupráci v oblasti veterinárnej medicíny"
identifier: "ZZ-1997-2"
country: "sk"
rank: "notification"
publication_date: "1997-01-08"
last_updated: "1997-01-08"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1997/2/"
official_citation: "2/1997 Z. z."
type_code: "Oznamenie"
type_display: "Oznámenie"
year: "1997"
effective_from: "1997-01-08"
headings: "1. Kompetentné veterinárne orgány zmluvných strán sa zaväzujú, že"
---
# Oznámenie Ministerstva zahraničných vecí Slovenskej republiky o uzavretí Dohody medzi vládou Slovenskej republiky a vládou Slovinskej republiky o spolupráci v oblasti veterinárnej medicíny

# OZNÁMENIE

## Ministerstva zahraničných vecí Slovenskej republiky

Ministerstvo zahraničných vecí Slovenskej republiky oznamuje, že 25. augusta 1995 bola v Radenci podpísaná Dohoda medzi vládou Slovenskej republiky a vládou Slovinskej republiky o spolupráci v oblasti veterinárnej medicíny.

Dohoda nadobudla platnosť 30. deň odo dňa výmeny diplomatických nót, t. j. 28. júla 1996, na základe [článku 10 ods. 1](#predpis.clanok-10.bod-1).

Dňom nadobudnutia platnosti tejto dohody podľa jej článku 9 stráca vo vzájomných vzťahoch medzi Slovenskou republikou a Slovinskou republikou platnosť Dohoda medzi vládou Československej republiky a vládou Federatívnej ľudovej republiky Juhoslávie o spolupráci na úseku veterinárnom podpísaná v Prahe 21. júna 1957.

DOHODA

medzi vládou Slovenskej republiky a vládou Slovinskej republiky o spolupráci v oblasti veterinárnej medicíny

Vláda Slovenskej republiky a vláda Slovinskej republiky (ďalej len „zmluvné strany“)

s cieľom rozvíjať spoluprácu vo veterinárnej medicíne,

s osobitným dôrazom na predchádzanie a zdolávanie nákazlivých ochorení zvierat, ako aj na zabránenie ich rozširovania,

dohodli sa takto:

##### Článok 1

Zmluvné strany sa zaväzujú spolupracovať pri vývoze, dovoze a tranzite živých zvierat, tovarov živočíšneho pôvodu, ako aj predmetov, ktoré môžu byť nositeľmi nákaz, v záujme zabrániť rozširovaniu pôvodcov nákazlivých ochorení zvierat a/alebo zdraviu škodlivých výrobkov živočíšneho pôvodu na územiach svojich štátov.

##### Článok 2

Kompetentné veterinárne orgány štátov zmluvných strán spoločne vypracujú potrebné dohody o podmienkach vývozu, dovozu a prevozu zvierat, výrobkov živočíšneho pôvodu, ako aj predmetov podliehajúcich veterinárnej kontrole.

##### Článok 3

##### 1. Kompetentné veterinárne orgány zmluvných strán sa zaväzujú, že

a)

sa budú bezodkladne informovať o zistení nákazy na území svojho štátu uvedenej v zozname nákaz „A“ Medzinárodného úradu pre nákazy (O. I. E.), ako aj o ochorení zvierat, ktoré doteraz neboli na území Slovenskej republiky a Slovinskej republiky zistené alebo sa už viac rokov na nich nevyskytli,

b)

informácie budú obsahovať údaje o druhu a počte nákazou postihnutých zvierat, o mieste výskytu ochorenia, o spôsobe diagnostiky a likvidácie nákazy, a v prípade zistenia slintačky a krívačky aj o type izolovaného vírusu,

c)

informácie budú podávať až dovtedy, kým sa nákaza úplne nezlikviduje,

d)

na požiadanie sa budú vzájomne informovať o nákazlivých ochoreniach uvedených v zozname „B“ Medzinárodného úradu pre nákazy (O. I. E.).

2.

Ak sa na území štátu jednej zo zmluvných strán zistí niektoré z ochorení uvedené v odseku 1 písm. a) tohto článku, príslušné orgány zmluvných strán si vzájomne pomôžu pri diagnostikovaní týchto nákaz a na požiadanie poskytnú izolovaného pôvodcu ochorenia.

3.

Kompetentné veterinárne orgány štátov zmluvných strán si budú navzájom pravidelne zasielať mesačné informácie o výskyte nákazlivých ochorení zvierat podliehajúcich hláseniu v oboch štátoch.

4.

Kompetentné veterinárne orgány štátov zmluvných strán si budú vzájomne vymieňať certifikáty s podmienkami dovozu živých zvierat, tovarov živočíšnej výroby a krmív; budú sa informovať o ich zmenách a doplnkoch. Veterinárne certifikáty sa budú vydávať v jazyku krajiny vývozcu a v anglickom jazyku.

##### Článok 4

V záujme ochrany zdravia zvierat sa príslušné orgány zmluvných strán budú vzájomne informovať o využívaní veterinárnych poznatkov v praxi s cieľom predchádzať vzniku nákazlivých, parazitárnych a iných ochorení zvierat.

##### Článok 5

Zmluvné strany budú spolupracovať na úseku veterinárneho výskumu a veterinárnej medicíny v rámci

a)

výmeny poznatkov a skúseností z pregraduálneho a postgraduálneho vzdelávania,

b)

spolupráce medzi diagnostickými, laboratórnymi a vedecko-výskumnými pracoviskami,

c)

študijných pobytov odborných a vedeckých pracovníkov,

d)

výmeny odborných časopisov a iných publikácií z oblasti veterinárnej medicíny,

e)

vzájomného informovania sa o organizačnej štruktúre veterinárnych správ oboch štátov, ako aj o právnych predpisoch a inštrukciách týkajúcich sa veterinárnych služieb,

f)

tvorby priaznivých podmienok a stimulovaním obchodu s liekmi, vakcínami, diagnostickými prípravkami a zdravotníckymi materiálmi vyrábanými v oboch štátoch vrátane zakladania spoločných výrobných a obchodných podnikov v tejto oblasti.

##### Článok 6

Kompetentné veterinárne orgány zmluvných strán budú raz do roka hodnotiť dodržiavanie ustanovení uvedených v tejto dohode, a to striedavo na územiach štátov zmluvných strán.

##### Článok 7

1.

Výmena informácií, odborných časopisov a publikácií bude medzi veterinárnymi orgánmi zmluvných strán bezplatná.

2.

Pri výmene odborníkov vysielajúca zmluvná strana hradí náklady na cestu, stravovanie, ubytovanie a vreckové. Prijímajúca zmluvná strana hradí ostatné nevyhnutné náklady.

##### Článok 8

V prípade potreby vedúci kompetentných veterinárnych orgánov zmluvných strán môžu iniciovať kontakty a výmenu potrebných informácií, ako aj organizovať stretnutia a konzultácie.

Sporné otázky, ktoré sa môžu objaviť medzi zmluvnými stranami v súvislosti s plnením tejto dohody, sa budú riešiť rokovaním medzi kompetentnými veterinárnymi orgánmi, ktoré môžu prijať nevyhnutné opatrenia.

##### Článok 9

Dňom nadobudnutia platnosti tejto dohody stráca vo vzájomných vzťahoch medzi Slovenskou republikou a Slovinskou republikou platnosť Dohoda medzi vládou Československej republiky a vládou Federatívnej ľudovej republiky Juhoslávie o spolupráci na úseku veterinárnom podpísaná v Prahe 21. júna 1957.

##### Článok 10

1.

Táto dohoda podlieha schváleniu v súlade s vnútroštátnymi právnymi predpismi zmluvných strán a nadobudne platnosť 30. deň odo dňa výmeny diplomatických nót o schválení.

2.

Táto dohoda sa uzatvára na dobu piatich rokov a jej platnosť sa bude automaticky predlžovať vždy na ďalšie päťročné obdobie v prípade, že ani jedna zo zmluvných strán neoznámi písomne druhej zmluvnej strane úmysel skončiť platnosť dohody najneskôr šesť mesiacov pred uplynutím jej platnosti.

Dané v Radenci 25. augusta 1995 v dvoch vyhotoveniach, každé v slovenskom, slovinskom a anglickom jazyku, pričom všetky znenia majú rovnakú platnosť. V prípade nejasností je rozhodujúci anglický text.

Za vládu Slovenskej republiky: Peter Baco v. r. Za vládu Slovinskej republiky: Jože Osterc v. r.
