---
title: "Zákon o udeľovaní vedeckých hodností a o Štátnej komisii pre vedecké hodnosti"
identifier: "ZZ-1964-53"
country: "sk"
rank: "law"
publication_date: "1964-03-10"
last_updated: "1996-11-20"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1964/53/"
official_citation: "53/1964 Zb."
type_code: "Zakon"
type_display: "Zákon"
year: "1964"
effective_from: "1996-11-20"
---
# Zákon o udeľovaní vedeckých hodností a o Štátnej komisii pre vedecké hodnosti

# ZÁKON

z 26. februára 1964

Národné zhromaždenie Československej socialistickej republiky sa uznieslo na tomto zákone:

##### § 2

(1)

Vedecké hodnosti sa udeľujú v dvoch stupňoch, a to

b)

hodnosť doktora vied

s pripojením označenia príslušnej skupiny vied ([§ 4](#paragraf-4)).

(2)

Vedecké hodnosti sa uvádzajú buď v plnom znení alebo skratkami CSc. (candidatus scientiarum) pre hodnosť kandidáta vied a DrSc. (doctor scientiarum) pre hodnosť doktora vied.

##### § 3

(1)

Vedecké hodnosti udeľujú

a)

Československá akadémia vied a Slovenská akadémia vied (ďalej

len „akadémie vied“),

b)

vysoké školy.

(2)

Orgány akadémií vied a vysokých škôl, ktoré sú oprávnené rozhodovať o udelení vedeckých hodností kandidáta a doktora vied v jednotlivých skupinách vied, vedách, prípadne odboroch, určí Štátna komisia pre vedecké hodnosti ([§ 12](#paragraf-12)).

(3)

Akadémie vied a vysoké školy vydávajú diplomy o vedeckých hodnostiach, ktoré udelili.

##### § 4

(1)

Vedecké hodnosti sa udeľujú v týchto skupinách vied:

fyzikálno matematické vedy, veterinárne vedy, geologicko-mineralogické vedy, technické vedy, geografické vedy, filozofické vedy, chemické vedy, ekonomické vedy, biologické vedy, právne vedy, lekárske vedy, historické vedy, farmaceutické vedy, pedagogické vedy, poľnohospodársko-lesnícke vedy, psychologické vedy, filologické vedy, vojenské vedy.

(2)

Ďalšie skupiny vied, v ktorých sa udeľujú vedecké hodnosti, určí Štátna komisia pre vedecké hodnosti, ktorá môže vykonať aj zmeny skupín vied uvedených v odseku 1.

##### § 6

(1)

Vedecká hodnosť doktora vied vyjadruje zvlášť vysokú vedeckú kvalifikáciu preukázanú vytvorením závažných vedecky originálnych prác dôležitých pre rozvoj bádania v určitom vednom odbore alebo pre spoločenskú prax a charakterizujúcich vyhranenú vedeckú osobnosť.

(2)

Vedeckú spôsobilosť uvedenú v odseku 1 osvedčuje uchádzač verejnou obhajobou doktorskej dizertačnej práce.

##### § 8

Spôsobilosť uchádzačov pre nadobudnutie vedeckých hodností podľa § 5 až 7 sa osvedčuje a overuje pred komisiami pre obhajoby.

##### § 9

Na vyjadrenie vysokej pocty za zásluhy o pokrok na poli vedy a kultúry alebo spoločenských vzťahov a za významné zásluhy o socialistickú výstavbu možno udeliť vynikajúcim vedeckým alebo verejným pracovníkom domácim i zahraničným čestnú vedeckú hodnosť doktora vied. Na udelenie čestnej vedeckej hodnosti doktora vied podľa tohto zákona je potrebný súhlas Štátnej komisie pre vedecké hodnosti.

##### § 10

Akadémie vied a vysoké školy môžu so súhlasom Štátnej komisie pre vedecké hodnosti nostrifikovať vedecké hodnosti získané v zahraničí, ak tieto hodnosti zodpovedajú svojou úrovňou vedeckým hodnostiam získavaným v Československej socialistickej republike.

##### § 11

(1)

Vedecké hodnosti strácajú osoby, ktoré sa spreneveria občianskej a vedeckej cti.

(2)

Ak strata vedeckej hodnosti nenastane už výrokom súdu, rozhodne o jej odňatí orgán, ktorý ju udelil.

##### § 12

(1)

Štátna komisia pre vedecké hodnosti (ďalej len „Štátna komisia“) je celoštátny nadrezortný orgán pre riešenie otázok týkajúcich sa udeľovania vedeckých hodností.

(2)

Štátna komisia má tieto hlavné úlohy:

a)

riadiť a koordinovať činnosť orgánov pri udeľovaní vedeckých hodností;

b)

dozerať na vysokú úroveň uchádzačov o vedecké hodnosti a zabezpečovať jej jednotné posudzovanie;

c)

zhromažďovať skúsenosti, ku ktorým dochádza pri udeľovaní vedeckých hodností, a na tomto základe postupne zdokonaľovať spôsob udeľovania vedeckých hodností.

(3)

Štátna komisia po dohode s Československou akadémiou vied, s Ministerstvom školstva a kultúry, so Štátnou komisiou pre rozvoj a koordináciu vedy a techniky a so zúčastnenými ústrednými orgánmi vydáva podrobné predpisy na vykonanie tohto zákona.

(4)

Štátna komisia sústavne dozerá na zachovávanie tohto zákona i vykonávacích predpisov k nemu a môže na základe opravného prostriedku a v odôvodnených prípadoch aj z vlastného podnetu zrušiť rozhodnutie orgánu, ktorý tieto predpisy vykonáva.

##### § 15

Vedecké hodnosti nadobudnuté podľa § 2 a § 9 zákonného opatrenia Predsedníctva Národného zhromaždenia č. 64/1959 Zb. o udeľovaní vedeckých hodností a o Štátnej komisii pre vedecké hodnosti a podľa zákonného opatrenia Predsedníctva Národného zhromaždenia [č. 10/1955 Zb.](../../../../SK/ZZ/1955/10/), ktorým sa upravuje udeľovanie hodností doktora vied niektorým vedeckým pracovníkom, zostávajú nedotknuté.

##### § 16

Akademické tituly a stavovské označenia, ktoré boli udelené pred 1. septembrom 1953, a absolventom lekárskych a veterinárnych fakúlt pred 1. januárom 1954, zostávajú nedotknuté.

##### § 17

Výnimky z ustanovení § 5 až 7 povoľuje Štátna komisia.

##### § 18

Zrušuje sa zákonné opatrenie Predsedníctva Národného zhromaždenia [č. 64/1959 Zb.](../../../../SK/ZZ/1959/64/) o udeľovaní vedeckých hodností a o Štátnej komisii pre vedecké hodnosti; podľa predpisov vydaných na vykonanie tohto zákonného opatrenia možno však konanie o udeľovaní vedeckých hodností uskutočňovať do vydania predpisov podľa [§ 12 ods. 3](#paragraf-12.odsek-3) tohto zákona.[*)](#poznamky.poznamka-*)

##### § 19

Tento zákon nadobúda účinnosť dňom vyhlásenia.

Novotný v. r. Fierlinger v. r. Lenárt v. r.
