---
title: "Nariadenie vlády Československe socialistickej republiky č. 22/1971 Zb., ktorým sa ustanovuje zoznam surovín, výrobkov, výkonov a služieb, ktorých ceny určuje Federálny cenový úrad, v znení nariadenia vlády Československej socialistickej republiky č. 56/1972 Zb. a č. 46/1977 Zb"
identifier: "ZZ-1980-159"
country: "sk"
rank: "government_regulation"
publication_date: "1982-12-08"
last_updated: "1981-01-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1980/159/"
official_citation: "159/1980 Zb."
type_code: "NariadenieVlady"
type_display: "Nariadenie vlády"
year: "1980"
effective_from: "1981-01-01"
---
# Nariadenie vlády Československe socialistickej republiky č. 22/1971 Zb., ktorým sa ustanovuje zoznam surovín, výrobkov, výkonov a služieb, ktorých ceny určuje Federálny cenový úrad, v znení nariadenia vlády Československej socialistickej republiky č. 56/1972 Zb. a č. 46/1977 Zb

# NARIADENIE VLÁDY

## Československej socialistickej republiky

z 13. novembra 1980

Vláda Československej socialistickej republiky podľa [§ 48 písm. b) zákona č. 133/1970 Zb.](../../../../SK/ZZ/1970/133/#paragraf-48.pismeno-b) o pôsobnosti federálnych ministerstiev nariaďuje:

##### Čl. I

Nariadenie vlády Československej socialistickej republiky č. 22/1971 Zb., ktorým sa ustanovuje zoznam surovín, výrobkov, výkonov a služieb, ktorých ceny určuje Federálny cenový úrad, v znení nariadenia vlády Československej socialistickej republiky č. 56/1972 Zb. a č. 46/1977 Zb. sa mení a dopĺňa takto:

1.

V § 1 sa pripájajú na konci tieto vety:

„Ak dôjde k zmene v zaradení výrobku do iného odboru jednotnej klasifikácie,^1) platí pre pôsobnosť Federálneho cenového úradu doterajšie zaradenie. Pre nový výrobok zaradený do nového odboru určuje ceny Federálny cenový úrad, ak ide o odbor príbuzný odborom, pre ktoré má Federálny cenový úrad túto cenovú pôsobnosť.“.

2.

Zoznam surovín, výrobkov, výkonov a služieb, ktorých ceny určuje Federálny cenový úrad, sa mení a dopĺňa v rozsahu uvedenom v prílohe.

##### Čl. II

Predseda vlády Československej socialistickej republiky sa splnomocňuje, aby v Zbierke zákonov vyhlásil úplné znenie nariadenia vlády Československej socialistickej republiky č. 22/1971 Zb., ktorým sa ustanovuje zoznam surovín, výrobkov, výkonov a služieb, ktorých ceny určuje Federálny cenový úrad, ako vyplýva zo zmien a doplnení vykonaných nariadeniami vlády Československej socialistickej republiky č. 56/1972 Zb., č. 46/1977 Zb. a týmto nariadením.

##### Čl. III

Toto nariadenie nadobúda účinnosť 1. januárom 1981.

Dr. Štrougal v. r.
