---
title: "Oznámenie Ministerstva dopravy, pôšt a telekomunikácií Slovenskej republiky o vydaní výnosu, ktorým sa vykonávajú pre príslušníkov Železničnej polície Slovenskej republiky niektoré ustanovenia zákona Slovenskej národnej rady č. 410/1991 Zb. o služobnom pomere príslušníkov Policajného zboru Slovenskej republiky v znení neskorších predpisov"
identifier: "ZZ-1995-112"
country: "sk"
rank: "notification"
publication_date: "1995-06-08"
last_updated: "1995-06-08"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1995/112/"
official_citation: "112/1995 Z. z."
type_code: "Oznamenie"
type_display: "Oznámenie"
year: "1995"
effective_from: "1995-06-08"
---
# Oznámenie Ministerstva dopravy, pôšt a telekomunikácií Slovenskej republiky o vydaní výnosu, ktorým sa vykonávajú pre príslušníkov Železničnej polície Slovenskej republiky niektoré ustanovenia zákona Slovenskej národnej rady č. 410/1991 Zb. o služobnom pomere príslušníkov Policajného zboru Slovenskej republiky v znení neskorších predpisov

# OZNÁMENIE

## Ministerstva dopravy, pôšt a telekomunikácií Slovenskej republiky

Ministerstvo dopravy, pôšt a telekomunikácií Slovenskej republiky vydalo podľa § 59 ods. 3 a [§ 62 ods. 2 zákona Slovenskej národnej rady č. 410/1991 Zb.](../../../../SK/ZZ/1991/410/#paragraf-62.odsek-2) o služobnom pomere príslušníkov Policajného zboru Slovenskej republiky v znení zákona Slovenskej národnej rady č. 490/1992 Zb. výnos z 22. mája 1995 č. 5307/M–95, ktorým sa vykonávajú pre príslušníkov Železničnej polície Slovenskej republiky niektoré ustanovenia zákona Slovenskej národnej rady č. [410/1991 Zb.](../../../../SK/ZZ/1991/410/) o služobnom pomere príslušníkov Policajného zboru Slovenskej republiky v znení neskorších predpisov. Tento výnos sa vzťahuje na príslušníkov Železničnej polície Slovenskej republiky a ustanovujú sa ním podmienky nároku na naturálne náležitosti a nároku na náhradu cestovných, sťahovacích a iných výdavkov, ktoré policajtovi vzniknú pri plnení služobných povinností, výška týchto nárokov, výplatné termíny a ďalšie podrobnosti. Výnos nadobúda účinnosť dňom vyhlásenia v Zbierke zákonov Slovenskej republiky. Výnos bol uverejnený v Spravodajcovi Ministerstva dopravy, pôšt a telekomunikácií Slovenskej republiky č. 3/1995. Do výnosu možno nazrieť na Ministerstve dopravy, pôšt a telekomunikácií Slovenskej republiky a na Riaditeľstve Železničnej polície Slovenskej republiky.
