---
title: "Vyhláška Federálneho ministerstva dopravy o križovaní pozemných komunikácií s dráhami na úrovni koľají"
identifier: "ZZ-1988-7"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "1988-01-29"
last_updated: "1988-03-01"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1988/7/"
official_citation: "7/1988 Zb."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "1988"
effective_from: "1988-03-01"
effective_to: "2009-12-31"
---
# Vyhláška Federálneho ministerstva dopravy o križovaní pozemných komunikácií s dráhami na úrovni koľají

# VYHLÁŠKA

## Federálneho ministerstva dopravy

z 9. decembra 1987

Federálne ministerstvo dopravy po dohode s ministerstvami vnútra, Národným výborom hlavného mesta Prahy, Národným výborom hlavného mesta Slovenskej socialistickej republiky Bratislavy a krajskými národnými výbormi ustanovuje podľa [§ 29 zákona č. 51/1964 Zb.](../../../../SK/ZZ/1964/51/#paragraf-29) o dráhach:

##### § 1

Križovanie pozemných komunikácií s dráhami na úrovni koľají (ďalej len „priecestie“) sa označí výstražným krížom.[1)](#poznamky.poznamka-1)

##### § 2

Priecestie električkovej dráhy umiestnené v zastavanej časti obce, ktorej začiatok a koniec je vyznačený dopravnými značkami,[2)](#poznamky.poznamka-2) môže byť namiesto výstražného kríža označené dopravnou značkou „daj prednosť v jazde električke“.[3)](#poznamky.poznamka-3)

##### § 3

(1)

Ak to vyžaduje dopravná intenzita na priecestí a rozhľadové pomery, zabezpečí sa priecestie svetelným priecestným zabezpečovacím zariadením.[4)](#poznamky.poznamka-4)

(2)

Existujúce priecestia sa môžu zabezpečiť mechanickým priecestným zabezpečovacím zariadením.

(3)

Svetelné priecestné zabezpečovacie zariadenie musí varovať užívateľov pozemnej komunikácie s dostatočným časovým predstihom, že sa k priecestiu blíži vlak alebo dráhové vozidlo, dvoma červenými striedavo prerušovanými svetlami a prerušovaným zvukom zvončeka, prípadne húkačky. Svetelné priecestné zabezpečovacie zariadenie ovládané jazdou vlaku,[5)](#poznamky.poznamka-5) upovedomuje užívateľov pozemnej komunikácie prerušovaným bielym svetlom, že sa k priecestiu neblíži vlak alebo dráhové vozidlo. Svetelné priecestné zabezpečovacie zariadenie môže byť doplnené závorami.

(4)

Priecestie električkovej dráhy označené podľa [§ 2](#paragraf-2), môže byť zabezpečené (riadené) svetelným signalizačným zariadením ovládaným jazdou električky.

##### § 4

(1)

O označení priecestia, zabezpečení priecestia, zmene zabezpečenia priecestia, o druhu priecestného zabezpečovacieho zariadenia, spôsobe jeho ovládania, časovom predstihu a dĺžke výstrahy rozhoduje dráhový správny orgán.

(2)

Dráhový správny orgán nerozhoduje o označení priecestia vnútri závodu dráhového podniku, kam nemôžu vchádzať vozidlá nepatriace závodu, a priecestí v železničných staniciach určených pre železničnú a poštovú manipuláciu alebo pre nástup a výstup cestujúcich, ako aj pre prechod dráhových pracovníkov. Tieto priecestia označuje dráhový podnik podľa miestnych pomerov a potrieb.

##### § 5

Dráhové podniky sú povinné označiť priecestia so závorami výstražným krížom najneskôr do 31. 12. 1990.

##### § 6

Zrušuje sa vyhláška Ministerstva dopravy [č. 102/1968 Zb.](../../../../SK/ZZ/1968/102/) o križovaní pozemných komunikácií s dráhami na úrovni koľají.

##### § 7

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 1. marcom 1988.

Minister: Ing. Blažek v. r.
