---
title: "Nariadenie vlády Slovenskej republiky, ktorým sa ustanovujú predpoklady pre výkon funkcií v okresných a obvodných úradoch, ktoré si vyžadujú osobitnú odbornú spôsobilosť"
identifier: "ZZ-1991-176"
country: "sk"
rank: "government_regulation"
publication_date: "1991-05-24"
last_updated: "1991-06-01"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1991/176/"
official_citation: "176/1991 Zb."
type_code: "NariadenieVlady"
type_display: "Nariadenie vlády"
year: "1991"
effective_from: "1991-06-01"
effective_to: "1997-06-05"
---
# Nariadenie vlády Slovenskej republiky, ktorým sa ustanovujú predpoklady pre výkon funkcií v okresných a obvodných úradoch, ktoré si vyžadujú osobitnú odbornú spôsobilosť

# NARIADENIE VLÁDY

## Slovenskej republiky

z 26. marca 1991,

Vláda Slovenskej republiky podľa [§ 11 zákona Slovenskej národnej rady č. 472/1990 Zb.](../../../../SK/ZZ/1990/472/#paragraf-11) o organizácii miestnej štátnej správy (ďalej len „zákon“) nariaďuje:

##### § 1

Predpokladom pre výkon funkcie zástupcu prednostu úradu, vedúceho oddelenia, vedúceho referátu a vedúceho odborného referenta na okresnom úrade a na obvodnom úrade je okrem základných kvalifikačných predpokladov[1)](#poznamky.poznamka-1) aj osobitná odborná spôsobilosť. Osobitná odborná spôsobilosť je ďalším predpokladom aj pre výkon funkcie riaditeľa okresného archívu.

##### § 2

(1)

Osobitnou odbornou spôsobilosťou je súhrn vedomostí a praktických úradných postupov, ktoré sú nevyhnutné pre náležitý výkon funkcie.

(2)

Osobitnú odbornú spôsobilosť získa pracovník prípravou a skúškou podľa tohto nariadenia.

(3)

Rozsah prípravy a predmet skúšky na jednotlivé činnosti je uvedený v prílohe tohto nariadenia.

##### § 3

(1)

Ak je obsahom výkonu funkcie viac činností, na ktoré treba získať osobitnú odbornú spôsobilosť, je splnený predpoklad pre výkon funkcie podľa [§ 1](#paragraf-1) získanie osobitnej odbornej spôsobilosti aspoň na jednu z nich.

(2)

Pracovník, ktorý v čase nadobudnutia účinnosti tohto nariadenia už vykonáva funkciu podľa [§ 1](#paragraf-1), spĺňa ďalší predpoklad pre výkon funkcie, ak získa osobitnú odbornú spôsobilosť do jedného roka od nadobudnutia účinnosti tohto nariadenia. Pracovník, ktorý bude ustanovený do funkcie podľa [§ 1](#paragraf-1) po nadobudnutí účinnosti tohto nariadenia, spĺňa ďalší predpoklad pre výkon funkcie, ak získa osobitnú odbornú spôsobilosť do šiestich mesiacov od ustanovenia do funkcie; táto lehota však neuplynie skôr, ako lehota uvedená v prvej vete.

(3)

Osobitnú odbornú spôsobilosť môže prednosta okresného úradu na požiadanie odpustiť pracovníkovi, ktorý v roku, v ktorom by sa mal príprave a skúške podrobiť, dosiahne vek aspoň 58 rokov, ak ide o muža, alebo aspoň 53 rokov, ak ide o ženu, a spĺňa ostatné požiadavky na riadny výkon práce. Pracovník, ktorému sa osobitná odborná spôsobilosť takto odpustila, nespĺňa ďalší predpoklad pre výkon funkcie zástupcu prednostu úradu a vedúceho oddelenia úradu a riaditeľa okresného archívu.

(4)

Ministerstvo vnútra Slovenskej republiky (ďalej len „ministerstvo vnútra“) môže po prerokovaní s ministerstvom alebo iným ústredným orgánom štátnej správy, ktorý riadi a kontroluje výkon štátnej správy na príslušnom úseku štátnej správy (ďalej len „príslušné ministerstvo“),[2)](#poznamky.poznamka-2) priznať osobitnú odbornú spôsobilosť bez prípravy a bez skúšky pracovníkovi, ktorý

a)

má najmenej dvanásť rokov odbornej praxe na úseku súvisiacom s obsahom výkonu funkcie alebo

b)

úspešne absolvoval inú odbornú prípravu celoživotného vzdelávania[3)](#poznamky.poznamka-3) súvisiacu s obsahom výkonu funkcie.

##### § 4

(1)

Príprava pracovníkov na skúšku sa uskutočňuje najmä organizovaným štúdiom, ktoré zabezpečuje ministerstvo vnútra[4)](#poznamky.poznamka-4) v spolupráci s príslušnými ministerstvami v Inštitúte pre verejnú správu (ďalej len „inštitút“).

(2)

Pracovníka zaradí do prípravy inštitút na základe prihlášky podanej okresným úradom. Okresný úrad podá prihlášku inštitútu v termíne uvedenom v študijnom pláne, ktorý zostavuje ministerstvo vnútra v spolupráci s príslušným ministerstvom a s inštitútom.

(3)

Prípravu na skúšku možno absolvovať aj v inom vzdelávacom zariadení, ako aj formou individuálneho štúdia.

##### § 5

(1)

Po ukončení prípravy podľa [§ 4](#paragraf-4) sa vykonáva skúška pred skúšobnou komisiou inštitútu. Skúška je spravidla ústna, ministerstvo vnútra však môže po prerokovaní s príslušným ministerstvom určiť inú formu overenia.

(2)

Skúšobnú komisiu zriaďuje ministerstvo vnútra v spolupráci s príslušným ministerstvom z odborníkov z teórie i z praxe. Jej predsedom je pracovník príslušného ministerstva a aspoň jedným členom je pracovník ministerstva vnútra a pracovník vzdelávacieho zariadenia. Členstvo v skúšobnej komisii sa považuje za iný úkon vo všeobecnom záujme.[5)](#poznamky.poznamka-5)

(3)

Skúšobná komisia koná a rozhoduje najmenej v trojčlennom zložení a uznáša sa väčšinou hlasov.

##### § 6

(1)

Predmetom skúšky sú vedomosti a praktické aplikačné úradné postupy uvedené v prílohe tohto nariadenia.

(2)

Termín skúšky určuje vzdelávacie zariadenie podľa študijného plánu. Pracovníkovi treba termín skúšky oznámiť najneskôr 1 mesiac pred jej konaním.

(3)

O skúške a jej výsledku sa vyhotovuje zápisnica. Výsledok skúšky sa oznámi pracovníkovi ústne bezprostredne po jej vykonaní.

(4)

Ak pracovník na skúške nevyhovie, môže skúšku jeden raz opakovať. Termín opakovanej skúšky určí pracovníkovi vzdelávacie zariadenie na návrh skúšobnej komisie tak, aby sa konala najskôr po jednom mesiaci a najneskôr do troch mesiacov odo dňa neúspešnej skúšky.

(5)

Ak pracovník nemohol z ospravedlniteľného dôvodu prísť na skúšku alebo na opakovanú skúšku a neúčasť náležite ospravedlnil, vzdelávacie zariadenie na návrh skúšobnej komisie určí náhradný termín jej vykonania.

(6)

Podrobnosti o priebehu skúšky ustanovuje skúšobný poriadok, ktorý vydá inštitút.

##### § 7

(1)

Príprava pracovníka v inštitúte a jeho účasť na skúške je prekážkou v práci na strane pracovníka.[6)](#poznamky.poznamka-6) Trovy s ňou spojené uhrádza:

a)

okresný úrad náhradu mzdy a ďalšie trovy podľa predpisov o cestovných náhradách,[7)](#poznamky.poznamka-7)

b)

inštitút ubytovanie a stravovanie.[8)](#poznamky.poznamka-8)

(2)

Ak sa príprava pracovníka uskutočňuje v inom vzdelávacom zariadení, uhrádza ubytovanie a stravovanie okresný úrad, ak sa nedohodne so vzdelávacím zariadením, že ho uhradí toto zariadenie.

(3)

Trovy spojené s novou skúškou, ako aj trovy spojené s individuálnou prípravou v plnom rozsahu uhrádza pracovník. To isté platí aj pre občana, ktorý chce získať osobitnú odbornú spôsobilosť.

##### § 8

(1)

Pracovníkovi, ktorý získal osobitnú odbornú spôsobilosť podĺa tohto nariadenia, vydá inštitút na návrh skúšobnej komisie osvedčenie. Rozhodnutie ministerstva vnútra podľa [§ 3 ods. 4](#paragraf-3.odsek-4) nahrádza osvedčenie.

(2)

V osvedčení sú tieto údaje:

a)

osobné údaje pracovníka,

b)

funkcie, na ktoré pracovník spĺňa predpoklady ([§ 1](#paragraf-1)),

c)

dátum vydania osvedčenia, označenie inštitútu a odtlačok jeho pečiatky,

d)

podpis riaditeľa inštitútu a predsedu skúšobnej komisie.

##### § 9

(1)

Ministerstvo vnútra v spolupráci s príslušnými ministerstvami organizuje podľa potreby, najmä po podstatných zmenách právnych predpisov, ktoré tvoria náplň osobitnej odbornej spôsobilosti, pre jednotlivé funkcie doplnkové školenie pracovníkov s osobitnou odbornou spôsobilosťou. Pracovníci, ak vykonávajú funkciu vyžadujúcu osobitnú odbornú spôsobilosť, sú povinní sa doplnkového školenia zúčastniť.[9)](#poznamky.poznamka-9)

(2)

Doplnkové školenie sa považuje za výkon práce, za ktorú patrí pracovníkovi mzda.[10)](#poznamky.poznamka-10) Trovy s ním spojené uhrádza okresný úrad podľa predpisov o cestovných náhradách;[7)](#poznamky.poznamka-7) ubytovanie a stravovanie však uhrádza inštitút.[8)](#poznamky.poznamka-8)

(3)

Ak sa pracovník vykonávajúci funkciu vyžadujúcu osobitnú odbornú spôsobilosť odmietne bez ospravedlniteľného dôvodu doplnkového školenia zúčastniť, osvedčenie stratí platnosť a na pracovníka sa hľadí, že nespĺňa predpoklady pre výkon funkcie.

##### § 10

Ak pracovník nespĺňa predpoklady pre výkon funkcie, lebo nezískal osobitnú odbornú spôsobilosť alebo mu nebola odpustená ([§ 3 ods. 3](#paragraf-3.odsek-3)) alebo priznaná ([§ 3 ods. 4](#paragraf-3.odsek-4)) alebo ju stratil ([§ 9 ods. 3](#paragraf-9.odsek-3)), nemôže vykonávať funkcie, na ktoré sa vyžaduje osobitná odborná spôsobilosť ([§ 1](#paragraf-1)). Ak pracovník takúto funkciu vykonáva, je táto okolnosť dôvodom na prevedenie na inú prácu[11)](#poznamky.poznamka-11) alebo na výpoveď.[12)](#poznamky.poznamka-12)

##### § 11

Toto nariadenie nadobúda účinnosť 1. júnom 1991.

Mečiar v. r.
