---
title: "Zákon Národnej rady Slovenskej republiky o štátnom rozpočte Slovenskej republiky na rok 1993 a o zmene zákonov v oblasti sociálneho zabezpečenia a niektorých ďalších zákonov"
identifier: "ZZ-1993-14"
country: "sk"
rank: "law"
publication_date: "1993-01-01"
last_updated: "1993-08-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1993/14/"
official_citation: "14/1993 Z. z."
type_code: "Zakon"
type_display: "Zákon"
year: "1993"
effective_from: "2004-01-01"
---
# Zákon Národnej rady Slovenskej republiky o štátnom rozpočte Slovenskej republiky na rok 1993 a o zmene zákonov v oblasti sociálneho zabezpečenia a niektorých ďalších zákonov

# ZÁKON

## NÁRODNEJ RADY SLOVENSKEJ REPUBLIKY

z 21. decembra 1992

Národná rada Slovenskej republiky sa uzniesla na tomto zákone:

##### § 1

(1)

Celkové príjmy štátneho rozpočtu Slovenskej republiky na rok 1993 (ďalej len „štátny rozpočet“) sa určujú sumou 158 149 800 000 Kčs, celkové výdavky štátneho rozpočtu sa určujú sumou 158 149 800 000 Kčs.

(2)

Celkový prehľad príjmov a výdavkov štátneho rozpočtu je uvedený v prílohe č. 1 tohto zákona.

(3)

Rozdelenie určených rozpočtových výdavkov do jednotlivých kapitol štátneho rozpočtu je uvedené v prílohe č. 2 tohto zákona.

(4)

Zo štátneho rozpočtu sa poskytujú dotácie do rozpočtov obcí v Slovenskej republike v celkovej sume 1 523 000 000 Kčs, a to

a)

neinvestičné dotácie na krytie samosprávnych funkcií obcí s počtom obyvateľov do 5000 podľa počtu obyvateľov s trvalým pobytom na území obce podľa stavu k 3. marcu 1991 v sume 213 000 000 Kčs,

b)

neinvestičné dotácie pre mestskú hromadnú dopravu v sume 880 000 000 Kčs,

c)

investičné dotácie pre mestskú hromadnú dopravu v sume 430 000 000 Kčs.

(5)

Poskytovanie dotácií podľa odseku 4 a hospodárenie s nimi sa riadia osobitným predpisom.[1)](#poznamky.poznamka-1)

(6)

Rezervy štátneho rozpočtu a ďalšie účelové prostriedky sa rozpočtujú v celkovej sume 15 264 568 000 Kčs. Ich rozdelenie je uvedené v prílohe č. 3 tohto zákona.

##### § 2

(1)

Vláda Slovenskej republiky (ďalej len „vláda“) alebo na základe jej splnomocnenia minister financií Slovenskej republiky môže v priebehu roka upraviť záväzné limity a úlohy štátneho rozpočtu uvedené v prílohe č. 2 tohto zákona.

(2)

Opatreniami podľa odseku 1 môžu byť prekročené celkové výdavky štátneho rozpočtu najviac o 5 % sumy uvedenej v [§ 1 ods. 1](#paragraf-1.odsek-1) tohto zákona a nesmie sa narušiť vyrovnanosť štátneho rozpočtu; o viac ako 5 % možno tieto výdavky prekročiť po predchádzajúcom súhlase Národnej rady Slovenskej republiky.

##### § 3

(1)

Výnos dane z príjmov fyzických osôb zo závislej činnosti a funkčných požitkov[2)](#poznamky.poznamka-2) je vo výške 30 % príjmov štátneho rozpočtu a vo výške 70 % je príjmom rozpočtov obcí v Slovenskej republike.

(2)

Ministerstvo financií Slovenskej republiky alebo ním poverené územné finančné orgány Slovenskej republiky rozdelia časť výnosu dane, ktorá je príjmom rozpočtu obcí podľa odseku 1, a poukážu obciam pomerne podľa počtu obyvateľov s trvalým pobytom na území obce podľa stavu k 3. marcu 1991.

(3)

Výnos dane z nehnuteľností[3)](#poznamky.poznamka-3) je príjmom rozpočtu obce, ktorá vykonáva správu tejto dane.

(4)

Výnos penále vyrubeného územnými finančnými orgánmi[4)](#poznamky.poznamka-4) podľa osobitných predpisov[5)](#poznamky.poznamka-5) je vo výške 50 % príjmom obce za podmienky, že orgány obecnej samosprávy porušenie daňových povinností písomne oznámili územným finančným orgánom.[4)](#poznamky.poznamka-4)

##### § 4

Výnos pokút a odvodov uložených za porušenie cenových predpisov, nevráteného majetkového prospechu získaného v súvislosti s porušením cenových predpisov od rozpočtových a príspevkových organizácií a od fyzických a právnických osôb so sídlom na území Slovenskej republiky je príjmom štátneho rozpočtu, pokiaľ osobitné predpisy neustanovujú inak.

##### § 5

Vláda sa splnomocňuje schvaľovať štátne záruky za bankové úvery poskytované podnikom, obchodným spoločnostiam a obciam na území Slovenskej republiky na realizáciu vládou schválených rozvojových programov a priorít maximálne do výšky 10 % určených príjmov štátneho rozpočtu na rok 1993.

##### § 6

Štátna prémia poskytovaná stavebnému sporiteľovi z prostriedkov štátneho rozpočtu podľa osobitného predpisu[6)](#poznamky.poznamka-6) sa určuje na rok 1993 maximálnou sumou 6000 Kčs.

##### § 7

(1)

Na finančné krytie rozostavaných vodárenských nádrží Málinec a Turček a výstavby vodárenskej nádrže Selice sa vydávajú štátne dlhopisy podľa osobitného predpisu[7)](#poznamky.poznamka-7) v rozsahu 1,2 mld Kčs s dobou splatnosti do 5 rokov.

(2)

Na finančné krytie rozostavaných investícií komplexnej bytovej výstavby sa vydávajú štátne dlhopisy podľa osobitného predpisu[7)](#poznamky.poznamka-7) v rozsahu 1,0 mld Kčs s dobou splatnosti do 5 rokov.

##### § 8

(1)

Štátne rozpočtové a príspevkové organizácie poskytujú zo svojho rozpočtu príspevok na osobné potreby (ďalej len „príspevok“). Príspevok sa poskytuje v rovnakej výške každému pracovníkovi organizácie zo základne, ktorá je 2 % ročného objemu mzdových prostriedkov zúčtovaných na výplatu v bežnom roku fyzickým osobám, ktoré sú k organizácii v pracovnoprávnom alebo obdobnom vzťahu, a z objemu štipendií zúčtovaných na výplatu v bežnom roku interným vedeckým ašpirantom a pracovníkom na študijných pobytoch; zo mzdových prostriedkov sa na tieto účely odpočítajú odmeny podľa predpisov o autorskom práve.

(2)

Štátne podniky poskytujú pracovníkovi zo zisku príspevok. Príspevok sa poskytuje vo výške 1500 Kčs ročne každému pracovníkovi, ktorý je k organizácii v pracovnoprávnom alebo obdobnom vzťahu.

(3)

Ostatné organizácie môžu poskytnúť pracovníkovi zo zisku príspevok obdobne, ako je to v štátnych podnikoch.

(4)

Príspevok podľa odseku 1 sa vypláca jednorazovo s povinnou výplatou preddavku, pokiaľ sa v kolektívnej zmluve nedohodlo inak. Preddavok na príspevok sa vyplatí do 30. júna bežného roka a príspevok sa zúčtuje do 31. januára nasledujúceho roka.

(5)

Príspevok podľa odsekov 2 a 3 sa vypláca dvakrát ročne, a to do 30. júna a do 31. decembra bežného roka, pokiaľ sa v kolektívnej zmluve nedohodlo inak.

##### § 9

Zákonné opatrenie Predsedníctva Federálneho zhromaždenia Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky č. 206/1990 Zb. o štátnom vyrovnávacom príspevku v znení zákona č. 245/1991 Zb., ktorým sa mení a dopĺňa zákonné opatrenie Predsedníctva Federálneho zhromaždenia Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky č. 206/1990 Zb. o štátnom vyrovnávacom príspevku, a v znení zákona č. 578/1991 Zb. o štátnom rozpočte federácie na rok 1992 a o zmene daňových a niektorých ďalších zákonov sa mení a dopĺňa takto:

1.

§ 2 ods. 1 znie:

„(1) Nárok na príspevok majú a) osoby, ktoré spĺňajú podmienku nezaopatrenosti dieťaťa pre nárok na prídavky na deti alebo výchovné, ak ich vlastný príjem spolu s príjmami osôb s nimi spoločne posudzovaných^1) po odpočítaní poistného na dôchodkové, nemocenské a zdravotné poistenie a príspevkov do fondu zamestnanosti neprevyšuje spolu s príspevkom sumu 12 000 Kčs mesačne, b) osoby, ktoré poberajú rodičovský príspevok, za podmienok uvedených v písmene a).“.

2.

V § 2 ods. 2 sa slová „Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky“ nahrádzajú slovami „Slovenskej republiky“.

3.

V § 2 sa dopĺňa odsek 3, ktorý znie:

„(3) Osoby uvedené v odseku 1 sú povinné preukázať skutočnosti uvedené v odseku 1 rozhodujúce pre poskytovanie príspevku.“.

4.

Za § 2 sa vkladá nový § 2a, ktorý znie:

„§ 2a (1) Príjmom sa na účely nároku na príspevok podľa § 2 ods. 1 písm. a) a b) rozumie príjem podľa osobitného predpisu.^1) (2) Príjem podľa § 2 ods. 1 sa zisťuje za kalendárny mesiac.“.

5.

Poznámka č. 1 pod čiarou sa označuje ako poznámka č. 3.

6.

§ 5 ods. 2 znie:

„(2) Príspevok sa vypláca vo výplatných termínoch určených platiteľom príspevku na bežný kalendárny mesiac po preukázaní skutočností, že podmienky pre nárok na príspevok boli splnené."

7.

Za § 9 sa vkladá nový § 10, ktorý znie:

##### § 10

Podrobnosti o výplate príspevku a o spôsobe úhrady nákladov na príspevok platiteľom príspevku upraví Ministerstvo práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky všeobecne záväzným právnym predpisom.

##### § 10

Zákon č. 88/1968 Zb. o predĺžení materskej dovolenky, o dávkach v materstve a o prídavkoch na deti z nemocenského poistenia v znení zákona č. 99/1972 Zb., zákona č. 73/1982 Zb., zákona č. 57/1984 Zb., zák.č. 109/1984 Zb., zák.č. 51/1987 Zb., zákona č. 103/1988 Zb., zákona č. 180/1990 Zb., zákona č. 306/1991 Zb., nariadenia vlády ČSSR č. 98/1971 Zb. a nariadenia vlády ČSSR č. 112/1984 Zb. sa mení a dopĺňa takto:

1.

V § 17 ods. 1 písm. b) sa na konci slovo „a“ nahrádza čiarkou; na konci písmena c) sa bodka nahrádza slovom „a“ a dopĺňa sa písmeno d), ktoré znie:

„d) príjem nezaopatreného dieťaťa (detí) uvedeného v písmene a) spolu s príjmami osôb s nimi spoločne posudzovaných^5a) po odpočítaní poistného na dôchodkové, nemocenské a zdravotné poistenie a príspevkov do fondu zamestnanosti neprevyšuje sumu 16 800 Kčs mesačne.“.

2.

V § 18 sa za odsek 1 vkladá nový odsek 2, ktorý znie:

„(2) Za nezaopatrené dieťa sa považuje aj dieťa, ktoré po skončení povinnej školskej dochádzky je vedené v evidencii uchádzačov o zamestnanie a nemá nárok na hmotné zabezpečenie uchádzačov o zamestnanie,^5b) najdlhšie do 18 rokov jeho veku."

Doterajšie odseky 2 a 3 sa označujú ako odseky 3 a 4.

##### § 11

Ustanovenie § 10 tohto zákona platí obdobne pre výchovné poskytované vojakom z povolania a príslušníkom ďalších ozbrojených zborov z povolania podľa osobitných predpisov.[8)](#poznamky.poznamka-8)

##### § 12

Zákon č . 100/1988 Zb. o sociálnom zabezpečení v znení zákona č. 110/1990 Zb., zákona č. 180/1990 Zb., zákona č. 1/1991 Zb. zákona č. 46/1991 Zb., zákona č. 306/1991 Zb., zákona č. 578/1991 Zb. a zákona č. 235/1992 Zb. sa mení a dopĺňa takto:

1.

V § 71 ods. 1 sa dopĺňa písmeno c), ktoré znie:

„c) príjem nezaopatreného dieťaťa (detí) spolu s príjmami osôb s nimi spoločne posudzovaných^10a) po odpočítaní poistného na dôchodkové, nemocenské a zdravotné poistenie a príspevkov do fondu zamestnanosti neprevyšuje sumu 16 800 Kčs mesačne.“.

2.

V § 71 sa za odsek 1 vkladá nový odsek 2, ktorý znie:

„(2) Za nezaopatrené dieťa sa považuje aj dieťa, ktoré po skončení povinnej školskej dochádzky je vedené v evidencii uchádzačov o zamestnanie a nemá nárok na hmotné zabezpečenie uchádzačov o zamestnanie,^10b) najdlhšie do 18 rokov jeho veku."

Doterajšie odseky 2 až 8 sa označujú ako odseky 3 až 9.

##### § 13

Zákon č. 103/1964 Zb. o zabezpečení družstevných roľníkov v chorobe a o zabezpečení matky a dieťaťa v znení zákona č. 141/1965 Zb., zákona č. 116/1967 Zb., zákona č. 89/1968 Zb., zákona č. 99/1972 Zb., zákona č. 121/1975 Zb., zákonného opatrenia Predsedníctva Federálneho zhromaždenia č. 8/1982 Zb., zákona č. 148/1983 Zb., zákona č. 57/1984 Zb., zákona č. 109/1984 Zb., zákona č. 51/1987 Zb., zákona č. 103/1988 Zb., zákona č. 180/1988 Zb., zákona č. 306/1991 Zb. a zákona č. 235/1992 Zb. sa mení a dopĺňa takto:

1.

V § 30 ods. 1 sa dopĺňa písmeno d), ktoré znie:

„d) príjem nezaopatreného dieťaťa (detí) uvedeného v písmene a) spolu s príjmami osôb s nimi spoločne posudzovaných^5a) po odpočítaní poistného na dôchodkové, nemocenské a zdravotné poistenie a príspevkov do fondu zamestnanosti neprevyšuje sumu 16 800 Kčs mesačne.“.

2.

V § 31 sa za odsek 1 vkladá nový odsek 2, ktorý znie:

„(2) Za nezaopatrené dieťa sa považuje aj dieťa, ktoré po skončení povinnej školskej dochádzky je vedené v evidencii uchádzačov o zamestnanie a nemá nárok na hmotné zabezpečenie uchádzačov o zamestnanie,^5b) najdlhšie do 18 rokov jeho veku." Doterajšie odseky 2 a 3 sa označujú ako odseky 3 a 4.“.

##### § 14

Zákon č. 111/1990 Zb. o štátnom podniku sa mení takto:

1.

V § 9 ods. 1 sa vypúšťa ustanovenie písmena c). Doterajšie písmeno d) sa označuje ako písmeno c).

2.

V § 36 ods. 1 sa vypúšťajú slová „s výnimkou fondu kultúrnych a sociálnych potrieb“.

##### § 15

Nariadenie vlády Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky č. 577/1990 Zb. o finančnom hospodárení štátnych podnikov sa mení takto:

1.

V § 4 písm. b) sa vypúšťajú slová „do fondu kultúrnych a sociálnych potrieb“.

2.

§ 5 ods. 1 znie:

„Podnik zriaďuje rezervný fond."

3.

§ 6 sa vypúšťa.

##### § 16

Zákon Slovenskej národnej rady č. 270/1991 Zb. o Štátnom fonde trhovej regulácie Slovenskej republiky v poľnohospodárstve sa mení a dopĺňa takto:

1.

V § 2 sa dopĺňajú odseky 5, 6, 7 a 8, ktoré znejú:

„(5) Rada fondu prerokúva zoznam všetkých poľnohospodárskych a potravinárskych výrobkov, pre ktoré budú určené vyrovnávacie dávky pri dovoze a úroveň týchto dávok. (6) Rada fondu navrhuje Ministerstvu financií Slovenskej republiky výšku vyrovnávacích dávok pri dovoze výrobkov, ktorými sa vyrovnávajú cenové rozdiely medzi cenou z dovozu a cenou na tuzemskom trhu. (7) Ministerstvo financií Slovenskej republiky vydáva všeobecne záväzným právnym predpisom zoznam vybraných poľnohospodárskych a potravinárskych výrobkov, pri ktorých sa môžu uplatniť vyrovnávacie dávky pri dovoze, určuje a mení výšku vyrovnávacích dávok pri dovoze a ustanovuje postup ich vyberania. (8) Vyrovnávacie dávky pri dovoze výrobkov platia všetci dovozcovia výrobkov uvedených v zozname podľa odseku 7 v rámci colného konania. Tieto dávky sú príjmom fondu.“.

2.

§ 3 písm. c) znie:

„c) vyrovnávacie dávky pri dovoze, ktorými sa vyrovnávajú cenové rozdiely medzi cenou z dovozu a cenou na tuzemskom trhu."

##### § 17

Prídely do fondu kultúrnych a sociálnych potrieb za rok 1992 sa vykonajú podľa doterajších predpisov. Zostatok fondu kultúrnych a sociálnych potrieb po vykonaní prídelov za rok 1992 vrátane splátok pôžičiek poskytnutých do 31. decembra 1993 vyčerpajú právnické osoby, ktoré tento fond povinne tvorili podľa doterajších predpisov, postupne do konca roku 1993. Podrobnosti upraví Ministerstvo financií Slovenskej republiky všeobecne záväzným právnym predpisom.

##### § 18

(1)

Príjmom na účely prídavkov na deti a výchovného sa rozumie príjem podľa zákona o životnom minime.[9)](#poznamky.poznamka-9)

(2)

Príjem na účely prídavkov na deti a výchovného sa zisťuje za kalendárny mesiac.

##### § 19

Poberatelia prídavkov na deti a výchovného sú povinní preukázať skutočnosti uvedené v [§ 10](#paragraf-10~1), [12 a 13 tohto zákona](#paragraf-12), ktoré sú rozhodujúce pre ich priznanie.

##### § 20

Zrušujú sa:

1.

vyhláška Federálneho ministerstva financií, Ministerstva financií, cien a miezd Českej socialistickej republiky a Ministerstva financií, cien a miezd Slovenskej socialistickej republiky č. [210/1989 Zb.](../../../../SK/ZZ/1989/210/) o fonde kultúrnych a sociálnych potrieb;

2.

čl. IV bod 1 a 2 zákona Slovenskej národnej rady č. 193/1990 Zb., ktorým sa mení a dopĺňa zákon Slovenskej národnej rady č. [115/1970 Zb.](../../../../SK/ZZ/1970/115/) o finančných správach v znení neskorších predpisov, o zmenách v správe dôchodkovej dane a poľnohospodárskej dane a o rozpočtovom určení výnosu a správe dane z príjmov obyvateľstva v znení zákona Slovenskej národnej rady č. 84/1991 Zb.;

3.

zákon Slovenskej národnej rady č. [169/1982 Zb.](../../../../SK/ZZ/1982/169/) o rozpočtovom určení výnosu a správe odvodov, dôchodkovej dane a príspevku na sociálne zabezpečenie v znení zákona Slovenskej národnej rady č. 95/1990 Zb. a zákona Slovenskej národnej rady č. 193/1990 Zb.;

4.

zákon Slovenskej národnej rady č. [211/1988 Zb.](../../../../SK/ZZ/1988/211/) o rozpočtovom určení výnosu a správe poľnohospodárskej dane a o rozpočtovom určení výnosu dane zo mzdy v znení zákona Slovenskej národnej rady č. 193/1990 Zb.

##### § 21

Tento zákon nadobúda účinnosť 1. januárom 1993.

I. Gašparovič v. r. V. Mečiar v. r.
