---
title: "Zákon o niektorých prechodných opatreniach na upevnenie verejného poriadku"
identifier: "ZZ-1968-126"
country: "sk"
rank: "law"
publication_date: "1968-09-26"
last_updated: "1990-03-29"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1968/126/"
official_citation: "126/1968 Zb."
type_code: "Zakon"
type_display: "Zákon"
year: "1968"
effective_from: "1990-05-01"
effective_to: "1990-09-30"
---
# Zákon o niektorých prechodných opatreniach na upevnenie verejného poriadku

# ZÁKON

z 13. septembra 1968

V záujme urýchleného vytvorenia podmienok pre normalizáciu vnútorných pomerov v štáte vzniknutých po 20. auguste 1968, na zaistenie bezpečnosti a ochrany osôb a majetku a na upevnenie verejného poriadku Národné zhromaždenie Československej socialistickej republiky sa uznieslo na tomto zákone:

§ 1 - Zrušený od 29. 3. 1990.

##### § 2

(1)

Orgán štátnej správy zastaví činnosť dobrovoľnej organizácie najviac na dobu troch mesiacov, prípadne organizáciu rozpustí, ak jej činnosť smeruje proti Ústave Československej socialistickej republiky, proti samostatnosti a celistvosti štátu, proti socialistickej hospodárskej sústave, mierovému spolužitiu medzi národmi alebo proti dôležitým zahraničnopolitickým záujmom štátu; urobí tak aj vtedy, ak činnosť organizácie je inak v rozpore so zákonmi alebo so stanovami, pokiaľ sa neurobí náprava v určenej lehote a ak nápravu nemožno urobiť opatreniami podľa iných právnych predpisov.

(2)

Príslušným na opatrenia podľa odseku 1 je

a)

okresný národný výbor, v Prahe Národný výbor hlavného mesta Prahy a v Bratislave Národný výbor hlavného mesta Slovenska Bratislavy, pokiaľ obvod činnosti organizácie nepresahuje územie týchto národných výborov;

b)

krajský národný výbor, pokiaľ obvod činnosti organizácie presahuje územie okresu a nepresahuje územie kraja;

c)

Ministerstvo vnútra - na Slovensku príslušný orgán Slovenskej národnej rady - pri organizáciách, ktorých obvod činnosti presahuje územie kraja, a pri organizáciách, členmi ktorých sú prevažne alebo úplne cudzinci.

§ 3 - Zrušený od 29. 3. 1990.

##### § 4

Tento zákon nadobúda účinnosť dňom vyhlásenia.

Svoboda v. r. Smrkovský v. r. Ing. Černík v. r.
