---
title: "Vyhláška Ministerstva pôdohospodárstva Slovenskej republiky, ktorou sa vykonávajú niektoré ustanovenia zákona Slovenskej národnej rady č. 110/1972 Zb. o plemenitbe hospodárskych zvierat"
identifier: "ZZ-1994-257"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "1994-09-24"
last_updated: "1994-10-01"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1994/257/"
official_citation: "257/1994 Z. z."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "1994"
effective_from: "1994-10-01"
effective_to: "1998-06-30"
headings: "Odborná spôsobilosť pracovníkov plemenárskych organizácií; Výberové a uznávacie komisie; Osvedčenie o odbornej spôsobilosti na vykonávanie inseminácie a na prenos embryí; Predaj hospodárskych zvierat, spermy a embryí; Inseminácia hovädzieho dobytka; Inseminácia ostatných hospodárskych zvierat; Prenos embryí; Prirodzené párenie; Výber plemenníkov; Plemenitba hydiny"
---
# Vyhláška Ministerstva pôdohospodárstva Slovenskej republiky, ktorou sa vykonávajú niektoré ustanovenia zákona Slovenskej národnej rady č. 110/1972 Zb. o plemenitbe hospodárskych zvierat

# VYHLÁŠKA

## Ministerstva pôdohospodárstva Slovenskej republiky

z 18. júla 1994,

Ministerstvo pôdohospodárstva Slovenskej republiky (ďalej len „ministerstvo“) po dohode so zúčastnenými ústrednými orgánmi podľa [§ 30 zákona Slovenskej národnej rady č. 110/1972 Zb.](../../../../SK/ZZ/1972/110/#paragraf-30) o plemenitbe hospodárskych zvierat ustanovuje:

##### § 1

##### Odborná spôsobilosť pracovníkov plemenárskych organizácií

Podmienkou odbornej spôsobilosti pracovníkov plemenárskych organizácií na vykonávanie úloh štátnej starostlivosti o rozvoj plemenárstva je ukončené štúdium na vysokej poľnohospodárskej škole alebo na vysokej veterinárskej škole, prípadne ukončené štúdium na strednej poľnohospodárskej škole a vykonanie skúšky ([§ 4 ods. 1](#paragraf-4.odsek-1)).

##### § 2

##### Výberové a uznávacie komisie

(1)

Výberovými komisiami [1)](#poznamky.poznamka-1) sú

a)

výberová komisia pre hovädzí dobytok,

b)

výberová komisia pre ošípané,

c)

výberová komisia pre kone,

d)

výberová komisia pre ovce a kozy.

(2)

Pre hydinu je iba jedna celoštátna uznávacia komisia.

(3)

Ústredná výberová a uznávacia komisia a komisie podľa odsekov 1 a 2 (ďalej len „komisia“) majú najmenej 5 členov. Členom komisie je vždy pracovník štátnej veterinárnej správy.[2)](#poznamky.poznamka-2)

(4)

Predsedu a ďalších členov komisie vymenúva a odvoláva minister pôdohospodárstva Slovenskej republiky na návrh Štátneho plemenárskeho ústavu Slovenskej republiky (ďalej len „ústav“), štátnej veterinárnej správy [3)](#poznamky.poznamka-3) a zväzov chovateľov hospodárskych zvierat, z odborníkov z oblasti chovu hospodárskych zvierat, najmä z vedeckovýskumných organizácií, vysokých škôl, orgánov veterinárnej správy a chovateľov hospodárskych zvierat.

(5)

Funkčné obdobie členov komisie trvá tri roky.

(6)

Cestovné náhrady členov komisie pri pracovných cestách vykonávaných v súvislosti s členstvom v komisii poskytuje podľa osobitných predpisov [4)](#poznamky.poznamka-4) ministerstvo.

(7)

Z organizačnej stránky činnosť komisie zabezpečuje ústav.

(8)

Podrobnosti o organizácii a činnosti komisie upravuje štatút komisie.

##### § 3

##### Osvedčenie o odbornej spôsobilosti na vykonávanie inseminácie a na prenos embryí

(1)

Osvedčenie o odbornej spôsobilosti na vykonávanie odborných prác pri umelom osemeňovaní (ďalej len „inseminácia“) alebo pri prenose embryí vydá ústav pracovníkovi staršiemu ako 18 rokov, ktorý úspešne vykonal predpísané teoretické a praktické skúšky pred skúšobnou komisiou, ktorej členom je pracovník štátnej veterinárnej správy.[2)](#poznamky.poznamka-2)

(2)

Pracovník, ktorému bolo vydané osvedčenie o odbornej spôsobilosti podľa odseku 1, a veterinárni lekári sa pravidelne podrobujú lekárskym prehliadkam; insemináciu nesmú vykonávať, ak sú vylučovateľmi zárodkov nebezpečných nákaz prenosných z ľudí na zvieratá.

##### § 4

##### Predaj hospodárskych zvierat, spermy a embryí

(1)

Plemenníkov alebo plemennice možno predávať, len ak sú trvale označené alebo evidované tak, že možno zistiť ich totožnosť, a ak je pre ne vydané osvedčenie o pôvode.

(2)

Spermu možno predávať, len ak

a)

bola získaná v inseminačnej stanici, v ktorej sa vykonáva veterinárny dozor podľa osobitných predpisov,[5)](#poznamky.poznamka-5)

b)

pochádza od plemenníka, pre ktorého bolo vydané osvedčenie o spôsobilosti na použitie v inseminácii, osvedčenie o pôvode a doklad o krvnom type plemenníka,

c)

je označená a je pripojené osvedčenie o pôvode a plemene darcu.

(3)

Spermu z dovozu možno predávať, len ak podlieha veterinárnemu dozoru podľa osobitných predpisov.[5)](#poznamky.poznamka-5)

(4)

Plemenárske organizácie môžu dovážať len plemenníky, plemennice, spermu alebo embryá, ktoré spĺňajú podmienky uvedené v odseku 1, v odseku 2 písmenách b) a c) a v odsekoch 3 a 5.

(5)

Embryá možno predávať, len ak

a)

pochádzajú od plemenníc, pre ktoré bolo vydané osvedčenie o pôvode,

b)

je pripojené osvedčenie o pôvode a plemene genetických rodičov vrátane údajov o ich krvnom type.

##### § 5

(1)

Inseminácia hovädzieho dobytka sa zabezpečuje podľa pripárovacích plánov, ktoré zostavujú chovatelia v súčinnosti s plemenárskymi organizáciami. Pritom sa prihliada najmä na príslušnosť plemenníc k jednotlivým plemenám a na to, aby sa zabránilo nežiaducej príbuzenskej plemenitbe a neplánovanému kríženiu.

(2)

Pripárovací plán je podkladom na uzatvorenie zmluvy o vykonaní inseminácie alebo prenose embryí, ktorú uzatvára chovateľ plemenníc s fyzickou osobou alebo s právnickou osobou, ktoré túto činnosť zabezpečujú.

(3)

Inseminovať možno len plemennice zdravé, označené ušnou známkou a v chovoch bez nákazlivých chorôb.

##### § 6

(1)

Chovateľ plemenníc určených na insemináciu alebo na prenos embryí

a)

založí pre každú plemennicu kartu plemennice,

b)

zabezpečí označenie plemennice ušnou známkou a vedie evidenciu o vykonanej inseminácii,

c)

oznamuje dohodnutým spôsobom a dohodnutému subjektu začiatok ruje a uvedie požadovaného býka na insemináciu,

d)

utvára podmienky nevyhnutné na bezpečné a bezchybné vykonanie inseminácie.

(2)

Obsah karty plemennice určí ústav.

##### § 7

Pracovník alebo veterinárny lekár, ktorý vykonáva insemináciu,

a)

posúdi príznaky ruje a pohlavné orgány plemennice v ten istý deň, keď sa na základe oznámenia chovateľa plemenníc dozvie o začiatku ruje; ak zistí, že ide o nepravú alebo skončenú ruju alebo o plemennicu s príznakmi ochorenia pohlavných orgánov alebo s príznakmi porúch celkového zdravotného stavu, insemináciu nevykoná,

b)

do karty plemennice zapíše

1.

každú vykonanú insemináciu a údaje o nej oznámi ústavu podľa jeho požiadaviek,

2.

dôvod, pre ktorý insemináciu nevykonal, o čom bezodkladne upovedomí chovateľa plemenníc,

3.

výsledky vyšetrenia teľnosti inseminovanej plemennice a údaje o výsledkoch tohto vyšetrenia oznámi ústavu,

c)

mesačne predkladá chovateľovi plemenníc údaje o výsledkoch reprodukčného procesu, ak sa nedohodnú inak.

##### § 8

Podrobnosti o inseminácii hovädzieho dobytka určujú technické normy.[6)](#poznamky.poznamka-6)

##### § 9

##### Inseminácia ostatných hospodárskych zvierat

Na insemináciu ošípaných, koní, oviec a kôz sa primerane vzťahujú predpisy a technické normy [7)](#poznamky.poznamka-7) ako na insemináciu hovädzieho dobytka.

##### § 10

##### Prenos embryí

(1)

Výber plemenníc určených na prenos embryí (darkyne a príjemkyne), výber spermy a ich ďalšie využitie zabezpečuje chovateľ v spolupráci s právnickými osobami alebo s fyzickými osobami, ktoré vykonávajú túto činnosť.

(2)

Vyšetrenie celkového zdravotného stavu, zdravotného stavu pohlavných orgánov plemenníc a ich hormonálne ošetrenie vykonáva veterinárny lekár. Sledovanie odozvy na hormonálne ošetrenie zabezpečí chovateľ plemenníc podľa pokynov veterinárneho lekára.

##### § 11

(1)

Chovatelia plemenníc môžu zabezpečovať prirodzené párenie plemenníc hovädzieho dobytka, ošípaných, oviec a kôz iba plemenníkmi, pre ktorých bolo vydané osvedčenie o spôsobilosti na pripúšťanie.

(2)

Pripárovať možno len plemennice označené ušnou známkou.

##### § 12

(1)

Prirodzené párenie koní sa zabezpečuje podľa pripárovacích plánov, ktoré zostavuje príslušný chovateľský zväz s chovateľmi na jeden rok. Pripárovacie plány sú podkladom na uzavieranie zmlúv o vykonávaní prirodzeného párenia.

(2)

Na prirodzené párenie koní možno používať len tých plemenníkov, ktorých chovateľom udelila komisia na základe osvedčenia o spôsobilosti na pripúšťanie povolenie na prirodzené párenie v príslušnom roku.

##### § 13

(1)

Chovatelia pri určovaní potrebného počtu plemenníkov dbajú o to, aby na jedného plemenného býka pripadlo podľa miestnych chovateľských podmienok a štruktúry stáda spravidla 100 plemenníc (kráv a jalovíc starších ako jeden rok), na jedného plemenného kanca 30 prasníc, na jedného plemenného barana 30 až 40 bahníc a na jedného plemenného capa 45 kôz.

(2)

Plemennice hovädzieho dobytka, ošípaných, koní, oviec a kôz možno pripustiť len v miestach ustajnenia plemenníkov.

##### § 14

Chovateľ plemenníka

a)

zabezpečuje riadne ustajnenie, kŕmenie a ošetrovanie plemenníka,

b)

zabezpečuje, aby plemenníka ošetrovali len osoby, ktoré nie sú vylučovateľmi zárodkov nebezpečných nákaz prenosných z ľudí na zvieratá a spĺňajú podmienky určené predpismi o bezpečnosti a ochrane zdravia pri práci,

c)

pripravuje vhodné pripúšťadlo,

d)

nepripustí plemenníka a nezapustí plemennicu s príznakmi ochorenia pohlavných orgánov alebo s príznakmi porúch celkového zdravotného stavu,

e)

vedie pripúšťací register, v ktorom eviduje údaje o každom pripustení plemenníka,

f)

vydáva chovateľovi plemenníc pripúšťací lístok o každom pripustení plemenníka,

g)

odovzdá osvedčenie o spôsobilosti na pripúšťanie a pripúšťací register plemenníka ústavu, ak bolo osvedčenie o spôsobilosti na pripúšťanie plemenníka zrušené.

##### § 15

(1)

Výber plemenných býkov, kancov, baranov a capov uskutočňuje komisia na trhoch plemenných a chovných zvierat. Výber plemenných žrebcov uskutočňuje komisia spravidla v plemenárskych organizáciách po výkonnostných skúškach koní.

(2)

Výsledky výberu vrátane posudku komisie sa zapisujú do osvedčenia o spôsobilosti na použitie v inseminácii alebo na pripúšťanie. Osvedčenie o spôsobilosti na použitie v inseminácii sa vzťahuje aj na spermu plemenníka. V osvedčení o spôsobilosti na pripúšťanie sa uvedú aj podmienky využitia plemenníka.

(3)

Chovateľ plemenníka zabezpečí každoročne preskúšanie vhodnosti a spôsobilosti plemenníka na použitie v inseminácii alebo na pripúšťanie, pričom na toto preskúšanie vytvorí vhodné podmienky; podľa výsledkov preskúšania možno osvedčenie o spôsobilosti na použitie v inseminácii alebo na pripúšťanie zmeniť alebo zrušiť.

##### § 16

(1)

Spermu plemenných býkov možno používať v inseminácii až po získaní výsledkov kontroly dedičnosti úžitkových vlastností (najskôr pri počte 20 efektívnych dcér) a kontroly dedičnosti zdravia.

(2)

Spermu nepreverených plemenných býkov možno využívať v rozsahu určenom ústavom a chovateľským zväzom iba na výskumné účely.

(3)

Sperma plemenných býkov sa plní do pejet označených príslušným registrom plemenného býka, dátumom zmrazenia spermy a číselným kódom ušnej známky plemenníka; sperma určená na export sa označuje aj registračným číslom inseminačnej stanice.

(4)

Na plemenitbu možno použiť iba plemenné býky, ktoré pri kontrole dedičnosti úžitkových vlastností dosiahli požadované parametre s označením „zlepšovateľ “.

##### § 17

##### Plemenitba hydiny

(1)

Plemenitbu hydiny možno vykonávať insemináciou alebo párením. Na obidva spôsoby plemenitby možno využívať len plemenníky alebo ich spermu a plemennice pochádzajúce zo šľachtiteľských chovov povolených úžitkových typov hydiny.

(2)

Pripárovacie plány šľachtiteľských a rozmnožovacích chovov hydiny zostavujú šľachtiteľské organizácie pre každú jej generáciu.

##### § 18

##### Kontrola úžitkovosti

Plemenárske organizácie vykonávajú kontrolu úžitkovosti hospodárskych zvierat s cieľom zabezpečiť úžitkovú hodnotu hospodárskych zvierat. Podrobnosti o kontrole úžitkovosti určujú technické normy.[8)](#poznamky.poznamka-8)

##### § 19

##### Kontrola dedičnosti úžitkových vlastností a kontrola dedičnosti zdravia

(1)

Kontrolu dedičnosti úžitkových vlastností hospodárskych zvierat vykonáva ústav alebo iná plemenárska organizácia. Podrobnosti o kontrole dedičnosti úžitkových vlastností určujú technické normy.[9)](#poznamky.poznamka-9)

(2)

Kontrolu dedičnosti zdravia vykonávajú orgány veterinárnej starostlivosti[2)](#poznamky.poznamka-2) v spolupráci s chovateľom.

(3)

Plemennú hodnotu plemenníkov a plemenníc posudzuje ústav; pritom prihliada na výsledky kontroly dedičnosti úžitkových vlastností hospodárskych zvierat a kontroly dedičnosti zdravia. Výsledky kontroly dedičnosti ústav pravidelne zverejňuje.

##### § 20

##### Hodnotenie hospodárskych zvierat

(1)

Plemenníky hovädzieho dobytka, ošípaných, oviec a kôz sa hodnotia pri ich výbere. Plemenníci hovädzieho dobytka, pre ktorých bolo vydané osvedčenie o spôsobilosti na použitie v inseminácii, sa každoročne hodnotia na všeobecných výberoch plemenných býkov.

(2)

Plemennice hovädzieho dobytka, ošípaných, oviec a kôz zaradené do kontroly úžitkovosti sa hodnotia na bonitáciách u chovateľov plemenníc, na trhoch a aukciách alebo na výstavách plemenných a chovných zvierat.

(3)

Žrebce sa hodnotia pri ich výbere, žrebce a kobyly uznaných a povolených plemien v šľachtiteľských a rozmnožovacích chovoch po výkonnostných skúškach.

(4)

Anglický plnokrvník, klusák, arabský kôň a ostatné plemená teplokrvných koní s jednostrannou športovou úžitkovosťou sa hodnotia pri ich zaradení do kontroly úžitkovosti a pri skončení športovej výkonnosti.

##### § 21

##### Plemenné knihy

Plemenná kniha sa vedie o každom plemene hovädzieho dobytka, ošípaných, koní a oviec osobitne.[10)](#poznamky.poznamka-10)

##### § 22

##### Označovanie hospodárskych zvierat

(1)

Na účely evidencie a overovania totožnosti hospodárskych zvierat sa označuje

a)

každý plemenník, pre ktorého bolo vydané osvedčenie o spôsobilosti na použitie v inseminácii alebo na pripúšťanie,

b)

každá plemennica, ktorá sa má použiť na insemináciu, prenos embryí aj na pripárovanie plemenníkmi,

c)

kone v šľachtiteľských chovoch, kobyly v ostatných chovoch zapísané do plemenných kníh a kone v chovoch,, v ktorých sa vykonáva kontrola úžitkovosti,

d)

všetka hydina v chovoch, v ktorých sa vykonáva kontrola úžitkovosti

spôsobom ustanoveným ústavom; označenie sa vykoná ušnou známkou alebo krúžkom s číselným kódom, ktoré prideľuje pre všetky chovy ústav.

(2)

Ústav vedie pre potreby šľachtenia a plemenitby centrálnu evidenciu jednotlivých druhov hospodárskych zvierat.

##### § 23

##### Chovy na zošľachťovanie plemien

(1)

Šľachtiteľské chovy uznáva komisia z chovov hospodárskych zvierat, v ktorých väčšina zvierat preukázala na základe výsledkov vykonávanej kontroly úžitkovosti a kontroly dedičnosti úžitkových vlastností vynikajúcu úžitkovú a plemennú hodnotu. Návrh na uznanie chovu podávajú komisii chovatelia alebo chovateľské zväzy. K návrhu na uznanie šľachtiteľského chovu treba pripojiť vyjadrenie orgánu veterinárnej starostlivosti[2)](#poznamky.poznamka-2) o zdravotnom stave chovu.

(2)

Rozmnožovacie chovy uznáva komisia z chovov hospodárskych zvierat, v ktorých väčšina zvierat preukázala na základe výsledkov vykonanej kontroly úžitkovosti a kontroly dedičnosti úžitkových vlastností nadpriemernú úžitkovosť a plemennú hodnotu; pritom prihliada na vyjadrenie orgánu veterinárnej starostlivosti[2)](#poznamky.poznamka-2) o zdravotnom stave chovu.

(3)

Kritériá na uznanie šľachtiteľského alebo rozmnožovacieho chovu určuje ministerstvo na návrh chovateľského zväzu príslušného plemena.

(4)

V úžitkových chovoch ošípaných sa vykonáva obnova základných stád plemennými alebo chovnými prasničkami, pre ktoré bolo vydané osvedčenie o pôvode.

##### § 24

Zrušuje sa vyhláška Ministerstva poľnohospodárstva a výživy Slovenskej socialistickej republiky č. [108/1974 Zb.](../../../../SK/ZZ/1974/108/), ktorou sa vykonávajú niektoré ustanovenia zákona Slovenskej národnej rady o plemenitbe hospodárskych zvierat.

##### § 25

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 1. októbrom 1994.

Pavel Koncoš v. r.
