---
title: "Oznámenie Federálneho ministerstva zahraničných vecí o prístupe Českej a Slovenskej Federatívnej republiky k Dohode o Medzinárodnom menovom fonde, k Dohode o Medzinárodnej banke pre obnovu a rozvoj, k Dohode o Medzinárodnej finančnej korporácii, k Dohode o Medzinárodnom združení pre rozvoj a k Dohode o Mnohostrannej agentúra pre investičné záruky"
identifier: "ZZ-1992-500"
country: "sk"
rank: "notification"
publication_date: "1992-11-06"
last_updated: "2012-06-27"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1992/500/"
official_citation: "500/1992 Zb."
type_code: "Oznamenie"
type_display: "Oznámenie"
year: "1992"
effective_from: "2012-06-27"
---
# Oznámenie Federálneho ministerstva zahraničných vecí o prístupe Českej a Slovenskej Federatívnej republiky k Dohode o Medzinárodnom menovom fonde, k Dohode o Medzinárodnej banke pre obnovu a rozvoj, k Dohode o Medzinárodnej finančnej korporácii, k Dohode o Medzinárodnom združení pre rozvoj a k Dohode o Mnohostrannej agentúra pre investičné záruky

# OZNÁMENIE

## Federálneho ministerstva zahraničných vecí

Federálne ministerstvo zahraničných vecí oznamuje, že 20. septembra 1990 boli vo Washingtone podpísané v mene Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky tieto dohody:

Dohoda o Medzinárodnom menovom fonde (Washington, 22. júla 1944),

Dohoda o Medzinárodnej banke pre obnovu a rozvoj (Washington, 22. júla 1944),

Dohoda o Medzinárodnej finančnej korporácii (Washington, 25. mája 1955),

Dohoda o Medzinárodnom združení pre rozvoj (Washington, 26. januára 1960) a

Dohoda o Mnohostrannej agentúre pre investičné záruky (Washington, 11. októbra 1985).

S dohodami vyslovilo súhlas Federálne zhromaždenie Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky a listiny o prijatí týchto dohôd Českou a Slovenskou Federatívnou Republikou boli uložené u depozitára (vláda Spojených štátov amerických v prípade dohôd z 22. júla 1944, pri ostatných Medzinárodná banka pre obnovu a rozvoj) 20. septembra 1990.

Dohody nadobudli platnosť pre Českú a Slovenskú Federatívnu Republiku 20. septembrom 1990.

České preklady dohôd sa vyhlasujú súčasne.[*)](#poznamky.poznamka-*)
