---
title: "Nariadenie vlády Slovenskej republiky,ktorým sa vydáva Liečebný poriadok Poisťovne Ministerstva vnútra Slovenskej republiky"
identifier: "ZZ-1994-18"
country: "sk"
rank: "government_regulation"
publication_date: "1994-02-18"
last_updated: "1994-02-18"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1994/18/"
official_citation: "18/1994 Z. z."
type_code: "NariadenieVlady"
type_display: "Nariadenie vlády"
year: "1994"
effective_from: "1994-02-18"
effective_to: "1995-07-13"
headings: "Špecifická zdravotnícka starostlivosť; Osobný rozsah poskytovania špecifickej zdravotníckej starostlivosti; Špecifická preventívna zdravotnícka starostlivosť; Špecifická dispenzárna zdravotnícka starostlivosť; Špecifická stomatologická starostlivosť; Účinnosť"
---
# Nariadenie vlády Slovenskej republiky,ktorým sa vydáva Liečebný poriadok Poisťovne Ministerstva vnútra Slovenskej republiky

# NARIADENIE VLÁDY

## Slovenskej republiky

z 11. januára 1994,

Slovenskej republiky [č. 276/1993 Z. z.](../../../../SK/ZZ/1993/276/) o Poisťovni Ministerstva vnútra Slovenskej republiky a o financovaní zdravotného poistenia (ďalej len „zákon“) nariaďuje:

##### § 1

Úvodné ustanovenie Toto nariadenie upravuje bližšie podmienky a rozsah poskytovania špecifickej zdravotníckej starostlivosti financovanej z fondu zdravotného poistenia Poisťovne Ministerstva vnútra Slovenskej republiky (ďalej len „poisťovňa“).

##### § 2

##### Špecifická zdravotnícka starostlivosť

Za špecifickú zdravotnícku starostlivosť sa na účely tohto nariadenia považuje poskytovanie špecifickej preventívnej, špecifickej dispenzárnej a špecifickej stomatologickej zdravotníckej starostlivosti, ako aj poskytovanie liečiv, zdravotníckych pomôcok a zdravotníckych potrieb nad rámec potrebnej zdravotníckej starostlivosti ustanovenej osobitným predpisom.[1)](#poznamky.poznamka-1)

##### § 3

##### Osobný rozsah poskytovania špecifickej zdravotníckej starostlivosti

Špecifická zdravotnícka starostlivosť sa poskytuje

a)

poistencom povinne poisteným podľa [§ 4 ods. 1 zákona](../../../../SK/ZZ/1993/276/#paragraf-4.odsek-1),

b)

pilotom a posádkam lietadiel, príslušníkom Zboru požiarnej ochrany Slovenskej republiky, potápačom a pyrotechnikom, vodičom služobných motorových vozidiel, špeciálnej techniky a vozidiel osobitných služieb a poistencom pracujúcim na pracoviskách s rizikom škodlivého pôsobenia profesijnej infekcie, ionizujúceho a iného elektromagnetického žiarenia, chemických karcinogénov, chemických škodlivín a fyzikálnych vplyvov, ktorým poistný vzťah vznikol podľa [§ 4 ods. 2 zákona](../../../../SK/ZZ/1993/276/#paragraf-4.odsek-2),

c)

poistencom, ktorým poistný vzťah vznikol podľa [§ 4 ods. 3 zákona](../../../../SK/ZZ/1993/276/#paragraf-4.odsek-3).

##### § 4

##### Špecifická preventívna zdravotnícka starostlivosť

(1)

Špecifická preventívna zdravotnícka starostlivosť zahŕňa periodické a mimoriadne preventívne lekárske prehliadky.

(2)

Periodická preventívna lekárska prehliadka sa vykonáva jedenkrát ročne.

(3)

U pilotov a posádok lietadiel sa periodická preventívna lekárska prehliadka vykonáva dvakrát ročne.

(4)

Do periodickej preventívnej lekárskej prehliadky sa zahŕňa aj lekárske vyšetrenie vykonané ambulantne alebo ústavne[2)](#poznamky.poznamka-2), ak sa uskutočnilo v období troch mesiacov pred lehotou stanovenou na periodickú preventívnu lekársku prehliadku alebo tri mesiace po nej.

(5)

Mimoriadna preventívna lekárska prehliadka sa vykonáva podľa zdravotného stavu poistencov uvedených v [§ 3](#paragraf-3).

(6)

Špecifická preventívna zdravotnícka starostlivosť sa vykonáva v zmluvných zdravotníckych zariadeniach poisťovne.

##### § 5

##### Špecifická dispenzárna zdravotnícka starostlivosť

(1)

Špecifická dispenzárna zdravotnícka starostlivosť zahŕňa periodické preventívne lekárske prehliadky a dispenzárne lekárske prehliadky poistencov uvedených v [§ 3](#paragraf-3).

(2)

Periodicitu dispenzárnych lekárskych prehliadok určuje ošetrujúci lekár podľa zdravotného stavu poistenca.

##### § 6

##### Špecifická stomatologická starostlivosť

Špecifická stomatologická starostlivosť zahŕňa

a)

výkony kompletného stomatologického ošetrenia poistenca, po služobnom úraze[3)](#poznamky.poznamka-3) alebo pracovnom úraze[4)](#poznamky.poznamka-4) a chorobe z povolania vrátane vyhotovenia snímacej, prípadne pevnej náhrady chrupu,

b)

základné konzervačné ošetrenie chrupu vrátane fotokompozitov,

c)

vyhotovenie dočasnej snímacej náhrady chrupu do doby vyhotovenia a nasadenia stálej snímacej náhrady chrupu.

##### § 7

(1)

Poisťovňa hradí liečivá, zdravotnícke pomôcky a zdravotnícke potreby na odstránenie následkov služobného úrazu[3)](#poznamky.poznamka-3) alebo pracovného úrazu[4)](#poznamky.poznamka-4) a choroby z povolania.

(2)

Lekári, ktorí sú v zmluvnom vzťahu s poisťovňou, predpisujú lieky, zdravotnícke pomôcky a zdravotnícke potreby poistencom v ambulantnej starostlivosti na receptúrne blankety a poukazy určené poisťovňou.

##### § 8

(1)

Pri poskytovaní špecifickej zdravotníckej starostlivosti v zmluvných zdravotníckych zariadeniach poisťovňa hradí zdravotnícke výkony uvedené v [§ 4, 5, 6 a 7](#paragraf-4).[5)](#poznamky.poznamka-5)

(2)

Poisťovňa hradí vstupné lekárske prehliadky poistencom, ktorí boli prijatí do služobného pomeru.

##### § 9

##### Účinnosť

Toto nariadenie nadobúda účinnosť dňom vyhlásenia.

Vladimír Mečiar v. r.
