---
title: "Nariadenie vlády Slovenskej republiky o oslobodení niektorých druhov príjmov od dane z príjmov obyvateľstva a o daňových úľavách pre začínajúcich samostatne hospodáriacich roľníkov"
identifier: "ZZ-1992-48"
country: "sk"
rank: "government_regulation"
publication_date: "1992-01-31"
last_updated: "1992-01-31"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1992/48/"
official_citation: "48/1992 Zb."
type_code: "NariadenieVlady"
type_display: "Nariadenie vlády"
year: "1992"
effective_from: "1992-01-31"
---
# Nariadenie vlády Slovenskej republiky o oslobodení niektorých druhov príjmov od dane z príjmov obyvateľstva a o daňových úľavách pre začínajúcich samostatne hospodáriacich roľníkov

# NARIADENIE VLÁDY

## Slovenskej republiky

z 23. decembra 1991

Vláda Slovenskej republiky podľa [§ 27 ods. 1 zákona č. 389/1990 Zb.](../../../../SK/ZZ/1990/389/#paragraf-27.odsek-1) o dani z príjmov obyvateľstva a podľa [§ 39 ods. 2 zákona č. 172/1988 Zb.](../../../../SK/ZZ/1988/172/#paragraf-39.odsek-2) o poľnohospodárskej dani nariaďuje:

##### § 1

(1)

Od dane z príjmov obyvateľstva sa oslobodzujú dotácie a príspevky poskytované zo štátneho rozpočtu.

(2)

Pri zdaňovaní príjmov samostatne hospodáriacich roľníkov,[1)](#poznamky.poznamka-1) ktorí začali vykonávať podnikateľskú činnosť v poľnohospodárskej výrobe v roku 1990 a neskôr na pozemkoch v ich vlastníctve alebo užívaní (v nájme), sa poskytuje úľava z dane z príjmov obyvateľstva tak, že pri určení základu tejto dane sa nepoužije druhá a tretia veta [§ 6 ods. 3 zákona č. 389/1990 Zb.](../../../../SK/ZZ/1990/389/#paragraf-6.odsek-3) o dani z príjmov obyvateľstva. Úľava sa poskytuje za zdaňovacie obdobie, v ktorom na týchto pozemkoch začali vykonávať podnikateľskú činnosť, a za nasledujúce zdaňovacie obdobie.

##### § 2

Samostatne hospodáriaci roľníci[1)](#poznamky.poznamka-1), ktorí začali podnikateľskú činnosť v poľnohospodárskej výrobe v roku 1990 a neskôr na pozemkoch v ich vlastníctve alebo užívaní (v nájme), sa oslobodzujú od dane z pozemkov na dobu dvoch rokov od začatia činnosti.

##### § 3

Ustanovenia [§ 1 a 2](#paragraf-1) sa po prvý raz použijú pre zdaňovacie obdobie roku 1991.

##### § 4

Toto nariadenie nadobúda účinnosť dňom vyhlásenia.

J. Čarnogurský v. r
