---
title: "Zákon Slovenskej národnej rady, ktorým sa mení a dopĺňa zákon Slovenskej národnej rady č. 70/1986 Zb. o Slovenskej poľnohospodárskej a potravinárskej inšpekcii"
identifier: "ZZ-1991-271"
country: "sk"
rank: "law"
publication_date: "1991-07-10"
last_updated: "1991-07-10"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1991/271/"
official_citation: "271/1991 Zb."
type_code: "Zakon"
type_display: "Zákon"
year: "1991"
effective_from: "1991-07-10"
effective_to: "2002-02-06"
---
# Zákon Slovenskej národnej rady, ktorým sa mení a dopĺňa zákon Slovenskej národnej rady č. 70/1986 Zb. o Slovenskej poľnohospodárskej a potravinárskej inšpekcii

# ZÁKON

## Slovenskej národnej rady

z 18. júna 1991,

Slovenská národná rada sa uzniesla na tomto zákone:

##### Čl. I

Zákon Slovenskej národnej rady č. [70/1986 Zb.](../../../../SK/ZZ/1986/70/) o Slovenskej poľnohospodárskej a potravinárskej inšpekcii sa mení a dopĺňa takto:

1.

V § 1 ods. 1 sa vypúšťa slovo „krajské“.

2.

V § 1 ods. 2 v prvej vete sa vypúšťa slovo „riadi“ a v druhej vete sa vypúšťa slovo „krajského“.

3.

§ 1 ods. 3 znie:

„(3) Sídla inšpektorátov a ich územnú pôsobnosť určí Ministerstvo poľnohospodárstva a výživy Slovenskej republiky všeobecne záväzným právnym predpisom.“.

4.

V § 3 ods. 1 písm. a) a b) sa vypúšťajú časti viet za bodkočiarkou.

5.

V § 3 ods. 1 písm. d) sa slovo „nadriadené“ nahrádza slovom „príslušné“.

6.

V § 4 ods. 1 písm. a) a b) sa vypúšťajú slová „nadriadených orgánov“.

7.

V § 4 ods. 1 písm. d) sa vypúšťajú slová „prípadne nadriadených orgánov“.

8.

V § 5 ods. 1 sa vypúšťajú slová „krajských“ a „krajského“.

9.

V § 6 ods. 1 sa vypúšťajú slová „nadriadené orgány“.

10.

V § 6 ods. 2 sa vypúšťajú slová „prípadne nadriadených orgánov“.

11.

V § 7 ods. 3 sa vypúšťa slovo „krajského“.

12.

§ 8 sa vypúšťa.

13.

V § 9 ods. 1 sa vypúšťajú slová „krajského“ a „pokarhanie alebo“.

14.

V § 9 ods. 2 sa suma „200 Kčs“ nahrádza sumou „1000 Kčs“.

15.

V § 9 ods. 3 sa vypúšťa slovo „krajského“.

16.

V § 9 ods. 4 a 5 sa vypúšťa slovo „pokarhanie“.

17.

V § 10 ods. 1 sa vypúšťa slovo „krajského“.

18.

§ 10 ods. 1 sa dopĺňa písmenom d), ktoré znie:

„d) závažným spôsobom porušuje predpisy o zdravotnej a hygienickej ochrane poľnohospodárskych a potravinárskych výrobkov.[1)](#poznamky.poznamka-1)“.

19.

V § 11 ods. 2 sa vypúšťa slovo „pokarhania“.

20.

§ 12 ods. 1 znie:

„(1) Slovenská poľnohospodárska a potravinárska inšpekcia pri plnení svojich úloh spolupracuje so Slovenskou obchodnou inšpekciou a ďalšími príslušnými orgánmi štátnej správy, najmä štátneho skúšobníctva, štátnej zdravotníckej správy, odbornej štátnej kontroly rastlinnej výroby a veterinárnej starostlivosti. Tieto orgány poskytujú Slovenskej poľnohospodárskej a potravinárskej inšpekcii potrebné podklady a údaje, a ak to vyžaduje povaha veci, tiež potrebnú odbornú pomoc.“.

21.

V § 12 sa vypúšťajú odseky 2 a 3. Doterajší odsek 4 sa označuje ako odsek 2.

22.

§ 13 znie:

„§ 13 Kontrolovanými organizáciami podľa tohto zákona sa rozumejú právnické a fyzické osoby, ktoré podnikateľsky vykonávajú činnosti uvedené v § 2 ods. 1.“.

23.

V § 14 sa vypúšťa slovo „pokarhania“.

##### Čl. II

Tento zákon nadobúda účinnosť dňom vyhlásenia.

F. Mikloško v. r. J. Čarnogurský v. r.
