---
title: "Oznámenie Ministerstva práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky o uložení kolektívnych zmlúv vyššieho stupňa o účasti na doplnkovom dôchodkovom poistení a dodatkov ku kolektívnym zmluvám vyššieho stupňa"
identifier: "ZZ-1997-138"
country: "sk"
rank: "notification"
publication_date: "1997-05-20"
last_updated: "1997-05-20"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1997/138/"
official_citation: "138/1997 Z. z."
type_code: "Oznamenie"
type_display: "Oznámenie"
year: "1997"
effective_from: "1997-05-20"
---
# Oznámenie Ministerstva práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky o uložení kolektívnych zmlúv vyššieho stupňa o účasti na doplnkovom dôchodkovom poistení a dodatkov ku kolektívnym zmluvám vyššieho stupňa

# OZNÁMENIE

## Ministerstva práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky

Ministerstvo práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky oznamuje, že podľa [§ 9 ods. 1 a 2 zákona č. 2/1991 Zb.](../../../../SK/ZZ/1991/2/#paragraf-9.odsek-1) o kolektívnom vyjednávaní v znení neskorších predpisov a [§ 2 vyhlášky Ministerstva práce a sociálnych vecí Slovenskej republiky č. 49/1991 Zb.](../../../../SK/ZZ/1991/49/#paragraf-2) o ukladaní kolektívnych zmlúv vyššieho stupňa, sprostredkovateľoch a rozhodcoch a o ďalšej úprave konania boli na Ministerstve práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky od 9. apríla 1997 do 7. mája 1997 uložené tieto kolektívne zmluvy vyššieho stupňa o účasti na doplnkovom dôchodkovom poistení a dodatky ku kolektívnym zmluvám vyššieho stupňa:

1.

Kolektívna zmluva vyššieho stupňa o účasti na doplnkovom dôchodkovom poistení uzavretá 2. apríla 1997 medzi Odborovým zväzom KOVO

a

Zväzom zlievární a kováční Slovenska.

2.

Kolektívna zmluva vyššieho stupňa o účasti na doplnkovom dôchodkovom poistení uzavretá 20. marca 1997 medzi Odborovým zväzom KOVO

a

Zväzom strojárskeho priemyslu Slovenskej republiky.

3.

Dodatok č. 1 zo dňa 6. marca 1997 ku Kolektívnej zmluve vyššieho stupňa na roky 1996–1997 uzavretej 14. decembra 1995 medzi Odborovým zväzom STAVBA Slovenskej republiky

a

Zväzom stavebných podnikateľov Slovenska.

4.

Dodatok č. 2 zo dňa 6. marca 1997 ku Kolektívnej zmluve vyššieho stupňa na roky 1996–1997 uzavretej 14. decembra 1995 medzi Odborovým zväzom STAVBA Slovenskej republiky

a

Zväzom stavebných podnikateľov Slovenska.

5.

Dodatok č. 1 zo dňa 2. apríla 1997 ku Kolektívnej zmluve vyššieho stupňa na roky 1996–1998 uzavretej 27. februára 1996 medzi Odborovým zväzom KOVO

a

Zväzom hutníctva, ťažobného priemyslu a geológie Slovenskej republiky.

6.

Dodatok č. 1 zo dňa 2. apríla 1997 ku Kolektívnej zmluve vyššieho stupňa na roky 1996–1998 uzavretej 7. marca 1996 medzi Odborovým zväzom KOVO

a

Zväzom zlievární a kováční Slovenska.

7.

Dodatok č. 1 zo dňa 20. marca 1997 ku Kolektívnej zmluve vyššieho stupňa na roky 1996–1998 uzavretej 20. marca 1996 medzi Odborovým zväzom KOVO

a

Zväzom strojárskeho priemyslu Slovenskej republiky.

8.

Dodatok č. 1 zo dňa 3. apríla 1997 ku Kolektívnej zmluve vyššieho stupňa na rok 1995 uzavretej 10. novembra 1994 medzi Združením miest a obcí Slovenska

a

Konfederáciou odborových zväzov Slovenskej republiky za odborové zväzy:

– Slovenský odborový zväz verejnej správy,

– Slovenský odborový zväz pracovníkov služieb,

– Slovenský odborový zväz kultúry a spoločenských organizácií.

9.

Dodatok č. 2 zo dňa 11. apríla 1997 ku Kolektívnej zmluve vyššieho stupňa na roky 1996–1998 uzavretej 4. apríla 1996 medzi Odborovým zväzom CHÉMIA Slovenskej republiky

a

Asociáciou vedúcich zamestnancov chemického a farmaceutického priemyslu Slovenskej republiky a Zväzom chemického a farmaceutického priemyslu Slovenskej republiky.

10.

Dodatok č. 1 zo dňa 11. marca 1997 ku Kolektívnej zmluve vyššieho stupňa na roky 1996–1997 uzavretej 30. novembra 1995 medzi Odborovým zväzom potravinárov Slovenskej republiky

a

Slovenským združením výrobcov piva a sladu.

11.

Dodatok č. 2 zo dňa 21. apríla 1997 ku Kolektívnej zmluve vyššieho stupňa na rok 1996 uzavretej 20. februára 1996 medzi Odborovým zväzom civilných zamestnancov Armády Slovenskej republiky

a

Zamestnávateľským zväzom podnikov Armády Slovenskej republiky.
