---
title: "Zákonné opatrenie Predsedníctva Federálneho zhromaždenia o Federálnom fonde trhovej regulácie v poľnohospodárstve"
identifier: "ZZ-1991-340"
country: "sk"
rank: "measure"
publication_date: "1991-08-27"
last_updated: "1991-08-27"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1991/340/"
official_citation: "340/1991 Zb."
type_code: "Opatrenie"
type_display: "Opatrenie"
year: "1991"
effective_from: "1991-08-27"
effective_to: "1992-12-30"
headings: "Úvodné ustanovenie; Federálny fond trhovej regulácie v poľnohospodárstve; Hospodárenie Fondu; Účinnosť"
---
# Zákonné opatrenie Predsedníctva Federálneho zhromaždenia o Federálnom fonde trhovej regulácie v poľnohospodárstve

# ZÁKONNÉ OPATRENIE

## Predsedníctva Federálneho zhromaždenia

z 5. augusta 1991

Predsedníctvo Federálneho zhromaždenia Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky sa uznieslo podľa článku [58 ods. 3 ústavného zákona č. 143/1968 Zb.](../../../../SK/ZZ/1968/143/#ustavnyclanok-58.odsek-3) o československej federácii na tomto zákonnom opatrení:

##### § 1

##### Úvodné ustanovenie

(1)

Toto zákonné opatrenie upravuje zriadenie, právne postavenie a pôsobnosť Federálneho fondu trhovej regulácie v poľnohospodárstve a nástroje regulácie trhe s vybranými poľnohospodárskymi a potravinárskymi výrobkami (ďalej len „výrobky“).

(2)

Trh s výrobkami sa reguluje najmä

a)

intervenčnými nákupmi výrobkov za minimálne (garantované) nákupné ceny a ich predajom,

b)

opatreniami a pravidlami v oblasti regulácie dovozu a vývozu.

##### § 2

(1)

Zriaďuje sa Federálny fond trhovej regulácie v poľnohospodárstve[1)](#poznamky.poznamka-1) (ďalej len „Fond“) s pôsobnosťou v rámci Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky.

(2)

Fond je právnickou osobou.

(3)

Fond

a)

reguluje trh intervenčnými nákupmi výrobkov a vývoznými dotáciami a subvenciami,

b)

predáva výrobky získané intervenčnými nákupmi v tuzemsku i zahraničí,

c)

navrhuje a prerokúva vývoznú a dovoznú licenčnú politiku pre výrobky,

d)

navrhuje a prerokúva zoznam všetkých poľnohospodárskych a potravinárskych výrobkov, pre ktoré budú určené vyrovnávacie dávky pri dovoze, a úroveň týchto dávok,

e)

zabezpečuje úlohy spojené s intervenčnými nákupmi a predajmi.

##### § 3

Orgánom Fondu je rada Fondu (ďalej len „Rada“).

##### § 4

(1)

Rada riadi reguláciu trhu s výrobkami v Českej a Slovenskej Federatívnej Republike v rozsahu finančných prostriedkov Fondu ([§ 7](#paragraf-7)).

(2)

Rada vydáva zoznam výrobkov, pre ktoré určí Federálne ministerstvo financií podľa osobitného predpisu[2)](#poznamky.poznamka-2) na návrh Rady minimálne (garantované) nákupné ceny výrobkov.

(3)

Rada Fondu zodpovedá vláde Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky za riadne hospodárenie s finančnými prostriedkami Fondu.

(4)

Rada koordinuje činnosť fondov trhovej regulácie republík v súlade s postupom Fondu.

(5)

Rada pri dovoze výrobkov navrhuje Federálnemu ministerstvu financií určenie výšky vyrovnávacích dávok, ktoré slúžia na vyrovnanie cenových rozdielov medzi cenou z dovozu a cenou na tuzemskom trhu.

(6)

Pri zavedení vyrovnávacích dávok pri dovoze výrobkov platia tieto dávky všetci dovozcovia výrobkov v rámci colného konania. Tieto dávky sú príjmom Fondu.

##### § 5

(1)

Rada sa skladá z predsedu, dvoch podpredsedov a devätnástich členov.

(2)

Predsedom Rady je minister hospodárstva Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky.

(3)

Dvoch podpredsedov a členov Rady s výnimkou členov uvedených v odseku 7 vymenúva a odvoláva vláda Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky.

(4)

Jedného podpredsedu Rady navrhuje vláde Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky vláda Českej republiky a jedného podpredsedu Rady navrhuje vláde Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky vláda Slovenskej republiky.

(5)

Minister hospodárstva Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky, minister financií Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky, minister zahraničného obchodu Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky, minister-predseda Federálneho úradu pre hospodársku súťaž, predseda Správy federálnych hmotných rezerv, minister poľnohospodárstva Českej republiky, minister poľnohospodárstva a výživy Slovenskej republiky, minister financií Českej republiky, minister financií Slovenskej republiky, minister obchodu a cestovného ruchu Českej republiky a minister obchodu a cestovného ruchu Slovenskej republiky navrhujú vláde Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky po jednom členovi Rady.

(6)

Podnikateľské, odborové a záujmové zväzy organizované na úrovni federácie alebo republík navrhujú vláde Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky po vzájomnej dohode príslušných podnikateľských, odborových alebo záujmových zväzov po jednom členovi Rady.

(7)

Členom Rady je ďalej z titulu svojej funkcie štatutárny orgán, prípadne ním poverený člen tohto orgánu Fondu regulácie trhu s vybranými poľnohospodárskymi a potravinárskymi výrobkami Českej republiky a riaditeľ Štátneho fondu trhovej regulácie Slovenskej republiky v poľnohospodárstve.[3)](#poznamky.poznamka-3)

##### § 6

(1)

Rokovanie Rady vedie predseda a v jeho neprítomnosti striedavo podpredseda navrhnutý do Rady vládou Českej republiky a podpredseda navrhnutý do Rady vládou Slovenskej republiky, ak medzi nimi a predsedom Rady nedôjde k inej dohode.

(2)

Rada je schopná sa uznášať, ak je prítomná nadpolovičná väčšina všetkých jej členov. Na prijatie uznesenia treba súhlas nadpolovičnej väčšiny prítomných. Pri rovnosti hlasov rozhoduje hlas predsedajúceho.

##### § 7

Príjmy Fondu za rozpočtový rok[4)](#poznamky.poznamka-4) tvoria

a)

prostriedky vyčlenené zo štátneho rozpočtu federácie rozpočtovým zákonom[5)](#poznamky.poznamka-5) na účely regulácie trhu s výrobkami,

b)

tržby z predaja výrobkov,

c)

vyrovnávacie dávky pri dovoze,

d)

príspevky od výrobcov a spracovateľov výrobkov,

e)

úvery, penále, poistné plnenia, prípadne iné príjmy.

##### § 8

(1)

Príjmy Fondu sa môžu použiť na nákup výrobkov, ich spracovanie, dopravu, skladovanie, predaj v tuzemsku i zahraničí, na dotácie a subvencie pri vývoze a na úhradu úrokov z úverov.

(2)

Výdavky Fondu za rozpočtový rok[4)](#poznamky.poznamka-4) nesmú prekročiť jeho príjmy. Zostatok Fondu sa prevádza na ďalší rozpočtový rok.[4)](#poznamky.poznamka-4)

(3)

Prostriedky Fondu podľa [§ 7 a § 8 ods. 1](#paragraf-7) nemožno použiť na dotovanie tuzemského trhu.

##### § 9

Fond vypracúva a predkladá Federálnemu ministerstvu financií na každý rozpočtový rok[4)](#poznamky.poznamka-4) návrh rozpočtu príjmov a výdavkov, prehľad svojich pohľadávok a záväzkov a záverečný účet hospodárenia s rozpočtovými prostriedkami za uplynulý rozpočtový rok.[4)](#poznamky.poznamka-4)

##### § 10

Bližšie vymedzenie úloh Fondu a podrobnosti o spôsobe rokovania Rady ustanovuje štatút Fondu, ktorý na návrh ministra hospodárstva Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky schvaľuje vláda Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky.

##### § 11

##### Účinnosť

Toto zákonné opatrenie nadobúda účinnosť dňom vyhlásenia.

Havel v. r. v z. Jičínský v. r. I. podpredseda FZ ČSFR Čalfa v. r.
