---
title: "Vyhláška Federálneho štatistického úradu o zavedení a využívaní jednotnej klasifikácie krajín"
identifier: "ZZ-1972-115"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "1972-12-28"
last_updated: "1974-01-01"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1972/115/"
official_citation: "115/1972 Zb."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "1972"
effective_from: "1974-01-01"
effective_to: "1996-09-30"
---
# Vyhláška Federálneho štatistického úradu o zavedení a využívaní jednotnej klasifikácie krajín

# VYHLÁŠKA

## Federálneho štatistického úradu

z 22. decembra 1972

Federálny štatistický úrad ustanovuje podľa [§ 35 ods. 2 zákona č. 21/1971 Zb.](../../../../SK/ZZ/1971/21/#paragraf-35.odsek-2) o jednotnej sústave sociálno-ekonomických informácií:

##### § 1

(1)

Pre tvorbu a poskytovanie informácií vzťahujúcich sa na zahraničie sa zavádza jednotná klasifikácia krajín (ďalej len „klasifikácia krajín“), ktorá je záväzná v oblasti sociálno-ekonomických informácií, plánovania, odberateľsko-dodávateľských vzťahov, na úseku zahraničného obchodu a v platobnom styku so zahraničím.

(2)

Klasifikáciu krajín vyhlási Federálny štatistický úrad v Spravodajcovi ústredných štatistických orgánov.

##### § 2

(1)

Socialistické a iné organizácie sú povinné používať klasifikáciu krajín v celom rozsahu určených číselných a abecedných kódov.

(2)

Výnimky z určeného označovania jednotlivých krajín, prípadne podrobnejšie triedenie ďalej rozvádzajúce klasifikáciu krajín povoľuje v odôvodnených prípadoch Federálny štatistický úrad na návrh vecne príslušného ústredného orgánu.

##### § 3

Doplnky a zmeny klasifikácie krajín sa vykonávajú opatreniami Federálneho štatistického úradu, oznamovanými v Zbierke zákonov.

##### § 4

Zrušujú sa smernice Ústrednej komisie ľudovej kontroly a štatistiky pre jednotnú nomenklatúru krajín z 29. 12. 1965 č. 42 050/1965 (Vestník Ústrednej komisie ľudovej kontroly a štatistiky, čiastka 22/1965).[*)](#poznamky.poznamka-*)

##### § 5

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 1. januárom 1974.

Predseda: Ing. Kazimour v. r.
