---
title: "Oznámenie Federálneho ministerstva financií o vydaní výnosu Sadzobník dane z obratu platný od 1. januára 1991"
identifier: "ZZ-1990-453"
country: "sk"
rank: "notification"
publication_date: "1990-10-29"
last_updated: "1990-10-29"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1990/453/"
official_citation: "453/1990 Zb."
type_code: "Oznamenie"
type_display: "Oznámenie"
year: "1990"
effective_from: "1990-10-29"
---
# Oznámenie Federálneho ministerstva financií o vydaní výnosu Sadzobník dane z obratu platný od 1. januára 1991

## Federálne ministerstvo financií

vydalo podľa [§ 6](../../../../SK/ZZ/1952/73/#paragraf-6), [18](../../../../SK/ZZ/1952/73/#paragraf-18) a [§ 19 ods. 1 písm. a) zákona č. 73/1952 Zb.](../../../../SK/ZZ/1952/73/#paragraf-19.odsek-1.pismeno-a) o dani z obratu v znení zákona č. 107/1990 Zb. výnosom č. XIII/1 - 23 000/90 z 25. októbra 1990 Sadzobník dane z obratu platný od 1. januára 1991.

Sadzobník dane z obratu platný od 1. januára 1990 vydaný výnosom č. II/2 - 17 000/89 z 28. 9. 1989 (reg. v čiastke 29/1989 Zb.) včítane všetkých zmien a doplnkov sa 31. decembrom 1990 zrušuje. Súčasne sa k tomuto dňu zrušujú všetky individuálne výnimky povolené na základe konkrétnych rozhodnutí ministerstiev financií, ktoré upravujú inak daň z obratu, než ustanovuje zákon o dani z obratu, vykonávacia vyhláška a Sadzobník dane z obratu platný od 1. januára 1991.

Do Sadzobníka dane z obratu platného od 1. januára 1991 možno nazrieť na Federálnom ministerstve financií, Ministerstve financií Českej republiky, Ministerstve financií Slovenskej republiky a na všetkých krajských a okresných finančných správach.

Sadzobník dane z obratu platný od 1. januára 1991 bude v predaji v mesiaci decembri 1990 v štátnych podnikoch Statistické a evidenční vydavatelství tiskopisů, Tržiště 9, 118 16 Praha -1 Malá Strana a Štatistické a evidenčné vydavateľstvo tlačív, Štefánikova 2, 891 17 Bratislava.

Objednávky prijímajú a expedíciu spolu s predajom zabezpečujú výhradne vymenované štátne podniky.
