---
title: "Vyhláška Slovenského banského úradu, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška Slovenského banského úradu o výbušninách"
identifier: "ZZ-1991-534"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "1991-12-20"
last_updated: "1992-01-01"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1991/534/"
official_citation: "534/1991 Zb."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "1991"
effective_from: "1992-01-01"
effective_to: "2014-05-31"
---
# Vyhláška Slovenského banského úradu, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška Slovenského banského úradu o výbušninách

# VYHLÁŠKA

## Slovenského banského úradu

zo 4. decembra 1991,

Slovenský banský úrad podľa [§ 24 ods. 3](../../../../SK/ZZ/1988/51/#paragraf-24.odsek-3) a § 36 ods. 6 zákona Slovenskej národnej rady č. 51/1988 Zb. o banskej činnosti, výbušninách a o štátnej banskej správe v znení zákona Slovenskej národnej rady č. 499/1991 Zb. ustanovuje:

##### Čl. I

Vyhláška Slovenského banského úradu č. 71/1988 Zb. o výbušninách sa mení a dopĺňa takto:

1.

V § 4 ods. 2 sa za slovo „pomôcky“ vkladá čiarka a slová „rozsah a termíny preskúšavania výbušniny v určenej skúšobni“.

2.

V § 36 sa slová „miestnemu národnému výboru obce“ nahrádzajú slovom „obci“ a slová „okresnej správe Zboru národnej bezpečnosti“ sa nahrádzajú slovom „polícii“.

3.

V § 40 ods. 2 prvej vete sa slová „teoretickú časť výučby“ nahrádzajú slovami „výučbu v kurze“ a v druhej vete sa slová „Zboru národnej bezpečnosti“ nahrádzajú slovom „polície“.

4.

V § 43 ods. 4 sa slová „národného výboru“ nahrádzajú slovom „obce“.

5.

§ 182 ods. 2 znie:

„(2) Okrem prípadov uvedených v odseku 1 sa možno od ustanovení tejto vyhlášky odchýliť len so súhlasom Slovenského banského úradu a za podmienok ním ustanovených, a to na návrh vedúceho organizácie. Návrh doložený potrebnými náhradnými opatreniami sa predkladá prostredníctvom obvodného banského úradu, a to iba v mimoriadnych prípadoch a za predpokladu, že bude zaistená bezpečnosť práce a prevádzky.“.

##### Čl. II

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 1. januárom 1992.

Predseda: Ing. Macko v. r.
