---
title: "Opatrenie vlády Československej socialistickej republiky na zabezpečenie a ďalšie zvyšovanie akosti výrobnej a podobnej hospodárskej činnosti schválené uznesením vlády Československej socialistickej republiky z 9. septembra 1982 č.253"
identifier: "ZZ-1982-116"
country: "sk"
rank: "measure"
publication_date: "1982-10-15"
last_updated: "1987-01-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1982/116/"
official_citation: "116/1982 Zb."
type_code: "Opatrenie"
type_display: "Opatrenie"
year: "1982"
effective_from: "1987-01-01"
headings: "1. Stratami spôsobenými neakostnou výrobou sú; 1. Najvyššiu prípustnú hranicu vnútorných strát z neakostnej výroby určujú"
---
# Opatrenie vlády Československej socialistickej republiky na zabezpečenie a ďalšie zvyšovanie akosti výrobnej a podobnej hospodárskej činnosti schválené uznesením vlády Československej socialistickej republiky z 9. septembra 1982 č.253

# OPATRENIE VLÁDY

Československej socialistickej republiky

na zabezpečenie a ďalšie zvyšovanie akosti výrobnej a podobnej hospodárskej činnosti schválené uznesením vlády Československej socialistickej republiky z 9. septembra 1982 č. 253

##### Čl. 1

1.

Trvalé zvyšovanie akosti výrobkov, prác a výkonov zabezpečuje sústava technických, ekonomických, právnych a organizačných nástrojov a opatrení tvoriacich jednotný systém riadenia akosti zameraný predovšetkým na presadzovanie vyššej akosti a na predchádzanie neakostnej práci; dôležitým nástrojom pritom je aktívna stimulácia socialistických organizácií a ich pracovníkov.

2.

Na doplnenie nástrojov riadenia akosti ustanovuje toto opatrenie ďalší ekonomický nástroj na zabezpečenie dôsledného dodržiavania a zvyšovania akosti spočívajúci v premietaní súm vyjadrujúcich straty z neakostnej práce socialistických organizácií pri ich výrobnej priemyselnej (včítane opravárskej), stavebnej, poľnohospodárskej, lesnej ťažbovej a vodárenskej činnosti a pri nákladnej preprave a preprave poštových zásielok (ďalej len „neakostná výroba“) do ustanovených ukazovateľov plnenia plánu a výsledkov hospodárskej činnosti organizácií a do hmotnej stimulácie organizácií a ich pracovníkov.

##### Čl. 2

1.

Toto opatrenie sa vzťahuje na štátne hospodárske organizácie, organizácie poľnohospodárskeho družstevníctva, na iné socialistické organizácie vzniknuté podľa ustanovenia [§ 360a Hospodárskeho zákonníka č. 109/1964 Zb.](../../../../SK/ZZ/1964/109/#predpis.cast-desiata.hlava-tretia.skupinaParagrafov-zaujmove_a_ucelove_zmluvy_zmluvy_o_zdruzeni) v znení vyhlásenom pod č. 37/1971 Zb. a doplnenom zákonom č. 144/1975 Zb. (ďalej len „Hospodársky zákonník“), na koncernové podniky, koncernové účelové organizácie, výrobné hospodárske jednotky trustového typu ako celok a odborové podniky s pridruženými organizáciami ako celok (ďalej len „organizácie“).

2.

V organizáciách výrobného, spotrebného a bytového družstevníctva sa postupuje podľa záväzných smerníc zväzov družstiev, v podnikoch Ústrednej rady družstiev podľa ich záväzných smerníc. V podnikoch a hospodárskych zariadeniach spoločenských organizácií sa postupuje podľa smerníc ústredných výborov príslušných organizácií Národného frontu.

##### Čl. 3

Sumy, ktoré v súhrne vyjadrujú straty z neakostnej výroby ([čl. 4](#predpis.clanok-4)), sa odpočítavajú od vykázanej skutočnej výšky v ustanovených ukazovateľoch (k skutočnej strate sa pripočítavajú)

a)

na účely hodnotenia plnenia plánu a výsledkov hospodárskej činnosti organizácií pri výkonoch, upravených vlastných výkonoch, prípadne redukovaných výkonoch, pri odbyte dovedna a pri zisku v plnej výške týchto strát, najviac však do sumy, ktorá nepresiahne 2% z výkonov; rovnako sa postupuje, pokiaľ sa z týchto ukazovateľov vypočítavajú na uvedené účely odvodené ukazovatele (napr. produktivita práce, rentabilita, nákladovosť, vyťaženosť základných prostriedkov);

b)

pri tvorbe fondu kultúrnych a sociálnych potrieb a fondu rozvoja podľa predpisov o finančnom hospodárení socialistických organizácií;[1)](#poznamky.poznamka-1)

c)

na účely zisťovania použiteľného objemu mzdových prostriedkov a plnenia ukazovateľov a podmienok osobnej hmotnej zainteresovanosti podľa predpisov o usmerňovaní mzdových prostriedkov a odmieňaní práce.[2)](#poznamky.poznamka-2)

##### Čl. 4

##### 1. Stratami spôsobenými neakostnou výrobou sú

a)

straty spôsobené s uspokojením práv zo zodpovednosti za vady,[3)](#poznamky.poznamka-3) a to

1.

zľavy poskytované na uspokojenie práv zo zodpovednosti za vady,

2.

náklady spojené s bezplatným odstránením vád a drobných nedorobkov,

3.

náklady spojené s poskytnutím nového bezvadného plnenia,

4.

náklady spojené s vytriedením vadných výrobkov,

5.

náhrada nákladov na odstránenie vady,

6.

vrátená suma zaplatená za vadné výrobky, ak sa vykonáva štatistická prebierka,

7.

náklady spojené s doplnením služby alebo s novým poskytnutím služby;

b)

pri zrušení zmluvy pre vadnosť dodávky cena vadného plnenia, ako aj náklady vynaložené v dôsledku zrušenia zmluvy a v súvislosti s ním;[4)](#poznamky.poznamka-4)

c)

majetkové sankcie ustanovené právnym predpisom, ktoré

1.

sú súčasťou práv zo zodpovednosti za vady,

2.

zabezpečujú odstránenie vád alebo drobných nedorobkov v určenej lehote;[5)](#poznamky.poznamka-5)

d)

sumy zaplatené na náhradu škody spôsobenej vadným plnením, prípadne náklady na odstránenie vadného stavu;

e)

náklady spôsobené odmietnutím plnenia dodávok výrobkov na vývoz pre ich opakujúcu sa vadnú akosť alebo pre ich nepredajnosť v zahraničí pre vadnú akosť[6)](#poznamky.poznamka-6) na základe oprávnenej reklamácie odberateľa;

f)

u dopravcov alebo na pošte sumy náhrad, ktoré zaplatili za zničenie, čiastočnú alebo úplnú stratu prepravovanej zásielky;

g)

náklady spôsobené neakostnou prácou v priebehu výroby a podobnej hospodárskej činnosti v organizácii, zistené pred splnením dodávky výrobkov, prác alebo výkonov, a ak sa plní odovzdaním a prevzatím, pred začatím odovzdávania, na základe ktorého je plnenie prevzaté (ďalej len „vnútorné straty z neakostnej výroby“), presahujúce určenú najviac prípustnú hranicu ([čl. 5](#predpis.clanok-5));

h)

pokuty uložené podľa zákona o štátnom skúšobníctve v súvislosti s preradením výrobku do nižšieho stupňa akosti, s odňatím zaradenia do stupňa akosti a s odňatím schválenia,[7)](#poznamky.poznamka-7) a ďalej náklady na stiahnutie neschválených výrobkov z obchodnej siete, prípadne i z používania.[8)](#poznamky.poznamka-8)

2.

Do strát zo záručných opráv zahrnutých do strát spojených s uspokojením práv zo zodpovednosti za vady [[čl. 4 ods. 1 písm. a)](#predpis.clanok-4.nadpis)] sa nezapočítavajú

a)

kalkulovaná výška nákladov súvisiacich s vykonávaním plánovaných služieb odberateľom v rámci záruky,

b)

kalkulované sumy na predĺženie záruky podľa dohody organizácií alebo jednostranného vyhlásenia dodávateľa,

c)

sumy dane z obratu pri náhradných dielcoch použitých na záručné opravy.

3.

V prípade, že sa vytvára rezerva na záručné opravy, započítavajú sa do strát z neakostnej výroby sumy jej použitia po odpočítaní súm uvedených v odseku 2.

4.

Ak straty z neakostnej výroby spôsobila vada poddodávky výrobkov (surovín, materiálov, polotovarov atď.), prác alebo iných výkonov, odpočítavajú sa od súm uvedených v odsekoch 1 až 3 sumy, ktoré organizácii zaplatili z dôvodov tejto vady jej dodávatelia a prípadne aj ďalšie organizácie, ktoré vadou svojej dodávky spôsobili vadnosť finálneho výrobku; v prípade, že straty vznikli pri preprave, odpočítavajú sa sumy, ktoré organizácii z toho dôvodu zaplatili dopravcovia alebo pošta.

5.

Od súm uvedených v odsekoch 1 až 3 sa ďalej odpočítavajú sumy prijaté od vlastných pracovníkov ako náhrady škody za neakostnú prácu a sumy získané za predaj alebo iné využitie vráteného vadného výrobku (suroviny, materiálu, polotovaru, náhradného dielca a pod.).

##### Čl. 5

##### 1. Najvyššiu prípustnú hranicu vnútorných strát z neakostnej výroby určujú

a)

pri ústredne riadených štátnych hospodárskych organizáciách nadriadené ústredné orgány, pričom pre podriadené organizácie rozpíše túto hranicu generálne riaditeľstvo výrobnej hospodárskej jednotky; pre koncernové podniky , prípadne koncernové účelové organizácie rozpíše túto hranicu koncern;

b)

pri štátnych hospodárskych organizáciách riadených národnými výbormi príslušný krajský národný výbor, Národný výbor hlavného mesta Prahy a Národný výbor hlavného mesta Slovenskej socialistickej republiky Bratislavy (ďalej len „krajský národný výbor“) v súčinnosti s príslušnými národnými výbormi

nižších stupňov, ktoré tieto organizácie riadia, po prerokovaní s ústredným orgánom príslušným podľa predmetu činnosti, a to buď priamo, alebo tak, že pre podriadené organizácie rozpíše túto hranicu riadiaci národný výbor;

c)

pri organizáciách poľnohospodárskeho družstevníctva príslušné ministerstvo poľnohospodárstva a výživy republiky, a to buď priamo alebo prostredníctvom príslušných poľnohospodárskych správ;

d)

pri iných socialistických organizáciách ([čl. 2 ods. 1](#predpis.clanok-2.bod-1)) orgán, ktorý voči týmto organizáciám vykonáva funkciu orgánu hospodárskeho riadenia.

2.

Orgány uvedené v odseku 1

a)

určujú prípustnú hranicu vnútorných strát z neakostnej výroby v potrebnej výške zodpovedajúcej technickej a technologickej úrovni daného odboru na základe technicko-ekonomických rozborov a s prihliadnutím na nové výsledky vedy a techniky včítane vynálezov, zlepšovacích návrhov a priemyselných vzorov uplatniteľných v danom odbore;

b)

určia vymedzenie a spôsob zisťovania vnútorných strát z neakostnej výroby;

c)

sústavne preverujú správnosť prípustnej hranice vnútorných strát z neakostnej výroby najmä z hľadísk uvedených pod písmenom a) a vždy k začiatku kalendárneho roka urobia potrebné úpravy tak, aby sa táto hranica vcelku v súlade s vývojom technických možností trvale znižovala.

##### Čl. 6

Sumy, ktoré vyjadrujú straty spôsobené neakostnou výrobou podľa [čl. 4](#predpis.clanok-4), sa sledujú v účtovníctve a vykazujú podľa predpisov o účtovníctve.

##### Čl. 7

Ak vzniknú pochybnosti, či určitá činnosť je činnosťou podľa [čl. 1 ods. 2](#predpis.clanok-1.bod-2), rozhodne o tom pri uplatňovaní tohto opatrenia príslušný ústredný orgán hospodárskeho riadenia; pri organizáciách riadených národnými výbormi príslušný krajský národný výbor po prerokovaní s príslušným ministerstvom vnútra republiky.

##### Čl. 8

Toto opatrenie nadobúda účinnosť 1. januárom 1983.

Dr. Štrougal v. r.
