---
title: "Vyhláška Ministerstva práce a sociálnych vecí Slovenskej socialistickej republiky o zmene vyhlášky č. 134/1975 Zb., ktorou sa vykonáva zákon o sociálnom zabezpečení a zákon Slovenskej národnej rady o pôsobnosti orgánov Slovenskej socialistickej republiky v sociálnom zabezpečení"
identifier: "ZZ-1979-112"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "1979-09-24"
last_updated: "1979-10-01"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1979/112/"
official_citation: "112/1979 Zb."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "1979"
effective_from: "1979-10-01"
effective_to: "1988-09-30"
---
# Vyhláška Ministerstva práce a sociálnych vecí Slovenskej socialistickej republiky o zmene vyhlášky č. 134/1975 Zb., ktorou sa vykonáva zákon o sociálnom zabezpečení a zákon Slovenskej národnej rady o pôsobnosti orgánov Slovenskej socialistickej republiky v sociálnom zabezpečení

# VYHLÁŠKA

## Ministerstva práce a sociálnych vecí Slovenskej socialistickej republiky

z 19. septembra 1979

Ministerstvo práce a sociálnych vecí Slovenskej socialistickej republiky ustanovuje podľa [§ 172 ods. 6 zákona č. 121/1975 Zb.](../../../../SK/ZZ/1975/121/#paragraf-172.odsek-6)o sociálnom zabezpečení a podľa [§ 50 zákona Slovenskej národnej rady č. 132/1975 Zb.](../../../../SK/ZZ/1975/132/#paragraf-50) o pôsobnosti orgánov Slovenskej socialistickej republiky v sociálnom zabezpečení po dohode s Federálnym ministerstvom práce a sociálnych vecí, ostatnými zúčastnenými ústrednými orgánmi a so Slovenskou odborovou radou a po prerokovaní so Zväzom družstevných roľníkov Slovenskej socialistickej republiky:

##### Čl. I

Vyhláška Ministerstva práce a sociálnych vecí Slovenskej socialistickej republiky č. [134/1975 Zb.](../../../../SK/ZZ/1975/134/), ktorou sa vykonáva zákon o sociálnom zabezpečení a zákon Slovenskej národnej rady o pôsobnosti orgánov Slovenskej socialistickej republiky v sociálnom zabezpečení, sa mení takto:

Príloha č. 2 vyhlášky č. 134/1975 Zb. znie:

„Príspevok na prevádzku motorových vozidiel a príspevok na úhradu poistného (najvyššia výmera) A. Jednostopové motorové vozidlá - motorové trojkolky a vozidlá zn. Velorex | Obsah valcov | Príspevok na prevádzku Kčs ročne | Príspevok na úhradu poistného Kčs ročne | | --- | --- | --- | | do 50 ccm | 675,- | 12,- | | nad 50 ccm do 100 ccm | 675,- | 24,- | | nad 100 do 350 ccm | 675,- | 48,- | | nad 350 ccm | 1050,- | 48,- | B. Motorové vozidlá | Obsah valcov | Príspevok na prevádzku Kčs ročne | Príspevok na úhradu poistného Kčs ročne | | --- | --- | --- | | do 500 ccm | 1050,- | 60,- | | nad 500 ccm do 800 ccm | 1050,- | 144,- | | nad 800 do 1250 ccm | 1350,- | 144,- | | nad 1250 do 2000 ccm | 1950,- | 144,- | | nad 2000 ccm | 2400,- | 144,-". |

##### Čl. II

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 1. októbrom 1979.

Minister: Krocsány v. r.
