---
title: "Zákon Národnej rady Slovenskej republiky, ktorým sa mení a dopĺňa zákon Slovenskej národnej rady č. 95/1991 Zb. o štátnom fonde kultúry Pro Slovakia v znení zákona Slovenskej národnej rady č. 495/1991 Zb. a zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 562/1992 Zb"
identifier: "ZZ-1994-119"
country: "sk"
rank: "law"
publication_date: "1994-05-20"
last_updated: "1994-06-01"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1994/119/"
official_citation: "119/1994 Z. z."
type_code: "Zakon"
type_display: "Zákon"
year: "1994"
effective_from: "1994-06-01"
effective_to: "2001-12-31"
headings: "Hospodárenie s prostriedkami fondu Pro Slovakia"
---
# Zákon Národnej rady Slovenskej republiky, ktorým sa mení a dopĺňa zákon Slovenskej národnej rady č. 95/1991 Zb. o štátnom fonde kultúry Pro Slovakia v znení zákona Slovenskej národnej rady č. 495/1991 Zb. a zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 562/1992 Zb

# ZÁKON

## NÁRODNEJ RADY SLOVENSKEJ REPUBLIKY

z 27. apríla 1994,

Národná rada Slovenskej republiky sa uzniesla na tomto zákone:

##### Čl. I

Zákon Slovenskej národnej rady č. 95/1991 Zb. o štátnom fonde kultúry Pro Slovakia v znení zákona Slovenskej národnej rady č. 495/1991 Zb. a zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 562/1992 Zb. sa mení a dopĺňa takto:

1.

Poznámka pod čiarou k odkazu ^1) znie:

„1) § 19 ods. 1 zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 567/1992 Zb. o rozpočtových pravidlách Slovenskej republiky.“.

2.

§ 1 sa dopĺňa odsekmi 3 a 4, ktoré znejú:

„(3) Fond Pro Slovakia je právnická osoba.^1) (4) Sídlom fondu Pro Slovakia je Bratislava.“.

3.

V § 2 ods. 1 sa na konci pripájajú slová „z prostriedkov svojho rozpočtu.^1a)“.

Poznámka pod čiarou k odkazu ^1a) znie:

„1a) § 19 ods. 2 zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 567/1992 Zb.“.

4.

V § 3 písm. f) sa nad slovo „rozpočtu“ vkladá odkaz ^2a) a poznámka pod čiarou k odkazu ^2a), ktorý znie:

„2a) § 19 ods. 4 zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 567/1992 Zb.“.

5.

§ 3 sa dopĺňa písmenom h), ktoré znie: „h) pokuty za poškodzovanie kultúrnych pamiatok.“.

6.

V § 4 ods. 2 sa za písmeno f) vkladá nové písmeno g), ktoré znie:

„g) poskytovanie úverov a návratných finančných výpomocí pre právnické osoby a fyzické osoby na účely podpory kultúrnych aktivít,“.

7.

V § 4 ods. 2 písm. h) sa za slovo „právnické“ vkladá slovo „osoby“.

8.

V § 4 ods. 4 sa na konci pripája táto veta: „Na poskytnutie prostriedkov z fondu Pro Slovakia nie je právny nárok.“.

9.

V § 4 sa vypúšťajú odseky 6 až 10.

10.

Za § 4 sa vkladá nový § 4a, ktorý vrátane nadpisu a poznámky pod čiarou k odkazu ^3) znie:

„§ 4a Hospodárenie s prostriedkami fondu Pro Slovakia (1) O použití a poskytnutí prostriedkov fondu Pro Slovakia rozhoduje minister kultúry na návrh rady. Za hospodárenie s prostriedkami fondu Pro Slovakia zodpovedá minister kultúry podľa osobitných predpisov.^3) (2) Prostriedky fondu Pro Slovakia sa vedú na osobitnom účte v peňažnom ústave. (3) Zostatok prostriedkov fondu Pro Slovakia po finančnom zúčtovaní vzťahov k štátnemu rozpočtu koncom roka neprepadá. (4) Činnosť fondu Pro Slovakia podrobnejšie upravuje štatút fondu Pro Slovakia, ktorý vydá minister kultúry. 3) Zákon Národnej rady Slovenskej republiky č. 567/1992 Zb. v znení neskorších predpisov.“.

##### Čl. II

Predseda Národnej rady Slovenskej republiky sa splnomocňuje, aby v Zbierke zákonov Slovenskej republiky vyhlásil úplné znenie zákona Slovenskej republiky č. 95/1991 Zb. o štátnom fonde kultúry Pro Slovakia, ako vyplýva zo zmien a doplnení vykonaných zákonom Slovenskej národnej rady č. 495/1991 Zb., zákonom Národnej rady Slovenskej republiky č. 562/1992 Zb. a týmto zákonom.

##### Čl. III

Tento zákon nadobúda účinnosť 1. júnom 1994.

Michal Kováč v. r. Ivan Gašparovič v. r. Jozef Moravčík v. r.
