---
title: "Zákon, ktorým sa mení a dopĺňa zákon Národnej rady Slovenskej republiky č. 202/1995 Z. z. Devízový zákon a zákon, ktorým sa mení a dopĺňa zákon Slovenskej národnej rady č. 372/1990 Zb. o priestupkoch v znení neskorších predpisov"
identifier: "ZZ-1998-45"
country: "sk"
rank: "law"
publication_date: "1998-02-21"
last_updated: "1998-04-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1998/45/"
official_citation: "45/1998 Z. z."
type_code: "Zakon"
type_display: "Zákon"
year: "1998"
effective_from: "1998-04-01"
headings: "Kúpa a predaj peňažných prostriedkov v cudzej mene a zlata"
---
# Zákon, ktorým sa mení a dopĺňa zákon Národnej rady Slovenskej republiky č. 202/1995 Z. z. Devízový zákon a zákon, ktorým sa mení a dopĺňa zákon Slovenskej národnej rady č. 372/1990 Zb. o priestupkoch v znení neskorších predpisov

# ZÁKON

z 5. februára 1998,

Národná rada Slovenskej republiky sa uzniesla na tomto zákone:

##### Čl. I

Zákon Národnej rady Slovenskej republiky č. [202/1995 Z. z.](../../../../SK/ZZ/1995/202/) Devízový zákon a zákon, ktorým sa mení a dopĺňa zákon Slovenskej národnej rady č. 372/1990 Zb. o priestupkoch v znení neskorších predpisov sa mení a dopĺňa takto:

1.

V § 1 písm. a) sa vypúšťajú slová „a ponukovej“.

2.

V § 2 písm. f) sa nad slová „majetku“ a „plnenie“ umiestňuje odkaz 4a.

Poznámka pod čiarou k odkazu 4a znie:

„4a) § 1 ods. 1 písm. a) až e), g) až j) a m) zákona č. 600/1992 Zb. o cenných papieroch v znení zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 88/1994 Z. z.“.

3.

V poznámke pod čiarou k odkazu 14 sa citácia „§ 2 a nasl. zákona č. 44/1974 Zb. Colný zákon v znení neskorších predpisov.“ nahrádza citáciou „§ 15 ods. 2 a § 17 ods. 6 zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 180/1996 Z. z. Colný zákon.“.

4.

V § 6 ods. 3 sa vypúšťa číslovka „9“.

5.

§ 9 sa vypúšťa.

6.

V § 12 ods. 6 sa za slovo „zákonov“ vkladajú slová „Slovenskej republiky (ďalej len „zbierka zákonov“)“.

7.

§ 14 vrátane nadpisu znie:

„§ 14 Kúpa a predaj peňažných prostriedkov v cudzej mene a zlata Tuzemec alebo cudzozemec môže bez devízového povolenia kúpiť alebo predať peňažné prostriedky v cudzej mene alebo zlato iba v prípade, že a) je devízovým miestom v rozsahu ustanovenom v povolení pôsobiť ako banka alebo v rozsahu devízovej licencie, b) druhým účastníkom obchodu je devízové miesto, ktoré vykonáva činnosť na svoje meno a na svoj vlastný účet, c) jednému z účastníkov obchodu bolo vydané devízové povolenie, d) ide o kúpu alebo o predaj peňažných prostriedkov uskutočnený tuzemcom počas pobytu v zahraničí.“.

8.

V § 15 sa za odsek 1 vkladá nový odsek 2, ktorý znie:

„(2) Devízové povolenie podľa odseku 1 sa nevyžaduje na vydanie zahraničných cenných papierov na obchodovanie v tuzemsku alebo na ich prijatie na tuzemský trh^17a) v prípade, ak ide o a) zahraničné cenné papiere emitenta so sídlom v členskom štáte Organizácie pre hospodársku spoluprácu a rozvoj, s ktorými sa obchoduje na hlavnom trhu zahraničnej burzy cenných papierov,^17b) b) vládne dlhopisy členského štátu Organizácie pre hospodársku spoluprácu a rozvoj.“.

„17a) § 8 ods. 3 zákona č. 600/1992 Zb. v znení neskorších predpisov. 17b) § 21 ods. 4 zákona č. 214/1992 Zb. o burze cenných papierov.“.

9.

V § 15 ods. 3 sa za slovo „kúpu“ vkladajú slová „alebo predaj“ a za slovo „kúpiť“ sa vkladajú slová „alebo predať“.

10.

V § 15 odsek 4 znie:

„(4) Devízové povolenie podľa odseku 3 sa nevyžaduje na kúpu alebo na predaj a) zahraničných cenných papierov z vlastného účtu devízového miesta v rozsahu ustanovenom v povolení pôsobiť ako banka alebo v rozsahu devízovej licencie, b) zahraničných cenných papierov vydaných v zahraničí alebo v tuzemsku a prijatých na tuzemský trh^17a) s devízovým povolením udeleným Národnou bankou Slovenska, c) zahraničných cenných papierov uvedených v odseku 2, d) zamestnaneckých a iných finančne zvýhodnených akcií, ktorých emitentom je cudzozemec, jeho zamestnancami – tuzemcami, e) zamestnaneckých a iných finančne zvýhodnených akcií, ktorých emitentom je cudzozemec s účasťou tuzemca na podnikaní emitenta, zamestnancami tohto tuzemca, f) zahraničných cenných papierov nadobudnutých podľa osobitného zákona.^18)“.

11.

§ 15 sa dopĺňa odsekom 5, ktorý znie:

„(5) Národná banka Slovenska môže po dohode s ministerstvom opatrením, ktoré sa vyhlasuje uverejnením v zbierke zákonov, ustanoviť prípady, keď sa devízové povolenie podľa odsekov 1 a 3 nevyžaduje.“.

12.

V § 12 ods. 6, § 13 ods. 4, § 13 ods. 5, § 16 ods. 2 a v § 18 ods. 3 sa slovo „vyhláseným“ nahrádza slovami „ktoré sa vyhlasuje uverejnením“.

13.

V § 19 ods. 2 sa bodka na konci nahrádza bodkočiarkou a pripájajú sa slová „pobočka zahraničnej banky^3) v tuzemsku môže okrem prípadov nadobúdania vlastníckeho práva k nehnuteľnostiam uvedených v odseku 1 nadobúdať vlastnícke právo k nehnuteľnostiam v tuzemsku, ktoré sú nevyhnutné na získanie prevádzkových priestorov na účel výkonu činností^21a) uvedených v povolení pôsobiť ako banka, ak tieto nehnuteľnosti získa na základe zmluvy o dielo.“.

Poznámka pod čiarou k odkazu 21a znie:

„21a) § 1 ods. 1 a 3 zákona č. 21/1992 Zb. v znení neskorších predpisov.“.

14.

§ 19 sa dopĺňa odsekom 3, ktorý znie:

„(3) Nehnuteľnosti nadobúdané podľa odseku 2 môže pobočka zahraničnej banky^3) previesť na inú osobu alebo prenechať do nájmu najskôr po uplynutí 10 rokov odo dňa nadobudnutia. Uvedená lehota neplatí pre prevod na inú osobu v prípade, že pobočka zahraničnej banky^3) stratí povolenie pôsobiť ako banka.^21b)“.

„21b) § 34 a 35 zákona č. 21/1992 Zb. v znení neskorších predpisov.“.

15.

V § 23 ods. 4 sa vypúšťa tretia veta.

16.

V poznámke pod čiarou k odkazu 24 sa citácia „Zákon č. 44/1974 Zb. Colný zákon v znení neskorších predpisov.“ nahrádza citáciou „Zákon Národnej rady Slovenskej republiky č. 180/1996 Z. z. v znení zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 386/1996 Z. z.“.

17.

V § 26 sa vypúšťa písmeno b).

Doterajšie písmená c) až ch) sa označujú ako písmená b) až h).

18.

V § 27 ods. 1 sa slová „§ 26 písm. a), c), e), f), g), i), j), m), n) a o)“ nahrádzajú slovami „§ 26 písm. a), b), d), e), f), i), j), m), n) a o)“.

19.

V § 28 ods. 2 sa slová „§ 26 písm. a), c) a e)“ nahrádzajú slovami „§ 26 písm. a), b) a d)“ a slová „§ 26 písm. f), g), i), j), n) a o)“ sa nahrádzajú slovami „§ 26 písm. e), f), i), j), n) a o)“.

20.

V § 29 ods. 4 druhá veta znie: „Námietky proti tomuto rozhodnutiu nemajú odkladný účinok.“.

21.

V poznámke pod čiarou k odkazu 25 sa citácia „§ 265 až § 268 zákona č. 618/1992 Zb. Colný zákon.“ nahrádza citáciou „§ 259 až 262 zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 180/1996 Z. z.“.

22.

V § 31 ods. 1 sa slová „§ 26 písm. a), c), e), f), g), i), j) a o)“ nahrádzajú slovami „§ 26 písm. a), b), d), e), f), i), j) a o)“.

23.

V § 31 ods. 2 sa písmeno „e)“ nahrádza písmenom „d)“.

24.

V § 35 ods. 1 sa slová „§ 26 písm. a), d), f) a g)“ nahrádzajú slovami „§ 26 písm. a), c), e) a f)“.

25.

V § 35 ods. 2 sa slová „§ 26 písm. b), c), e), h), ch), k) a m)“ nahrádzajú slovami „§ 26 písm. b), d), g), h), k) a m)“.

26.

Za § 44 sa vkladá § 44a, ktorý znie:

„§ 44a Zrušujú sa: 1. § 9 vyhlášky Ministerstva financií Slovenskej republiky a Národnej banky Slovenska č. 203/1995 Z. z., ktorou sa vykonávajú niektoré ustanovenia Devízového zákona, 2. opatrenie Štátnej banky česko-slovenskej z 1. októbra 1992, ktorým sa ustanovuje postup devízových tuzemcov – právnických osôb v prípade prijatia platby v devízových prostriedkoch v hotovosti v oblasti operatívnej evidencie a výkazníctva (registrované v čiastke 103/1992 Zb.), 3. opatrenie Národnej banky Slovenska zo 17. júna 1994 č. 19, ktorým sa určujú podmienky pre niektoré obchody s devízovými hodnotami vykonávanými bankami (oznámenie č. 225/1994 Z. z.), 4. opatrenie Národnej banky Slovenska z 25. septembra 1995 č. 6, ktorým sa ustanovuje rozsah kupovaných peňažných prostriedkov v cudzej mene v hotovosti tuzemcom-fyzickou osobou (oznámenie č. 205/1995 Z. z.), 5. opatrenie Národnej banky Slovenska z 25 septembra 1995 č. 7, ktorým sa ustanovuje rozsah ponukovej povinnosti tuzemcov-právnických osôb (oznámenie č. 206/1995 Z. z.).“.

##### Čl. II

Tento zákon nadobúda účinnosť 1. apríla 1998.

Michal Kováč v. r. Ivan Gašparovič v. r. Vladimír Mečiar v. r.
