---
title: "Zákon Národnej rady Slovenskej republiky, ktorým sa mení a dopĺňa zákon Slovenskej národnej rady č. 322/1992 Zb. o štátnej štatistike v znení neskorších predpisov"
identifier: "ZZ-1993-155"
country: "sk"
rank: "law"
publication_date: "1993-07-23"
last_updated: "1993-09-01"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1993/155/"
official_citation: "155/1993 Z. z."
type_code: "Zakon"
type_display: "Zákon"
year: "1993"
effective_from: "1993-09-01"
effective_to: "2001-12-31"
---
# Zákon Národnej rady Slovenskej republiky, ktorým sa mení a dopĺňa zákon Slovenskej národnej rady č. 322/1992 Zb. o štátnej štatistike v znení neskorších predpisov

# ZÁKON

## NÁRODNEJ RADY SLOVENSKEJ REPUBLIKY

z 23. júna 1993,

Národná rada Slovenskej republiky sa uzniesla na tomto zákone:

##### Čl. I

Zákon Slovenskej národnej rady č. 322/1992 Zb. o štátnej štatistike v znení zákona Slovenskej národnej rady č. 453/1992 Zb. a zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 2/1993 Z. z. sa mení a dopĺňa takto:

1.

V § 1 v druhej vete sa vypúšťajú slová „v pôsobnosti Slovenskej republiky“.

2.

V § 2 písm. a) sa vypúšťajú slová „a Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky“.

3.

V § 2 písm. b) sa slová „Ústredie Štátnej banky česko-slovenskej pre Slovenskú republiku“ nahrádzajú slovami „Národná banka Slovenska,“.

4.

V § 3 ods. 1 a v celom ďalšom texte zákona sa slová „Slovenský štatistický úrad“ nahrádzajú slovami „Štatistický úrad Slovenskej republiky“.

5.

V § 4 ods. 1 sa na konci pripájajú slová „a informatiky.“.

6.

V § 4 ods. 2 sa slová „Predsedníctvo Slovenskej národnej rady“ nahrádzajú slovami „prezident Slovenskej republiky“.

7.

V § 5 písm. c) sa vypúšťajú slová „a pre potrebu Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky (ďalej len „federácia“),“.

8.

V § 5 písm. d) sa slovo „federácie“ nahrádza slovom „republiky“.

9.

V § 5 písm. h) znie:

„h) určuje spôsob tvorby a riadi prideľovanie a oznamovanie identifikačných čísiel spravodajských jednotiek,“.

10.

V § 5 sa za písmeno t) vkladá nové písmeno u), ktoré znie:

„u) určuje metodiku pre oblasť štátnej štatistiky a informatiky,“.

11.

V § 6 ods. 1 sa slová „zákonodarných orgánov“ nahrádzajú slovami „Národnej rady Slovenskej republiky“.

12.

V § 6 ods. 2 sa slová „Slovenskej národnej rady“ nahrádzajú slovami „Národnej rady Slovenskej republiky“.

13.

§ 7 sa vypúšťa.

14.

V § 8 ods. 2 sa čiarka nahrádza slovom „a“ a vypúšťajú sa slová „a program zisťovaní federácie.“.

15.

V § 14 sa slová „zákonodarných orgánov“ nahrádzajú slovami „Národnej rady Slovenskej republiky“.

16.

§ 15 písm. f) znie:

„f) určujú rodné číslo obyvateľom Slovenskej republiky narodeným od 1. januára 1969 vo svojom územnom obvode podľa zásad vydaných Štatistickým úradom Slovenskej republiky; Mestská správa v Bratislave určuje aj rodné číslo obyvateľom Slovenskej republiky narodeným v cudzine od 1. 1. 1969, ktorí sú zapísaní v osobitnej matrike vedenej Obvodným úradom Bratislava I, a na základe individuálnej žiadosti prideľuje rodné číslo cudzincom alebo osobám bez štátnej príslušnosti narodeným od 1. januára 1969,“.

17.

V § 16 sa slová „zákonodarných orgánov“ nahrádzajú slovami „Národnej rady Slovenskej republiky“.

18.

V § 19 sa odsek 2 vypúšťa. Doterajšie odseky 3 až 7 sa označujú ako odseky 2 až 6.

19.

V § 20 ods. 2 sa vypúšťajú slová „vrátane tých zisťovaní, ktoré slúžia zároveň pre potrebu federácie“.

20.

V § 22 sa v úvodnej vete vypúšťajú slová „a návrhu programu zisťovaní federácie“.

21.

V § 22 písm. c) sa vypúšťajú slová „a zúčastňuje sa na zostavovaní návrhu programu zisťovaní federácie“.

22.

V § 23 ods. 1 sa vypúšťajú slová „a návrh programu zisťovaní federácie“.

23.

V § 24 ods. 2 sa slová „podľa § 19 ods. 1 a 3“ nahrádzajú slovami „podľa § 19 ods. 1 a 2.“.

24.

V § 25 sa vypúšťa odsek 3.

25.

V § 26 ods. 1 sa slová „Slovenskej národnej rady“ nahrádzajú slovami „Národnej rady Slovenskej republiky“.

26.

V § 32 ods. 1 sa vypúšťa druhá veta.

27.

§ 39 znie:

„§ 39 Štatistický úrad Slovenskej republiky poskytuje bezplatne štatistické informácie a) prezidentovi Slovenskej republiky, b) Národnej rade Slovenskej republiky, c) vláde Slovenskej republiky, d) ostatným ústredným orgánom Slovenskej republiky a ústredným orgánom odborových zväzov v dohodnutom rozsahu, lehotách a periodicite, potrebné pre ich činnosť.“.

28.

§ 41 sa vypúšťa.

29.

V § 42 sa slová „v § 39 až 41“ nahrádzajú slovami „v § 39 a 40“.

30.

V § 44 sa vypúšťajú slová „zákona Federálneho zhromaždenia o štátnej štatistike“.

31.

V § 45 ods. 4 sa vypúšťajú slová „alebo zákonom Federálneho zhromaždenia o štátnej štatistike“.

32.

V § 46 ods. 2 sa vypúšťajú slová „a priestupky podľa zákona Federálneho zhromaždenia o štátnej štatistike“.

##### Čl. II

Zrušuje sa zákon č. 21/1971 Zb. o jednotnej sústave sociálno-ekonomických informácií v znení zákona č. 128/1989 Zb.

##### Čl. III

Predseda Národnej rady Slovenskej republiky sa splnomocňuje, aby v Zbierke zákonov Slovenskej republiky vyhlásil úplné znenie zákona Slovenskej národnej rady č. 322/1992 Zb. o štátnej štatistike, ako vyplýva zo zmien a doplnení vykonaných zákonom Slovenskej národnej rady č. 453/1992 Zb., zákonom Národnej rady Slovenskej republiky č. 2/1993 Z. z. a týmto zákonom.

##### Čl. IV

Tento zákon nadobúda účinnosť 1. septembrom 1993.

Michal Kováč v. r. Ivan Gašparovič v. r. Vladimír Mečiar v. r.
