---
title: "Zákon, ktorým sa mení a dopĺňa zákon Národnej rady Slovenskej republiky č. 182/1993 Z. z. o vlastníctve bytov a nebytových priestorov v znení neskorších predpisov"
identifier: "ZZ-1999-173"
country: "sk"
rank: "law"
publication_date: "1999-07-16"
last_updated: "1999-07-16"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1999/173/"
official_citation: "173/1999 Z. z."
type_code: "Zakon"
type_display: "Zákon"
year: "1999"
effective_from: "1999-07-16"
---
# Zákon, ktorým sa mení a dopĺňa zákon Národnej rady Slovenskej republiky č. 182/1993 Z. z. o vlastníctve bytov a nebytových priestorov v znení neskorších predpisov

# ZÁKON

z 29. júna 1999,

Národná rada Slovenskej republiky sa uzniesla na tomto zákone:

##### Čl. I

Zákon Národnej rady Slovenskej republiky č. 182/1993 Z. z. o vlastníctve bytov a nebytových priestorov v znení zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 151/1995 Z. z. a zákona č. 158/1998 Z. z. sa mení a dopĺňa takto:

1.

V § 17 odsek 3 znie:

„(3) Dohodnutá cena bytu a pozemkov podľa odseku 1 nesmie prevýšiť cenu určenú podľa § 18, 18a a 18b, ak sa byt prevádza do vlastníctva doterajšieho nájomcu z vlastníctva a) štátu vrátane štátnych podnikov v likvidácii a Slovenského pozemkového fondu, b) obce, c) obchodnej spoločnosti s účasťou štátu alebo Fondu národného majetku Slovenskej republiky, alebo obce, d) poľnohospodárskeho družstva, výrobného družstva alebo spotrebného družstva, e) obchodnej spoločnosti založenej obchodnou spoločnosťou uvedenou v písmene c) alebo družstvom uvedeným v písmene d), f) právnickej osoby alebo fyzickej osoby, ktorá nadobudla byty do vlastníctva podľa osobitného predpisu.^22)“.

2.

V § 18 ods. 1 úvodná veta znie:

„(1) Cena za 1 m^2 podlahovej plochy bytu alebo ateliéru, ktorý sa prevádza do vlastníctva doterajšieho nájomcu z vlastníctva právnickej osoby alebo fyzickej osoby, ktoré sú uvedené v § 17 ods. 3, sa zisťuje tak, že z obstarávacej ceny domu sa odpočíta“.

3.

V § 29 ods. 5 sa slová „§ 18 ods. 1“ nahrádzajú slovami „§ 17 ods. 3“.

4.

V § 29 ods. 7 sa slová „obchodnej spoločnosti uvedenej v § 17 ods. 3 písm. d)“ nahrádzajú slovami „družstva alebo z vlastníctva obchodnej spoločnosti uvedenej v § 17 ods. 3 písm. e)“.

5.

§ 29 sa dopĺňa odsekmi 8 a 9, ktoré znejú:

„(8) Vlastníci domov uvedení v odseku 7 a v § 17 ods. 3 písm. c) až f) sú povinní s nájomcom bytu uzatvoriť zmluvu o prevode vlastníctva bytu do dvoch rokov odo dňa, keď nájomca požiada o prevod vlastníctva bytu. Ak nájomca požiadal o prevod vlastníctva bytu pred nadobudnutím účinnosti tohto zákona, vlastník domu je povinný s nájomcom bytu uzatvoriť zmluvu o prevode vlastníctva bytu do dvoch rokov odo dňa nadobudnutia účinnosti tohto zákona. Nájomca môže po uplynutí tejto lehoty podať návrh na súd, aby uložil splnenie tejto povinnosti. Cena bytu a cena pozemku nesmie presiahnuť cenu uvedenú v § 18 ods. 1 a v § 18a ods. 1. (9) Ustanovenie odseku 8 sa nevzťahuje na služobné byty^31) a na byty nadobudnuté do vlastníctva podľa § 4 ods. 1 písm. a).“.

##### Čl. II

Tento zákon nadobúda účinnosť dňom vyhlásenia.

Rudolf Schuster v. r. Jozef Migaš v. r. Mikuláš Dzurinda v. r.
