---
title: "Zákonné opatrenie Predsedníctva Federálneho zhromaždenia o Vysokej škole Zboru národnej bezpečnosti"
identifier: "ZZ-1973-107"
country: "sk"
rank: "measure"
publication_date: "1973-10-01"
last_updated: "1973-10-01"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1973/107/"
official_citation: "107/1973 Zb."
type_code: "Opatrenie"
type_display: "Opatrenie"
year: "1973"
effective_from: "1980-09-01"
effective_to: "1990-07-30"
---
# Zákonné opatrenie Predsedníctva Federálneho zhromaždenia o Vysokej škole Zboru národnej bezpečnosti

# ZÁKONNÉ OPATRENIE

## Predsedníctva Federálneho zhromaždenia

z 25. septembra 1973

Predsedníctvo Federálneho zhromaždenia Československej socialistickej republiky sa uznieslo podľa [čl. 58 ods. 3 ústavného zákona č. 143/1968 Zb.](../../../../SK/ZZ/1968/143/#ustavnyclanok-58.odsek-3) o československej federácii na tomto zákonnom opatrení:

##### § 1

(1)

Zriaďuje sa Vysoká škola Zboru národnej bezpečnosti.

(2)

Sídlom Vysokej školy Zboru národnej bezpečnosti je hlavné mesto Československej socialistickej republiky Praha.

##### § 2

(1)

Vysoká škola Zboru národnej bezpečnosti je vysokou školou univerzitného smeru podľa zákona [č. 19/1966 Zb.](../../../../SK/ZZ/1966/19/) o vysokých školách v znení zákona č. 163/1969 Zb. (ďalej len „zákon“).

(2)

Na Vysokú školu Zboru národnej bezpečnosti sa vzťahujú ustanovenia zákona, s výnimkou [§ 28a](../../../../SK/ZZ/1966/19/#paragraf-28a), [33](../../../../SK/ZZ/1966/19/#paragraf-33), [55, 55a](../../../../SK/ZZ/1966/19/#paragraf-55). Ustanovenia [§ 5](../../../../SK/ZZ/1966/19/#paragraf-5), [10, 11, 12](../../../../SK/ZZ/1966/19/#paragraf-10), [18, 19](../../../../SK/ZZ/1966/19/#paragraf-18), [23](../../../../SK/ZZ/1966/19/#paragraf-23), [28](../../../../SK/ZZ/1966/19/#paragraf-28), [29](../../../../SK/ZZ/1966/19/#paragraf-29), [31](../../../../SK/ZZ/1966/19/#paragraf-31), [36](../../../../SK/ZZ/1966/19/#paragraf-36), [38 až 42](../../../../SK/ZZ/1966/19/#paragraf-38), [44 až 53](../../../../SK/ZZ/1966/19/#paragraf-44)a [62 zákona](../../../../SK/ZZ/1966/19/#paragraf-62) sa použijú na Vysokú školu Zboru národnej bezpečnosti obdobne.

##### § 3

(1)

Riadne štúdium sa zakončuje na všetkých fakultách štátnou záverečnou skúškou.

(2)

Poslucháč, ktorý ukončil štúdium na fakulte podľa odseku 1, je absolventom vysokej školy.

##### § 4

(1)

Vysokú školu Zboru národnej bezpečnosti riadi minister vnútra Československej socialistickej republiky.

(2)

Vo všeobecne pedagogických veciach postupuje minister vnútra Československej socialistickej republiky po dohode s ministrom školstva Českej socialistickej republiky a s ministrom školstva Slovenskej socialistickej republiky.

##### § 5

Pokiaľ Vysoká škola Zboru národnej bezpečnosti vykonáva výučbu odborov a predmetov, ktoré sú obdobné odborom a predmetom na iných vysokých školách, spravuje sa primerane predpismi platnými pre tieto vysoké školy; v týchto predmetoch a odboroch sa na Vysokú školu Zboru národnej bezpečnosti vzťahuje pôsobnosť Českého výboru pre vysoké školy a Slovenského výboru pre vysoké školy; inak túto pôsobnosť vykonáva orgán zriadený ministrom vnútra Československej socialistickej republiky.

##### § 6

Vláda Československej socialistickej republiky:

a)

zriaďuje, zrušuje, zlučuje a delí fakulty Vysokej školy Zboru národnej bezpečnosti a ustanovuje a mení ich sídlo a názvy,

b)

môže výnimočne skrátiť alebo predĺžiť dĺžku štúdia na Vysokej škole Zboru národnej bezpečnosti až o jeden rok,

c)

ustanovuje zásady postgraduálneho štúdia a jeho organizácie na Vysokej škole Zboru národnej bezpečnosti,

d)

navrhuje prezidentovi Československej socialistickej republiky, aby vymenoval riadnych a mimoriadnych profesorov a vymenoval a odvolal náčelníka Vysokej školy Zboru národnej bezpečnosti.

##### § 7

Na Vysokej škole Zboru národnej bezpečnosti môžu študovať príslušníci Zboru národnej bezpečnosti, vojaci z povolania a príslušníci zborov nápravnej výchovy.

##### § 8

Toto zákonné opatrenie nadobúda účinnosť 1. októbrom 1973.

Svoboda v. r. Indra v. r. Dr. Štrougal v. r.
