---
title: "Zákon, ktorým sa mení zákonná úprava sadzieb príspevku na sociálne zabezpečenie"
identifier: "ZZ-1976-154"
country: "sk"
rank: "law"
publication_date: "1976-12-20"
last_updated: "1977-01-01"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1976/154/"
official_citation: "154/1976 Zb."
type_code: "Zakon"
type_display: "Zákon"
year: "1976"
effective_from: "1983-01-01"
effective_to: "1988-12-31"
headings: "Sadzba príspevku"
---
# Zákon, ktorým sa mení zákonná úprava sadzieb príspevku na sociálne zabezpečenie

# ZÁKON

z 15. decembra 1976,

Federálne zhromaždenie Československej socialistickej republiky sa uznieslo na tomto zákone:

##### Čl. I

Zákon č. 111/1971 Zb. o odvodoch do štátneho rozpočtu a príspevku na sociálne zabezpečenie sa mení takto:

1.

V § 16 ods. 1 v druhej vete sa slová „tvorí 25 %“ nahrádzajú slovami „tvorí 20 %“.

2.

§ 16 ods. 2 znie:

„(2) V štátnych hospodárskych organizáciách výskumnej a vývojovej základne a v hospodárskych organizáciách štátnych kúpeľov tvorí sadzba príspevku na sociálne zabezpečenie 10 %.“.

##### Čl. II

Zákon č. 113/1971 Zb. o dôchodkovej dani a príspevku na sociálne zabezpečenie sa mení takto:

1.

§ 12 ods. 2 znie:

„(2) Daňovníci s prevažne obchodnou činnosťou, včítane družstevných podnikov zahraničného obchodu, odvádzajú príspevok na sociálne zabezpečenie vo výške 20 % zo základu podľa § 10 ods. 2.“.

2.

V § 15 ods. 1 sa slová „vo výške 25 %“ nahrádzajú slovami „vo výške 20 %“.

3.

V § 21 ods. 3 sa slová „vo výške 25 %“ nahrádzajú slovami „vo výške 20 %“.

##### Čl. III

Zákon č. 103/1974 Zb. o poľnohospodárskej dani sa mení a dopĺňa takto:

##### § 29 včítane nadpisu znie:

„§ 29 Sadzba príspevku Sadzba príspevku u daňovníkov podľa § 28 ods. 1 je 10 % zo základu určeného v tomto odseku, u daňovníkov podľa § 28 ods. 2 je 20 % zo základu určeného v tomto odseku.“.

##### Čl. IV

Tento zákon nadobúda účinnosť 1. januárom 1977.

Husák v. r. Indra v. r. Štrougal v. r.
