---
title: "Vyhláška Federálneho ministerstva financií, Ministerstva financií Českej republiky a Ministerstva financií Slovenskej republiky o cenovej regulácii nájomného z nebytových priestorov"
identifier: "ZZ-1990-585"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "1990-12-29"
last_updated: "1991-01-01"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1990/585/"
official_citation: "585/1990 Zb."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "1990"
effective_from: "1991-01-01"
effective_to: "1992-12-31"
---
# Vyhláška Federálneho ministerstva financií, Ministerstva financií Českej republiky a Ministerstva financií Slovenskej republiky o cenovej regulácii nájomného z nebytových priestorov

# VYHLÁŠKA

## Federálneho ministerstva financií, Ministerstva financií Českej republiky a Ministerstva financií Slovenskej republiky

z 22. decembra 1990

Federálne ministerstvo financií, Ministerstvo financií Českej republiky a Ministerstvo financií Slovenskej republiky podľa [§ 20 zákona č. 526/1990 Zb.](../../../../SK/ZZ/1990/526/#paragraf-20) o cenách ustanovujú:

##### § 1

(1)

Nájomné z nebytových priestorov (bez pripočítania cien služieb) sa dojednáva v rámci maximálnej výšky vypočítanej z ročných sadzieb za 1 m^2 podlahovej plochy pre nebytové priestory:

| a) | obchodné, reštauračné, reprezentačné, školské, zdravotnícke, kancelárske a ďalšie priestory podobných úžitkových vlastností | 190,- Kčs |
| --- | --- | --- |
| b) | výrobné, dielenské, skladové a na účely garáží a ďalšie priestory podobných úžitkových vlastností | 165,- Kčs |
| c) | spoločenské, kultúrne a ďalšie priestory podobných úžitkových vlastností | 130,- Kčs |
| d) | ostatné, predovšetkým provizóriá | 96,- Kčs |

(2)

Maximálne sadzby platia pre všetky fyzické a právnické osoby, okrem cudzích štátnych občanov, zahraničných právnických osôb a fyzických alebo právnických osôb s nadpolovičným podielom zahraničnej majetkovej účasti.

(3)

Ceny služieb spojených s užívaním nebytového priestoru sa dojednávajú bez obmedzenia, pokiaľ pre príslušný výkon nie sú osobitným rozhodnutím[1)](#poznamky.poznamka-1) ustanovené maximálne ceny.

(4)

Zastupiteľstvo obce, s prihliadnutím na atraktivitu prostredia alebo výhodnosť polohy nebytového priestoru, môže určiť objekty, prípadne lokality v rámci obce, kde ustanoví diferencovane sadzby vyššie, ako sú uvedené v odseku 1, prípadne kde umožní dojednať nájomné bez obmedzenia.

(5)

Úhrada za podnájom nebytového priestoru nesmie prevyšovať nájomné za prenájom tohto priestoru.

(6)

Nájomné (s pripočítaním cien služieb) za užívanie ateliérov alebo pracovní umelcami[2)](#poznamky.poznamka-2) sa dojednáva podľa predpisov o úhrade za užívanie bytov.[3)](#poznamky.poznamka-3)

##### § 2

Vyhláška nadobúda účinnosť 1. januárom 1991.

Minister financií Českej a Slovenskej Federatívnej republiky: Ing. Klaus CSc. v. r. Minister financií Českej republiky Ing. Špaček v. r. Minister financií Slovenskej republiky: Ing. Kováč CSc. v. r.
