---
title: "Zákon o štátnom rozpočte na rok 1968 a o niektorých ďalších finančných opatreniach"
identifier: "ZZ-1968-8"
country: "sk"
rank: "law"
publication_date: "1968-01-12"
last_updated: "1975-01-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1968/8/"
official_citation: "8/1968 Zb."
type_code: "Zakon"
type_display: "Zákon"
year: "1968"
effective_from: "1978-01-01"
headings: "Určenie výšky štátneho rozpočtu; Úprava sadzby odvodu z hrubého dôchodku vo vnútornom obchode; Spoločné a záverečné ustanovenia"
---
# Zákon o štátnom rozpočte na rok 1968 a o niektorých ďalších finančných opatreniach

# ZÁKON

z 11. januára 1968

Národné zhromaždenie Československej socialistickej republiky sa uznieslo na tomto zákone:

##### § 1

##### Určenie výšky štátneho rozpočtu

(1)

Celkové príjmy a výdavky štátneho rozpočtu na rok 1968 sa určujú sumami 144 813 891 000 Kčs ([príloha č. 1](#prilohy.priloha-priloha_c_1_zakona_c_8_1968_zb.oznacenie)).

(2)

V štátnom rozpočte sú obsiahnuté rozpočty národných výborov súhrnným finančným vzťahom k ústrednému rozpočtu (dotáciami z ústredného rozpočtu) vo výške 13 243 700 000 Kčs a účelovými subvenciami poskytovanými z ústredného rozpočtu do rozpočtov národných výborov vo výške 16 382 000 000 Kčs ([príloha č. 2](#prilohy.priloha-priloha_c_2_zakona_c_8_1968_zb.oznacenie)).

(3)

Vláda zníži súhrnný finančný vzťah rozpočtov národných výborov k ústrednému rozpočtu o odvody z hrubého dôchodku alebo zo zisku vykonané ústredne riadenými štátnymi hospodárskymi organizáciami do rozpočtov národných výborov za rok 1967.

(4)

Vláda môže upraviť súhrnný finančný vzťah rozpočtov národných výborov k ústrednému rozpočtu i účelové subvencie poskytované z ústredného rozpočtu do rozpočtov národných výborov, ak príjme opatrenia, ktorými sa zmenia podmienky, za ktorých boli súhrnný finančný vzťah, prípadne účelové subvencie určené; tieto úpravy vykoná v rozsahu vyplývajúcom z finančných dôsledkov týchto opatrení.

##### § 2

(2)

Odvody sa podľa odseku 1 určujú v tejto ročnej výške:

a)

z nákladných vozidiel cestnej dopravy podľa nosnosti vozidla:

| nosnosť vozidla v kg | Kčs |
| --- | --- |
| 901-2500 | 3 500 |
| 2501-3500 | 5000 |
| 3501-5000 | 7000 |
| 5001-7000 | 10 000 |
| 7001-9999 | 13 000 |
| 10 000 a viac | 16 000; |

d)

z nákladného prívesu vo výške 500 Kčs.

(3)

Odvod z ťažných sedlových vozov sa určuje podľa nosnosti prevažne používaného návesu. Odvodené typy nákladných motorových vozidiel sa posudzujú podľa ich základného typu.

##### § 3

(1)

Odvody podľa [§ 2 ods. 2](#paragraf-2.odsek-2) nevykonávajú:

a)

štátne majetky, šľachtiteľské a semenárske podniky a majetky, štátne plemenárske podniky a veľkovýkrmne;

b)

štátne hospodárske organizácie z cestných vozidiel, ktoré sú podľa osobitných predpisov[12)](#poznamky.poznamka-12) v konzervácii.

(2)

Odvod podľa [§ 2 ods. 2 písm. b)](#paragraf-2.odsek-2.np-1) nevykonávajú podniky mestskej hromadnej dopravy. Odvod z fekálnych motorových vozidiel nevykonávajú organizácie, ktoré sú daňovníkmi dane zo zisku podľa zákona o poľnohospodárskej dani.[13)](#poznamky.poznamka-13)

(3)

Podniky Československej štátnej automobilovej dopravy vykonávajú odvod podľa [§ 2 ods. 2 písm. b)](#paragraf-2.odsek-2.np-1) od doby, ktorú určí minister financií po dohode s ministrom dopravy.

##### § 4

(1)

Odvod podľa [§ 2](#paragraf-2) je splatný v dvoch rovnakých polročných splátkach do 1. marca a do 1. septembra. Do 1. marca odvedie štátna hospodárska organizácia splátku na odvod z motorových vozidiel, na ktoré k 1. januáru mala pridelenú štátnu poznávaciu značku; do 1. septembra odvedie splátku na odvod z motorových vozidiel, na ktoré mala k 1. júlu pridelenú štátnu poznávaciu značku.

(2)

Ak štátna hospodárska organizácia nevykoná odvod (splátku na odvod) včas a v plnej výške, zaplatí do cestného fondu za každý deň meškania penále vo výške 1 promile zo sumy včas neodvedenej.

##### § 5

##### Úprava sadzby odvodu z hrubého dôchodku vo vnútornom obchode

Sadzba odvodu z hrubého dôchodku ústredne riadených organizácií vnútorného obchodu (s výnimkou odborového podniku Čedok) ustanovená v [§ 5 ods. 1 písm. b) zákona č. 83/1966 Zb.](../../../../SK/ZZ/1966/83/#paragraf-5.odsek-1.pismeno-b) o štvrtom päťročnom pláne rozvoja národného hospodárstva Československej socialistickej republiky sa znižuje z 30 % na 18 %.

##### § 7

Vláda môže

a)

v rozvinutých priemyslových oblastiach, ktoré určí, zvýšiť prirážku k stabilizačnému odvodu určenú krajskými národnými výbormi podľa [§ 8 ods. 3 zákona č. 83/1966 Zb.](../../../../SK/ZZ/1966/83/#paragraf-8.odsek-3), najviac o 2 % z celkového objemu vyplatených miezd; pritom môže určiť, v ktorých odvetviach alebo odboroch sa táto zvýšená prirážka neplatí;

b)

pre odvod zo základných prostriedkov slúžiacich výrobe a rozvodu energie znížiť sadzby ustanovené v [§ 6 ods. 1 zákona č. 83/1966 Zb.](../../../../SK/ZZ/1966/83/#paragraf-6.odsek-1);

c)

ustanoviť dočasné úpravy ekonomických nástrojov pre podniky určené na likvidáciu.

##### § 9

Ministerstvo financií po dohode s Ministerstvom dopravy vydá predpisy potrebné na vykonanie [§ 2 až 4](#paragraf-2).

##### § 10

Tento zákon nadobúda účinnosť 1. januárom 1968.

Novotný v. r. Laštovička v. r. Lenárt v. r.
