---
title: "Vyhláška Federálneho ministerstva zahraničného obchodu, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška č. 14/1988 Zb., ktorou sa vyhlasuje Poriadok Rozhodcovského súdu Československej obchodnej a priemyselnej komory, v znení vyhlášky č. 136/1990 Zb"
identifier: "ZZ-1992-391"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "1992-08-12"
last_updated: "1992-08-12"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1992/391/"
official_citation: "391/1992 Zb."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "1992"
effective_from: "1992-08-12"
headings: "Trovy rozhodcovského konania"
---
# Vyhláška Federálneho ministerstva zahraničného obchodu, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška č. 14/1988 Zb., ktorou sa vyhlasuje Poriadok Rozhodcovského súdu Československej obchodnej a priemyselnej komory, v znení vyhlášky č. 136/1990 Zb

# VYHLÁŠKA

## Federálneho ministerstva zahraničného obchodu

z 25. júna 1992,

Federálne ministerstvo zahraničného obchodu podľa [§ 48 zákona č. 42/1980 Zb.](../../../../SK/ZZ/1980/42/#paragraf-48) o hospodárskych stykoch so zahraničím v znení neskorších predpisov ustanovuje:

##### Čl. I

Vyhláška Federálneho ministerstva zahraničného obchodu č. [14/1988 Zb](../../../../SK/ZZ/1988/14/)., ktorou sa vyhlasuje Poriadok Rozhodcovského súdu Československej obchodnej a priemyselnej komory, v znení vyhlášky č. 136/1990 Zb. (ďalej len „vyhláška“) sa mení a dopĺňa takto:

1.

Ustanovenie § 43 Poriadku Rozhodcovského súdu Československej obchodnej a priemyselnej komory včítane nadpisu znie:

„§ 43 Trovy rozhodcovského konania Trovy rozhodcovského konania včítane sadzobníka odmien rozhodcov upravia Pravidlá o trovách rozhodcovského konania, ktoré vydáva predsedníctvo Rozhodcovského súdu Česko-slovenskej obchodnej a priemyselnej komory.“.

2.

Zrušuje sa príloha Poriadku Rozhodcovského súdu Československej obchodnej a priemyselnej komory nazvaná Pravidlá o trovách rozhodcovského konania.

##### Čl. II

Táto vyhláška nadobúda účinnosť dňom vyhlásenia.

Minister: Ing. Bakšay v. r.
