---
title: "Vyhláška Ministerstva kultúry Slovenskej socialistickej republiky, ktorou sa vyhlasuje chránená krajinná oblasť Východné Karpaty"
identifier: "ZZ-1977-70"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "1977-11-03"
last_updated: "1977-11-03"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1977/70/"
official_citation: "70/1977 Zb."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "1977"
effective_from: "1995-01-01"
effective_to: "2001-12-31"
---
# Vyhláška Ministerstva kultúry Slovenskej socialistickej republiky, ktorou sa vyhlasuje chránená krajinná oblasť Východné Karpaty

# VYHLÁŠKA

## Ministerstva kultúry Slovenskej socialistickej republiky

z 1. septembra 1977,

Ministerstvo kultúry Slovenskej socialistickej republiky ustanovuje po dohode so zúčastnenými ústrednými orgánmi štátnej správy podľa § 10 ods. 2 a § 11 zákona Slovenskej národnej rady č. 1/1955 Zb. SNR o štátnej ochrane prírody:

##### § 1

(1)

Územie vymedzené v [I. časti prílohy](#prilohy.priloha-priloha_vyhlasky_c_70_1977_zb.op-vymedzenie_uzemia.np-12), ktorá tvorí súčasť tejto vyhlášky, vyhlasuje sa za chránenú krajinnú oblasť Východné Karpaty (ďalej len „oblasť“). Oblasť sa rozprestiera v okresoch Humenné a Svidník vo Východoslovenskom kraji, a to:

a)

v okrese Humenné v katastrálnych územiach obcí Brezovec, Čabalovce, Čertižné, Dara, Habura, Hostovice, Jalová, Kalinov, Kalná Roztoka, Kolbasov, Medzilaborce, Nová Sedlica, Ňagov, Oľšinkov, Osadné, Ostrožnica, Palota, Parihuzovce, Pčoliné, Príslop, Runina, Ruská Volová, Ruské, Ruský Potok, Smolník, Stakčianska Roztoka, Stakčín, Starina, Svetlice, Topoľa, Ubľa, Ulič, Uličské Krivé, Veľká Poľana, Výrava, Vyšná Jablonka, Zboj, Zvala;

b)

v okrese Svidník v katastrálnych územiach obcí Bodružal, Korejovce, Krajná Bystrá, Krajná Poľana, Medvedzie, Miroľa, Nižný Komárnik, Príkra, Šarbov, Vladiča (osady Driečna a Suchá), Vyšný Komárnik.

(2)

Cieľom vyhlásenia oblasti je ochrana a zveľaďovanie prírody a prírodných zdrojov, zabezpečovanie ich optimálneho využívania so zreteľom na ich všestranný kultúrny, vedecký, ekonomický, vodohospodársky a zdravotno-rekreačný význam.

(3)

Ochrana prírody a prírodných hodnôt a zachovávanie určených podmienok ochrany oblasti je povinnosťou všetkých orgánov a organizácií, ktoré na jej území akokoľvek pôsobia, ako aj občanov, ktorí sa v oblasti zdržiavajú.

(4)

Na území oblasti možno podľa § 6 ods. 3 a § 7 a 8 zákona Slovenskej národnej rady č. 1/1955 Zb. SNR o štátnej ochrane prírody (ďalej len „zákon“) vyhlásiť osobitnú ochranu jej mimoriadne významných častí.

##### § 2

(1)

Na území oblasti možno len po dohode s orgánmi štátnej ochrany prírody:[1)](#poznamky.poznamka-1)

a)

vykonávať geologické práce vrátane technických prác v rozsahu určenom osobitnými predpismi;

b)

dobývať ložiská nerastov;

c)

zavádzať nepôvodné druhy rastlín a živočíchov do voľnej prírody zásadne len pri vykonávaní výskumov v rámci experimentálnej činnosti. Toto ustanovenie sa netýka poľnohospodárskeho pôdneho fondu obhospodarovaného podľa schválených plánov rozvoja poľnohospodárskej výroby;

d)

meniť hranice lesného a poľnohospodárskeho pôdneho fondu;

e)

používať lesné a poľnohospodárske pozemky na iné ciele;

f)

mimo intravilánu obcí budovať stavby všetkého druhu (banské, priemyselné, inžinierske, rekreačné, obytné, garáže atď.), okrem prevádzkových zariadení štátnych lesov a poľnohospodárskych podnikov a zariadení slúžiacich na ochranu štátnych hraníc;

g)

mimo intravilánu obcí, s výnimkou priestorov, ktoré boli už skôr určené na tieto ciele; umiestňovať skládky a skladať odpady;

h)

mimo intravilánu obcí umiestňovať reklamné, informačné a iné podobné zariadenia;

i)

veľkoplošne používať pesticídy mimo lesných škôlok a poľnohospodárskeho pôdneho fondu;

j)

zachytávať a upravovať pramene a povrchové vody na vodohospodárske ciele.

(2)

Rozsah vykonávania ostatných činností v oblasti sa vymedzuje takto:

a)

obhospodarovanie lesného fondu sa spravuje schválenými lesnými hospodárskymi plánmi, v ktorých hospodárske opatrenia pre lesy chránené z dôvodu ochrany prírody sa určujú za spolupráce s orgánmi štátnej ochrany prírody; v ostatných prípadoch vtedy, ak určený predpis lesného hospodárskeho plánu je viazaný na povolenie výnimky príslušným orgánom národného výboru;

b)

rozvoj poľnohospodárskej výroby v oblasti sa uskutočňuje na základe komplexných plánov rozvoja poľnohospodárstva vrátane úprav pozemkov so stromami a krovitou vegetáciou pre jednotlivé územnosprávne celky, vypracovaných za spolupráce orgánov štátnej ochrany prírody s osobitným zreteľom na zachovanie biologických a estetických hodnôt oblasti a záujmy ochrany a využitia poľnohospodárskeho pôdneho fondu;

c)

pri všetkých zámeroch a zásahoch sa musí rešpektovať vodohospodársky význam územia. Z tohto dôvodu treba najmä zamedziť rozširovanie erózie vylúčením príčin jej vzniku a erózne plochy asanovať. Vodohospodárske stavby akéhokoľvek druhu (nádrže, úpravy tokov, vodohospodárske meliorácie a pod.) možno v oblasti realizovať iba na základe príslušnej dokumentácie schválenej orgánmi štátnej ochrany prírody. Osobitnú starostlivosť treba venovať ochrane súčasných a perspektívnych zdrojov pitnej vody;

d)

výstavba sa realizuje podľa schválenej územnoplánovacej dokumentácie so zreteľom na optimálne zachovanie neurbanizovaných priestorov prírodného prostredia. Pri projektovaní a výstavbe treba prizerať na charakter krajiny a používaný materiál. Výstavba podnikových a súkromných chát, zriaďovanie táborísk, parkovísk a iných funkčných zariadení sa dovoľuje len v priestoroch vymedzených orgánmi územného plánovania po dohode s orgánmi štátnej ochrany prírody a ostatnými dotknutými orgánmi štátnej správy na podklade schválenej územnoplánovacej dokumentácie, ako aj uznesením rady príslušného okresného národného výboru o schválení rekreačnej oblasti a vyhlásením lesných častí v rekreačnom priestore a jeho bezprostrednom okolí za účelové rekreačné lesy;

e)

poľovníctvo a rybárstvo sa vykonáva podľa schválených plánov chovu a lovu zveri a rýb a so zreteľom na zachovanie a zveľaďovanie prirodzených súborov spoločenstiev, a ak ide o ochranu voľne žijúcich živočíchov, za spolupráce orgánov štátnej ochrany prírody;

f)

komunikácie sa budujú na základe schválenej územnoplánovacej dokumentácie. Turistické chodníky sa rozširujú a značkujú a náučné trasy sa budujú v súlade s koncepciou ochrany prírody v oblasti po vzájomnej dohode s orgánmi turistiky v Slovenskej socialistickej republike. Dopravný prieskum na ciele lesného hospodárstva sa vykonáva za spolupráce orgánov štátnej ochrany prírody a schvaľuje sa za ich účasti pri záverečnej zápisnici k lesnému hospodárskemu plánu;

g)

výskum a prieskum, ktorý sa dotýka prírodných pomerov oblasti, možno vykonávať len s vedomím Slovenského ústavu pamiatkovej starostlivosti a ochrany prírody, ktorý vedie ich evidenciu. Pritom treba dbať, aby sa v čase a mieste nestretávali záujmy rôznych organizácií, alebo aby sa nepoškodzovali chránené prírodné hodnoty.

##### § 3

(1)

Územie vymedzené v [II. časti prílohy](#prilohy.priloha-priloha_vyhlasky_c_70_1977_zb.op-vymedzenie_uzemia.np-15) tejto vyhlášky vyhlasuje sa podľa § 11 zákona za ochranné pásmo oblasti.

(2)

V ochrannom pásme oblasti treba hospodársku a inú činnosť vykonávať tak, aby sa nepoškodzovali prírodné hodnoty oblasti a aby sa zachoval prirodzený ráz krajiny.

(3)

Na výstavbu v ochrannom pásme oblasti mimo intravilánu obcí, s výnimkou prevádzkových stavieb lesného hospodárstva a poľnohospodárstva a zariadení slúžiacich na ochranu štátnych hraníc, je potrebný aj súhlas orgánov štátnej ochrany prírody.

(4)

Na výkon poľovníctva a rybárstva v ochrannom pásme oblasti platia podmienky uvedené v [§ 2 ods. 2 písm. e)](#paragraf-2.odsek-2.pismeno-e) tejto vyhlášky.

##### § 4

(1)

Vo veciach, ktoré sa dotýkajú oblasti, rozhodujú orgány štátnej správy, najmä orgány územného plánovania, stavebné úrady, banské úrady, orgány štátnej starostlivosti o lesy, orgány ochrany ovzdušia, vodohospodárske, poľnohospodárske, dopravné, cestovného ruchu, zdravotníctva a hygieny, ako aj orgány telesnej výchovy s ohľadom na poslanie oblasti, a to v spolupráci s príslušnými orgánmi štátnej ochrany prírody.

(2)

Obdobne postupujú orgány a organizácie, ktoré v oblasti vykonávajú vlastné opatrenia na ochranu ovzdušia, vody, pôdy, vegetačného krytu, rýb, zveri a iných voľne žijúcich živočíchov.

##### § 5

(1)

O spôsobe ochrany osobitne chránených území, ktoré sú v oblasti a v jej ochrannom pásme, platia podmienky určené príslušnými orgánmi. Podmienky ochrany podľa [§ 2](#paragraf-2) tejto vyhlášky sa nevzťahujú na osobitne chránené poľnohospodárske pôdy.[2)](#poznamky.poznamka-2)

(2)

Na územiach, na ktoré sa vzťahuje pôsobnosť Federálneho ministerstva národnej obrany a ministerstiev vnútra, sú orgány štátnej ochrany prírody a orgány štátnej pamiatkovej starostlivosti povinné dbať na záujmy vojenskej správy a pri zmenách, ktoré sa dotýkajú obrany štátu, zariadení alebo priestorov slúžiacich na tento účel, vyžiadať si súhlas vojenskej správy alebo príslušných orgánov ministerstiev vnútra. Záujmové územia vojenskej správy nie sú vyhlásením oblasti dotknuté.

(3)

Vyhlásením oblasti nie sú dotknuté vlastnícke práva a iné majetkové vzťahy k nehnuteľnostiam, ktoré sú na území oblasti, ani ochranné pásma určené podľa osobitných predpisov.[3)](#poznamky.poznamka-3)

##### § 6

(1)

Úlohy orgánov štátnej ochrany prírody na území oblasti a ochranného pásma podľa tejto vyhlášky vykonáva v rámci svojej pôsobnosti[4)](#poznamky.poznamka-4) Slovenský ústav pamiatkovej starostlivosti a ochrany prírody v Bratislave.

(2)

Na ochrane prírody a prírodných hodnôt v oblasti a v jej ochrannom pásme sa aktívne zúčastňujú národné výbory pôsobiace na ich území.

(3)

Orgány a organizácie, ktoré využívajú územie oblasti a jej ochranného pásma, zabezpečujú v rámci svojej pôsobnosti finančné a materiálové prostriedky na ochranu, rozvoj a zveľaďovanie oblasti v rámci schválených hospodárskych a finančných plánov, ak potreba týchto prostriedkov vyplýva z činnosti, ktorú na tomto území vykonávajú.

##### § 7

Mapy, v ktorých je zakreslené územie oblasti a jej ochranného pásma, sú uložené v Slovenskom ústave pamiatkovej starostlivosti a ochrany prírody v Bratislave, na Východoslovenskom krajskom národnom výbore v Košiciach, na okresných národných výboroch v Humennom a vo Svidníku a na Krajskej správe geodézie a kartografie v Prešove.

##### § 8

Táto vyhláška nadobúda účinnosť dňom vyhlásenia.

Minister: Válek v. r.
