---
title: "Zákon Národnej rady Slovenskej republiky, ktorým sa mení a dopĺňa zákon č. 30/1968 Zb. o štátnom skúšobníctve v znení zákona č. 54/1987 Zb., zákona č. 194/1988 Zb., zákona č. 479/1992 Zb. a zákona č. 539/1992 Zb"
identifier: "ZZ-1995-148"
country: "sk"
rank: "law"
publication_date: "1995-07-20"
last_updated: "1995-07-20"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1995/148/"
official_citation: "148/1995 Z. z."
type_code: "Zakon"
type_display: "Zákon"
year: "1995"
effective_from: "1995-07-20"
effective_to: "1999-12-31"
---
# Zákon Národnej rady Slovenskej republiky, ktorým sa mení a dopĺňa zákon č. 30/1968 Zb. o štátnom skúšobníctve v znení zákona č. 54/1987 Zb., zákona č. 194/1988 Zb., zákona č. 479/1992 Zb. a zákona č. 539/1992 Zb

# ZÁKON

## NÁRODNEJ RADY SLOVENSKEJ REPUBLIKY

z 26. júna 1995,

Národná rada Slovenskej republiky sa uzniesla na tomto zákone:

##### Čl. I

Zákon č. [30/1968 Zb.](../../../../SK/ZZ/1968/30/) o štátnom skúšobníctve v znení zákona č. 54/1987 Zb., zákona č. 194/1988 Zb., zákona č. 479/1992 Zb. a zákona č. 539/1992 Zb. sa mení a dopĺňa takto:

1.

§ 24c sa dopĺňa novým odsekom 3, ktorý znie:

„(3) Výrobky určené na povinnú certifikáciu podľa § 24a ods. 1, na ktoré nebol vydaný certifikát, sa nesmú uvádzať do obehu.“.

2.

V § 29 ods. 1, 3, 5 a 7 sa slovo „veľkoobchodnej“ nahrádza slovom „predajnej“.

3.

V § 29 ods. 2 znie:

„(2) Úrad pre normalizáciu, metrológiu a skúšobníctvo uloží tomu, kto uvedie do obehu neschválené výrobky podľa § 22 ods. 6 alebo necertifikované výrobky podľa § 24c ods. 3, pokutu vo výške 10 % predajnej ceny všetkých výrobkov neprávom uvedených do obehu, avšak minimálne 100 000 Sk.“.

4.

V § 29 sa za odsek 2 vkladá nový odsek 3, ktorý znie:

„(3) Ak sa do obehu uvedú výrobky neoznačené slovenskou certifikačnou značkou alebo označené v rozpore so spôsobom určeným štátnou skúšobňou a táto povinnosť bola štátnou skúšobňou určená, Úrad pre normalizáciu, metrológiu a skúšobníctvo uloží tomu, kto takéto výrobky uviedol do obehu, pokutu vo výške 10 % predajnej ceny všetkých takto uvedených výrobkov do obehu, avšak minimálne 100 000 Sk.“.

5.

Ak sa v zákone č. 30/1968 Zb. o štátnom skúšobníctve v znení neskorších predpisov používa názov Česká a Slovenská Federatívna Republika, rozumie sa Slovenská republika, a ak sa používa názov Federálny úrad pre normalizáciu a meranie, rozumie sa Úrad pre normalizáciu, metrológiu a skúšobníctvo Slovenskej republiky.

##### Čl. II

Tento zákon nadobúda účinnosť dňom vyhlásenia.

Michal Kováč v. r. Ivan Gašparovič v. r. Vladimír Mečiar v. r.
