---
title: "Uznesenie Ústavného súdu Slovenskej republiky"
identifier: "ZZ-1994-68"
country: "sk"
rank: "resolution"
publication_date: "1994-03-31"
last_updated: "1994-03-31"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1994/68/"
official_citation: "68/1994 Z. z."
type_code: "Uznesenie"
type_display: "Uznesenie"
year: "1994"
effective_from: "1994-03-31"
---
# Uznesenie Ústavného súdu Slovenskej republiky

# UZNESENIE

## Ústavného súdu Slovenskej republiky

z 22. februára 1994

Ústavný súd Slovenskej republiky v senáte zloženom z predsedu JUDr. Jána Klučku a sudcov JUDr. Jána Drgonca a JUDr. Viery Mrázovej v konaní o návrhu skupiny poslancov Národnej rady Slovenskej republiky na podanie výkladu [čl. 87 ods. 2 Ústavy Slovenskej republiky](../../../../SK/ZZ/1992/460/#ustavnyclanok-87.odsek-2) rozhodol a podáva tento

výklad:

1.

Žiadosť vlády Slovenskej republiky o vrátenie zákona s pripomienkami podľa [čl. 87 ods. 4 Ústavy Slovenskej republiky](../../../../SK/ZZ/1992/460/#ustavnyclanok-87.odsek-4) nie je podmienená dodržaním formy, pretože Ústava Slovenskej republiky neupravuje formu prejavu vôle vlády Slovenskej republiky, ktorým žiada prezidenta Slovenskej republiky, aby zákon s pripomienkami vrátil Národnej rade Slovenskej republiky. Za žiadosť vlády Slovenskej republiky o vrátenie zákona s pripomienkami treba pokladať každý prejav vôle vlády Slovenskej republiky smerujúci k prezidentovi Slovenskej republiky, z ktorého obsahu je zrejmé, že ho urobila vláda Slovenskej republiky ako kolektívny orgán s cieľom vrátiť zákon a uviedla v ňom pripomienku.

2.

Vrátenie zákona s pripomienkami prezidentom Slovenskej republiky podľa [čl. 87 ods. 3 a 4 Ústavy Slovenskej republiky](../../../../SK/ZZ/1992/460/#ustavnyclanok-87.odsek-3) nie je podmienené dodržaním formy, pretože Ústava Slovenskej republiky neupravuje formu prejavu vôle prezidenta Slovenskej republiky v spojitosti s vrátením zákona s pripomienkami Národnej rade Slovenskej republiky. Za vrátenie zákona s pripomienkami treba pokladať každý prejav vôle prezidenta Slovenskej republiky smerujúci k Národnej rade Slovenskej republiky, z ktorého obsahu je zrejmé, že ho prezident Slovenskej republiky vracia podľa [čl. 87 ods. 3 alebo 4 Ústavy Slovenskej republiky](../../../../SK/ZZ/1992/460/#ustavnyclanok-87.odsek-3), je v ňom uvedená pripomienka a prezident Slovenskej republiky ho urobil v lehote podľa [čl. 102 písm. n) Ústavy Slovenskej republiky](../../../../SK/ZZ/1992/460/#ustavnyclanok-102.text.pismeno-n).

3.

Ak bol Národnej rade Slovenskej republiky s pripomienkami vrátený zákon spôsobom uvedeným v bodoch 1 a 2, Národná rada Slovenskej republiky zákon opätovne prerokuje a v prípade jeho schválenia predsedovi vlády Slovenskej republiky vzniká povinnosť tento zákon podpísať.

Predseda senátu: Ján Klučka v. r.
