---
title: "Vyhláška ministerstva zdracotnictví České socialistické republiky kterou se provádí zákom České národní rady č. 66/1986 S., o umělém přerušení těhotenství"
identifier: "ZZ-1986-75"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "1986-11-28"
last_updated: "1987-01-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1986/75/"
official_citation: "75/1986 Zb."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "1986"
effective_from: "1987-01-01"
headings: "Podmínky pro umělé přerušení těhotenství; Postup při projednání umělého přerušení těhotenství; Místo výkonu umělého přerušení těhotenství, hlášení a povinnosti zdravotnických pracovníků; Příplatek; Umělé přerušení těhotenství cizinkám; Zrušovací ustanovení; Účinnost"
---
# Vyhláška ministerstva zdracotnictví České socialistické republiky kterou se provádí zákom České národní rady č. 66/1986 S., o umělém přerušení těhotenství

# VYHLÁŠKA

## ministerstva zdravotnictví České socialistické republiky

ze dne 7. listopadu 1986,

Ministerstvo zdravotnictví České socialistické republiky stanoví podle § 12 zákona České národní rady č. 66/1986 Sb., o umělém přerušení těhotenství:

##### § 1

Za zdravotní důvody, pro které nelze na žádosř ženy uměle přerušit těhotenství (kontraindikace), se považují

a)

zdravotní stav ženy, kterým se podstatně zvyšuje zdravotní riziko spojené s umělým přerušením těhotenství, zejména zánětlivá onemocnění,

b)

umělé přerušení těhotenství, od něhož neuplynulo šest měsicu, s výjjimkou případu, kdy

1.

žena alespoň dvakrát rodila nebo

2.

žena dovršila 35 let věku nebo

3.

je důvodné podezření, že žena otěhotnela v důsledku trestné činnosti, která vůči ni byla spáchána.

##### § 2

(1)

Seznam nemoci, syndromů a stavů, které jsou zdravotními důvody pro umělé přerušení těhotenství, je uveden v příloze této vyhlášky. Po uplynutí dvanácti týdnů délky těhotenství lze uměle přerušit tehotenství, jen je-li ohrožen život ženy nebo je prokázáno těžké poškození plodu nebo že plod je neschopen života.

(2)

Svědč-li pro uměé přerušení těhotenství genetické důvody, lze umělé přerušit těhotenství nejpozději do dosažení dvacetičtyř týdnů tehotenství.

##### § 3

(1)

Ze zddravotních důvodu se žene s jejím souhlasem uměle přeruší těhotenství, jestliže k tomu dalo podnět zdravotnické zařízení důvod potvrdí.

(2)

Zdravotní důvody pro umělé přerušení těhotenství je oprávněn posodit vedoucí oddělení zdravotnického zařízení, do jehož oboru onemocnění patří, nebo jím pověřený zástupce.

(3)

Jestliže k umělému přerušení těhotenství dalo podnět zdravotnické zařízení a žena k nému odmítá dát souhlas, učiní o tom žena, která odmítá umělé přerušení těhotenství, písemné prohlášení (revers).

##### § 4

(1)

Ženský lekář zdravotnického zařízení příslušného podle místa trvalého pobytu ženy nebo místa jejího pracoviště nebo školy (dále jen „lekař“), kterého žena písemně požádala o umělé přerušení těhotenství, ženu vyšetří, určí délku těhotenství, zjistí, zda umělému přerušení těhotenství nebrání zdravotní důvody (kontraindikace) a učiní závěr. Délka těhotenství se počítá v dokončených týdnech počínaje prvním dnem poslední menstruace. Žena zdravotnickému zařízení písemně potvrdí, že ji lékař seznámil se svým závěrem a že ji poučil o možných zdravotních důsledcích umělého přerušení těhotenství, jakož i způsobech použití antikoncepčních metod a prostředku.[1)](#poznamky.poznamka-1)

(2)

K podání žádosti o umělé přerušení těhotenství a k dalšímu postupu se použije tiskopis Žádost o umělé přerušení těhotenství a hlášení potratu,[2)](#poznamky.poznamka-2) k přezkoumání závěrů lékaře se použije tiskopis Žádost o přezkoumání závěru lékaře.[3)](#poznamky.poznamka-3) Tyto tiskopisy lékař ženě odevzdá.

(3)

Žena může až do začátku výkonu umělého přerušení těhotenství vzít svou žádost nebo souhlas zpět. Tuto skutečnost uvede lékař ve zdravotnické dokumentaci ženy.

##### § 5

(1)

K umělému přerušení těhotenství na žádost ženy ve věku do šestnáctí let je třeba souhlasu zákonného zástupce, prpřípadě toho, jemuž byla svěřena do výchovy (dále jen „zákonný zástupce“);[4)](#poznamky.poznamka-4) souhlas zákonného zástupce se vyžádá též k umělému přerušení těhotenství této žene ze zdravotních důvodů.

(2)

Je-li k umělému přerušení těhotenství třeba souhlasu zákonného zástupce, uvede se jeho souhlas ve zdravotnické dokumentaci.

##### § 6

(1)

Lékař, popřípadě okresní nebo krajský odborník pro obor gynekologie a porodnictví, který přezkoumal závěr lékaře, určí pro výkon umělého přerušení těhotenství (dále jen „výkon“) spádové zdravotnické zařízení ústavní péče. Na přání ženy může určit i jiné zdravotnické zařízení ústavní péče, pokud s tím toto zařízení bude souhlasit.

(2)

Zdravotnické zařízení provede výkon neprodleně; o době provedení výkonu uvědomí ženu při předložení jeji žádosti se závěrem lékaře nebo toho, kdo jeho závěr přezkoumal.

(3)

O umělém přerušení těhotenství na žádost ženy ve věku od šestnáácti do osmnácti let[5)](#poznamky.poznamka-5) uvědomí zdravotnické zařízení jejího zákonného zástupce neprodleně po provedení výkonu vhodným způsobem ústně nebo písemným oznámením do vlastních rokou.

##### § 7

Zdravotnické zařízení, ve kterém bylo uměle přerušeno těhotenství, podává o tom do pátého dne každého měsíce hlášení[2)](#poznamky.poznamka-2) krajskému ústavu národního zdraví pro statistické zpracování. Obdobné hlášení zasílá toto zařízení okresnímu odborníkovi pro obor gynekologie a porodnictví příslušnému podle místa trvalého poíbytu ženy.

##### § 8

Všichni zúčastnění pracovníci jsou povinní zachovávat mlčenlivost o skutečnostech, o nichž se dověděli v souvislosti s umělým přerušením těhotenství, a šetřit oprávněné zájmy ženy.

##### § 9

##### Příplatek

Za umělé přerušení těhotenství, které nebylo provedeno ze zdravotních důvodů, a které bylo při zjištění těhotenství starší než osm týdnů, zaplatí žena zdravotnickému zařízení před provedením výkonu příplatek ve výši 500 Kčs.

##### § 10

##### Umělé přerušení těhotenství cizinkám

(1)

Za přechodný pobyt[6)](#poznamky.poznamka-6) se nepovažuje pobyt cizinek které pracuji v orgánech a organizacích se dídlem v České socialistické republice, popřípadě členek rodín pracovníků těchto orgánu a organizaci, pobyt studujících a jiných cizinek, které maji povoleni k pobytu pro cizince podle zvláštních předpisů,[7)](#poznamky.poznamka-7) popřípade mezistátních dohod. Zdravotnické zařízení má povinnost požadovat předložení příslušného dokladu.[8)](#poznamky.poznamka-8)

(2)

Cizinky, které mají nárok na bezplatnou léčebně preventivní péči,[9)](#poznamky.poznamka-9) uhradí zdravotnickému zařízení příplatek za podmínek uvedených v § 9. Ostatní cizinky platí úhradu podle zvláštních předpisů.[10)](#poznamky.poznamka-10)

##### § 11

##### Zrušovací ustanovení

Zrušuje se výnos ministerstva zdravotnictví ČSR ze dne 26. května 1977 čj. LP 2-251-10.5.1977 č. 3/1977 Věst. MZ ČSR o úhradě za vyšetření a kontrlu při hormonální a nitroděložní antikoncepci, registrovaný v částce 21978 Sb.

##### § 12

##### Účinnost

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 1. ledna 1987.

Ministr: Prof. MUDr. Prokopec CSc. v. r.
