---
title: "Vyhláška Slovenského banského úradu, ktorou sa určujú obvody pôsobnosti obvodných banských úradov"
identifier: "ZZ-1991-535"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "1991-12-20"
last_updated: "1992-01-01"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1991/535/"
official_citation: "535/1991 Zb."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "1991"
effective_from: "1992-01-01"
effective_to: "1996-11-30"
---
# Vyhláška Slovenského banského úradu, ktorou sa určujú obvody pôsobnosti obvodných banských úradov

# VYHLÁŠKA

## Slovenského banského úradu

zo 4. decembra 1991,

Slovenský banský úrad podľa [§ 38 ods. 2 zákona Slovenskej národnej rady č. 51/1988 Zb.](../../../../SK/ZZ/1988/51/#paragraf-38.odsek-2) o banskej činnosti, výbušninách a o štátnej banskej správe v znení zákona Slovenskej národnej rady č. 499/1991 Zb. ustanovuje:

##### § 1

Obvody pôsobnosti obvodných banských úradov[1)](#poznamky.poznamka-1) sa určujú takto:

a)

Obvodného banského úradu v Bratislave pre okresy Bratislava, Bratislava-vidiek, Dunajská Streda, Galanta, Komárno, Levice, Nitra, Nové Zámky, Senica a Trnava;

b)

Obvodného banského úradu v Banskej Bystrici pre okresy Banská Bystrica, Čadca, Dolný Kubín, Liptovský Mikuláš, Lučenec, Martin, Rimavská Sobota, Veľký Krtíš, Zvolen, Žiar nad Hronom a Žilina;

c)

Obvodného banského úradu v Košiciach pre okresy Bardejov, Humenné, Košice, Košice-vidiek, Michalovce, Prešov, Svidník, Trebišov a Vranov nad Topľou;

d)

Obvodného banského úradu v Prievidzi pre okresy Považská Bystrica, Prievidza, Topoľčany a Trenčín;

e)

Obvodného banského úradu v Spišskej Novej Vsi pre okresy Poprad, Rožňava, Spišská Nová Ves a Stará Ľubovňa.

##### § 2

Konanie začaté pred účinnosťou tejto vyhlášky ukončí obvodný banský úrad príslušný podľa doterajších predpisov.

##### § 3

Zrušuje sa vyhláška Slovenského banského úradu č. [43/1972 Zb.](../../../../SK/ZZ/1972/43/), ktorou sa určujú obvody pôsobnosti obvodných banských úradov.

##### § 4

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 1. januárom 1992.

Predseda: Ing. Macko v. r.
