---
title: "Oznámenie Ministerstva zahraničných vecí Slovenskej republiky o podpísaní Protokolu medzi vládou Slovenskej republiky a vládou Ukrajiny o dodávkach tovarov a poskytovaní služieb v roku 1994"
identifier: "ZZ-1994-223"
country: "sk"
rank: "notification"
publication_date: "1994-08-26"
last_updated: "1994-08-26"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1994/223/"
official_citation: "223/1994 Z. z."
type_code: "Oznamenie"
type_display: "Oznámenie"
year: "1994"
effective_from: "1994-08-26"
---
# Oznámenie Ministerstva zahraničných vecí Slovenskej republiky o podpísaní Protokolu medzi vládou Slovenskej republiky a vládou Ukrajiny o dodávkach tovarov a poskytovaní služieb v roku 1994

# OZNÁMENIE

## Ministerstva zahraničných vecí Slovenskej republiky

Ministerstvo zahraničných vecí Slovenskej republiky oznamuje, že 22. júna 1994 bol v Bratislave podpísaný Protokol medzi vládou Slovenskej republiky a vládou Ukrajiny o dodávkach tovarov a poskytovaní služieb v roku 1994.

Protokol nadobúda platnosť 22. júna 1994 na základe [článku 6](#predpis.clanok-6).

PROTOKOL

medzi vládou Slovenskej republiky a vládou Ukrajiny o dodávkach tovarov a poskytovaní služieb v roku 1994

Vláda Slovenskej republiky a vláda Ukrajiny (ďalej len „zmluvné strany”),

vychádzajúc z ustanovení Dohody medzi vládou Slovenskej republiky a vládou Ukrajiny o obchodno-hospodárskej a vedecko-technickej spolupráci z 26. augusta 1993,

dohodli sa takto:

##### Článok 1

Zmluvné strany odsúhlasili zoznamy tovarov a služieb predurčených na export zo Slovenskej republiky do Ukrajiny a z Ukrajiny do Slovenskej republiky podľa príloh č. 1 a 2, ktoré sú neoddeliteľnou súčasťou tohto protokolu.

##### Článok 2

Navrhované množstvo a sortiment tovarov a služieb uvedených v prílohách č. 1 a 2 majú indikatívny charakter a po súhlase zmluvných strán sa môžu dopĺňať a meniť.

##### Článok 3

Príslušné orgány štátov zmluvných strán budú vytvárať v súlade so zákonodarstvom svojich krajín priaznivé podmienky na realizáciu vzájomných dodávok tovarov a poskytovaných služieb zahrnutých do indikatívnych zoznamov vrátane príslušných povolení na export a import.

##### Článok 4

Platobný styk medzi Slovenskou republikou a Ukrajinou sa realizuje vo voľne zameniteľných menách. Centrálne banky Slovenskej republiky a Ukrajiny môžu dohodnúť iné formy platobného styku s cieľom podporovať vzájomný obchod.

##### Článok 5

Dodávky tovarov a poskytovanie služieb nad rámec sortimentu a objemu určeného v indikatívnych zoznamoch uvedených v [článku 1](#predpis.clanok-1) tohto protokolu budú realizovať slovenské a ukrajinské subjekty zahraničnoobchodnej činnosti s využitím foriem zaužívaných v medzinárodnom obchode.

##### Článok 6

Tento protokol nadobúda platnosť dňom jeho podpísania a bude platiť do 31. decembra 1994 vrátane. Jeho ustanovenia zostanú v platnosti aj naďalej vo vzťahu ku kontraktom, ktoré boli uzatvorené v súlade s ustanoveniami tohto protokolu, ale do 31. decembra 1994 vrátane zostali nesplnené.

Dané v Bratislave 22. júna 1994 v dvoch vyhotoveniach, každé v slovenskom a ukrajinskom jazyku, pričom obidve znenia majú rovnakú platnosť.

Za vládu Slovenskej republiky: Peter Magvaši v. r. Za vládu Ukrajiny: Michajlo Reznik v. r.
