---
title: "Nariadenie vlády Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky o základných skutočnostiach tvoriacich predmet štátneho tajomstva"
identifier: "ZZ-1990-419"
country: "sk"
rank: "government_regulation"
publication_date: "1990-10-15"
last_updated: "1990-10-15"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1990/419/"
official_citation: "419/1990 Zb."
type_code: "NariadenieVlady"
type_display: "Nariadenie vlády"
year: "1990"
effective_from: "1990-10-15"
effective_to: "1996-05-31"
---
# Nariadenie vlády Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky o základných skutočnostiach tvoriacich predmet štátneho tajomstva

# NARIADENIE VLÁDY

## Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky

z 20. septembra 1990

Vláda Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky podľa [§ 2 ods. 2 zákona č. 102/1971 Zb.](../../../../SK/ZZ/1971/102/#paragraf-2.odsek-2) o ochrane štátneho tajomstva nariaďuje:

##### § 1

V zahraničnopolitickej oblasti sa utajuje príprava medzinárodných rokovaní a zmlúv, pokiaľ to ich povaha vyžaduje, a medzinárodné rokovania, ak sa tak zmluvné strany dohodnú.

##### § 2

V oblasti obrany a bezpečnosti sa utajujú:

a)

súhrnné údaje o mobilizačnej a operačnej pripravenosti ozbrojených síl a zborov,

b)

celkové údaje o bojovej pripravenosti ozbrojených síl,

c)

ustanovené[1)](#poznamky.poznamka-1) zameranie a výsledky spravodajskej činnosti,

d)

určené[1)](#poznamky.poznamka-1) formy a metódy práce odborných zložiek bezpečnostného aparátu,

e)

súhrnné údaje o mobilizačnej pripravenosti ústredných orgánov federácie a republík,

f)

česko-slovenské vojenské normy a ich zoznamy, osobitná časť vestníka Federálneho úradu pre normalizáciu a meranie, v ktorom sa vyhlasuje platnosť týchto noriem,

g)

určené[1)](#poznamky.poznamka-1) geofyzikálne práce a geografické opisy,

h)

súhrnné údaje o štátnych mobilizačných a hmotných rezervách,

i)

katalógy (zoznamy) údajov o trigonometrických bodoch v súradnicovom systéme S – 1942 a tiažových údajov bodov česko-slovenskej opornej (základnej) gravimetrickej siete v súhrne rozlohy 15 000 km^2 a väčšej,

j)

súhrnné údaje týkajúce sa výskumu, vývoja, organizácie a vykonávania šifrovej služby, ako aj prostriedky používané na utajenie správ pri ich prenose.

##### § 3

V hospodárskej oblasti utajujú:

a)

vybrané[1)](#poznamky.poznamka-1) údaje ekonomického zaistenia obrany a bezpečnosti štátu,

b)

zámery dovozu a vývozu ustanovených[1)](#poznamky.poznamka-1) výrobkov a údaje o ich uskutočnení,

c)

umiestnenie, preprava a spôsob zabezpečenia celkových štátnych zásob drahých kovov a valút,

d)

výskumné a vývojové práce dôležité[1)](#poznamky.poznamka-1) pre obranu a bezpečnosť štátu,

e)

strategické výrobky a technológie nakupované v iných štátoch, pokiaľ tieto štáty takú ochranu budú vyžadovať,

f)

prípravy vykonávania zásadných menových opatrení.

##### § 4

Zrušuje sa nariadenie vlády Československej socialistickej republiky [č. 149/1971 Zb.](../../../../SK/ZZ/1971/149/) o základných skutočnostiach tvoriacich predmet štátneho tajomstva.

##### § 5

Toto nariadenie nadobúda účinnosť 15. októbrom 1990.

Čalfa v. r.
