---
title: "Vyhláška Ministerstva financií Slovenskej republiky o spôsobe a rozsahu financovania geologických prác a zabezpečenia alebo likvidácie starých banských diel a ich následkov zo štátneho rozpočtu"
identifier: "ZZ-1993-305"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "1993-12-29"
last_updated: "1994-01-01"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1993/305/"
official_citation: "305/1993 Z. z."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "1993"
effective_from: "1994-01-01"
effective_to: "2014-12-14"
---
# Vyhláška Ministerstva financií Slovenskej republiky o spôsobe a rozsahu financovania geologických prác a zabezpečenia alebo likvidácie starých banských diel a ich následkov zo štátneho rozpočtu

# VYHLÁŠKA

## Ministerstva financií Slovenskej republiky

zo 17. decembra 1993

Ministerstvo financií Slovenskej republiky podľa § 4 písm. a) zákona Slovenskej národnej rady č. 95/1990 Zb. o štátnom rozpočte Slovenskej republiky na rok 1990 a o zmenách zákona Slovenskej národnej rady č. 169/1982 Zb. o rozpočtovom určení výnosu a správe odvodov, dôchodkovej dane a príspevkov na sociálne zabezpečenie ustanovuje:

##### § 1

Táto vyhláška upravuje financovanie geologických prác[1)](#poznamky.poznamka-1) a zabezpečenia alebo likvidácie starých banských diel[2)](#poznamky.poznamka-2) a ich následkov z prostriedkov štátneho rozpočtu.

##### § 2

Geologické práce a zabezpečenie alebo likvidácia starých banských diel a ich následkov sa v súlade s geologickými úlohami a koncepciami, dlhodobými výhľadmi a plánmi systematického geologického výskumu a prieskumu územia Slovenskej republiky[3)](#poznamky.poznamka-3) financujú v rozsahu podľa [§ 3](#paragraf-3) tejto vyhlášky z prostriedkov štátneho rozpočtu prostredníctvom kapitoly Ministerstva životného prostredia Slovenskej republiky (ďalej len „ministerstvo“), a to do výšky určenej zákonom o štátnom rozpočte na príslušný rok.

##### § 3

(1)

Z prostriedkov štátneho rozpočtu sa môže financovať

a)

regionálna geológia,[4)](#poznamky.poznamka-4)

b)

vyhľadávací ložiskový prieskum[5)](#poznamky.poznamka-5) vyhradených nerastov,[6)](#poznamky.poznamka-6)

c)

zisťovanie a overovanie geologických podmienok na zriaďovanie, prevádzku a likvidáciu zariadení na uskladňovanie plynov, kvapalín a odpadov v prírodných horninových štruktúrach a podzemných priestoroch a na využívanie tepelnej energie zemskej kôry,

d)

vyhľadávací hydrogeologický prieskum,[7)](#poznamky.poznamka-7)

e)

orientačný inžinierskogeologický prieskum,[8)](#poznamky.poznamka-8)

f)

orientačný prieskum geologických faktorov životného prostredia,[9)](#poznamky.poznamka-9)

g)

činnosť spojená s vedením registra starých banských diel,

h)

zabezpečenie alebo likvidácia starých banských diel a ich následkov.

(2)

Z prostriedkov štátneho rozpočtu sa môže financovať aj projektovanie geologických prác uvedených v odseku 1 vrátane ich vyhodnocovania.

##### § 4

(1)

Geologické práce financované z prostriedkov štátneho rozpočtu podľa [§ 3](#paragraf-3) tejto vyhlášky vykonáva právnická alebo fyzická osoba (ďalej len „organizácia“), ktorá bola vybratá na základe výsledkov obchodnej verejnej súťaže.[10)](#poznamky.poznamka-10)

(2)

Ministerstvo s organizáciou vybratou podľa odseku 1 uzatvorí podľa osobitných predpisov[11)](#poznamky.poznamka-11) zmluvu na vykonávanie geologických prác.

(3)

Rozpočet projektu geologických prác[12)](#poznamky.poznamka-12) je podkladom na určenie ceny geologických prác, ktorá sa určí podľa osobitného predpisu.[13)](#poznamky.poznamka-13)

##### § 5

Organizácia, ktorá získa vyhradené nerasty pri vyhľadávacom ložiskovom prieskume vyhradených nerastov financovanom zo štátneho rozpočtu, zabezpečí ich predaj za cenu podľa osobitného predpisu.[13)](#poznamky.poznamka-13) Takto získané prostriedky po odrátaní nákladov spojených s predajom nerastov a po odrátaní 10 % rozdielu ceny bez dane z pridanej hodnoty a nákladov spojených s predajom nerastov odvedie organizácia do štátneho rozpočtu prostredníctvom kapitoly ministerstva; štátne rozpočtové organizácie príjmy z predaja odvedú do štátneho rozpočtu.

##### § 6

(1)

Ak sa začali a neukončili pred dňom účinnosti tejto vyhlášky geologické práce etapy predbežného ložiskového prieskumu financované zo štátneho rozpočtu, financujú sa zo štátneho rozpočtu najdlhšie do 31. decembra 1994 za podmienok uvedených v odseku 2.

(2)

Organizácia, s ktorou má ministerstvo uzatvorenú zmluvu o prevzatí a úhrade geologických prác etapy predbežného ložiskového prieskumu, alebo jej právny nástupca môže požiadať ministerstvo do troch mesiacov od účinnosti tejto vyhlášky o uzavretie zmluvy, ktorou potvrdí záväzky z doterajšieho zmluvného vzťahu o prevzatí geologických prác etapy predbežného ložiskového prieskumu a ich úhrade; inak ministerstvo zabezpečí likvidáciu geologických prác.

(3)

Geologické práce etapy vyhľadávacieho ložiskového prieskumu na nevyhradené nerasty, ktoré sa začali a neukončili dňom účinnosti tejto vyhlášky, prestávajú sa financovať z prostriedkov štátneho rozpočtu.

(4)

Z prostriedkov štátneho rozpočtu sa dofinancujú len práce spojené s likvidáciou geologických prác uvedených v odseku 3 a ich vyhodnocovaním.

##### § 7

Pri financovaní geologických prác zo štátneho rozpočtu platia ustanovenia osobitného predpisu,[14)](#poznamky.poznamka-14) ak táto vyhláška neustanovuje inak.

##### § 8

Výnimku z ustanovení [§ 3 ods. 1](#paragraf-3.odsek-1)a [§ 6 ods. 1](#paragraf-6.odsek-1)tejto vyhlášky môže udeliť Ministerstvo financií Slovenskej republiky na návrh ministerstva.

##### § 9

Zrušuje sa vyhláška Ministerstva financií, Štátnej plánovacej komisie a Ústredného geologického úradu [č. 9/1967 Zb.](../../../../SK/ZZ/1967/9/)projektovaní a financovaní geologických prác v znení vyhlášky Slovenského geologického úradu [č. 127/1989 Zb.](../../../../SK/ZZ/1989/127/) o projektovaní, vykonávaní a vyhodnocovaní geologických prác, o udeľovaní povolenia a o odbornej spôsobilosti na ich výkon.

##### § 10

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 1. januárom 1994.

Július Tóth v. r.
