---
title: "Vyhláška Federálneho ministerstva práce a sociálnych vecí o pracovnom uplatnení a hmotnom zabezpečení pracovníkov v baníctve trvale nespôsobilých na doterajšiu prácu"
identifier: "ZZ-1987-102"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "1987-12-16"
last_updated: "1988-01-01"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1987/102/"
official_citation: "102/1987 Zb."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "1987"
effective_from: "1988-01-01"
effective_to: "1991-01-31"
headings: "Rozsah platnosti; Pracovné uplatnenie; Hmotné zabezpečenie; Odstupné; Ďalšie odstupné; Mzdové vyrovnanie; Spoločné, prechodné a záverečné ustanovenia; Priemerný zárobok; Účinnosť"
---
# Vyhláška Federálneho ministerstva práce a sociálnych vecí o pracovnom uplatnení a hmotnom zabezpečení pracovníkov v baníctve trvale nespôsobilých na doterajšiu prácu

# VYHLÁŠKA

## Federálneho ministerstva práce a sociálnych vecí

z 15. decembra 1987

Federálne ministerstvo práce a sociálnych vecí ustanovuje podľa [§ 148a Zákonníka práce č. 65/1965 Zb.](../../../../SK/ZZ/1965/65/#paragraf-148a) v znení zákona č. 98/1987 Zb. a [§ 275 ods. 3 písm. c) Zákonníka práce](../../../../SK/ZZ/1965/65/#paragraf-275.odsek-3.pismeno-c) po dohode s Federálnym ministerstvom financií, Ministerstvom práce a sociálnych vecí Českej socialistickej republiky, Ministerstvom práce a sociálnych vecí Slovenskej socialistickej republiky, Ministerstvom zdravotníctva Českej socialistickej republiky, Ministerstvom zdravotníctva Slovenskej socialistickej republiky a Ústrednou radou odborov:

##### § 1

##### Rozsah platnosti

(1)

Táto vyhláška sa vzťahuje na pracovníkov, ktorí

a)

vykonávajú zamestnanie I. pracovnej kategórie v baníctve so stálym pracoviskom pod zemou v hlbinných baniach,[1)](#poznamky.poznamka-1)

b)

vykonávajú ostatné zamestnania v baníctve pod zemou v hlbinných baniach[2)](#poznamky.poznamka-2) a odpracovali v takom zamestnaní najmenej 20 rokov alebo v zamestnaní uvedenom v písmene a) najmenej 15 rokov alebo v uránových baniach najmenej 10 rokov,

ak sa stali vzhľadom na svoj zdravotný stav trvale nespôsobilými na doterajšiu prácu v dôsledku výkonu tejto práce pre 1. ochorenie na chorobu z povolania[3)](#poznamky.poznamka-3) alebo pre ohrozenie touto chorobou alebo 2. dosiahnutie najvyššej prípustnej expozície[4)](#poznamky.poznamka-4) alebo 3. pracovný úraz[3)](#poznamky.poznamka-3) alebo 4. iné ochorenia vznikajúce alebo podstatne sa zhoršujúce vplyvom pracovného prostredia, ktorých zoznam je uvedený v prílohe tejto vyhlášky.

(2)

Táto vyhláška sa vzťahuje aj na pracovníkov, ktorí vykonávajú ostatné zamestnania v baníctve pod zemou v hlbinných baniach, ak sa stali vzhľadom na svoj zdravotný stav trvale nespôsobilými na doterajšiu prácu v dôsledku výkonu tejto práce pre

a)

ochorenia na chorobu z povolania alebo

b)

pracovný úraz.

(3)

Táto vyhláška sa ďalej vzťahuje na pracovníkov, ktorí vykonávajú zamestnania so stálym pracoviskom v uhoľných lomoch a na skrývkach,[5)](#poznamky.poznamka-5) ak sa stali vzhľadom na svoj zdravotný stav trvale nespôsobilými na doterajšiu prácu v dôsledku výkonu tejto práce pre

a)

ochorenie na chorobu z povolania alebo pre ohrozenie touto chorobou alebo

b)

pracovný úraz alebo

c)

iné ochorenia vznikajúce alebo podstatne sa zhoršujúce vplyvom pracovného prostredia, ktorých zoznam je uvedený v [prílohe tejto vyhlášky](#prilohy.priloha-priloha_vyhlasky_c_102_1987_zb.oznacenie).

##### § 2

##### Pracovné uplatnenie

(1)

Pracovníka uvedeného v [§ 1 ods. 1 a 2](#paragraf-1.odsek-1) organizácia

a)

prevedie na inú vhodnú prácu v podzemí hlbinnej bane alebo

b)

prevedie na inú vhodnú prácu na povrchu bane alebo

c)

uvoľní do inej organizácie.

(2)

Pracovníka uvedeného v [§ 1 ods. 3](#paragraf-1.odsek-3) organizácia

a)

prevedie na inú vhodnú prácu v uhoľných lomoch a na skrývkach alebo

b)

prevedie na inú vhodnú prácu mimo uhoľného lomu alebo skrývky alebo

c)

uvoľní do inej organizácie.

(3)

Pri prevádzaní týchto pracovníkov na inú prácu alebo pri ich uvoľňovaní do inej organizácie postupuje organizácia podľa [Zákonníka práce](../../../../SK/ZZ/1965/65/).

(4)

Organizácia je povinná viesť evidenciu o prevedení pracovníka na inú prácu a v potvrdení o zamestnaní[6)](#poznamky.poznamka-6) uviesť dôvod uvoľnenia pracovníka.

(5)

Pokiaľ nároky pracovníka alebo iné plnenia v jeho prospech sú podľa osobitných predpisov[7)](#poznamky.poznamka-7) alebo kolektívnych zmlúv viazané na celkovú dobu zamestnania (praxe) alebo na nepretržité trvanie pracovného pomeru, posudzujú sa tieto skutočnosti, ako keby ku zmene alebo skončeniu predchádzajúceho pracovného pomeru podľa odsekov 1 a 2 nedošlo.

##### § 3

(1)

Organizácie sú povinné v spolupráci s príslušnými orgánmi štátnej zdravotníckej správy a po dohode s príslušnými odborovými orgánmi vypracovať zoznamy prác a pracovísk vhodných pre prevádzaných a uvoľňovaných pracovníkov. Pritom zabezpečia, aby sa zoznamy prác a pracovísk pravidelne, najmenej raz za dva roky, dopĺňali a upravovali v súlade s najnovšími poznatkami vedy a techniky a aby sa na práce a pracoviská uvedené v zoznamoch zaraďovali prednostne pracovníci prevádzaní a uvoľňovaní podľa tejto vyhlášky.

(2)

Organizácie začlenia do plánov personálneho a sociálneho rozvoja konkrétne opatrenia na riešenie pracovných a životných podmienok prevádzaných a uvoľňovaných pracovníkov a venujú im individuálnu starostlivosť v záujme urýchlenia ich pracovnej a spoločenskej adaptácie na novom pracovisku.

##### § 4

(1)

Organizácie sú povinné zabezpečiť, aby sa prevádzaným alebo uvoľňovaným pracovníkom umožnila zmena alebo rozšírenie odbornej kvalifikácie, pokiaľ nezabezpečia, aby túto možnosť zabezpečila nová organizácia. Preto najmä

a)

v stredných odborných učilištiach zabezpečujú v súčinnosti s príslušným národným výborom[8)](#poznamky.poznamka-8) zriaďovanie štúdia popri zamestnaní v učebných a študijných odboroch vhodných pre prevádzaných a uvoľňovaných pracovníkov podľa potrieb uplatnenia týchto pracovníkov a potrieb organizácií, ktoré zabezpečia ich nové pracovné zaradenie;

b)

vo vlastných výchovno-vzdelávacích zariadeniach[9)](#poznamky.poznamka-9) zabezpečujú kurzy v rozsahu teoretickej výučby nad 180 hodín pre vybrané robotnícke povolania zaradené do III. kvalifikačného stupňa, ukončované kvalifikačnou skúškou predpísanou právnym predpisom, prípadne štátnou normou (ďalej len „kvalifikačná skúška“). Takto získaná odborná kvalifikácia pracovníka sa kladie na roveň splneniu požiadavky odbornej kvalifikácie pre dané robotnícke povolanie;

c)

vyžadujú zriaďovanie pomaturitného alebo špecializačného štúdia[10)](#poznamky.poznamka-10) na stredných školách umožňujúceho zmenu, rozšírenie, prípadne špecializáciu odborného vzdelania prevádzaných a uvoľňovaných technicko-hospodárskych pracovníkov.

(2)

Prijatie na štúdium alebo do kurzu ani vykonanie kvalifikačnej skúšky nie je viazané na splnenie podmienky predchádzajúcej praxe v odbore, pre ktorý sa má dosiahnuť zmena alebo rozšírenie odbornej kvalifikácie pracovníka.

(3)

Pracovníci sú po dobu zaškoľovania alebo preškoľovania odmieňaní podľa osobitných predpisov.[11)](#poznamky.poznamka-11)

##### § 5

Zmena a rozšírenie odbornej kvalifikácie sa posudzuje v každej ďalšej organizácii, ktorá uvoľneného pracovníka zamestnáva, ako zmena a rozšírenie kvalifikácie pracovníka v záujme organizácie, pokiaľ vykonáva prácu tomu zodpovedajúcu.

##### § 6

Orgány nadriadené organizáciám sú povinné zabezpečiť, aby nimi riadené organizácie využívali pri riešení nového pracovného uplatnenia prevádzaných alebo uvoľňovaných pracovníkov predovšetkým všetky možnosti ich účelného umiestnenia na iných svojich pracoviskách.

##### § 7

##### Odstupné

(1)

Pracovníkom uvedeným v [§ 1 ods. 1 a 2](#paragraf-1.odsek-1) organizácia poskytne odstupné vo výške

a)

trojnásobku priemerného mesačného zárobku,[12)](#poznamky.poznamka-12) ak vykonávali po dobu najmenej 15 rokov zamestnanie I. pracovnej kategórie v baníctve so stálym pracoviskom pod zemou v hlbinných baniach (v uránových baniach najmenej desať rokov) alebo najmenej po dobu 20 rokov ostatné zamestnania v baníctve pod zemou v hlbinných baniach alebo ak utrpeli pracovný úraz, za ktorý organizácia plne zodpovedá;

b)

dvojnásobku priemerného mesačného zárobku, ak vykonávali po dobu najmenej desať rokov zamestnanie I. pracovnej kategórie v baníctve so stálym pracoviskom pod zemou v hlbinných baniach (v uránových baniach najmenej sedem rokov);

c)

priemerného mesačného zárobku, ak vykonávali po dobu kratšiu ako desať rokov zamestnanie I. pracovnej kategórie v baníctve so stálym pracoviskom pod zemou v hlbinných baniach (v uránových baniach menej ako sedem rokov),

ak sú prevedení alebo uvoľnení podľa [§ 2 ods. 1 písm. b) a c)](#paragraf-2.odsek-1.pismeno-b), a v polovičnej výške uvedených súm, ak sú prevedení podľa [§ 2 ods. 1 písm. a)](#paragraf-2.odsek-1).

(2)

Pracovníkom uvedeným v [§ 1 ods. 3](#paragraf-1.odsek-3) organizácia poskytne odstupné vo výške

a)

dvojnásobku priemerného mesačného zárobku, ak vykonávali po dobu najmenej 15 rokov zamestnanie so stálym pracoviskom v uhoľných lomoch a na skrývkach alebo ak utrpeli pracovný úraz, za ktorý organizácia plne zodpovedá;

b)

jeden a polnásobku priemerného mesačného zárobku, ak vykonávali po dobu najmenej desať rokov zamestnanie so stálym pracoviskom v uhoľných lomoch a na skrývkach;

c)

priemerného mesačného zárobku, ak vykonávali po dobu kratšiu ako desať rokov zamestnanie so stálym pracoviskom v uhoľných lomoch a na skrývkach,

ak sú prevedení alebo uvoľnení podľa [§ 2 ods. 2 písm. b) a c)](#paragraf-2.odsek-2.pismeno-b), a v polovičnej výške uvedených súm, ak sú prevedení podľa [§ 2 ods. 2 písm. a)](#paragraf-2.odsek-2).

(3)

Pracovníkom, ktorým bol priznaný invalidný dôchodok pre neschopnosť vykonávať akékoľvek sústavné zamestnanie alebo z dôvodov schopnosti vykonávať zamestnanie len za celkom mimoriadnych podmienok, organizácia poskytne odstupné vo výške

a)

šesťnásobku priemerného mesačného zárobku, ak ide o pracovníkov uvedených v [§ 1 ods. 1 a 2](#paragraf-1.odsek-1);

b)

štvornásobku priemerného mesačného zárobku, ak ide o pracovníkov uvedených v [§ 1 ods. 3](#paragraf-1.odsek-3).

(4)

Pracovníkom, ktorým bol priznaný invalidný dôchodok, pri ktorom môžu vykonávať sústavné zamestnanie, ale len celkom neprimerané ich prvším schopnostiam a spoločenskému významu doterajšieho povolania, organizácia poskytne odstupné vo výške

a)

štvornásobku priemerného mesačného zárobku, ak ide o pracovníkov uvedených v [§ 1 ods. 1 a 2](#paragraf-1.odsek-1);

b)

dvojnásobku priemerného mesačného zárobku, ak ide o pracovníkov uvedených v [§ 1 ods. 3](#paragraf-1.odsek-3).

(5)

Pri splnení podmienok ustanovených v kolektívnej zmluve so zreteľom na nové pracovné zaradenie pracovníkov, ich zdravotný stav, vek, pracovné výsledky a na potreby nadriadeného orgánu možno poskytnúť odstupné podľa odsekov 1 a 2 až do výšky dvojnásobku súm v nich uvedených.

##### § 8

##### Ďalšie odstupné

(1)

Organizácia môže poskytnúť ďalšie odstupné pracovníkom uvedeným v [§ 1](#paragraf-1), ktorí boli prevedení na inú vhodnú prácu na povrchu bane podľa [§ 2 ods. 1 písm. b)](#paragraf-2.odsek-1.pismeno-b) alebo uvoľnení do inej organizácie podľa [§ 2 ods. 1 písm. c)](#paragraf-2.odsek-1.pismeno-c) alebo uvoľnení do inej organizácie podľa [§ 2 ods. 2 písm. c)](#paragraf-2.odsek-2.pismeno-c) a dosiahli podstatnú zmenu alebo podstatné rozšírenie odbornej kvalifikácie za ďalej ustanovených podmienok.

(2)

Ďalšie odstupné možno kolektívnou zmluvou určiť až do výšky

a)

priemerného mesačného zárobku, ak má pracovník vykonať kvalifikačnú skúšku v príbuznom povolaní [[§ 4 ods. 1 písm. b)](#paragraf-4.odsek-1.pismeno-b)];

b)

dvojnásobku priemerného mesačného zárobku, ak má pracovník dosiahnuť odbornú kvalifikáciu, ktorá vyžaduje absolvovanie teoretickej prípravy v celkovom rozsahu najmenej 200 hodín a vykonanie kvalifikačnej skúšky;[13)](#poznamky.poznamka-13)

c)

trojnásobku priemerného mesačného zárobku, ak má pracovník vykonať záverečnú skúšku na strednom odbornom učilišti v dohodnutom učebnom odbore;

d)

štvornásobku priemerného mesačného zárobku, ak má pracovník dosiahnuť úplné stredné vzdelanie v študijnom odbore na strednom odbornom učilišti alebo na inej strednej škole.

(3)

Podmienkou poskytnutia ďalšieho odstupného podľa predchádzajúceho odseku je splnenie písomnej dohody medzi organizáciou a pracovníkom o tom, že pracovník najneskôr do dvoch rokov od prevedenia alebo uvoľnenia začne štúdium, ktoré mu po jeho dokončení umožní dosiahnuť podstatnú zmenu alebo podstatné rozšírenie odbornej kvalifikácie. V dohode sa ďalej uvedie najmä

a)

názov nového povolania,

b)

druh kvalifikácie,

c)

spôsob a doba jej získania,

d)

výška ďalšieho odstupného.

Po splnení dohody organizácia na základe písomnej žiadosti pracovníka vyplatí ďalšie odstupné v dohodnutej výške v najbližšom termíne pre výplatu miezd.

(4)

Za splnenie dohody podľa predchádzajúceho odseku sa považuje aj vykonanie skúšky v najbližšom náhradnom skúškovom termíne alebo v termíne odloženom najdlhšie o jeden rok, pokiaľ k jeho odloženiu došlo bez zavinenia pracovníka.

(5)

Pracovníkom, ktorí dosiahli podstatnú zmenu alebo podstatné rozšírenie odbornej kvalifikácie na výkon povolania ešte pred uvoľnením alebo ktorí sa vracajú k výkonu povolania (príbuzného povolania), na ktoré sa pripravili pred nástupom do baníctva, možno poskytnúť ďalšie odstupné vo výške dvojnásobku priemerného mesačného zárobku. Podmienkou poskytnutia tohto ďalšieho odstupného je, že sa pracovník v písomnej dohode s uvoľňujúcou organizáciou zaviaže zotrvať v novej organizácii v pracovnom pomere po dobu najmenej troch rokov a vykonávať prácu zodpovedajúcu novozískanej kvalifikácii alebo kvalifikácii získanej pred nástupom do baníctva alebo vrátiť uvoľňujúcej organizácii za podmienok uvedených v jej kolektívnej zmluve toto odstupné vo výške zodpovedajúcej nesplneniu prevzatého záväzku. O výplatu ďalšieho odstupného požiada pracovník písomne uvoľňujúcu organizáciu najskôr po polročnom výkone práce v novej organizácii a predloží potvrdenie novej organizácie o riadnom výkone práce v príslušnom povolaní. Organizácia vyplatí ďalšie odstupné v najbližšom termíne pre výplatu miezd.

##### § 9

(1)

Odstupné aj ďalšie odstupné sa poskytuje vo výške príslušného násobku priemerného mesačného zárobku zisteného podľa pracovnoprávnych predpisov pred prvým prevedením alebo uvoľnením pracovníka po odpočítaní dane zo mzdy podľa sadzby príslušnej pre pracovníka v tomto mzdovom období. Odstupné aj ďalšie odstupné sa uhrádza z finančných nákladov organizácie.

(2)

Celková výška odstupného včítane ďalšieho odstupného podľa tejto vyhlášky a doterajších predpisov nesmie ani po niekoľkorakom prevedení pracovníka až do jeho uvoľnenia z dôvodov uvedených v tejto vyhláške byť viac ako desaťnásobok priemerného mesačného zárobku určeného podľa predchádzajúceho odseku.

##### § 10

##### Mzdové vyrovnanie

(1)

Pracovníkom uvedeným v [§ 1](#paragraf-1), ktorí boli prevedení na inú prácu alebo boli uvoľnení do inej organizácie ([§ 2 ods. 1 a 2](#paragraf-2.odsek-1)) patrí, pokiaľ nie je ďalej ustanovené inak, mzdové vyrovnanie vo výške rozdielu medzi priemerným hrubým zárobkom pred prevedením alebo uvoľnením a hrubým zárobkom dosahovaným v novej práci alebo na novom pracovisku (ďalej len „nové pracovisko“), a to od nástupu na novom pracovisku po dobu troch mesiacov. Ak u pracovníka dochádza k podstatnej zmene jeho pracovnej činnosti vyžadujúcej podstatnú zmenu alebo podstatné rozšírenie kvalifikácie ([§ 8 ods. 2](#paragraf-8.odsek-2)), ktoré nemohol bez svojej viny dosiahnuť v uvedenej dobe, patrí mu mzdové vyrovnanie ešte po ďalšiu dobu nevyhnutnú na dosiahnutie alebo rozšírenie kvalifikácie, najdlhšie po dobu šiestich mesiacov od nástupu na novom pracovisku, prípadne pri potrebe prípravy na kvalifikačnú skúšku najdlhšie vcelku po dobu 12 mesiacov.

(2)

Mzdové vyrovnanie sa poskytuje aj za dni, za ktoré pracovník poberá po prechode na nové pracovisko náhradu mzdy alebo peňažné dávky nemocenského poistenia nahrádzajúce mzdu; mzdové vyrovnanie za dobu poskytovania peňažných dávok nemocenského poistenia nahrádzajúcich mzdu patrí vo výške rozdielu medzi týmito dávkami, ktoré by pracovník poberal na predchádzajúcom pracovisku, a dávkami priznanými na novom pracovisku.

(3)

Mzdové vyrovnanie sa neposkytuje pracovníkovi, ktorému patrí mzda podľa [§ 115 ods. 5 Zákonníka práce](../../../../SK/ZZ/1965/65/#paragraf-115.odsek-5), a pracovníkovi, ktorý po dobe určenej na zapracovanie nedosahuje pri práci vlastným zavinením priemerný výkon dosahovaný pracovníkmi vykonávajúcimi rovnakú prácu.

(4)

Mzdové vyrovnanie poskytuje pracovníkovi prevedenému na inú prácu doterajšia organizácia; uvoľnenému pracovníkovi organizácia, v ktorej nastúpil do pracovného pomeru, a to z ostatných osobných nákladov v termínoch určených na výplatu mzdy. Poskytnutú sumu mzdového vyrovnania uhradí novej organizácii uvoľňujúca organizácia z ostatných osobných nákladov po skončení doby, za ktorú mzdové vyrovnanie patrí.

(5)

Pracovníkovi v prípade uvoľnenia do inej organizácie patrí mzdové vyrovnanie, len ak nastúpi do pracovného pomeru najneskôr do jedného mesiaca od skončenia predchádzajúceho pracovného pomeru alebo od skončenia nároku na príspevok pred nástupom do nového zamestnania;[14)](#poznamky.poznamka-14) doba pracovnej neschopnosti dlhšia ako šesť pracovných dní sa do tejto doby nezapočítava.

(6)

Pracovníkom prevedeným na inú prácu alebo uvoľneným do inej organizácie v dôsledku dosiahnutia najvyššej prípustnej expozície patrí namiesto mzdového vyrovnania najdlhšie po dobu jedného roka od nástupu na novom pracovisku doplatok do priemerného zárobku dosahovaného pred prevedením alebo uvoľnením.

##### § 11

Ak pracovník uvedený v [§ 1](#paragraf-1) spĺňa súčasne podmienky pre hmotné zabezpečenie podľa osobitných predpisov,[15)](#poznamky.poznamka-15) poskytne sa mu hmotné zabezpečenie podľa predpisu, ktorý je pre neho výhodnejší.

##### § 12

Pri cestách do miesta školenia a späť sa zaškoľovaným a preškoľovaným pracovníkom poskytuje náhrada cestovných výdavkov ako pri pracovnej ceste.[16)](#poznamky.poznamka-16)

##### § 13

##### Priemerný zárobok

Na účely náhrady škody spôsobenej pracovným úrazom alebo chorobou z povolania sa osobitný príspevok baníkom[17)](#poznamky.poznamka-17) zahŕňa tak do priemerného zárobku pred vznikom škody, ako aj do zárobku po pracovnom úraze alebo po zistení choroby z povolania. Ak právne predpisy ustanovujú pre pracovníka výhodnejší výpočet náhrady za stratu na zárobku,[18)](#poznamky.poznamka-18) nezahŕňa sa osobitný príspevok baníkom do priemerného zárobku pred vznikom škody.

##### § 14

(1)

Hmotné zabezpečenie podľa tejto vyhlášky patrí pracovníkom, u ktorých k prevedeniu alebo uvoľneniu dôjde po začiatku jej účinnosti.

(2)

Nároky, ktoré vznikli pracovníkom predo dňom účinnosti tejto vyhlášky, sa posudzujú podľa doterajších predpisov.

(3)

Odstupné podľa [§ 7](#paragraf-7) patrí aj pracovníkom uvedeným v [§ 1 ods. 1 písm. b)](#paragraf-1.odsek-1.pismeno-b) a [ods. 2](#paragraf-1.odsek-2), u ktorých k prevedeniu alebo uvoľneniu došlo po 31. decembri 1982, pokiaľ sa im podľa doterajších predpisov neposkytlo; vypláca sa na základe písomnej žiadosti pracovníka. Ustanovenia [§ 9](#paragraf-9) platia aj tu.

##### § 15

Zrušuje sa vyhláška Federálneho ministerstva práce a sociálnych vecí [č. 129/1979 Zb.](../../../../SK/ZZ/1979/129/) o pracovnom uplatnení a hmotnom zabezpečení pracovníkov v baníctve trvale nespôsobilých na doterajšiu prácu v znení vyhlášok č. 21/1982 Zb. a č. 145/1982 Zb.

##### § 16

##### Účinnosť

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 1. januárom 1988.

Minister: M. Boďa v. r.
