---
title: "Nariadenie vlády Slovenskej socialistickej republiky o odchylnom poskytovaní nepretržitého odpočinku v týždni niektorým pracovníkom"
identifier: "ZZ-1985-27"
country: "sk"
rank: "government_regulation"
publication_date: "1985-04-09"
last_updated: "1985-07-09"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1985/27/"
official_citation: "27/1985 Zb."
type_code: "NariadenieVlady"
type_display: "Nariadenie vlády"
year: "1985"
effective_from: "1989-01-01"
effective_to: "2002-03-31"
headings: "Výnimočné skrátenie nepretržitého odpočinku v týždni; Odchylné poskytovanie nepretržitého odpočinku v týždni a jeho výnimočné skrátenie; Záverečné ustanovenia"
---
# Nariadenie vlády Slovenskej socialistickej republiky o odchylnom poskytovaní nepretržitého odpočinku v týždni niektorým pracovníkom

# NARIADENIE VLÁDY

## Slovenskej socialistickej republiky

z 29. marca 1985

Vláda Slovenskej socialistickej republiky nariaďuje po prerokovaní so Slovenskou odborovou radou podľa [§ 92 ods. 3 Zákonníka práce](../../../../SK/ZZ/1965/65/#paragraf-92.odsek-3) (ďalej len „zákonník“):

##### § 1

Ak nie je z prevádzkových dôvodov možné poskytnúť pracovníkom organizácií riadených ústrednými orgánmi Slovenskej socialistickej republiky alebo národnými výbormi nepretržitý odpočinok v týždni v trvaní aspoň 32 hodín ([§ 92 ods. 1 zákonníka](../../../../SK/ZZ/1965/65/#paragraf-92.odsek-1)), môže vedúci organizácie rozvrhnúť pracovný čas tak, že čas tohto odpočinku bude aspoň 24 hodín

a)

pri sezónnych a kampaňových prácach,

b)

pri prácach v doprave, v kultúrnych zariadeniach, v zdravotníckych zariadeniach, v zariadeniach sociálnej starostlivosti a v nepretržitých prevádzkach,

s podmienkou, že na jednotlivých pracovníkov pripadne nepretržitý odpočinok v trvaní aspoň 32 hodín raz za tri týždne.

##### § 2

(1)

Pri prácach, pri ktorých je pracovný čas nerovnomerne rozvrhnutý podľa smerníc nadriadeného orgánu Slovenskej socialistickej republiky ([§ 85 ods. 2 zákonníka](../../../../SK/ZZ/1965/65/#paragraf-85.odsek-2)) na obdobie celého kalendárneho roka, môže vedúci organizácie rozvrhnúť pracovný čas tak, že v období s vyššou potrebou práce nepretržitý odpočinok v trvaní aspoň 32 hodín pripadne na jednotlivých pracovníkov raz za dva týždne.

(2)

Nepretržitý odpočinok v týždni môže byť v rozsahu uvedenom v predchádzajúcom odseku upravený aj pri prácach pri ošetrovaní hospodárskych zvierat a v rastlinnej výrobe na obdobie špičkových poľnohospodárskych prác.

##### § 3

##### Odchylné poskytovanie nepretržitého odpočinku v týždni a jeho výnimočné skrátenie

(1)

Pri prácach na určených stavbách, pri určených montážnych a opravárskych prácach, pri ktorých je pracovný čas rozvrhnutý odchylne ([§ 85 ods. 1 zákonníka](../../../../SK/ZZ/1965/65/#paragraf-85.odsek-1)), môže vedúci organizácie rozvrhnúť podľa smerníc nadriadeného ústredného orgánu Slovenskej socialistickej republiky pracovný čas tak, že na jednotlivých pracovníkov pripadne nepretržitý odpočinok v trvaní aspoň 64 hodín raz za dva týždne. Stavby a práce uvedené v predchádzajúcej vete určuje uvedený ústredný orgán po prerokovaní s príslušným odborovým orgánom.

(2)

Vedúci organizácie môže výnimočne rozvrhnúť pracovný čas za podmienok uvedených v predchádzajúcom odseku tak, že čas nepretržitého odpočinku bude aspoň 48 hodín pri prácach vykonávaných

a)

na odvrátenie následkov živelných udalostí,

b)

v dôsledku havárií stavebných objektov,

c)

pri technologických procesoch, ktoré nemôžu byť prerušené,

s podmienkou, že na jednotlivých pracovníkov pripadne nepretržitý odpočinok v trvaní aspoň 64 hodín najmenej raz za štyri týždne.

##### § 4

Nariadenie vlády Slovenskej socialistickej republiky [č. 139/1976 Zb.](../../../../SK/ZZ/1976/139/) o výnimočnom skrátení nepretržitého odpočinku v týždni sa zrušuje.

##### § 5

Toto nariadenie nadobúda účinnosť dňom vyhlásenia.

Colotka v. r.
