---
title: "Vyhláška Ministerstva hospodárstva Slovenskej republiky, ktorou sa zrušuje vyhláška Ministerstva hospodárstva Slovenskej republiky č. 122/1997 Z. z. o zavedení dovozného depozita v znení vyhlášky č. 150/1997 Z. z"
identifier: "ZZ-1997-196"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "1997-07-21"
last_updated: "1997-07-21"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1997/196/"
official_citation: "196/1997 Z. z."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "1997"
effective_from: "1997-07-21"
---
# Vyhláška Ministerstva hospodárstva Slovenskej republiky, ktorou sa zrušuje vyhláška Ministerstva hospodárstva Slovenskej republiky č. 122/1997 Z. z. o zavedení dovozného depozita v znení vyhlášky č. 150/1997 Z. z

# VYHLÁŠKA

## Ministerstva hospodárstva Slovenskej republiky

zo 16. júla 1997,

Ministerstvo hospodárstva Slovenskej republiky podľa [§ 56 ods. 1 písm. b) zákona č. 42/1980 Zb.](../../../../SK/ZZ/1980/42/#paragraf-56.pismeno-b) o hospodárskych stykoch so zahraničím v znení zákona č. 102/1988 Zb. a zákona č. 113/1990 Zb. ustanovuje:

##### § 1

Vyhláška Ministerstva hospodárstva Slovenskej republiky č. [122/1997 Z. z.](../../../../SK/ZZ/1997/122/) o zavedení dovozného depozita v znení vyhlášky č. 150/1997 Z. z. sa zrušuje.

##### § 2

(1)

Konsolidačná banka Bratislava, štátny peňažný ústav (ďalej len „správca“), uzatvorí do troch pracovných dní po nadobudnutí účinnosti tejto vyhlášky s bankou, ktorá prijala dovozné depozitum (ďalej len „banka“), dodatok k zmluve o bezúročnom uložení prostriedkov z dovozných depozít uzatvorenej podľa doterajších predpisov;[1)](#poznamky.poznamka-1) v tomto dodatku k zmluve správca a banka dohodnú vrátenie dovozných depozít prijatých správcom do správy najneskôr do siedmich pracovných dní od uzatvorenia tohto dodatku k zmluve.

(2)

Banka vráti dovozné depozitum deklarantovi alebo jeho zástupcovi,[2)](#poznamky.poznamka-2) ktorý dovozné depozitum zložil, najneskôr do troch pracovných dní odo dňa vrátenia dovozného depozita banke správcom.

##### § 3

Táto vyhláška nadobúda účinnosť dňom vyhlásenia.

Karol Česnek v. r.
