---
title: "Vyhláška Ministerstva financií Slovenskej republiky, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška Ministerstva financií Slovenskej republiky č. 423/1991 Zb., ktorou sa ustanovuje rozsah a podmienky zákonného poistenia zodpovednosti za škodu spôsobenú prevádzkou motorového vozidla v znení neskorších predpisov"
identifier: "ZZ-1997-372"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "1997-12-29"
last_updated: "1998-01-01"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1997/372/"
official_citation: "372/1997 Z. z."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "1997"
effective_from: "1998-01-01"
effective_to: "2001-12-31"
---
# Vyhláška Ministerstva financií Slovenskej republiky, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška Ministerstva financií Slovenskej republiky č. 423/1991 Zb., ktorou sa ustanovuje rozsah a podmienky zákonného poistenia zodpovednosti za škodu spôsobenú prevádzkou motorového vozidla v znení neskorších predpisov

# VYHLÁŠKA

## Ministerstva financií Slovenskej republiky

z 19. decembra 1997,

Ministerstvo financií Slovenskej republiky podľa [§ 29 zákona Slovenskej národnej rady č. 24/1991 Zb.](../../../../SK/ZZ/1991/24/#paragraf-29) o poisťovníctve v znení zákona Slovenskej národnej rady č. 25/1992 Zb., zákona Slovenskej národnej rady č. 197/1992 Zb. a zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 306/1995 Z. z. ustanovuje:

##### Čl. I

Vyhláška Ministerstva financií Slovenskej republiky č. 423/1991 Zb., ktorou sa ustanovuje rozsah a podmienky zákonného poistenia zodpovednosti za škodu spôsobenú prevádzkou motorového vozidla v znení vyhlášky Ministerstva financií Slovenskej republiky č. 88/1992 Zb., vyhlášky Ministerstva financií Slovenskej republiky č. 568/1992 Zb., vyhlášky Ministerstva financií Slovenskej republiky č. 147/1993 Z. z., vyhlášky Ministerstva financií Slovenskej republiky č. 304/1993 Z. z., vyhlášky Ministerstva financií Slovenskej republiky č. 24/1994 Z. z., vyhlášky Ministerstva financií Slovenskej republiky č. 44/1994 Z. z. a vyhlášky Ministerstva financií Slovenskej republiky č. 372/1994 Z. z. sa mení a dopĺňa takto:

1.

V § 22 ods. 2 písmeno b) znie:

„b) osobný, dodávkový, špeciálny, malý nákladný automobil a pojazdný pracovný stroj s celkovou hmotnosťou do 3 500 kg, motorová trojkolka s celkovou hmotnosťou nad 400 kg, so zdvihovým objemom valcov | 1. | do 1 300 cm3 vrátane alebo | &nbsp | | --- | --- | --- | | &nbsp | na elektrický pohon | 1 164 | | 2. | nad 1 300 cm3 do 1 800 cm3 vrátane | 2 184 | | 3. | nad 1 800 cm3 do 2 500 cm3 vrátane | 4 056 | | 4. | nad 2 500 cm3 | 5 196,". |

2.

§ 22 sa dopĺňa odsekom 6, ktorý znie:

„(6) Ak je prevádzkovateľom motorového vozidla osoba, ktorá dosiahne v roku splatnosti poistného najmenej 70 rokov veku a jej jediným zdrojom príjmov je starobný alebo iný dôchodok, pričom motorové vozidlo sa nepoužíva na podnikateľské účely, sadzba poistného podľa odseku 2 sa znižuje o 50 %.“.

3.

Za § 27 sa vkladá § 27a, ktorý znie:

„§ 27a Sadzby poistného ustanovené touto vyhláškou sa po prvýkrát uplatnia pri platení poistného na rok 1998, a to aj vtedy, ak bolo zaplatené do účinnosti tejto vyhlášky. Ustanovenie § 15 ods. 1 týmto nie je dotknuté.“.

##### Čl. II

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 1. januára 1998.

Sergej Kozlík v. r.
