---
title: "Oznámenie Ministerstva práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky o uložení kolektívnych zmlúv vyššieho stupňa a dodatku ku kolektívnej zmluve vyššieho stupňa"
identifier: "ZZ-1996-73"
country: "sk"
rank: "notification"
publication_date: "1996-03-15"
last_updated: "1996-03-15"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1996/73/"
official_citation: "73/1996 Z. z."
type_code: "Oznamenie"
type_display: "Oznámenie"
year: "1996"
effective_from: "1996-03-15"
---
# Oznámenie Ministerstva práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky o uložení kolektívnych zmlúv vyššieho stupňa a dodatku ku kolektívnej zmluve vyššieho stupňa

# OZNÁMENIE

## Ministerstva práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky

Ministerstvo práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky oznamuje, že v súlade s ustanovením [§ 9 ods. 1 a 2 zákona č. 2/1991 Zb.](../../../../SK/ZZ/1991/2/#paragraf-9) o kolektívnom vyjednávaní a [§ 2 vyhlášky Ministerstva práce a sociálnych vecí Slovenskej republiky č. 49/1991 Zb.](../../../../SK/ZZ/1991/49/#paragraf-2) o ukladaní kolektívnych zmlúv vyššieho stupňa, sprostredkovateľoch a rozhodcoch a o ďalšej úprave konania boli na Ministerstve práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky od 2. februára 1996 do 5. marca 1996 uložené tieto kolektívne zmluvy vyššieho stupňa a dodatok ku kolektívnej zmluve vyššieho stupňa: 1. Kolektívna zmluva vyššieho stupňa na roky 1995-1996 uzavretá 10. februára 1995 medzi Odborovým zväzom STAVBA Slovenskej republiky a Tehliarskym zväzom Slovenska. 2. Kolektívna zmluva vyššieho stupňa uzavretá 5. decembra 1995 medzi Odborovým zväzom potravinárov Slovenskej republiky a Slovenským spolkom cukrovarníckym. 3. Kolektívna zmluva vyššieho stupňa uzavretá 12. decembra 1995 medzi Odborovým zväzom potravinárov Slovenskej republiky a Združením výrobcov liehovín na Slovensku. 4. Kolektívna zmluva vyššieho stupňa uzavretá 19. decembra 1995 medzi Odborovým zväzom potravinárov Slovenskej republiky a Slovenským konzervárenským zväzom. 5. Kolektívna zmluva vyššieho stupňa na roky 1996-1997 uzavretá 20. decembra 1995 medzi Odborovým zväzom potravinárov Slovenskej republiky a Slovenskou spoločnosťou mlynárov. 6. Kolektívna zmluva vyššieho stupňa na rok 1996 uzavretá 9. januára 1996 medzi Odborovým zväzom potravinárov Slovenskej republiky a Zväzom výrobcov vína na Slovensku. 7. Kolektívna zmluva vyššieho stupňa na roky 1996-1997 uzavretá 11. januára 1996 medzi Odborovým zväzom potravinárov Slovenskej republiky a Úniou hydinárov Slovenska. 8. Kolektívna zmluva vyššieho stupňa uzavretá 20. februára 1996 medzi Odborovým zväzom potravinárov Slovenskej republiky a Slovenským mliekárenským zväzom. 9. Kolektívna zmluva vyššieho stupňa na rok 1996 uzavretá 20. februára 1996 medzi Odborovým zväzom civilných zamestnancov Armády Slovenskej republiky a Zamestnávateľským zväzom podnikov Armády Slovenskej republiky. 10. Dodatok č. 1 zo dňa 24. januára 1996 ku Kolektívnej zmluve vyššieho stupňa na roky 1995-1996 uzavretej 9. marca 1995 medzi Zväzom stavebných podnikateľov Slovenska a Odborovým zväzom PROJEKT Slovenskej republiky.
