---
title: "Vyhláška ministerstva školství České socialistické republiky, kterou se mění a doplňuje vyhláška č. 124/1984 Sb., o středních školách"
identifier: "ZZ-1987-9"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "1987-03-10"
last_updated: "1987-04-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1987/9/"
official_citation: "9/1987 Zb."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "1987"
effective_from: "1987-04-01"
---
# Vyhláška ministerstva školství České socialistické republiky, kterou se mění a doplňuje vyhláška č. 124/1984 Sb., o středních školách

# VYHLÁŠKA

## ministerstva školství České socialistecké republiky

ze dne 5. ledna 1987,

Ministerstvo školstí České socialistické republiky po projednání se zúčastněnými ústředními orgány stanoví podle § 19 odst. 5 písm, b), § 20 odst. 3 a § 21 odst. 5 zákona č. 29/1984 Sb., o soustavě základních a středních škol (školský zákon ):

##### Čl. I

Vyhláška ministerstva školství České socialistické republiky č. 124/1984 Sb., o středních školách, se mění a doplňuje takto:

1.

V § 20 odst. 2 Písm. b) se před poslední větu vkládá veta která zní: „Instruktor provádí přímý dozor nejvýše nad třemi žáky.“

2.

§ 27 odst. 1 písm. c) zní:

„c) pro pracující, kteří vykonali závěrečnou zkoušku v učebních oborech uvedených v oddílu E části III. přilohy, trvá v příslušném učebním oboru uvedeném v oddílu E části I.a II. přilohy jeden rok,“.

3.

§ 27 odst. 1 písm. e) zní:

„e) pro absolventy gymnázií a pro absolventy středních odborních škol trvá jeden rok.“.

4.

V § 27 odst. 1 se text písmena f vypouští.

5.

§ 27 odst. 2 písm. c) zní:

„c) jeden rok pro pracující s úplným středním vzděláním.“.

6.

V § 27 odst. 2 se text písmena d) vypouští.

7.

§ 28 odst. 5 zní:

„(5) V kombinovaném studiu ve středních odborných učilištích, které je určeno pro studijní obory podle oddílu D přílohy, se střída denní studium se studiem při zamestnání. Denní studium muže trvat nepřetržitě ve školním roce nejvíce pět měsícu a nejméně jeden měsíc. Z celkové délky studia muže denní studium trvat nejvíce sedm měsícu.“.

8.

Oddíl A a oddíl E přílohy se nahradzuje zněním uvedeným v příloze této vyhlášky.

##### Čl. II

Tato vyhláška nabýva účinnosti dnem 1. dubna 1987.

Vondruška v.r.
