---
title: "Vyhláška Federálneho ministerstva financií, Ministerstva financií Českej socialistickej republiky a Ministerstva financií Slovenskej socialistickej republiky o správnych poplatkoch"
identifier: "ZZ-1971-138"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "1971-12-06"
last_updated: "1973-10-15"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1971/138/"
official_citation: "138/1971 Zb."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "1971"
effective_from: "1973-10-15"
effective_to: "1976-12-31"
headings: "Čas a spôsoby vyrubenia a zročnosť poplatku; Spôsob platenia; Mena; Oslobodenie; Vrátenie poplatku"
---
# Vyhláška Federálneho ministerstva financií, Ministerstva financií Českej socialistickej republiky a Ministerstva financií Slovenskej socialistickej republiky o správnych poplatkoch

# VYHLÁŠKA

## Federálneho ministerstva financií, Ministerstva financií Českej socialistickej republiky a Ministerstva financií Slovenskej socialistickej republiky

z 18. októbra 1971

Federálne ministerstvo financií, Ministerstvo financií Českej socialistickej republiky a Ministerstvo financií Slovenskej socialistickej republiky ustanovuje po dohode so zúčastnenými ústrednými orgánmi podľa [§ 17 ods. 1 zákona č. 105/1951 Zb.](../../../../SK/ZZ/1951/105/#paragraf-17.odsek-1) v znení zákonného opatrenia Predsedníctva Národného zhromaždenia č. 138/1960 Zb., ktorým sa mení a doplňuje zákon o správnych poplatkoch (ďalej len „zákon“):

##### § 1

(1)

Predmety a sadzby správnych poplatkov (ďalej len „poplatky“) sa určujú v pripojených sadzobníkoch, ktoré sú súčasťou tejto vyhlášky.

(2)

Národné výbory a iné orgány štátnej správy (ďalej len „správne orgány“) vyberajú poplatky za poplatné úkony, ktoré vykonávajú podľa [sadzobníka I](#prilohy.priloha-1.op-sadzobnik_i), bez ohľadu na to, v ktorom oddiele tohto sadzobníka sa určujú. Orgány štátnej mierovej služby vyberajú poplatky za osobitné poplatné úkony, ktoré vykonávajú podľa [sadzobníka II](#prilohy.priloha-1.op-sadzobnik_ii).

##### § 2

(1)

Poplatky určené v sadzobníkoch rámcove (najnižšou a najvyššou prípustnou sumou) sa vyrubujú v medziach sadzby podľa rozsahu, času trvania a obťažnosti úkonu a podľa účelu sledovaného poplatkom.

(2)

Poplatky určené v sadzobníkoch percentom ceny vecí sa vyrubujú z maloobchodnej, a ak nie je určená, z ceny, za ktorú možno vec predať v čase, v ktorom sa poplatok vyrubuje, alebo ak ide o poplatok zročný bez vyrubenia, v čase zročnosti poplatku. Poplatník je povinný oznámiť túto cenu správnemu orgánu vyrubujúcemu poplatok; ak jeho údaj zrejme nezodpovedá maloobchodnej (bežnej) cene alebo ak poplatník túto cenu vôbec neudá, určí ju vyrubujúci orgán.

(3)

Základ poplatku, ktorý sa v sadzobníkoch určuje percentom ceny, zaokrúhľuje sa hore na sumu deliteľnú dvadsiatimi. Poplatky sa zaokrúhľujú do 50 halierov na celé koruny dolu a nad 50 halierov na celé koruny hore.

##### § 3

##### Čas a spôsoby vyrubenia a zročnosť poplatku

(1)

Poplatky sa vyrubujú pred vykonaním úkonu ústnou alebo písomnou výzvou na zaplatenie poplatku, ak sadzobníky neurčujú, že sa platia bez vyrubenia.

(2)

Poplatky sú zročné pred vykonaním úkonu, ak neurčujú sadzobníky inak.

(3)

Po vykonaní úkonu sa vyrubujú len poplatky

1.

za úkony, pri ktorých to určujú sadzobníky;

2.

pri ktorých vykonanie úkonov je vzhľadom na spôsob určenia sadzby poplatku predpokladom pre určenie výšky poplatku;

3.

za úkony, ktoré sa vykonali, aj keď sa poplatok nezaplatil ([§ 7 zákona](../../../../SK/ZZ/1951/105/#paragraf-7)).

(4)

Poplatky uvedené v odseku 3 sa vyrubujú platobným výmerom a sú zročné do 15 dní odo dňa doručenia tohto výmeru.

##### § 4

##### Spôsob platenia

(1)

Poplatky sa platia kolkovými známkami, ak neprevyšujú 400 Kčs.

(2)

V hotovosti alebo prevodom z účtu v peňažnom ústave sa platia poplatky,

a)

ak to určuje sadzobník,

b)

ak sú podľa sadzobníka priamym príjmom národných výborov,

c)

ak je tento spôsob platenia vhodnejší, i keď poplatok neprevyšuje 400 Kčs.

(3)

Poplatky, ktoré sa neplatia kolkovými známkami, sa platia na účet správneho orgánu, a to spravidla toho, ktorý vyrubil poplatok.

##### § 5

##### Mena

(1)

Percentné poplatky za úkony čs. zastupiteľských úradov sa vyrubujú v mene, v ktorej je vyjadrená cena základu poplatku. Ostatné poplatky za úkony čs. zastupiteľských úradov sa vyrubujú v československých korunách.

(2)

Poplatky za úkony čs. zastupiteľských úradov vyrubené poplatníkom zdržiavajúcim sa v cudzine sa platia v mene štátu, v ktorom je čs. zastupiteľský úrad vyrubujúci alebo vyberajúci poplatok. Ak to však čs. zastupiteľský úrad uzná za vhodné, môže prijať platenie aj v inej cudzej mene. Poplatky za úkony čs. zastupiteľských úradov vyrubené poplatníkom zdržiavajúcim sa v Československej socialistickej republike sa platia v československých korunách. Správny orgán vyberajúci poplatok môže však prijať platenie aj v inej mene, ak to považuje za vhodné.

(3)

Pri vyrubení a platení poplatkov sa prepočítavajú československé koruny na cudzie meny a naopak podľa úradných kurzov, vyhlasovaných Štátnou bankou československou.

##### § 6

##### Oslobodenie

Okrem orgánov uvedených v [§ 10 odst. 1 zákona](../../../../SK/ZZ/1951/105/#paragraf-10.odsek-1) a v sadzobníkoch sú od poplatkov oslobodení diplomatickí zástupcovia poverení v Československej socialistickej republike, všetci príslušníci ich rodín žijúci s nimi v spoločnej domácnosti, konzulovia z povolania, iné osoby, ktoré podľa medzinárodného práva požívajú výsady a imunity, za predpokladu, že nie sú československými občanmi a že je zaručená vzájomnosť. Toto oslobodenie sa nevzťahuje na poplatky za úkony, ktorými sa poskytuje osobitná výhoda alebo plnenie.

##### § 7

Okrem prípadov uvedených v sadzobníkoch sú vecne od poplatkov oslobodené:

1.

úkony potrebné na vykonávanie predpisov o nemocenskom poistení, sociálnom zabezpečení, poskytovaní zdravotníckej starostlivosti, poskytovaní starostlivosti o pracovné sily, rodinu, matku a dieťa;

2.

úkony potrebné na vykonávanie predpisov o obrane štátu včítane podaní, protokolov a vysvedčení potrebných na vykonanie branného zákona;

3.

úkony potrebné na založenie jednotných roľníckych družstiev, prípadne na skončenie (splynutie) doterajších jednotných roľníckych družstiev;

4.

úkony urobené v súvislosti s vykonávaním pozemkových úprav alebo so zaokrúhľovaním pozemkov podľa vládneho nariadenia [č. 47/1955 Zb.](../../../../SK/ZZ/1955/47/) o opatreniach v odbore hospodárskotechnických úprav pozemkov a vytváraním ucelených lesných častí podľa ustanovenia [§ 16 zákona č. 166/1960 Zb](../../../../SK/ZZ/1960/166/#paragraf-16);

5.

úkony potrebné pri zakladaní a vedení evidencie právnych vzťahov k nehnuteľnostiam;

6.

úkony týkajúce sa bezodplatných prevodov majetku v osobnom alebo v súkromnom vlastníctve do socialistického vlastníctva.

7.

úkony v konaní o prihláške vynálezu so žiadosťou o udelenie autorského osvedčenia a úkony v konaní o prihláške priemyselného vzoru so žiadosťou o udelenie osvedčenia.

##### § 8

##### Vrátenie poplatku

(1)

Správny orgán vráti poplatníkovi zaplatený poplatok,

a)

ktorý sa zaplatil pred vykonaním úkonu, k vykonaniu ktorého nedošlo bez zavinenia poplatníka, alebo ktorý sa zaplatil bez toho, že by bol poplatník na to povinný;

b)

ktorý sa zaplatil pri predložení podania, ktorým sa má konanie začať, ak nedošlo k jeho vecnému prerokovaniu;

c)

ktorý sa odpísal;

d)

ak poplatník vzal pred vydaním rozhodnutia späť podanie, pri predložení ktorého sa poplatok zaplatil, alebo ak sa úkon zrušil.

(2)

Správny orgán vráti sumu, o ktorú poplatník zaplatil viac, ako bol povinný, alebo o ktorú sa zaplatený poplatok dodatočne znížil.

(3)

Správny orgán vyrubujúci poplatok rozhodne o tom, či a aká časť zaplateného poplatku sa poplatníkovi vráti, ak nedošlo vinou poplatníka k vykonaniu úkonu, za ktorý sa poplatok zaplatil. Správny orgán môže na žiadosť vrátiť najviac 65 % zaplatenej sumy.

Vrátené sumy sa zaokrúhľujú na celé koruny do 0,50 Kčs dolu, nad 0,50 Kčs hore.

(4)

Nárok na vrátenie poplatku (preplatku) zanikne uplynutím troch rokov od konca kalendárneho roka, v ktorom sa poplatok zaplatil.

(5)

O vrátení poplatku rozhodne správny orgán, ktorý poplatok vyrubil (vybral).

##### § 9

Predchádzajúce ustanovenia platia, ak sadzobníky alebo jednotlivé položky neurčujú inak.

##### § 10

(1)

Zrušujú sa:

a)

vyhláška Ministerstva financií [č. 146/1965 Zb.](../../../../SK/ZZ/1965/146/) o správnych poplatkoch;

b)

vyhláška Ministerstva financií [č. 26/1967 Zb.](../../../../SK/ZZ/1967/26/), ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška o správnych poplatkoch;

c)

vyhláška Ministerstva financií Českej socialistickej republiky [č. 39/1971 Zb.](../../../../SK/ZZ/1971/39/), ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška o správnych poplatkoch;

d)

vyhláška Ministerstva financií Slovenskej socialistickej republiky [č. 40/1971 Zb.](../../../../SK/ZZ/1971/40/), ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška o správnych poplatkoch;

e)

všeobecne platné predpisy:

Ministerstva financií č. 153/27 560/59 z 26. 5. 1959 registrované v čiastke 41/1959 Ú. l. (Ú. v.) (oslobodenie bytových družstiev a jednotných roľníckych družstiev od správneho poplatku týkajúceho sa bytovej výstavby);

(2)

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 1. januárom 1972.

Minister financií ČSSR: Doc. Ing. Rohlíček CSc. v. r. Minister financií ČSR: Ing. Lér CSc. v. r. Minister financií SSR: Ing. Mišeje v. r.
