---
title: "Vyhláška Ministerstva zdravotníctva Slovenskej socialistickej republiky a Ministerstva spravodlivosti Slovenskej socialistickej republiky o doplnení vyhlášky č. 57/1967 Zb., ktorou sa vykonáva vládne nariadenie o jedoch a iných látkach škodlivých zdraviu"
identifier: "ZZ-1981-12"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "1981-01-30"
last_updated: "1981-01-30"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1981/12/"
official_citation: "12/1981 Zb."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "1981"
effective_from: "1981-01-30"
effective_to: "1988-12-31"
---
# Vyhláška Ministerstva zdravotníctva Slovenskej socialistickej republiky a Ministerstva spravodlivosti Slovenskej socialistickej republiky o doplnení vyhlášky č. 57/1967 Zb., ktorou sa vykonáva vládne nariadenie o jedoch a iných látkach škodlivých zdraviu

# VYHLÁŠKA

## Ministerstva zdravotníctva Slovenskej socialistickej republiky a Ministerstva spravodlivosti Slovenskej socialistickej republiky

z 29. decembra 1980

Ministerstvo zdravotníctva Slovenskej socialistickej republiky a Ministerstvo spravodlivosti Slovenskej socialistickej republiky ustanovujú podľa [§ 1 ods. 3](../../../../SK/ZZ/1967/56/#paragraf-1.odsek-3) a [§ 14 vládneho nariadenia č. 56/1967 Zb.](../../../../SK/ZZ/1967/56/#paragraf-14) o jedoch a iných látkach škodlivých zdraviu a podľa [§ 195 Trestného zákona](../../../../SK/ZZ/1961/140/#paragraf-195):

##### Čl. I

Vyhláška č. [57/1967 Zb.](../../../../SK/ZZ/1967/57/), ktorou sa vykonáva vládne nariadenie o jedoch a iných látkach škodlivých zdraviu, sa dopĺňa takto:

„Zoznam omamných látok uvedený v prílohe č. 3 sa dopĺňa týmito látkami: I. skupina sufentanil N-[4-(metoxymetyl)-1-/2-(2-tienyl) etyl/-4-piperidyl] propionanilid tilidin (+)-etyl trans-2-(dimetylamino)-1-fenyl-3- cyklohexén-1-karboxylát II. skupina dextropropoxyfén alfa-(+)-4-dimetylamino-1,2-difenyl-3-metyl-2-butanol propionát“.

##### Čl. II

Táto vyhláška nadobúda účinnosť dňom vyhlásenia.

Minister spravodlivosti Slovenskej socialistickej republiky: JUDr. Király v. r. Minister zdravotníctva Slovenskej socialistickej republiky: Prof. MUDr. Matejíček DrSc. v. r.
