---
title: "Redakčné oznámenie o oprave chýb"
identifier: "ZZ-1992-c28-r1"
country: "sk"
rank: "editorial_notification"
publication_date: "1992-03-25"
last_updated: "1992-03-25"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1992/c28-r1/"
official_citation: "c28-r1/1992 Zb."
type_code: "RedakcneOznamenie"
type_display: "Redakčné oznámenie"
year: "1992"
effective_from: "1992-03-25"
---
# Redakčné oznámenie o oprave chýb

# REDAKČNÉ OZNÁMENIE

1.

v zákone Českej národnej rady č. 582/1991 Sb., o organizaci a provádění sociálního zabezpečení, v českom aj slovenskom vydaní,

2.

vo vyhláške Federálneho ministerstva financií, Ministerstva financií Českej republiky a Ministerstva financií Slovenskej republiky č. [15/1992](../../../../SK/ZZ/1992/15/) Zb., ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška č. 60/1964 Zb. o úhrade za užívanie bytu a za služby spojené s užívaním bytu v znení neskorších predpisov, v českom aj slovenskom vydaní

1.

§ 8 ods. 1 má správne znieť:

„(1) Okresní správy sociálního zabezpečení posuzují zdravotní stav a pracovní schopnost občanů ve věcech sociálního zabezpečení a sociální péče při zjišťovacích a kontrolních lékařských prohlídkách; za tím účelem zřizují posudkové komise, které posuzují a) invaliditu nebo částečnou invaliditu, b) bezmocnost, c) dlouhodobě nepříznivý zdravotní stav dítěte, d) zda je dítě dlouhodobě těžce zdravotně postižené a vyžaduje mimořádnou péči nebo mimořádnou péči zvlášť náročnou, e) zda si občan může zvýšit vzhledem ke svému zdravotnímu stavu životní úroveň vlastní prací, f) zda občan v krátké době po uplynutí podpůrčí doby pravděpodobně nabude opět pracovní schopnost, a to i k jinému zaměstnání, g) zda jde o občana se změněnou pracovní schopností, popřípadě o občana se změněnou pracovní schopností s těžším zdravotním postižením, h) zda jde o občana těžce zdravotně postiženého a druh a stupeň tohoto postižení pro účely přiznání mimořádných výhod, příspěvku na úpravu bytu nebo bytu v rodinném domku, úhradu bezbariérového bytu nebo garáže, koupi, celkovou opravu a úpravu motorového vozidla a příspěvku na individuální dopravu.“, v § 32 majú slová „[§ 65 odst. 4 písm. b), c), d) a e)]“ správne znieť „[§ 6 odst. 4 písm. b), c), d) a e)]“.

2.

V čl. I bode 1 v § 1 ods. 1 majú slová „správcami obytných domov“ správne znieť „správcami domov“.

Redakcia
