---
title: "Vyhláška Federálneho ministerstva dopravy, ktorou sa vydáva Poriadok plavebnej bezpečnosti na vnútrozemských vodných cestách"
identifier: "ZZ-1973-155"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "1973-12-06"
last_updated: "1974-01-01"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1973/155/"
official_citation: "155/1973 Zb."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "1973"
effective_from: "1974-01-01"
effective_to: "1991-12-31"
headings: "Úvodné ustanovenia; Rozsah platnosti; Prechodné ustanovenia; Zrušovacie ustanovenia; Účinnosť"
---
# Vyhláška Federálneho ministerstva dopravy, ktorou sa vydáva Poriadok plavebnej bezpečnosti na vnútrozemských vodných cestách

# VYHLÁŠKA

## Federálneho ministerstva dopravy

zo 17. novembra 1973,

Federálne ministerstvo dopravy ustanovuje podľa [§ 17](../../../../SK/ZZ/1964/26/#paragraf-17)a [24 zákona č. 26/1964 Zb.](../../../../SK/ZZ/1964/26/#paragraf-24) o vnútrozemskej plavbe:

##### § 1

##### Úvodné ustanovenia

Na zaistenie bezpečnosti a plynulosti vnútrozemskej plavby a na zachovanie poriadku na vnútrozemských vodných cestách sa vydáva Poriadok plavebnej bezpečnosti (ďalej len „Poriadok“), ktorý tvorí prílohu tejto vyhlášky.[1)](#poznamky.poznamka-1)

##### § 2

##### Rozsah platnosti

(1)

Poriadok sa vzťahuje na všetky plavidlá bez rozdielu vlajky, ktoré používajú vodné cesty na území Československej socialistickej republiky.

(2)

Poriadok obsahuje:

a)

základné predpisy o plavbe, ktoré sa zásadne vzťahujú na všetky vnútrozemské vodné cesty (časť I),

b)

dopĺňajúce predpisy pre jednotlivé vodné cesty (časť II),

c)

prílohy č. 1 až 10, ktoré tvoria neoddeliteľnú súčasť Poriadku.

##### § 3

##### Prechodné ustanovenia

(1)

Farba a intenzita svetiel predpísaných pre signalizáciu plavidiel musia zodpovedať požiadavkám podľa ustanovení čl. 1.01, 3.14 a 3.15 a prílohy č. 9 Poriadku najneskôr od 1. januára 1976.

(2)

Zvukové signály plavidiel musia zodpovedať požiadavkám podľa ustanovení čl. 4.01 a prílohy č. 9 Poriadku najneskôr od 1. januára 1975, pokiaľ sa tieto požiadavky nemuseli splniť už podľa skorších právnych predpisov.[2)](#poznamky.poznamka-2)

(3)

Nákladové značky na plavidlách musia zodpovedať požiadavkám podľa ustanovení čl. 2.04 a prílohy č. 2 Poriadku odo dňa, ktorý určí Federálne ministerstvo dopravy.

(4)

Malé plavidlá musia vyhovovať podmienkam technickej a prevádzkovej spôsobilosti a výstroja podľa čl. 9.01 a 9.02 a prílohy č. 10 Poriadku najneskôr od 1. januára 1975.

##### § 4

##### Zrušovacie ustanovenia

Zrušujú sa:

a)

nariadenie ministra dopravy [č. 51/1956 Zb.](../../../../SK/ZZ/1956/51/) o plavebnej bezpečnosti na vnútrozemských vodách,

b)

vyhláška č. 5/1957 Ú. l. (Ú. v.) o poriadku plavebnej bezpečnosti na vnútrozemských vodách v znení vyhlášok č. 45/1960 Zb. a č. 27/1964 Zb.,

c)

vyhláška [č. 3/1970 Zb.](../../../../SK/ZZ/1970/3/), ktorou sa vydáva Poriadok plavebnej bezpečnosti pre československý úsek Dunaja, pre splavnú časť rieky Moravy a Váhu a pre jazerá a vodné nádrže používané na plavbu na území Slovenskej socialistickej republiky.

##### § 5

##### Účinnosť

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 1. januárom 1974.

Minister: Dr. Ing. Šutka v. r.
