---
title: "Oznámenie Ministerstva financií Slovenskej republiky o vydaní výnosu o použití prostriedkov osobitného účtu štátneho rozpočtu na krytie výdavkov spojených so správou daní, kontrolou rozpočtovej a cenovej disciplíny a colným dohľadom"
identifier: "ZZ-1994-168"
country: "sk"
rank: "notification"
publication_date: "1994-07-04"
last_updated: "1994-07-04"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1994/168/"
official_citation: "168/1994 Z. z."
type_code: "Oznamenie"
type_display: "Oznámenie"
year: "1994"
effective_from: "1994-07-04"
---
# Oznámenie Ministerstva financií Slovenskej republiky o vydaní výnosu o použití prostriedkov osobitného účtu štátneho rozpočtu na krytie výdavkov spojených so správou daní, kontrolou rozpočtovej a cenovej disciplíny a colným dohľadom

# OZNÁMENIE

## Ministerstva financií Slovenskej republiky

Ministerstvo financií Slovenskej republiky vydalo podľa [§ 34 ods. 3](../../../../SK/ZZ/1992/567/#paragraf-36.odsek-1) a [§ 36 ods. 1 zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 567/1992 Zb.](../../../../SK/ZZ/1992/567/#paragraf-36.odsek-1) o rozpočtových pravidlách Slovenskej republiky v znení zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 325/1993 Z. z.

výnos z 9. júna 1994 č. 32/100/1994 o použití prostriedkov osobitného účtu štátneho rozpočtu na krytie výdavkov spojených so správou daní, kontrolou rozpočtovej a cenovej disciplíny a colným dohľadom.

Výnosom sa určujú príjmy, ktoré sa sústreďujú na osobitnom príjmovom účte štátneho rozpočtu, prevod a spôsob ich oddeleného sledovania od bežných rozpočtových príjmov a stanovuje sa spôsob a možnosti použitia týchto prostriedkov.

Podľa tohto výnosu postupujú územné finančné orgány a colné orgány.

Týmto výnosom sa zrušuje výnos Ministerstva financií Slovenskej republiky z 1. marca 1993 o použití prostriedkov osobitného účtu štátneho rozpočtu na krytie výdavkov spojených so správou daní a poplatkov (oznámenie Ministerstva financií Slovenskej republiky č. [66/1993 Z. z.](../../../../SK/ZZ/1993/66/)).

Výnos nadobúda účinnosť dňom vyhlásenia v Zbierke zákonov Slovenskej republiky.

Výnos sa uverejní vo Finančnom spravodajcovi Ministerstva financií Slovenskej republiky č. 9/1994 a možno doň nazrieť na Ministerstve financií Slovenskej republiky.
