---
title: "Nariadenie vlády Československej socialistickej republiky o dodatkovom odvode za straty spôsobené neakostnou výrobou"
identifier: "ZZ-1987-112"
country: "sk"
rank: "government_regulation"
publication_date: "1987-12-23"
last_updated: "1988-01-01"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1987/112/"
official_citation: "112/1987 Zb."
type_code: "NariadenieVlady"
type_display: "Nariadenie vlády"
year: "1987"
effective_from: "1988-01-01"
effective_to: "1990-12-31"
headings: "Predmet a subjekty úpravy; Výška dodatkového odvodu; Zdroj úhrady dodatkového odvodu; Splatnosť dodatkového odvodu; Prechodné a záverečné ustanovenia"
---
# Nariadenie vlády Československej socialistickej republiky o dodatkovom odvode za straty spôsobené neakostnou výrobou

# NARIADENIE VLÁDY

## Československej socialistickej republiky

z 21. decembra 1987

Vláda Československej socialistickej republiky nariaďuje podľa [§ 9 ods. 1 písm. e)](../../../../SK/ZZ/1982/161/#paragraf-9.odsek-1) a [§ 9 ods. 3 zákona č. 161/1982 Zb.](../../../../SK/ZZ/1982/161/#paragraf-9.odsek-3) o odvodoch do štátneho rozpočtu:

##### § 1

##### Predmet a subjekty úpravy

(1)

Na zabezpečenie plnenia štátneho plánu rozvoja národného hospodárstva Československej socialistickej republiky sa ustanovuje dodatkový odvod za straty spôsobené neakostnou výrobou (ďalej len „dodatkový odvod“).

(2)

Dodatkovému odvodu podliehajú štátne hospodárske organizácie s výnimkou koncernov, koncernové podniky, koncernové účelové organizácie a organizácie poľnohospodárskeho družstevníctva (ďalej len „organizácie“).

##### § 2

##### Výška dodatkového odvodu

(1)

Dodatkový odvod vykonávajú organizácie vo výške skutočných strát spôsobených neakostnou výrobou[1)](#poznamky.poznamka-1) znížených o vnútorné straty z neakostnej výroby presahujúce určenú najvyššie prípustnú hranicu.[2)](#poznamky.poznamka-2)

(2)

Organizácie, ktorých vzťah k štátnemu rozpočtu alebo rozpočtu národného výboru určuje finančný plán,[3)](#poznamky.poznamka-3) vykonávajú dodatkový odvod v polovičnej výške.

(3)

Dodatkový odvod sa zaokrúhľuje na celé tisíce Kčs dole a jeho zúčtovanie sa vykonáva na ťarchu hospodárskeho výsledku toho roka, za ktorý sa dodatkový odvod vykonáva.

##### § 3

##### Zdroj úhrady dodatkového odvodu

(1)

Organizácie vykonávajú dodatkový odvod zo zisku; dodatkový odvod vykonávajú aj organizácie vykazujúce stratu.[4)](#poznamky.poznamka-4)

(2)

Organizácie, ktorých vzťah ku štátnemu rozpočtu alebo rozpočtu národného výboru určuje finančný plán,[3)](#poznamky.poznamka-3) vykonávajú dodatkový odvod zo zisku, len pokiaľ tým nedôjde ku zmene ročného vzťahu k štátnemu rozpočtu alebo rozpočtu národného výboru určeného organizácii finančným plánom.[5)](#poznamky.poznamka-5) Inak vykonávajú dodatkový odvod zo zdrojov určených na prídely do fondu odmien a do fondu kultúrnych a sociálnych potrieb s výnimkou základného prídelu do fondu kultúrnych a sociálnych potrieb;[6)](#poznamky.poznamka-6) pre organizácie riadené Federálnym ministerstvom dopravy možno použiť aj fond zdržného.[7)](#poznamky.poznamka-7)

##### § 4

##### Splatnosť dodatkového odvodu

Dodatkový odvod je splatný najneskôr do 15. februára po uplynutí kalendárneho roka, v ktorom došlo k stratám spôsobeným neakostnou výrobou.

##### § 5

Organizácie odvedú dodatkový odvod po prvý raz za straty spôsobené neakostnou výrobou, ku ktorým došlo v roku 1988.

##### § 6

Toto nariadenie nadobúda účinnosť 1. januárom 1988.

Štrougal v. r.
