---
title: "Vyhláška ministerstiev všeobecného strojárstva a ťažkého strojárstva, ktorou sa vydávajú základné podmienky dodávky strojárskych výrobkov"
identifier: "ZZ-1964-135"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "1964-06-30"
last_updated: "1972-10-01"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1964/135/"
official_citation: "135/1964 Zb."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "1964"
effective_from: "1990-05-01"
effective_to: "1991-12-31"
headings: "Rozsah platnosti; Zodpovednosť za vady (záruka) (); Vymedzenie dodávok; Náhrada škody; Záručná doba"
---
# Vyhláška ministerstiev všeobecného strojárstva a ťažkého strojárstva, ktorou sa vydávajú základné podmienky dodávky strojárskych výrobkov

# VYHLÁŠKA

## ministerstiev všeobecného strojárstva a ťažkého strojárstva

z 30. júna 1964,

##### § 1

##### Rozsah platnosti

(1)

Táto vyhláška upravuje všetky dodávky

a)

strojárskych výrobkov,

b)

výrobkov strojárskej metalurgie,

c)

výrobkov z plastických hmôt.[*)](#poznamky.poznamka-*)

(2)

Osobitné podmienky pre dodávky staničných akumulátorových batérií sú upravené v [prílohe](#prilohy.priloha-priloha_vyhlasky_c_135_1964_zb.oznacenie).

(3)

Táto vyhláška sa však nevzťahuje na dodávky z dovozu a pre vývoz.

(4)

Ustanovenia druhej časti sa vzťahujú primerane aj na práce strojárskej povahy, vykonávané v závode dodávateľa, s výnimkou opráv.[**)](#poznamky.poznamka-**)

##### § 2

##### Technické vyjasnenie objednávky (k [§ 152 zákona](../../../../SK/ZZ/1964/109/#paragraf-152))

(1)

Ak nemôže odberateľ v určenej predkladacej lehote predložiť technicky vyjasnenú objednávku na dodávku neštandardných výrobkov alebo neopakovane vyrábaných súprav výrobkov vzhľadom na ich technickú povahu a zložitosť, musí si v dostatočnom predstihu pred lehotou na predloženie objednávky vyžiadať technicko-obchodným dotazom u dodávateľa technicko-obchodnú špecifikáciu.

(2)

V prípadoch, keď odberateľ je povinný uzavrieť zmluvu, musí do jedného mesiaca po prijatí technicko-obchodného dotazu, ak nie je dohodnutá iná lehota, poslať odberateľovi technicko-obchodnú špecifikáciu, ktorá obsahuje technické vyjasnenie predmetu požadovanej dodávky.

(3)

Pokiaľ po predložení technicko-obchodnej špecifikácie nedôjde k uzavretiu zmluvy alebo odberateľ si vyžiada niekoľko technicko-obchodných špecifikácií, má dodávateľ právo na náhradu nákladov vzniknutých s vypracovaním technicko-obchodnej špecifikácie, ak jej vypracovanie si vyžiada konštrukčné projektové alebo laboratórne práce a ak dodávateľ na to upozorní odberateľa.

##### § 3

##### Návrh zmluvy (objednávka) ([§ 152](../../../../SK/ZZ/1964/109/#paragraf-152) a [165 zákona](../../../../SK/ZZ/1964/109/#paragraf-165))

(1)

Lehoty na predkladanie návrhov zmlúv (objednávok) sú uvedené v zoznamoch výrobkov vydaných príslušnými ministerstvami, prípadne v metodických pokynoch. Ak nie je takto lehota určená, predkladá odberateľ objednávku v lehote dohodnutej s dodávateľom.

(2)

Objednávka okrem určenia predmetu a času plnenia obsahuje údaje určené metodickými pokynmi, ako aj požiadavku na prvé vybavenie náhradnými dielmi, pokiaľ ju odberateľ uplatňuje.

##### § 4

##### Prijatie návrhu zmluvy ([§ 154 zákona](../../../../SK/ZZ/1964/109/#paragraf-154))

(1)

Ak vyžaduje objednávka technicky náročné spracovanie, je dodávateľ oprávnený požadovať primerané predĺženie lehoty na vyjadrenie sa na objednávku, zodpovedajúce technickej zložitosti a možnosti vyjasnenia objednávky. Odberateľ je povinný nahradiť dodávateľovi náklady spojené s technickým spracovaním objednávky a prípravou výroby, ak nedôjde k uzavretiu zmluvy z dôvodov na strane odberateľa.

(2)

Pri poddodávkach pre vývozné investičné celky a pre stavby menovite schvaľované vládou, pokiaľ sú predpísaným spôsobom v objednávke označené, je lehota na odmietnutie objednávky najviac 10 dní.

Lehoty na vyjadrenie na objednávky na tieto dodávky sa počítajú odo dňa prijatia objednávky.

(3)

Ak bola objednávka poslaná nepríslušnému dodávateľovi, je povinný ju vrátiť najneskoršie do 7 dní po prijatí.

(4)

Pre uzavieranie zmlúv na výrobky požadované z dovozu platia medzi odbytovými alebo inými organizáciami poverenými dovoznou odbytovou gesciou (dovozný gestor) ako dodávateľmi a ich odberateľmi tieto odchýlky:

a)

ak sa nedohodnú organizácie inak, posiela odberateľ dodávateľovi objednávku najneskoršie mesiac pred lehotou, v ktorej dodávateľ je povinný predložiť návrh na dovoz, ak sa nepredkladá návrh na dovoz, jeden mesiac pred lehotou na predloženie návrhu zmluvy podniku zahraničného obchodu,

b)

dodávateľ sa vyjadruje k objednávke v súlade so zmluvou uzavretou s podnikom zahraničného obchodu, prípadne v súlade so zmenami a doplnkami uplatnenými podnikom zahraničného obchodu k návrhu zmluvy. Dodávateľ je povinný vyjadriť sa k objednávke odberateľa najneskôr do 10 dní po uzavretí zmluvy s podnikom zahraničného obchodu, prípadne po prijatí zmien a doplnkov alebo odmietnutí návrhu zmluvy podnikom zahraničného obchodu,

c)

ak požaduje dodávateľ zmeny alebo doplnky návrhu zmluvy, je zmluva uzavretá podľa znenia týchto zmien a doplnkov, ak neoznámi odberateľ do 10 dní od prijatia vyjadrenia, že s nimi nesúhlasí. Ak sú námietky odberateľa riadne odôvodnené a dodávateľ má povinnosť uzavrieť zmluvu podľa § 161 zákona, je povinný začať ihneď rokovanie s podnikom zahraničného obchodu a prípadne predložiť spor s podnikom zahraničného obchodu na rozhodnutie hospodárskej arbitráži,

d)

rozhodnutie hospodárskej arbitráže je v prípade sporu s podnikom zahraničného obchodu podkladom pre úpravu zmluvných vzťahov medzi dodávateľom a odberateľom.

(5)

Pri drobných dodávkach, t. j. dodávkach, pri ktorých cena výrobkov nepresahuje celkovú sumu 2000 Kčs, je odberateľ svojou objednávkou viazaný po dobu 3 mesiacov, pokiaľ v nej neuviedol lehotu kratšiu. Dohoda o predmete a čase plnenia je v týchto prípadoch nahradená poskytnutím plnenia [[§ 153 ods. 2 písm. c) zákona](../../../../SK/ZZ/1964/109/#paragraf-153.odsek-2.pismeno-c)].

##### § 5

##### Zmluva o príprave dodávok (§ 157 zákona)

V zmluve o príprave dodávok sa skladba budúcich dodávok dojednáva spravidla tak, aby bola určená najmenej príslušnou položkou zoznamu výrobkov.

##### § 6

##### Splnenie dodávky (k [§ 168 zákona](../../../../SK/ZZ/1964/109/#paragraf-168))

(1)

Ak je dohodnuté splnenie dodávky odovzdaním odberateľovi v závode dodávateľa, je dodávka splnená vykonaním dohodnutých úkonov (napr. preverením výrobkov) v závode dodávateľa a písomným vyhlásením odberateľa, že výrobky mu boli odovzdané.

(2)

Odberateľ (prípadne organizačná zložka, pre ktorú je výrobok určený alebo príjemca dodávky), ktorý je v tom istom mieste ako dodávateľ, je povinný odobrať výrobky zo skladu dodávateľa do 3 dní odo dňa, keď sú podľa zprávy dodávateľa výrobky pripravené na prevzatie. Zprávu, že sú výrobky pripravené na prevzatie, je dodávateľ povinný poslať odberateľovi najneskoršie 7 dní vopred; to isté platí, ak bolo dohodnuté odovzdanie výrobkov odberateľovi v závode dodávateľa. Pokiaľ nie je v zmluve dohodnuté inak, dodávajú sa pri miestnych dodávkach výrobky, s výnimkou výrobkov pre trhové fondy, zo skladu dodávateľa dopravným prostriedkom odberateľa.

(3)

Dodávka

a)

automobilov a koľajových vozidiel,

b)

traktorov, pokiaľ príjemca určený odberateľom nie je od závodu dodávateľa vzdialený viac ako 300 km (merané po najkratšej cestnej trase),

je splnená odovzdaním výrobkov v závode dodávateľa a prepravu týchto výrobkov zabezpečuje odberateľ. Organizácie sú povinné dohodnúť v zmluve termín, kedy je odberateľ povinný sa ustanoviť na prevzatie výrobkov, prípadne spôsob určenia tohto termínu. V ostatných prípadoch je dodávka strojárskych výrobkov splnená podľa ustanovenia [§ 168 zákona](../../../../SK/ZZ/1964/109/#paragraf-168).

##### § 7

##### Množstvo ([§ 175 zákona](../../../../SK/ZZ/1964/109/#paragraf-175))

Ak nie je v plánovacom akte alebo v zmluve množstvo udané počtom kusov, môže sa dodané množstvo pri výrobkoch hromadne alebo sériovo vyrábaných odchyľovať od množstva dohodnutého v zmluve z dôvodov uvedených v [§ 175 zákona](../../../../SK/ZZ/1964/109/#paragraf-175) najviac o 5 %. Technická norma alebo zmluva môže určiť odchýlku množstva inak.

##### § 8

##### Náhradné splnenie ([§ 168 zákona](../../../../SK/ZZ/1964/109/#paragraf-168))

Ak je odberateľ v omeškaní v čase plnenia, je dodávateľ oprávnený splniť odoslaním výrobku do miesta určenia, pokiaľ ho pozná a ak nemá možnosť pre nedostatok skladovacích priestorov v mieste dodávajúceho závodu splniť podľa [§ 168 ods. 2 zákona](../../../../SK/ZZ/1964/109/#paragraf-168.odsek-2).

##### § 9

##### Zmena zmluvy ([§ 125 zákona](../../../../SK/ZZ/1964/109/#paragraf-125))

(1)

V prípade zmeny alebo zrušenia zmluvy, ku ktorej dôjde z dôvodov na strane odberateľa, nahradí odberateľ dodávateľovi všetky náklady tým vzniknuté, pokiaľ približnú výšku týchto nákladov oznámi dodávateľ odberateľovi pri prerokovaní zmeny alebo zrušenia zmluvy.

(2)

Ak dôjde k nepodarkovosti obzvlášť veľkých výrobkov, výliskov alebo odliatkov, ktoré nespôsobil dodávateľ alebo ďalší dodávatelia porušením technologického postupu, je odberateľ povinný na žiadosť dodávateľa súhlasiť so zmenou dodacej lehoty tak, aby bola predĺžená o dobu nevyhnutne potrebnú na obstaranie náhrady za nepodarkový kus. Opakovanie nepodarkovosti ďalšieho kusu určeného pre ten istý výrobok, nie je dôvodom na ďalšie predĺženie zmluvnej dodacej lehoty. Ak ide o poddodávku určenú pre vývoz, platí ustanovenie tohto odseku, len pokiaľ obdobná úprava platí v záväzkovom vzťahu medzi odberateľom a podnikom zahraničného obchodu a týmto podnikom so zahraničným odberateľom.

##### § 10

##### Omeškanie ([§ 139 zákona](../../../../SK/ZZ/1964/109/#paragraf-139))

Pri neštandardných výrobkoch môže odberateľ odstúpiť od zmluvy, len ak trvá omeškanie viac ako 9 mesiacov.

##### § 11

##### Obchodno-technické služby

(1)

Dodávateľ je povinný po dobu jedného roka od uvedenia stroja alebo zariadenia do prevádzky bezplatne poskytnúť odberateľovi technické konzultácie o správnom využití dodaných strojov a zariadení; nie je však povinný vyslať svojich pracovníkov na miesto určené odberateľom. V tom istom čase má tiež dodávateľ právo oboznamovať sa u odberateľa s výkonom dodaných výrobkov a vyžiadať si o nich posudok od odberateľa.

(2)

Pri dodávkach veľkých a zložitých strojov alebo zariadení môžu si organizácie dojednať skúšobnú prevádzku za účelom nastavenia, vyskúšania a prípadných opráv, zaučenia obsluhy a údržby na mieste prevádzky. Bližšie podmienky pre skúšobnú prevádzku sa musia dohodnúť v zmluve. Dodávateľ nehradí odberateľovi straty vo výrobe (nevyťaženie kapacity), vzniknuté po dobu skúšobnej prevádzky. V dobe skúšobnej prevádzky je dodávateľ oprávnený podľa svojho uváženia činnosť stroja alebo zariadenia zastaviť.

##### § 12

##### Konzervácia

Pokiaľ konzervácia nie je predpísaná v technickej norme na výrobok alebo keď nie je obvyklá, musí sa na žiadosť odberateľa osobitne dojednať. Odberateľ musí uviesť už v objednávke údaje potrebné na určenie vhodnej konzervácie (zámorská preprava, trópy, vlhkosť, prašnosť, agresívne prostredie atď.).

##### § 13

##### Obaly a balenie ([§ 178 zákona](../../../../SK/ZZ/1964/109/#paragraf-178))

(1)

Do vonkajšieho obalu zásielky musí sa vložiť baliaci list alebo priepis odosielacieho návestia (dodacieho listu) s uvedením obsahu zásielky. Pri kusových zásielkach odošle dodávateľ originál odosielacieho návestia odberateľovi najneskoršie súčasne s odoslaním zásielky. Obaly a výrobky sa musia označiť dohodnutými prepravnými znakmi, pri dodávkach pre investičnú výstavbu prípadne aj číslom stavby a určovacou značkou. Ak nie je výrobok poslaný v obale, musí sa baliaci list pripojiť k sprievodnému dokladu (napr. prepravnému listu).

(2)

Pri výrobkoch, ktoré treba zabezpečiť proti pohybu v nákladných vagónoch, uhrádza odberateľ náklady spojené s ich upevnením, zabezpečením proti mechanickému poškodeniu za prepravy, pokiaľ nie sú zahrnuté v cene.

(3)

Ak sa majú výrobky zasielať na paletách, dojednajú organizácie podmienky paletizácie.

##### § 14

##### Vzorky ([§ 181](../../../../SK/ZZ/1964/109/#paragraf-181), [184 zákona](../../../../SK/ZZ/1964/109/#paragraf-184))

(1)

Ak majú byť vzorky podkladom pre uzavretie zmluvy alebo pre posúdenie akosti výrobkov, odovzdá dodávateľ odberateľovi dve vzorky. Odberateľ ich do mesiaca po doručení buď schváli a jeden potvrdí a vráti dodávateľovi, alebo upozorní na vady vzorky. Ak upozorní odberateľ včas na vadu vzorky, musí mu dodávateľ poslať nové bezvadné vzorky v primeranej lehote. To platí obdobne, ak predkladá vzorky odberateľ. Bez schválenia vzorky nesmie dodávateľ začať vyrábať. Organizácie uschovávajú schválené vzorky až do konca záručnej doby, prípadne do skončenia reklamačného konania. Organizácie môžu dohodnúť iný postup pre schvaľovanie a úschovu vzoriek.

(2)

Zmluva určí, či sa dodávka vzorky započítava do plnenia zmluvy. Vzorky a kolekcie, ktoré sú v stave nepoužívateľnom, sa nefakturujú a odberateľ je povinný ich vrátiť v primeranej lehote, pokiaľ strany nedojednali inak. Vzorky a kolekcie, ktoré sa nevyrábajú hromadne alebo sériovo, dodávateľ odberateľovi fakturuje. Ak dôjde však po odoslaní vzoriek, ktoré sú podkladom pre uzavretie zmluvy, k jej uzavretiu na množstvo zodpovedajúce fakturovanej sume, je dodávateľ povinný vrátiť ich odberateľovi.

##### § 15

##### Dokumentácia odovzdávaná dodávateľom ([§ 182](../../../../SK/ZZ/1964/109/#paragraf-182) a [192 zákona](../../../../SK/ZZ/1964/109/#paragraf-192))

Dielenské výkresy a podobnú technickú dokumentáciu posiela dodávateľ odberateľovi, pokiaľ sa na tom organizácie dohodli v zmluve alebo pokiaľ je tak určené v technických normách.

##### § 16

##### Preverovanie plnenia ([§ 239 zákona](../../../../SK/ZZ/1964/109/#paragraf-239))

(1)

Pri preverovaní dodávok z dovozu, ktorých dodávateľom je dovozný gestor, platia také podmienky (úprava) preverovania plnenia, reklamácií a reklamačných lehôt, aké zodpovedajú jeho povinnostiam voči podniku zahraničného obchodu, pokiaľ tieto podmienky dodávateľ odberateľovi najneskoršie pri splnení oznámi.

(2)

Úkony, ktoré je podľa predpisov uvedených v odseku 1 povinný urobiť dovozný gestor, urobí v jeho zastúpení príjemca tovaru priamo voči podniku zahraničného obchodu a súčasne upovedomí odpisom dovozného gestora. Toto upovedomenie je reklamáciou voči dovoznému gestorovi. Reklamačné nároky prerokúva však vždy dovozný gestor.

##### § 17

##### Reklamačné konanie ([§ 136](../../../../SK/ZZ/1964/109/#predpis.cast-siesta.hlava-druha.oddiel-prvy.skupinaParagrafov-uplatnovanie_prav_zo_zodpovednosti_za_vady_reklamacne_konanie) a [197 zákona](../../../../SK/ZZ/1964/109/#paragraf-197))

(1)

V prípade nezhody o akosti za účasti oboch organizácií preskúšanie vykoná útvar technickej kontroly (skúšobne), na ktorej sa organizácie dohodnú. Ak nedôjde k dohode, vykoná sa preskúšanie oprávnenou skúšobňou. Preskúšaním sa zisťuje, či výrobky zodpovedajú technickým normám, alebo iným predpisom, alebo podmienkam dohodnutým v zmluve. Organizácie vysielajú svojich zástupcov na vlastný náklad. Výsledok preskúšania zistený zápisnicou je záväzný pre dodávateľa i odberateľa. Náklady preskúšania znáša organizácia, v ktorej neprospech vyskúšanie vyznelo.

(2)

Ak ide o pravidelné opakované dodávky tomu istému odberateľovi vybavované najmenej dva razy do mesiaca, môže odberateľ, ak o to požiada v objednávke, uplatniť reklamácie dodávok vykonaných tým istým dodávateľom v priebehu kalendárneho mesiaca súhrne, najneskôr do pätnásteho dňa nasledujúceho mesiaca, ak to uvedie v objednávke; to neplatí pri vadách, ktoré sú zrejmé už pri odbere od odovzdávajúcej organizácie.

##### § 18

##### Zodpovednosť za vady (záruka) ([§ 198 zákona](../../../../SK/ZZ/1964/109/#paragraf-198))

(1)

Záručná doba je, pokiaľ v technickej norme nie je určená iná záručná doba, 6 mesiacov od uvedenia výrobku do prevádzky, najneskôr však 12 mesiacov od splnenia dodávky.

(2)

Pokiaľ pre výrobok alebo jeho časť je v technickej norme, technických podmienkach, dohodnutých záručných podmienkach alebo v zmluve určená kratšia doba životnosti (používateľnosti), ako je záručná doba, zodpovedá dodávateľ za to, že výrobok (jeho časť) bude mať určené vlastnosti len po dobu životnosti (používateľnosti).

(3)

Pri výrobkoch, na ktorých sa vykonala repasia, dohodnú organizácie rozsah a dobu záruky; nesmie sa tým však dotknúť záruka určená podľa odseku 1.

(4)

Ak odberateľ požadoval určitú konštrukciu, spôsob vyhotovenia alebo usporiadania objednaných výrobkov na základe ním dodanej technickej dokumentácie, nezodpovedá dodávateľ za vady, ktorých príčiny sú v konštrukcii, spôsobe vyhotovenia alebo usporiadania požadovanom technickou dokumentáciou odberateľa. Ak dodávateľ upozorní odberateľa na nesprávnosti technickej dokumentácie odberateľa, je povinný odberateľ dať bez meškania nové príkazy.

(5)

Ak dôjde k omeškaniu pri uvedení stroja alebo zariadenia do prevádzky z dôvodov na strane dodávateľa najmä preto, že dodávateľ neposkytol výkresy, smernice o používaní a iné údaje alebo služby, hoci to bola jeho povinnosť, predlžuje sa doba zodpovednosti o dobu, po ktorú toto omeškanie trvalo.

(6)

Dodávateľ nezodpovedá za zhoršenie vlastností plnenia alebo za poškodenie, ktoré bolo spôsobené obvyklým opotrebením, alebo ak ide o časti výrobku, ktorých účelom je, aby zabránili zničeniu alebo poškodeniu výrobku tým, že sa pri prílišnom namáhaní zničia.

(7)

Ak

a)

sa výrobok uviedol do prevádzky bez účasti dodávateľa, keď bola jeho účasť dohodnutá,

b)

sa výrobok nepoužíva určeným alebo obvyklým spôsobom,

c)

sa výrobku nevenovala dostatočná starostlivosť, najmä jeho uskladneniu, údržbe a obsluhe; ak vyžaduje výrobok osobitný spôsob skladovania, obsluhy alebo údržby, je dodávateľ povinný na to odberateľa pred splnením dodávky upozorniť, inak by neplatil predpoklad, že zhoršenie vlastnosti výrobku alebo poškodenie spôsobil odberateľ,

d)

na výrobku vykonal odberateľ alebo niekto iný zmeny alebo opravy - s výnimkou opráv nevyhnutných na udržanie v prevádzke. Najmä nesmú sa porušiť alebo opravovať tie časti výrobku, ktoré boli opatrené plombou,

predpokladá sa, že zhoršenie vlastností výrobku alebo poškodenie spôsobil odberateľ.

(8)

Ak sa záručná oprava vykonáva u odberateľa, je odberateľ povinný dať dodávateľovi na použitie na jeho náklad svoje zariadenie a technické pomôcky, elektrickú a inú energiu, pomocné pracovné sily a pod. v rámci svojich plánovaných úloh. Ak sa oprava nevykonáva u odberateľa, je odberateľ povinný poslať vadný výrobok (jeho súčasť) na vykonanie záručnej opravy na náklad dodávateľa na miesto určené dodávateľom. Vymenené vadné súčiastky, príp. i vymenený vadný výrobok patrí dodávateľovi.

(9)

Ak sa dohodnú organizácie na predĺžení záručnej doby alebo na poskytnutí dlhšej záruky, uvedú v dohode najmä:

a)

dobu trvania záruky,

b)

podmienky, za ktorých vzniká povinnosť dodávateľa zo záruky,

c)

spôsob oznámenia záručného prípadu,

d)

obsah a rozsah dodávateľových povinností v záručnom prípade, včítane najdlhšej lehoty na vykonanie záručnej opravy alebo výmeny,

e)

povinnosti odberateľa v dobe trvania záruky a ustanovenie o zániku záruky pred uplynutím záručnej doby.

(10)

Pri neštandardných výrobkoch s neodstrániteľnou vadou nemôže odberateľ požadovať zrušenie zmluvy ([§ 201 ods. 1 zákona](../../../../SK/ZZ/1964/109/#paragraf-201.odsek-1)) ak plní výrobok dohodnutú funkciu.

(11)

Ak žiada odberateľ odstránenie vady, má dodávateľ právo určiť, či sa vykoná oprava alebo výmena vadného výrobku.

##### § 19

##### Vymedzenie dodávok

Výrobky strojárskej metalurgie sú odliatky zo šedej liatiny, tvárnej a temperovanej liatiny, odliatky z ocele, z neželezných kovov, výlisky za tepla, výkovky a výrobky práškovej metalurgie uvedené v jednotnej nomenklatúre strojárskej metalurgie.

##### § 20

##### Lehoty na predkladanie návrhu zmluvy (objednávky)

(1)

Odberateľ predkladá dodávateľovi návrh zmluvy (objednávku) pred začiatkom štvrťroku, v ktorom sa má dodávka splniť, v týchto lehotách:

a)

pri odliatkoch:

pri neopracovaných odliatkoch, ktoré sa u dodávateľa opakujú a pre ktoré má modelové zariadenie, podľa ktorého môže vyrábať bez vykonania akejkoľvek úpravy .................. dva mesiace

b)

pri výkovkoch a výliskoch:

c)

pri voľne kovaných a neopracovaných výkovkoch vyžadujúcich primárne a tepelné spracovanie

d)

pri kovaných tyčiach z neušľachtilých ocelí .. štyri mesiace

(2)

Pri výrobkoch strojárskej metalurgie, ktoré nie sú uvedené v odseku 1, dohodnú organizácie predkladaciu lehotu v zmluve o príprave dodávok, prípadne pri uplatňovaní požiadaviek na dodávky.

##### § 21

##### Návrh zmluvy (objednávka)

(1)

Návrh zmluvy (objednávka) musí obsahovať aj udanie položky podľa nomenklatúry a všetky potrebné technické, rozmerové a akostné podmienky; sú to najmä všetky výrobné a kontrolné podklady, ktoré určuje norma.

(2)

Pri odliatkoch, výliskoch a výkovkoch, ktoré sa nevyrábajú podľa československých štátnych noriem, musia sa v návrhu zmluvy (objednávke) uviesť výrobné a preberacie podmienky, dokumentácia a výkresy. Výrobné a preberacie podmienky musia obsahovať najmä tie isté náležitosti ako československé štátne normy. V objednávke na výrobky z ušľachtilých ocelí a z farebných kovov, ku ktorej podľa osobitných predpisov sa musí pripojiť povolenie výnimky zo zákazu používania neželezných kovov, musia sa uviesť údaje o ďalšom spracovaní a použití.

(3)

Ak vyrába dodávateľ podľa modelu odberateľa, musí sa v objednávke uviesť lehota na odovzdanie modelu, prípadne aj lehota na jeho vrátenie odberateľovi.

(4)

Ak sa má skupina položiek toho istého druhu (napr. odliatkov zo šedej liatiny) považovať za sadu ([§ 173 ods. 4 zákona](../../../../SK/ZZ/1964/109/#paragraf-173.odsek-4)), musia sa organizácie o tom dohodnúť už v zmluve o príprave dodávok alebo pri potvrdení prísľubu dodávok.

##### § 22

##### Modely a iné výrobné pomôcky

(1)

Ak sa nedohodnú organizácie inak, je dodávateľ povinný zabezpečiť všetky výrobné zariadenia a výrobné pomôcky.

(2)

Ak odberateľ obstaráva sám modely alebo iné výrobné zariadenia pre výrobu odliatkov, musí sa spôsob ich vyhotovenia s dodávateľom dohodnúť a zariadenie sa musí dodávateľovi odovzdať:

a)

pri jednoduchom zariadení 10 dní pred skutočným začatím výroby odliatkov,

b)

pri stredne zložitom zariadení, t. j. členitejších tvaroch s jaderníkmi a šablónami, 20 dní pred skutočným začatím výroby odliatkov,

c)

pri zložitom zariadení, t. j. so zložitými tvarmi, jaderníkmi a šablónami, 30 dní pred skutočným začatím výroby odliatkov,

d)

pri veľmi zložitom zariadení ťažkých odliatkov, t. j. nad 10 ton s jaderníkmi a šablónami, 60 dní pred skutočným začatím výroby odliatkov.

(3)

Odberateľ musí súčasne s modelovým zariadením odovzdať dodávateľovi potrebné výrobné podklady modelov (výkresov).

(4)

Ak odberateľ neodovzdá dodávateľovi v určenej lehote modely alebo iné výrobné zariadenia alebo ich odovzdá v nepoužívateľnom stave, je odberateľ povinný na žiadosť dodávateľa súhlasiť s dojednaním novej dodacej lehoty, a to podľa možnosti vo výrobe dodávateľa.

(5)

Ak odberateľ obstaráva modely alebo iné výrobné zariadenia sám a nie je v zmluve dojednané inak, je dodávateľ povinný bez meškania vykonať rozmerovú kontrolu modelov a zistiť, či možno podľa dodaného zariadenia vyrábať, a upozorniť odberateľa na zistené závady. Dodávateľ je rovnako povinný oznámiť včas opotrebenie modelového zariadenia alebo iné jeho závady ohrozujúce výrobu. Ak tak neurobí, zodpovedá aj za vady výrobkov, vzniknuté v dôsledku závad modelov, prípadne za neplnenie dodávky. Náklady kontroly znáša odberateľ.

(6)

Ak odberateľ obstaráva sám výrobné pomôcky (ako zápustky, raznice a pod.) pre výrobu výkovkov a výliskov za tepla, platia ustanovenia odsekov 2 až 5 obdobne.

##### § 23

##### Akosť

(1)

Ak požaduje odberateľ osobitné skúšky (skúšky defektoskopické, röntgenom, ultrazvukom a pod.), vykonávajú sa len vtedy, keď sa medzi odberateľom a dodávateľom dohodli.

(2)

Ak odberateľ požaduje predloženie vzorky ako podklad pre posúdenie akosti odliatkov, musí sa lehota na ich predloženie v zmluve určiť tak, aby dodávateľ dostal schválené vzorky pred začatím výroby. Odberateľ znáša všetky náklady spojené s výrobou a kontrolou vzorkových kusov ním požadovanou.

(3)

Dodávateľ si môže v zmluve zabezpečiť, najmä pri veľkých alebo dôležitých dodávkach, kontrolu opracovania a tepelného spracovania odliatkov, výkovkov a výliskov u odberateľa.

##### § 24

##### Náhrada škody

(1)

Ak zistí odberateľ neodstrániteľnú vadu až v priebehu spracovania alebo po jeho ukončení, má odberateľ okrem práv uvedených v § 201 zákona tiež právo na náhradu škody; rozsah náhrady škody je súčet jednicových miezd a polovica dielenskej a celopodnikovej réžie vynaložených na opracovanie výrobkov až do pracovnej operácie, pri ktorej odberateľ vadu zistil, alebo do doby, v ktorej bolo možné vzhľadom na povahu prevádzky odberateľa vadu zistiť. Dodávateľ sa nemôže tejto zodpovednosti zbaviť.

(2)

Dohodou organizácií možno určiť pevnú náhradu za opravy vadných výrobkov vykonané odberateľom.

(3)

Pri neštandardných výrobkoch s odstrániteľnou vadou môže odberateľ vykonať opravu na náklad dodávateľa len s jeho súhlasom. Ak sa dodávateľ nevyjadrí k žiadosti odberateľa do 12 dní odo dňa odoslania, platí, že súhlasí s tým, aby opravu vykonal odberateľ.

##### § 25

##### Záručná doba

Záručná doba je, pokiaľ v technickej norme nie je určená iná záručná doba, 6 mesiacov od splnenia dodávky; ak je doba normálneho spracovacieho cyklu spolu s dobou určenou pre skladovanie dlhšia ako 6 mesiacov, predlžuje sa záručná doba na dobu zodpovedajúcu tomuto cyklu a tomuto skladovaniu. Ak je technologickými predpismi určené starnutie výrobkov, predlžuje sa záručná doba na súčet doby predpísaného starnutia a doby normálneho spracovacieho cyklu.

##### § 26

##### Penále za vadnú dodávku

Pri dodávkach výrobkov s vadami v povrchovej vrstve, ktoré nemajú vplyv na použitie výrobku, je dodávateľ povinný zaplatiť penále, len ak náklad na opravu týchto vád presahuje 2 % ceny vadných výrobkov.

##### § 27

##### Všeobecné ustanovenia

Na dodávky výrobkov strojárskej metalurgie sa vzťahujú ustanovenia druhej časti s výnimkou ustanovení o lehotách na predkladanie objednávok, o skúšobnej prevádzke strojov alebo zariadení a o záručnej dobe.

##### § 28

##### Lehoty pre návrhy zmlúv (objednávka)

(1)

Odberateľ predkladá dodávateľovi návrh zmluvy (objednávku) na výrobky z plastických hmôt najneskoršie tri mesiace pred začiatkom štvrťroku, v ktorom sa majú dodať. Ak zabezpečuje výrobné pomôcky dodávateľ, predlžuje sa táto lehota o dobu potrebnú na zhotovenie výrobných pomôcok, najviac však o sedem mesiacov; organizácie si môžu dohodnúť len lehotu na predloženie návrhu zmluvy.

(2)

Ak dôjde po uzavretí zmluvy na žiadosť odberateľa ku zmene technickej dokumentácie, ktorá môže ovplyvniť dodaciu lehotu, cenu a pod., je dodávateľ oprávnený požadovať zmenu dodacej lehoty, ceny alebo inej zmluvnej podmienky.

##### § 29

##### Výrobné pomôcky (nástroje)

(1)

Formy, prípravky a jednoúčelové zariadenia pre tvárnenie plastických hmôt (nástrojov) považujú sa za výrobné pomôcky.

(2)

Výrobné pomôcky, cena ktorých je zahrnutá v cene výliskov, obstaráva dodávateľ; v ostatných prípadoch ich obstaráva odberateľ, pokiaľ sa organizácie nedohodnú inak. Odberateľ je povinný odovzdať výrobné pomôcky v prevádzkyschopnom stave do príslušného dodávateľovho závodu najneskoršie mesiac pred začiatkom štvrťroku, v ktorom sa majú výlisky dodať.

##### § 30

(1)

Bežnú údržbu výrobných pomôcok vykonáva na vlastný náklad dodávateľ.

(2)

Dodávateľ je povinný oznámiť odberateľovi najmenej raz za rok inventúrny stav výrobných pomôcok s udaním stavu ich opotrebenia tak, aby odberateľ mohol splniť ustanovenia predpisov o inventarizácii základných prostriedkov.

(3)

Odberateľ je povinný podľa stavu opotrebenia výrobných pomôcok obstarať nové výrobné pomôcky na zabezpečenie dodávky výrobkov z plastických hmôt.

##### § 31

Odberateľ je oprávnený po skončení dodávky o svojich výrobných pomôckach rozhodnúť takto:

a)

vyzdvihnúť si ich od dodávateľa, alebo

b)

ponechať ich u dodávateľa, ktorý v tomto prípade je povinný výrobné pomôcky ošetrovať najdlhšie po dobu jedného roka, pokiaľ sa organizácie nedohodnú inak. Po tejto dobe je odberateľ povinný si výrobné pomôcky vyzdvihnúť. Ak tak neurobí, je dodávateľ oprávnený disponovať s nimi podľa predpisov o nakladaní s prebytočným alebo neupotrebiteľným národným majetkom, alebo

c)

dohodnúť sa s dodávateľom, že ich smie používať bezplatne alebo za dohodnutú náhradu.

##### § 32

##### Vzorky na posúdenie akosti

(1)

Organizácie sú povinné v zmluve dohodnúť, či podkladom na posúdenie akosti je vzorka výrobku schválená odberateľom. Dodávateľ je povinný predložiť odberateľovi vzorky pred začatím výroby. Odberateľ je povinný schváliť vzorky alebo upozorniť na prípadné vady do 10 dní po ich prijatí a súčasne v tej istej lehote vrátiť dodávateľovi dohodnutý počet schválených vzoriek, riadne ich zabaliť a zapečatiť tak, aby sa nemohli poškodiť a zameniť.

(2)

Ak výrobné pomôcky obstaráva odberateľ, je dodávateľ povinný tieto pomôcky vyskúšať, vyrobiť vzorky a odoslať ich odberateľovi. Dodávateľ je povinný, pokiaľ sa organizácie nedohodnú inak, poslať odberateľovi na schválenie tri vzorky výliskov (pri viacnásobných nástrojoch v trojnásobnom počte ich násobnosti vždy po troch z každej matrice), najneskoršie 20 dní pred začiatkom obdobia, v ktorom sa začne s výrobou. Odberateľ je povinný schváliť vzorky alebo upozorniť na vady vzorky do 10 dní po ich prijatí od dodávateľa a súčasne je povinný vrátiť doporučene dodávateľovi schválené dve vzorky (pri viacnásobných výrobných pomôckach dve sady vždy po dvoch z každej matrice), riadne zabaliť a zapečatiť tak, aby sa nemohli poškodiť a zameniť.

(3)

Pri výrobkoch z plastických hmôt, pri ktorých sa použili zálisky, je odberateľ povinný odovzdať v dohodnutej lehote zálisky dodávateľovi na výrobu vzoriek, pokiaľ sa organizácie nedohodnú, že zálisky obstará dodávateľ.

##### § 33

##### Zálisky

(1)

Pokiaľ sa do výrobkov z plastických hmôt zalisúvajú kovové alebo iné zálisky a ak nebolo inak dohodnuté, je odberateľ povinný ich odovzdať bezplatne v množstve potrebnom pre výrobu do príslušného dodávateľovho závodu, najneskôr do 5. dňa mesiaca, ktorý predchádza mesiacu dodávky.

(2)

Organizácie sa v zmluve dohodnú tiež o tom, aké množstvo záliskov odberateľ dodá naviac vzhľadom na technologický potrebný počet vadných výliskov.

##### § 34

##### Všeobecné ustanovenia

Na dodávky výliskov z plastických hmôt sa vzťahujú ustanovenia druhej časti s výnimkou ustanovenia o lehotách na predkladanie návrhov zmlúv (objednávok) a o skúšobnej prevádzke strojov alebo zariadení.

##### § 34a

Pre dodávky organizáciám vnútorného obchodu a spotrebného družstevníctva platia predchádzajúce ustanovenia vyhlášky, pokiaľ v tejto časti nie je ustanovené inak.

##### § 34b

##### V záujme prehĺbenia spolupráce medzi výrobnými a obchodnými organizáciami, lepšieho uspokojovania potrieb vnútorného trhu, zabezpečenia výroby spotrebného tovaru v potrebnom predstihu a s viacročnou perspektívou a utvorenia podmienok vo výrobe, prípadne pre prípravu zámerov na investičnú výstavbu a modernizáciu výrobných zariadení uzavierajú výrobné a obchodné organizácie aj ďalšie zmluvy (dohody) o iných spôsoboch spolupráce, najmä

- zmluvy (dohody) o spolupráci pri zabezpečovaní dodávok na vnútorný trh;

- dohody o dodávkach vybraných druhov výrobkov;

- zmluvy o príprave dodávok.

##### § 34c

##### Zmluvy (dohody) o spolupráci pri zabezpečovaní dodávok na vnútorný trh

(1)

Zmluvu (dohodu) o spolupráci pri zabezpečovaní dodávok na vnútorný trh uzavierajú generálne riaditeľstvá a odborové podniky výroby a obchodu, prípadne zväzy spotrebných družstiev, a to na obdobie najmenej jedného roka.

(2)

So súhlasom nadriadených orgánov môžu zmluvy o spolupráci pri zabezpečovaní dodávok na vnútorný trh uzavierať aj dodávateľské a odberateľské organizácie (podniky).

(3)

Zmluva sa uzaviera na návrh jednej zo zúčastnených organizácií a jej obsah je záväzný pre podriadené organizácie.

(4)

Prípadné rozpory o uzavretí, rozsahu a obsahu zmluvy riešia nadriadené orgány.

(5)

Zmluva obsahuje najmä

##### § 34d

##### Dohoda o dodávkach vybraných druhov výrobkov

(1)

Predmetom dohody sú výrobky naliehavo požadované na vnútornom trhu (nedostatkové) alebo uspokojujúce širší okruh spotrebiteľov. Tieto výrobky určí generálne riaditeľstvo a odborové podniky výroby a obchodu, prípadne ministerstva obchodu oboch republík po dohode s Federálnym ministerstvom hutníctva a strojárstva.

(2)

Dohodu o dodávkach vybraných druhov výrobkov uzavierajú generálne riaditeľstvá a odborové podniky výroby a obchodu, prípadne zväzy spotrebných družstiev.

(3)

V dohodách sa určí predovšetkým objem vybraných druhov výrobkov a majetkové sankcie pre prípad neuzavretia hospodárskych zmlúv.

(4)

Dohoda sa uzaviera na návrh jednej zo zúčastnených organizácií a jej obsah je záväzný pre podriadené organizácie v rozsahu určenom nadriadeným orgánom. V tomto rozsahu sú aj podriadené organizácie povinné uzavrieť hospodárske zmluvy (zmluvu o príprave dodávok alebo dodávkovú zmluvu).

(5)

So súhlasom nadriadených orgánov môžu dohodu o dodávkach vybraných druhov výrobkov uzavierať dodávateľské a odberateľské organizácie (podniky).

(6)

Prípadné rozpory o uzavretí, rozsahu a obsahu dohody riešia nadriadené orgány.

##### § 34e

##### Zmluva o príprave dodávok

(1)

Zmluvu o príprave dodávok uzaviera dodávateľ a odberateľ najmenej na obdobie jedného roka, pokiaľ si uzavretie tejto zmluvy nevyhradí nadriadený orgán.

(2)

Na výrobky, ktoré dohodnú nadriadené generálne riaditeľstvá a odborové podniky výroby a obchodu, prípadne zväzy spotrebných družstiev, sú dodávatelia a odberatelia povinní uzavrieť zmluvu o príprave dodávok najneskôr do 30 dní po tom, čo dostali dohodu nadriadených orgánov na návrh jednej zo zúčastnených organizácií. V tejto zmluve dojednajú množstvo, prípadne finančný objem a členenie dodávok v nomenklatúre dohodnutej nadriadenými orgánmi a zaväzujú sa uzavrieť príslušné dodávkové zmluvy.

(3)

Ak niektorá zo zúčastnených organizácií neuzavrie na podklade zmluvy o príprave dodávok zmluvu o dodávke výrobkov na príslušné zmluvné obdobie v určenej výške, je povinná zaplatiť druhej organizácii majetkovú sankciu vo výške 5 % z ceny výrobkov, na ktoré sa zmluva o dodávke výrobkov neuzavrela, pokiaľ si organizácie nedojednajú inú sankciu. Povinnosť organizácie uzavrieť zmluvu na určený objem dodávok tým nie je dotknutá.

##### § 34f

##### Osobitné ustanovenia

(1)

Dodávateľ je povinný, ak to odberateľ požaduje, uzavrieť dodávkovú zmluvu aspoň v takom množstve a v takej sortimentnej skladbe, ako dodával v predchádzajúcom roku, pokiaľ rozpis plánu ústredného orgánu nadriadeného dodávateľovi neurčuje inak.

(2)

Dodávateľ je povinný uzavrieť hospodársku zmluvu na dodávky náhradných dielcov pre ním vyrábané výrobky v zodpovedajúcom množstve a sortimente počas dohodnutej životnosti výrobkov.

(3)

Ak odberateľ vybaví oprávnenú reklamáciu spotrebiteľa, je dodávateľ, pokiaľ za chybu zodpovedá, povinný uznať túto reklamáciu v rovnakom rozsahu.

(4)

Opravené výrobky, ktoré spotrebiteľ dlhší čas používal a pre chyby vrátil, sa nesmú dodávať ako nové výrobky.

(5)

Dodávateľ je povinný spolupracovať s odberateľom na vypracovaní podkladov pre rokovanie o návrhu na uskutočňovanie štatistickej prebierky výrobkov a vyjadriť sa k návrhu na jej uskutočňovanie.

##### § 35

##### Majetkové sankcie

(1)

Organizácia, ktorá je v omeškaní s predložením alebo so schválením vzorky výliskov z plastických hmôt, je povinná zaplatiť druhej organizácii za každú vzorku alebo každé vyhotovenie vzorky penále 50 Kčs za každý deň, najviac však 1000 Kčs za každý prípad.

(2)

Ak odberateľ je v omeškaní s dodávkou záliskov do výrobkov z plastických hmôt, je povinný zaplatiť dodávateľovi majetkové sankcie, ako pri omeškaní s odberom výrobkov.

(3)

Ak nevráti odberateľ do 10 dní po prevzatí staničnej akumulátorovej batérie sklenené balóny alebo oceľové fľaše, je povinný zaplatiť dodávateľovi majetkové sankcie v rovnakej výške, v akej ich platí dodávateľ svojim poddodávateľom ([bod 7 prílohy](#prilohy.priloha-priloha_vyhlasky_c_135_1964_zb.op-dodavky_stanicnych_akumulatorovych_baterii.op-odsek_1~4)).

(4)

Odbytová organizácia, ktorá je v omeškaní s dodávkou výrobkov, je povinná zaplatiť odberateľovi za prvý deň omeškania penále vo výške 1 % z ceny nedodaných výrobkov a ak trvá omeškanie viac ako jeden mesiac, ešte ďalšie penále vo výške 5 % z ceny nedodaných výrobkov.[*)](#poznamky.poznamka-*~1)

##### § 36

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 1. júlom 1964.

Minister ťažkého strojárstva: Pešl v. r. Minister všeobecného strojárstva: Poláček v. r.
