---
title: "Zákonné opatrenie Predsedníctva Slovenskej národnej rady o usporiadaní majetkových vzťahov medzi gréckokatolíckou a pravoslávnou cirkvou"
identifier: "ZZ-1990-211"
country: "sk"
rank: "measure"
publication_date: "1990-05-29"
last_updated: "1990-05-29"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1990/211/"
official_citation: "211/1990 Zb."
type_code: "Opatrenie"
type_display: "Opatrenie"
year: "1990"
effective_from: "1990-05-29"
---
# Zákonné opatrenie Predsedníctva Slovenskej národnej rady o usporiadaní majetkových vzťahov medzi gréckokatolíckou a pravoslávnou cirkvou

# ZÁKONNÉ OPATRENIE

## Predsedníctva Slovenskej národnej rady

z 29. mája 1990

Predsedníctvo Slovenskej národnej rady sa podľa [čl. 121 ods. 3 ústavného zákona č. 143/1968 Zb.](../../../../SK/ZZ/1968/143/#ustavnyclanok-121.odsek-3) o československej federácii uznieslo na tomto zákonnom opatrení:

##### § 1

(1)

Nehnuteľný majetok na území Slovenskej republiky (ďalej len „nehnuteľný majetok“), ktorý bol pred 28. aprílom 1950 vo vlastníctve gréckokatolíckej cirkvi a ktorý bol na základe výnosu Štátneho úradu pre veci církevné v Prahe[1)](#poznamky.poznamka-1) prevedený do vlastníctva pravoslávnej cirkvi, je majetkom vo vlastníctve gréckokatolíckej církvi.

(2)

Právne vzťahy k nehnuteľnému majetku uvedenému v odseku 1 sa zapíšu do evidencie nehnuteľností na návrh gréckokatolíckej cirkvi.[2)](#poznamky.poznamka-2)

##### § 2

(1)

Ak sa nehnuteľný majetok uvedený v [§ 1 ods. 1](#paragraf-1.odsek-1) neodovzdá do užívania gréckokatolíckej cirkvi do troch mesiacov od účinnosti tohto zákonného opatrenia, alebo ak sa obe cirkvi v tejto lehote nedohodnú o spôsobe užívania (spoluužívania), rozhodne o užívaní (spoluužívaní) tohto majetku splnomocnenec vlády Slovenskej republiky (ďalej len „splnomocnenec“).

(2)

V rozhodnutí splnomocnenec prihliadne na počty veriacich gréckokatolíckej a pravoslávnej cirkvi v obci, kde sa nehnuteľný majetok nachádza. Výkon činnosti oboch cirkví musí byť zabezpečený.

(3)

Na rozhodnutie splnomocnenca sa nevzťahujú všeobecné predpisy o správnom konaní.

##### § 3

Zrušujú sa s platnosťou pre územie Slovenskej republiky:

1.

Výnos Štátneho úradu pre veci cirkevné v Prahe z 13. februára 1952 č. 20285/51-II/1 o prevode nehnuteľného majetku býv. gréckokatolíckej cirkvi;

2.

§ 2 a 3 vládneho nariadenia č. 70/1968 Zb. o hospodárskom zabezpečení gréckokatolíckej cirkvi štátom.

##### § 4

Toto zákonné opatrenie nadobúda účinnosť dňom vyhlásenia.

R. Schuster v. r. M. Čič v. r.
