---
title: "Redakčné oznámenie o oprave chýb"
identifier: "ZZ-1991-c23-r1"
country: "sk"
rank: "editorial_notification"
publication_date: "1991-03-27"
last_updated: "1991-03-27"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1991/c23-r1/"
official_citation: "c23-r1/1991 Zb."
type_code: "RedakcneOznamenie"
type_display: "Redakčné oznámenie"
year: "1991"
effective_from: "1991-03-27"
---
# Redakčné oznámenie o oprave chýb

# REDAKČNÉ OZNÁMENIE

1.

vo vyhláške Slovenského úradu bezpečnosti práce a Slovenského banského úradu č. [483/1990 Zb.](../../../../SK/ZZ/1990/483/), ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška Slovenského úradu bezpečnosti práce a Slovenského banského úradu č. 11/1975 Zb. o evidencii a registrácii pracovných úrazov a o hlásení prevádzkových nehôd (havárií) a porúch technických zariadení, v českom i slovenskom vydaní,

2.

vo vyhláške Slovenského úradu bezpečnosti práce a Slovenského banského úradu č. [485/1990 Zb.](../../../../SK/ZZ/1990/485/) o zmene a doplnení vyhlášky Slovenského úradu bezpečnosti práce a Slovenského banského úradu č. 23/1979 Zb., ktorou sa určujú vyhradené tlakové zariadenia a ustanovujú niektoré podmienky na zaistenie ich bezpečnosti, v znení vyhlášky č. 84/1982 Zb., v českom i slovenskom vydaní,

3.

vo vyhláške Slovenského úradu bezpečnosti práce a Slovenského banského úradu č. [487/1990 Zb.](../../../../SK/ZZ/1990/487/) o zmene a doplnení vyhlášky Slovenského úradu bezpečnosti práce a Slovenského banského úradu č. 25/1979 Zb., ktorou sa určujú vyhradené elektrické zariadenia a ustanovujú niektoré podmienky na zaistenie ich bezpečnosti, v českom i slovenskom vydaní.

1.

V prílohe č. 3 písmene C. bode 12. sa na koniec vety dopĺňa „a riziko práce“.

2.

V Čl. I bode 4. má byť namiesto „V § 3“ správne uvedené „V § 4 ods. 3“.

3.

V Čl. I bode 6. odsek 7 má správne znieť:

„(7) Zariadenia uvedené v odseku 2 písm. b) bod 2. a 3. môže montážna organizácia odovzdať odberateľovi len so súhlasom orgánu dozoru.“.

Redakcia
