---
title: "Oznámenie Ministerstva financií Slovenskej republiky o vydaní výnosu, ktorým sa vykonávajú niektoré ustanovenia zákona č. 200/1998 Z. z. o štátnej službe colníkov a o zmene a doplnení niektorých ďalších zákonov"
identifier: "ZZ-1998-327"
country: "sk"
rank: "notification"
publication_date: "1998-10-30"
last_updated: "1998-10-30"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1998/327/"
official_citation: "327/1998 Z. z."
type_code: "Oznamenie"
type_display: "Oznámenie"
year: "1998"
effective_from: "1998-10-30"
---
# Oznámenie Ministerstva financií Slovenskej republiky o vydaní výnosu, ktorým sa vykonávajú niektoré ustanovenia zákona č. 200/1998 Z. z. o štátnej službe colníkov a o zmene a doplnení niektorých ďalších zákonov

# OZNÁMENIE

## Ministerstva financií Slovenskej republiky

Ministerstvo financií Slovenskej republiky podľa [§ 13 ods. 5](../../../../SK/ZZ/1998/200/#paragraf-13.odsek-5), [§ 19 ods. 4](../../../../SK/ZZ/1998/200/#paragraf-19.odsek-4), [§ 38 ods. 6](../../../../SK/ZZ/1998/200/#paragraf-38.odsek-6), [§ 64 ods. 3](../../../../SK/ZZ/1998/200/#paragraf-64.odsek-3), [§ 80 ods. 2](../../../../SK/ZZ/1998/200/#paragraf-80.odsek-2), [§ 137 ods. 10](../../../../SK/ZZ/1998/200/#paragraf-137.odsek-10), [§ 138 ods. 3](../../../../SK/ZZ/1998/200/#paragraf-138.odsek-3) a [§ 209 ods. 2 zákona č. 200/1998 Z. z.](../../../../SK/ZZ/1998/200/#paragraf-209.odsek-2) o štátnej službe colníkov a o zmene a doplnení niektorých ďalších zákonov vydalo

výnos z 13. augusta 1998 č. 15648/1998-64, ktorým sa vykonávajú niektoré ustanovenia zákona č. [200/1998 Z. z.](../../../../SK/ZZ/1998/200/) o štátnej službe colníkov a o zmene a doplnení niektorých ďalších zákonov.

Výnos upravuje podrobnosti o vzdelávaní v základnom colnom kurze a odbornom colnom kurze, o skúšobnom poriadku na zloženie nižšej colnej skúšky a odbornej colnej skúšky, o služobnej rovnošate, jej nosení a prípady výkonu štátnej služby v občianskom odeve, podrobnosti o zaraďovaní do záloh, o nariaďovaní služobnej pohotovosti, katalóg činností na zaradenie jednotlivých funkcií do platových tried v súlade s charakteristikami platových tried, podrobnosti o vykonávaní preventívnej rehabilitácie, vysielaní na preventívnu rehabilitáciu, riadení preventívnej rehabilitácie a o rozsahu výkonu práce počas preventívnej rehabilitácie, činnosti zakázané všetkým colníčkam, tehotným colníčkam a matkám do konca deviateho mesiaca po pôrode a podrobnosti o spôsobe výpočtu základu pre výpočet dávok výsluhového zabezpečenia vo veciach služobného pomeru colníkov.

Výnos nadobúda účinnosť dňom vyhlásenia v Zbierke zákonov Slovenskej republiky.

Výnos je uverejnený vo Finančnom spravodajcovi č. 11/1998 a možno doň nazrieť na Ministerstve financií Slovenskej republiky.
