---
title: "Vyhláška Ministerstva zdravotníctva Českej socialitickej republiky o osvedčeniach na nové spôsoby prevecie, diagnostiky a leiečenia ľudí"
identifier: "ZZ-1975-115"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "1975-10-16"
last_updated: "1975-11-01"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1975/115/"
official_citation: "115/1975 Zb."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "1975"
effective_from: "1975-11-01"
effective_to: "1991-08-31"
headings: "Prihláška novej metódy; Prerokovanie prihlášky novej metódy; Osvedčenie na nové metódy; SPOLOČNÉ A ZÁVEREČNÉ USTANOVENIA"
---
# Vyhláška Ministerstva zdravotníctva Českej socialitickej republiky o osvedčeniach na nové spôsoby prevecie, diagnostiky a leiečenia ľudí

# VYHLÁŠKA

## Ministerstva zdravotníctva Českej socialistickej republiky

z 29. septembra 1975

Ministerstvo zdravotníctva Českej socialistickej republiky ustanovuje po dohode s Ministerstvom financií Českej socialistickej republiky a Úradom pre vynálezy a objavy podľa § 155 ods. 2 zákona č. 84/1972 Zb. o objavoch, vynálezoch, zlepšovacích návrhoch a priemyselných vzoroch:

##### § 1

(1)

Novým spôsobnom prevencie, diagnostiky a liečenia ľudí (ďalej len „nová metóda“) je konkrétne vyriešenie preventívneho, vyšetrovacieho alebo liečebného postupu, ktorý sa v súlade s rozvojom lekárskych alebo farmaceutických vied prejavuje preukázateľným zdokonalením, urýchlením alebo zlacneným

a)

ochrany pred chorobami,

b)

diagnostiky chorôb, úrazov, ich následkov, fyziologických stavov a chýb alebo

c)

liečenia chorôb, úrazov, ich následkov a chýb.

(2)

Predmet prihlášky novej metódy je nový, ak nebol pred časom, od ktorého patrí prihlasovateľovi právo prednosti, známy v Československej socialistickej republike alebo v zahraničí z verejne dostupných prameňov, najmä ak nebol opísaný alebo zobrazený v uverejnených publikáciách alebo ak nebol všeobecne využívaný, prípadne ak nebol prednesený alebo predvedený, a to tak zjavne a zreteľne, že by ho odborníci mohli na tomto podklade využívať.

(3)

Konkrétnym vyriešením nie je:

a)

samotný námert,

b)

opis novej metódy bez vedecky preukázaného a zdôvodneného účinku,

c)

prosté upozornenie na nedostatky doteraz používaného spôsobu prevencie, diagnostiky a liečenia ľudí.

(4)

Novým spôsobom diagnostiky v zmysle tejto vyhlášky nie sú klinické laboratórne vyšetrovacie spôsoby vykonávané mimo tela živého človeka.1)

##### § 2

(1)

Autorom novej metódy je ten, kto ju vyriešil vlastnou tvorivou prácou.

(2)

Vyriešením novej metódy vzniká autorovi právo na autorstvo, právo na udelenie osvedčenia a právo na odmenu v prípade využitia novej metódy. Právo na autorstvo je neprevoditeľné.

(3)

Spoluatormi sú osoby, ktoré sa na vyriešení novej metódy zúčastňovali spoločnou tvorivou prácou. Spoluautori novej metódy majú na právach a povinnostiach rovnaký podiel, pokiaľ sa nedohodnú inak alebo pokiaľ inak nerozhodne súd.

##### § 3

(1)

Prihlášku novej metódy podáva autor alebo jeho dedič Ministerstvu zdravotníctva Českej socialistickej republiky (ďalej len „ministerstvo“) písomne vo dvoch vyhotoveniach.

(2)

Prihláška smie obsahovať lej jedinú novú metódu a musí z nej byť zreteľné, že autor (jeho dedič) žiada o udelenie osvedčenia.

(3)

Ak podáva prihlášku niekoľko spoluautorov, uvedú v prihláške meno a adresu spoluautora, ktorému sa majú správy a rozhodnutia ministerstva posielať; ak tak neurobia, určí ho ministerstvo. Ak majú spoločného zástupcu, zasielajú sa správy a rozhodnutia tomuto zástupcovi.

##### § 4

Ak bola nová metóda vypracovaná autorom alebo niektorým zo spoluautorov pri plnení úloh z pracovného vzťahu k organizácii alebo v priamej súvislosti s ich plnením alebo za hmotnej odpory organizácie, musí autor uviesť túto skutočnosť v prihláške novej metódy. Ak je autorovi známe, že nová metóda sa dotýka určitej plánovanej úlohy, uvedie v prihláške i tento údaj.

##### § 5

(1)

Prihláška novej metódy musí obsahovať:

a)

meno, priezvisko, trvalý pobyt a štátne občianstvo autora (spoluautora), názov i sídlo organizácie, v ktorej pracuje, a jeho pracovné zaradenie v tejto organizácii,

b)

názov novej metódy,

c)

vlastnoručne podpísané vyhlásenie prihlasovateľa, že je autorom novej metódy alebo jeho dedičom,

d)

žiadosť o vydanie osvedčenia na novú metódu podpísanú autorom alebo spoluautormi, prípadne dedičom alebo zástupcom,

e)

vyhlásenie autora, že upovedomil o podaní prihlášky svojho zamestnávateľa,

f)

meno, priezvisko, trvalý pobyt a štátne občianstvo dediča, ako i doklad o nadobudnutí dedičstva, ak podáva prihlášku dedič,

g)

meno, priezvisko, trvalý pobyt, prípadne názov a sídlo zástupcu a plnomocenstvo pre zástupcu, ak je autor (spoluautor) zastúpený.

(2)

K prihláške sa prikladá v 4 vyhotoveniach príloha obsahujúca:

a)

opis novej metódy a vedecky výkonný rozbor s podrobnou dokumentáciou o jej novosti a účinku a s porovnaním doterajšieho spôsobu prevencie, diagnostiky alebo liečenia ľudí,

b)

objasnenie výhod a nevýhod novej metódy,

c)

uvedenie lekárskych odborov, v ktorých možno novú metódu využiť,

d)

definíciu novej metódy (predmetu osvedčenia).

##### § 6

(1)

Na prihláške novej metódy vyznačí ministerstvo časový údaj jej doručenia (dátum a hodinu) a zapíše ju do zoznamu prihlášok nových metód.

(2)

O podaní prihlášky vydá ministerstvo autorovi potvrdenie.

##### § 7

(1)

Od času, keď prihláška novej metódy došla ministerstvu, patrí autorovi právo prednosti.

(2)

Ak nie je z opisu zrejmé, v čom predmet prihlášky spočíva, patrí autorovi právo prednosti od času, keď bol ministerstvu doručený dostatočný opis.

(3)

Ak zmení autor počas prerokúvania premet prihlášky, patrí mu právo prednosti až od času, keď podanie obsahujúce zmenu dôjde ministerstvu.

##### § 8

(1)

Ak nevyhovuje prihláška novej metódy predpísaným požiadavkám, vyzve ministerstvo autora, aby vyčítané nedostatky v určenej lehote odstránil.

(2)

Ak autor vyčítané chyby v určenej lehote neodstráni, môže ministerstvo prihlášku zamietnuť.

##### § 9

(1)

Ministerstvo podrobí prihlášku novej metódy prieskumu, či jej predmet spĺňa podmienky určené pre udelenie osvedčenia.

(2)

Na vyzvanie ministerstva je autor povinný zúčastňovať sa na experimentálnom overovaní novej metódy. Ak autor tejto výzve bez vážneho dôvodu nevyhovie, môže ministerstvo prihlášku zamietnuť.

##### § 10

##### Osvedčenie na nové metódy

(1)

Ak spĺňa predmet prihlášky novej metódy podmienky určené v § 1, udelí ministerstvo autorovi osvedčenie na novú metódu. Osvedčenie sa však neudelí, ak je predmet prihlášky zhodný s predmetom inej prihlášky so skorším právom prednosti.

(2)

Osvedčenie obsahuje:

a)

meno, priezvisko a trvalý pobyt autora,

b)

číslo osvedčenia a dátum vydania osvedčenia,

c)

názov novej metódy,

d)

deň, od ktorého autorovi patrí právo prednosti,

e)

opis novej metódy.

(3)

Osvedčením sa uznáva predmet prihlášky za novú metódu a potvrdzuje sa autorstvo a právo prednosti.

(4)

Práva z osvedčenia platia odo dňa podania prihlášky. Platnosť osvedčenia nie je časove obmedzená.

(5)

Ministerstvo zaznačí údaje o udelení osvedčenia do zoznamu nových metód a oznámi udelenie osvedčenia, včítane definície novej metódy, vo Vestníku Ministerstva zdravotníctva Českej socialistickej republiky.

##### § 11

Organizácie sú povinné zavádzať bez zbytočných prieťahov nové metódy, na ktoré bolo udelené osvedčenie, pokiaľ sa týkajú odboru ich činnosti.

##### § 12

(1)

Právo na odmenu vzniká autorovi využitím novej metódy, na ktorú bolo udelené osvedčenie.

(2)

Odmenu určí ministerstvo podľa spoločenského prospechu, ktorého sa dosiahne zavedením novej metódy, najmä s prihliadnutím na zníženie úmrtnosti, pracovnej neschopnosti, invalidity alebo utrpenia ošetrovaných osôb, na zvýšenie účinnosti prevencie a terapie a presnosti diagnostiky.

(3)

Odmena je najmenej 1000 Kčs.

(4)

Odmena je jednorazová a vypláca ju ministerstvo. Pokiaľ sa nedohodne kratšia lehota, je odmena splatná do jedného mesiaca po uplynutí jedného roka od začiatku využívania novej metódy.

(5)

Ak sa po uplynutí najmenej 5 rokov po zavedení novej metódy zistí, že sa jej zavedením dosiahol osobitne významný spoločenský prospech, môže ministerstvo vyplatiť autorovi (jeho dedičovi) ešte osobitnú odmenu s prihliadnutím na rozsah spoločenského prospechu a na výšku odmeny, ktorá už bola autorovi za novú metódu vyplatená.

##### § 13

Na konanie o osvedčeniach na nové metódy platia, pokiaľ táto vyhláška neustanuvuje inak, ustanovenia zákona č. 71/1967 Zb. o správnom konaní (správny poriadok).

##### § 14

Práva z osvedčení udelených v Slovenskej socialistickej repulike platia i na území Českej socialistickej republiky.

##### § 15

Organizácie sú povinné dbať na to, aby nové metódy vypracované ich pracovníkmi pri plnení pracovných úloh, najmä nové metódy, ktoré vznikli pri riešení plánovaných výskumných úloh, boli včas prihlásené podľa tejto vyhlášky.

##### § 16

Ustanovenia tejto vyhlášky platia aj o prihláškach nových metód, ktoré boli podané pred začiatkom jej účinnosti, pokiaľ nebolo o týchto prihláškach už rozhodnuté.

##### § 17

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 1. novembrom 1975.

Minister: Prof. MUDr. Prokopec CSc. v. r.
