---
title: "Zákon o sústave daní"
identifier: "ZZ-1992-212"
country: "sk"
rank: "law"
publication_date: "1992-05-22"
last_updated: "1996-01-01"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1992/212/"
official_citation: "212/1992 Zb."
type_code: "Zakon"
type_display: "Zákon"
year: "1992"
effective_from: "1996-01-01"
effective_to: "1999-08-31"
---
# Zákon o sústave daní

# ZÁKON

z 15. apríla 1992

Federálne zhromaždenie Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky sa uznieslo na tomto zákone:

##### § 1

(1)

Sústavu daní v Českej a Slovenskej Federatívnej Republike tvoria

1.

Daň z pridanej hodnoty včítane dane pri dovoze.

2.

Spotrebné dane, a to

a)

daň z uhľovodíkových palív a mastív,

b)

daň z liehu a destilátov,

c)

daň z piva,

d)

daň z vína,

e)

daň z tabaku a tabakových výrobkov.

3.

Dane z príjmov:

a)

daň z príjmov fyzických osôb,

b)

daň z príjmov právnických osôb.

4.

Daň z nehnuteľností.

5.

Cestná daň.

6.

Daň z dedičstva a darovania.

7.

Daň z prevodu nehnuteľností.

8.

Dane na ochranu životného prostredia.

(2)

Iné dane než tie, ktoré sú uvedené v odseku 1, nemožno ustanoviť.

##### § 2

(1)

Zákon Federálneho zhromaždenia upravuje daň z pridanej hodnoty včítane dane pri dovoze, spotrebné dane a dane z príjmov.

(2)

Pri daniach z príjmov upravuje zákon Federálneho zhromaždenia okruh daňovníkov, predmet dane a základ dane a východiskovú daňovú sadzbu včítane rozsahu možných odchýlok v konštrukcii týchto daní v oboch republikách.

(3)

Pri spotrebných daniach upravuje zákon Federálneho zhromaždenia aj rozsah prípadných možných odchýlok v sadzbe týchto daní.

##### § 3

(1)

Daňovníci so sídlom alebo bydliskom v zahraničí majú v Českej a Slovenskej Federatívnej Republike jednotné daňové povinnosti. Úprava spôsobu vylúčenia dvojakého vnútroštátneho a medzinárodného zdanenia je jednotná.

(2)

Nehnuteľnosti podliehajú zdaneniu v tej republike, v ktorej sa nachádzajú.

##### § 4

(1)

Zdaňovacím obdobím je kalendárny rok; odchýlky môže ustanoviť príslušný zákon.

(2)

Daň nemožno vyrubiť ani vymáhať po uplynutí troch rokov od konca kalendárneho roka, v ktorom bol daňovník alebo platiteľ povinný podať priznanie alebo hlásenie, prípadne dlžník zraziť daň alebo preddavok na túto daň.

(3)

Ak sa v tejto lehote vykoná úkon na vyrubenie alebo vymáhanie dane, plynie lehota pre vyrubenie alebo vymáhanie znova od konca kalendárneho roka, v ktorom bol daňovník alebo platiteľ, prípadne dlžník o tomto úkone upovedomený; vyrubiť a vymáhať daň možno však najneskôr do desiatich rokov počítaných od konca kalendárneho roka, v ktorom bol daňovník alebo platiteľ povinný podať priznanie alebo hlásenie, prípadne dlžník zraziť daň alebo preddavok na túto daň.

(4)

Ak sú v štáte, v ktorom má daňovník sídlo alebo bydlisko, ustanovené na vyrubenie alebo vymáhanie dane dlhšie lehoty, než sú uvedené v odsekoch 2 a 3, platia pre neho lehoty ustanovené v tomto štáte.

##### § 5

Tento zákon nadobúda účinnosť 1. januárom 1993.

Havel v. r. Dubček v. r. Čalfa v. r.
