---
title: "Oznámenie Ministerstva zahraničných vecí Slovenskej republiky o uzavretí Dohody medzi vládou Slovenskej republiky a vládou Českej republiky o prechode práv a povinností zo skončenia služobných pomerov policajtov zaradených vo Federálnom policajnom zbore a Zbore hradnej polície a vojakov z povolania Vojsk ministerstva vnútra"
identifier: "ZZ-1994-48"
country: "sk"
rank: "notification"
publication_date: "1994-03-07"
last_updated: "1994-03-07"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1994/48/"
official_citation: "48/1994 Z. z."
type_code: "Oznamenie"
type_display: "Oznámenie"
year: "1994"
effective_from: "1994-03-07"
---
# Oznámenie Ministerstva zahraničných vecí Slovenskej republiky o uzavretí Dohody medzi vládou Slovenskej republiky a vládou Českej republiky o prechode práv a povinností zo skončenia služobných pomerov policajtov zaradených vo Federálnom policajnom zbore a Zbore hradnej polície a vojakov z povolania Vojsk ministerstva vnútra

# OZNÁMENIE

## Ministerstva zahraničných vecí Slovenskej republiky

Ministerstvo zahraničných vecí Slovenskej republiky oznamuje, že 14. januára 1994 bola v Piešťanoch podpísaná Dohoda medzi vládou Slovenskej republiky a vládou Českej republiky o prechode práv a povinností zo skončenia služobných pomerov policajtov zaradených vo Federálnom policajnom zbore a Zbore hradnej polície a vojakov z povolania Vojsk ministerstva vnútra.

Dohoda nadobudla platnosť 14. januárom 1994 na základe [článku 5](#predpis.clanok-5).

DOHODA

medzi vládou Slovenskej republiky a vládou Českej republiky o prechode práv a povinností zo skončenia služobných pomerov policajtov zaradených vo Federálnom policajnom zbore a Zbore hradnej polície a vojakov z povolania Vojsk ministerstva vnútra

Vláda Slovenskej republiky a vláda Českej republiky

na zabezpečenie prechodu práv a povinností zo skončenia služobných pomerov policajtov zaradených vo Federálnom policajnom zbore a Zbore hradnej polície a vojakov z povolania Vojsk ministerstva vnútra

sa dohodli takto:

##### Článok 1

Práva a povinnosti zo skončenia služobných pomerov policajtov zaradených vo Federálnom policajnom zbore a Zbore hradnej polície a vojakov z povolania Vojsk ministerstva vnútra prechádzajú na Slovenskú republiku a na Českú republiku podľa miesta trvalého bydliska policajta alebo vojaka z povolania, ktoré mal k 31. decembru 1992, okrem nárokov, ktoré podľa ústavného zákona č.624/1992 Zb. o zániku funkcie sudcov a o skončení pracovných a služobných pomerov v súvislosti so zánikom Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky, musia byť uspokojené najneskôr do 31. decembra 1992.

##### Článok 2

Na Slovenskú republiku a na Českú republiku prechádzajú podľa [článku 1](#predpis.clanok-1) aj práva a povinnosti zo skončenia služobných pomerov, ktoré pred 31. decembrom 1992 prešli na Federálny policajný zbor, Zbor hradnej polície alebo Vojská ministerstva vnútra.

##### Článok 3

Zmluvné strany určia orgán povinný uspokojiť nároky, prípadne uplatňovať nároky zo skončenia služobných pomerov uvedených v [článkoch 1 a 2](#predpis.clanok-1).

##### Článok 4

Táto dohoda sa uzatvára na dobu neurčitú.

##### Článok 5

Táto dohoda nadobúda platnosť dňom podpisu.

Dané v Piešťanoch 14. januára 1994 v dvoch vyhotoveniach, každé v slovenskom a českom jazyku, pričom obe znenia majú rovnakú platnosť.

Za vládu Slovenskej republiky: Jozef Tuchyňa v. r. Za vládu Českej republiky: Jan Ruml v. r.
