---
title: "Ústavný zákon o predĺžení volebného obdobia orgánov samosprávy obcí zvolených vo voľbách v roku 1994"
identifier: "ZZ-1998-332"
country: "sk"
rank: "constitutional_law"
publication_date: "1998-11-05"
last_updated: "1998-11-05"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1998/332/"
official_citation: "332/1998 Z. z."
type_code: "UstavnyZakon"
type_display: "Ústavný zákon"
year: "1998"
effective_from: "1998-11-05"
---
# Ústavný zákon o predĺžení volebného obdobia orgánov samosprávy obcí zvolených vo voľbách v roku 1994

# ÚSTAVNÝ ZÁKON

zo 4. novembra 1998

Národná rada Slovenskej republiky sa uzniesla na tomto ústavnom zákone:

##### Čl. I

Volebné obdobie poslancov obecných zastupiteľstiev, poslancov mestských zastupiteľstiev, poslancov miestnych zastupiteľstiev, starostov obcí, primátorov miest a starostov mestských častí zvolených vo voľbách 18. a 19. novembra 1994 a nových voľbách[1)](#poznamky.poznamka-1) tohto volebného obdobia sa končí dňom vykonania volieb do orgánov samosprávy obcí podľa [čl. II](#ustavnyclanok-2).

##### Čl. II

Voľby do orgánov samosprávy obcí vyhlásené rozhodnutím predsedu Národnej rady Slovenskej republiky č. [245/1998 Z. z.](../../../../SK/ZZ/1998/245/) o vyhlásení volieb do orgánov samosprávy obcí na 13. a 14. novembra 1998 sa vykonajú 18. a 19. decembra 1998.

##### Čl. III

Úkony vykonané na základe rozhodnutia predsedu Národnej rady Slovenskej republiky č. [245/1998 Z. z.](../../../../SK/ZZ/1998/245/) o vyhlásení volieb do orgánov samosprávy obcí strácajú platnosť s tým, že petície na podporu kandidatúry nezávislého kandidáta možno použiť aj pre voľby podľa [čl. II](#ustavnyclanok-2).

##### Čl. IV

Na vykonanie volieb do orgánov samosprávy obcí podľa [čl. II](#ustavnyclanok-2) sa lehoty podľa zákona Slovenskej národnej rady č. [346/1990 Zb.](../../../../SK/ZZ/1990/346/) o voľbách do orgánov samosprávy obcí v znení neskorších predpisov ustanovujú takto:

a)

lehota na určenie volebných obvodov, počtu poslancov, ktorí sa majú v nich zvoliť, a zverejnenie počtu obyvateľov obce ([§ 9 ods. 3](../../../../SK/ZZ/1990/346/#paragraf-9.odsek-3), [§ 16 ods. 9](../../../../SK/ZZ/1990/346/#paragraf-16.odsek-9)) je 40 dní,

b)

lehota na podanie kandidátnych listín ([§ 16 ods. 2](../../../../SK/ZZ/1990/346/#paragraf-16.odsek-2), [§ 21 ods. 1 a 2](../../../../SK/ZZ/1990/346/#paragraf-21.odsek-1)) je 35 dní,

c)

lehota na delegovanie člena a náhradníka do miestnej (mestskej) volebnej komisie ([§ 14 ods. 1](../../../../SK/ZZ/1990/346/#paragraf-14.odsek-1)) je 35 dní,

d)

lehota na zaregistrovanie kandidátov na poslancov obecného (mestského, miestneho) zastupiteľstva a na starostu obce (mestskej časti) alebo primátora ([§ 17 ods. 2](../../../../SK/ZZ/1990/346/#paragraf-17.odsek-2)) je 28 dní,

e)

lehota na určenie volebných okrskov a volebných miestností ([§ 10 ods. 2](../../../../SK/ZZ/1990/346/#paragraf-10.odsek-2)) je 28 dní,

f)

lehota na delegovanie člena a náhradníka do okresnej volebnej komisie ([§ 13 ods. 1](../../../../SK/ZZ/1990/346/#paragraf-13.odsek-1)) je 28 dní,

g)

lehota na uverejnenie zoznamu zaregistrovaných kandidátov ([§ 18](../../../../SK/ZZ/1990/346/#paragraf-18)) je 24 dní,

h)

lehota na delegovanie člena a náhradníka do Ústrednej volebnej komisie ([§ 12 ods. 1](../../../../SK/ZZ/1990/346/#paragraf-12.odsek-1)) je 20 dní,

i)

lehota na delegovanie člena a náhradníka do okrskovej volebnej komisie ([§ 15 ods. 1](../../../../SK/ZZ/1990/346/#paragraf-15.odsek-1)) je 20 dní,

j)

lehota na informovanie voličov o zápise do zoznamu voličov a o čase a mieste konania volieb (§ 27) je 20 dní,

k)

lehota na začiatok volebnej kampane ([§ 30 ods. 1](../../../../SK/ZZ/1990/346/#paragraf-30.odsek-1)) je 15 dní,

l)

lehota na ukončenie volebnej kampane ([§ 30 ods. 3](../../../../SK/ZZ/1990/346/#paragraf-30.odsek-3)) je 48 hodín

pred dňom volieb podľa [čl. II](#ustavnyclanok-2).

##### Čl. V

V prípade, že obecné zastupiteľstvo, mestské zastupiteľstvo alebo miestne zastupiteľstvo neurčí volebné obvody a počty poslancov, ktorí sa majú v nich zvoliť v lehote podľa [čl. IV písm. a)](#ustavnyclanok-4.pismeno-a), uskutočnia sa voľby podľa volebných obvodov a s počtom poslancov v nich, ktoré boli určené pre voľby 18. a 19. novembra 1994; starosta obce (primátor) to bezodkladne zverejní spôsobom v mieste obvyklým.

##### Čl. VI

Tento ústavný zákon nadobúda účinnosť dňom vyhlásenia.

Jozef Migaš v. r. Mikuláš Dzurinda v. r.
