---
title: "Rozhodnutie prezidenta Slovenskej republiky o vyhlásení referenda"
identifier: "ZZ-1997-76"
country: "sk"
rank: "decision"
publication_date: "1997-03-15"
last_updated: "1997-03-15"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1997/76/"
official_citation: "76/1997 Z. z."
type_code: "Rozhodnutie"
type_display: "Rozhodnutie"
year: "1997"
effective_from: "1997-03-15"
---
# Rozhodnutie prezidenta Slovenskej republiky o vyhlásení referenda

# ROZHODNUTIE

prezidenta Slovenskej republiky z 13. marca 1997 o vyhlásení referenda

I Podľa [čl. 95 Ústavy Slovenskej republiky](../../../../SK/ZZ/1992/460/#ustavnyclanok-95) a podľa [§ 2 zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 564/1992 Zb.](../../../../SK/ZZ/1992/564/#paragraf-2) o spôsobe vykonania referenda vyhlasujem referendum, v ktorom oprávnení občania rozhodnú a) na návrh Národnej rady Slovenskej republiky, prijatý jej uznesením zo 14. februára 1997 č. 564, o otázkach: **„1.****Ste za vstup Slovenskej republiky do NATO?** **2.****Ste za rozmiestnenie jadrových zbraní na území Slovenskej republiky?** **3.****Ste za rozmiestnenie vojenských základní na území Slovenskej republiky?“;** b) na návrh občanov zastúpených petičným výborom, ktorý mi predložil petíciu 4. marca 1997, o otázke: **„4.****Súhlasíte, aby prezidenta Slovenskej republiky volili občania Slovenskej republiky, podľa priloženého návrhu ústavného zákona priamo?“.** Návrh ústavného zákona je uvedený v prílohe tohto rozhodnutia.

II

Referendum o otázkach uvedených v I. časti tohto rozhodnutia sa vykoná v piatok 23. mája a v sobotu 24. mája 1997.

III

1.

Ústredná komisia pre referendum Slovenskej republiky, okresné komisie pre referendum a okrskové komisie pre referendum sa vytvoria[1)](#poznamky.poznamka-1) do 28 dní od uverejnenia tohto rozhodnutia v Zbierke zákonov Slovenskej republiky.

2.

Prvé zasadnutie Ústrednej komisie pre referendum Slovenskej republiky zvolá minister vnútra Slovenskej republiky do 31 dní,[2)](#poznamky.poznamka-2) prvé zasadnutie okresnej komisie pre referendum zvolá prednosta okresného úradu do 34 dní[3)](#poznamky.poznamka-3) a zvolanie prvého zasadnutia okrskovej komisie pre referendum zabezpečí starosta do 40 dní[4)](#poznamky.poznamka-4) od uverejnenia tohto rozhodnutia v Zbierke zákonov Slovenskej republiky.
