---
title: "Zákon České národní rady o zřízení Slezské univerzity, Jihočeské univerzity, Západočeské univerzity, Univerzity Jana Evangelisty Purkyně a Ostravské univerzity"
identifier: "ZZ-1991-314"
country: "sk"
rank: "law"
publication_date: "1991-08-09"
last_updated: "1991-09-28"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1991/314/"
official_citation: "314/1991 Zb."
type_code: "Zakon"
type_display: "Zákon"
year: "1991"
effective_from: "1991-09-28"
---
# Zákon České národní rady o zřízení Slezské univerzity, Jihočeské univerzity, Západočeské univerzity, Univerzity Jana Evangelisty Purkyně a Ostravské univerzity

# ZÁKON

## České národní rady

ze dne 9. července 1991

Česká národní rada se usnesla na tomto zákoně:

##### § 1

Zřizuje se:

a)

vysoká škola s názvem Slezská univerzita, se sídlem v Opavě,

b)

vysoká škola s názvem Jihočeská univerzita, se sídlem v Českých Budějovicích,

c)

vysoká škola s názvem Západočeská univerzita, se sídlem v Plzni,

d)

vysoká škola s názvem Univerzita Jana Evangelisty Purkyně, se sídlem v Ústí nad Labem,

e)

vysoká škola s názvem Ostravská univerzita, se sídlem v Ostravě.

##### § 2

Od Masarykovy univerzity v Brně se oddělují filozofická fakulta Masarykovy univerzity v Brně se sídlem v Opavě a obchodně podnikatelská fakulta Masarykovy univerzity v Brně se sídlem v Karviné a slučují se ve Slezskou univerzitu v Opavě.

##### § 3

(1)

Jihočeská univerzita v Českých Budějovicích se slučuje s Pedagogickou fakultou v Českých Budějovicích.

(2)

Z vysoké školy zemědělské v Praze se odděluje fakulta agronomická v Českých Budějovicích a slučuje se s Jihočeskou univerzitou v Českých Budějovicích.

##### § 4

Se Západočeskou univerzitou se slučují Vysoká škola strojní a elektrotechnická v Plzni a Pedagogická fakulta v Plzni.

##### § 5

Univerzita Jana Evangelisty Purkyně v Ústí nad Labem se slučuje s Pedagogickou fakultou v Ústí nad Labem.

##### § 6

Ostravská univerzita v Ostravě se slučuje s Pedagogickou fakultou v Ostravě.

##### § 7

Tento zákon nabývá účinnosti dnem 28. září 1991.

Burešová v. r. Pithart v. r.
