---
title: "Vyhláška Ministerstva kultúry Slovenskej republiky o zrušení niektorých právnych predpisov v odvetví kultúry"
identifier: "ZZ-1990-215"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "1990-05-29"
last_updated: "1990-07-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1990/215/"
official_citation: "215/1990 Zb."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "1990"
effective_from: "1990-07-01"
---
# Vyhláška Ministerstva kultúry Slovenskej republiky o zrušení niektorých právnych predpisov v odvetví kultúry

# VYHLÁŠKA

## Ministerstva kultúry Slovenskej republiky

zo 17. mája 1990

Ministerstvo kultúry Slovenskej republiky po dohode so zúčastnenými ústrednými orgánmi podľa [§ 15 zákona č. 81/1957 Zb.](../../../../SK/ZZ/1957/81/#paragraf-15) o koncertnej a inej hudobnej činnosti, [§ 14 zákona č. 82/1957 Zb.](../../../../SK/ZZ/1957/82/#paragraf-14) o estrádach, artistických produkciách a ľudovej zábave, [§ 13 ods. 2 zákona č. 35/1965 Zb.](../../../../SK/ZZ/1965/35/#paragraf-13.odsek-2) o literárnych, vedeckých a umeleckých dielach (autorského zákona) a [§ 38 ods. 1 písm. b) a c) zákona Slovenskej národnej rady č. 36/1978 Zb.](../../../../SK/ZZ/1978/36/#paragraf-38.odsek-1.pismeno-b) o divadelnej činnosti (divadelného zákona) ustanovuje:

##### § 1

Zrušujú sa:

1.

vyhláška Ministerstva školstva a kultúry č. 89/1958 Ú. v., ktorou sa ustanovuje povinné sprostredkovanie pre niektoré odbory umeleckej činnosti,

2.

§ 3 ods. 3 vyhlášky Ministerstva školstva a kultúry č. 99/1958 Ú. v. o povoľovaní verejných koncertných a iných hudobných produkcií, verejných produkcií estrádnych a artistických, podnikov ľudovej zábavy, niektorých divadelných predstavení, výstav, prednášok a filmových predstavení a o výhradnom oprávnení ochranných organizácií autorských,

3.

vyhláška Ministerstva školstva a kultúry č. [112/1960 Zb.](../../../../SK/ZZ/1960/112/) o zriaďovaní a činnosti súborov hudobníkov z povolania a súborov ľudových hudobníkov,

4.

vyhláška Ministerstva školstva a kultúry č. [74/1964 Zb.](../../../../SK/ZZ/1964/74/) o doplnení vyhlášky, ktorou sa určujú podmienky účinkovania divadelných umelcov z povolania na produkciách mimo prevádzky divadla, a vyhlášky, ktorou sa ustanovuje povinné sprostredkovanie pre niektoré odbory umeleckej činnosti,

5.

vyhláška Ministerstva kultúry Slovenskej socialistickej republiky č. [118/1970 Zb.](../../../../SK/ZZ/1970/118/) o úprave odmien za niektoré druhy umeleckej činnosti vykonávanej mimo pracovného pomeru,

6.

§ 10 až 14 a [§ 21 ods. 2 a 3 vyhlášky Ministerstva kultúry Slovenskej socialistickej republiky č. 60/1978 Zb.](../../../../SK/ZZ/1978/60/#paragraf-21.odsek-2), ktorou sa vykonávajú niektoré ustanovenia divadelného zákona v znení vyhlášky Ministerstva kultúry Slovenskej socialistickej republiky č. 149/1989 Zb.,

7.

vyhláška Ministerstva kultúry Slovenskej socialistickej republiky č. [28/1982 Zb.](../../../../SK/ZZ/1982/28/), ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška č. [112/1960 Zb.](../../../../SK/ZZ/1960/12/) o zriaďovaní a činnosti súborov hudobníkov z povolania a súborov ľudových hudobníkov,

8.

vyhláška Ministerstva kultúry Slovenskej socialistickej republiky č. [29/1982 Zb.](../../../../SK/ZZ/1982/29/) o úprave odmien za hudobnú činnosť vykonávanú členmi súborov ľudových hudobníkov.

##### § 2

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 1. júlom 1990.

Minister: Snopko v. r.
