---
title: "Zákon Slovenskej národnej rady o priestupkoch"
identifier: "ZZ-1990-372"
country: "sk"
rank: "law"
publication_date: "1990-09-06"
last_updated: "2025-07-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1990/372/"
official_citation: "372/1990 Zb."
type_code: "Zakon"
type_display: "Zákon"
year: "1990"
effective_from: "2025-07-01"
headings: "Pojem priestupku; Zavinenie; Vek a nepríčetnosť; Páchateľ; Zodpovednosť za porušenie povinnosti uloženej právnickej osobe; Pôsobnosť zákona; Sankcie; Ochranné opatrenia; Osobitné ustanovenia o mladistvých; Zánik zodpovednosti za priestupok"
---
# Zákon Slovenskej národnej rady o priestupkoch

# ZÁKON

## Slovenskej národnej rady

z 28. augusta 1990

Slovenská národná rada sa uzniesla na tomto zákone:

##### § 1

Orgány štátnej správy Slovenskej republiky a obce vedú občanov k tomu, aby dodržiavali zákony a ostatné právne predpisy a rešpektovali práva spoluobčanov; dbajú najmä o to, aby občania nesťažovali plnenie úloh štátnej správy a obcí a nenarúšali verejný poriadok a občianske spolunažívanie.

##### § 2

##### Pojem priestupku

(1)

Priestupkom je zavinené konanie, ktoré porušuje alebo ohrozuje záujem spoločnosti a je za priestupok výslovne označené v tomto alebo v inom zákone, ak nejde o iný správny delikt postihnuteľný podľa osobitných právnych predpisov, alebo o trestný čin.

(2)

Priestupkom nie je konanie, ktorým niekto odvracia

a)

primeraným spôsobom priamo hroziaci útok na záujem chránený zákonom alebo

b)

nebezpečenstvo priamo hroziace záujmu chránenému zákonom, ak týmto konaním nebol spôsobený zrejme rovnako závažný následok ako ten, ktorý hrozil, a toto nebezpečenstvo nebolo možné v danej situácii odstrániť inak.

(3)

Ak to povaha priestupku umožňuje, priestupku je možné sa dopustiť aj prostredníctvom elektronickej komunikačnej služby.

##### § 3

Na zodpovednosť za priestupok stačí zavinenie z nedbanlivosti, ak zákon výslovne neustanoví, že je potrebné úmyselné zavinenie.

##### § 4

(1)

Priestupok je spáchaný z nedbanlivosti, ak páchateľ

a)

vedel, že môže svojím konaním porušiť alebo ohroziť záujem chránený zákonom, ale bez primeraných dôvodov sa spoliehal na to, že tento záujem neporuší alebo neohrozí, alebo

b)

nevedel, že svojím konaním môže porušiť alebo ohroziť záujem chránený zákonom, hoci to vzhľadom na okolnosti a na svoje osobné pomery vedieť mal a mohol.

(2)

Priestupok je spáchaný úmyselne, ak páchateľ

a)

chcel svojím konaním porušiť alebo ohroziť záujem chránený zákonom alebo

b)

vedel, že svojím konaním môže porušiť alebo ohroziť záujem chránený zákonom, a pre prípad, že ho poruší alebo ohrozí, bol s tým uzrozumený.

(3)

Konaním sa rozumie aj opomenutie takého konania, na ktoré bol páchateľ vzhľadom na okolnosti a svoje osobné pomery povinný.

##### § 5

##### Vek a nepríčetnosť

(1)

Za priestupok nie je zodpovedný ten, kto v čase jeho spáchania nedovŕšil štrnásty rok svojho veku.

(2)

Za priestupok nie je zodpovedný ten, kto pre duševnú poruchu v čase jeho spáchania nemohol rozpoznať, že ide o porušenie alebo ohrozenie záujmu chráneného zákonom, alebo nemohol ovládať svoje konanie. Zodpovednosti sa však nezbavuje ten, kto sa do stavu nepríčetnosti priviedol, hoci len z nedbanlivosti, požitím alkoholu alebo užitím inej návykovej látky.[1)](#poznamky.poznamka-1)

##### § 5a

##### Páchateľ

(1)

Páchateľ priestupku je ten, kto priestupok spáchal sám.

(2)

Páchateľom priestupku môže byť len fyzická osoba.

##### § 5b

Ak bol priestupok spáchaný spoločným konaním dvoch alebo viacerých páchateľov, zodpovedá každý z nich, ako keby priestupok spáchal sám.

##### § 6

##### Zodpovednosť za porušenie povinnosti uloženej právnickej osobe

Za porušenie povinnosti uloženej právnickej osobe zodpovedá podľa tohto zákona ten, kto za právnickú osobu konal alebo mal konať, a ak ide o konanie na príkaz, ten, kto dal na konanie príkaz.

##### § 7

(1)

Zodpovednosť za priestupok sa posudzuje podľa zákona účinného v čase spáchania priestupku; podľa neskoršieho zákona sa posudzuje iba vtedy, ak je to pre páchateľa priaznivejšie.

(2)

Páchateľovi možno uložiť len taký druh sankcie, ktorý dovoľuje uložiť zákon účinný v čase, keď sa o priestupku rozhoduje.

(3)

O ochrannom opatrení sa rozhodne podľa zákona účinného v čase, keď sa o ochrannom opatrení rozhoduje.

##### § 8

(1)

Podľa tohto alebo iného zákona sa posudzuje priestupok, ktorý bol spáchaný na území Slovenskej republiky.

(2)

Podľa tohto zákona sa posudzuje aj priestupok spáchaný v cudzine občanom Slovenskej republiky alebo cudzincom, ktorý má trvalý pobyt na území Slovenskej republiky, ak ním takáto osoba porušila povinnosť, ktorú má podľa slovenských predpisov mimo územia Slovenskej republiky, alebo ak to vyplýva z medzinárodnej zmluvy, ktorou je Slovenská republika viazaná.

##### § 9

(1)

Konanie osôb požívajúcich výsady a imunity podľa zákona alebo medzinárodného práva, ktoré má znaky priestupku, nemožno ako priestupok prejednať. Nemožno ani vykonať sankciu alebo v jej výkone pokračovať, ak osoba, ktorej bola sankcia uložená, sa stala neskôr osobou požívajúcou podľa zákona alebo podľa medzinárodného práva výsady a imunity.

(2)

Podľa tohto zákona sa prejedná konanie fyzickej osoby, ktoré je priestupkom podľa tohto zákona alebo podľa osobitného predpisu[1a)](#poznamky.poznamka-1a) a konania sa dopustil poslanec Národnej rady Slovenskej republiky, sudca Ústavného súdu Slovenskej republiky a sudca.

(3)

Podľa tohto zákona sa prejedná aj konanie fyzickej osoby, ktoré je priestupkom podľa tohto zákona alebo podľa osobitného predpisu[1a)](#poznamky.poznamka-1a) a konania sa dopustil prokurátor, generálny prokurátor Slovenskej republiky a prezident Slovenskej republiky.

(4)

Ak osoba uvedená v odsekoch 2 a 3 nesúhlasí s prejednaním konania na mieste samom, konajúci orgán o tom vykoná záznam a vec odstúpi vecne a miestne príslušnému správnemu orgánu. Miestne príslušný správny orgán na uľahčenie prejednania priestupku alebo z iného dôležitého dôvodu postúpi vec na prejednanie inému vecne príslušnému správnemu orgánu, v ktorého územnom obvode má osoba uvedená v odsekoch 2 a 3 bydlisko alebo miesto výkonu svojej funkcie.

(5)

Ak bol prejednaný priestupok osoby uvedenej v odseku 3, príslušný orgán, ktorý priestupok prejednal, o tom bezodkladne informuje najbližšie nadriadený orgán osoby, ktorá priestupok spáchala.

##### § 10

(1)

Osobitný zákon môže ustanoviť osoby, ktorých konanie, ktoré má znaky priestupku, sa prejedná podľa osobitného zákona.

(2)

Konanie osôb podľa odseku 1, ktoré má znaky priestupku, sa prejedná podľa tohto zákona, ak sa na takú osobu osobitný zákon v čase prejednávania priestupku už nevzťahuje.

##### § 11

(1)

Za priestupok možno uložiť tieto sankcie:

a)

pokarhanie,

b)

pokutu,

c)

zákaz činnosti,

d)

prepadnutie veci.

(2)

Sankciu možno uložiť samostatne alebo s inou sankciou; pokarhanie nemožno uložiť spolu s pokutou.

(3)

Od uloženia sankcie možno v rozhodnutí o priestupku upustiť, ak k náprave páchateľa postačí samotné prejednanie priestupku.

##### § 12

(1)

Pri určení druhu sankcie a jej výmery sa prihliadne na závažnosť priestupku, najmä na spôsob jeho spáchania a na jeho následky, na okolnosti, za ktorých bol spáchaný, na mieru zavinenia, na pohnútky a na osobu páchateľa, ako aj na to, či a akým spôsobom bol za ten istý skutok postihnutý v kárnom alebo disciplinárnom konaní.

(2)

Za viac priestupkov toho istého páchateľa prejednávaných v jednom konaní sa uloží sankcia podľa ustanovenia vzťahujúceho sa na priestupok najprísnejšie postihnuteľný; zákaz činnosti možno uložiť, ak ho možno uložiť za niektorý z týchto priestupkov.

##### § 13

(1)

Pokutu možno uložiť do 33 eur, ak neustanovuje osobitná časť tohto zákona alebo iný zákon vyššiu pokutu.

(2)

Ak tento alebo osobitný zákon neustanovuje inak, v blokovom konaní [(§ 84](#paragraf-84)) možno uložiť pokutu do 33 eur a v rozkaznom konaní ([§ 87](#paragraf-87)) do 250 eur.

(3)

Pokuty uložené za priestupky sú príjmom štátneho rozpočtu, ak odsek 4 alebo osobitný predpis neustanovuje inak.

(4)

Pokuty za priestupky uložené obcou alebo obecnou políciou sú príjmom obce.

##### § 14

(1)

Zákaz činnosti možno uložiť len za priestupky uvedené v osobitnej časti tohto zákona alebo v inom zákone a na čas v nich ustanovený, najdlhšie na päť rokov, a ak ide o činnosť, ktorú páchateľ vykonáva v pracovnom alebo v inom obdobnom pomere alebo na ktorú treba povolenie alebo súhlas štátneho orgánu, a ak páchateľ spáchal priestupok touto činnosťou alebo v súvislosti s ňou.

(2)

Do času zákazu činnosti sa započítava čas, po ktorý páchateľ na základe opatrenia orgánu štátnej správy vykonaného v súvislosti s prejednávaným priestupkom nesmel už túto činnosť vykonávať; nezapočítava sa však čas výkonu nepodmienečného trestu odňatia slobody.

(3)

Od výkonu zvyšku zákazu činnosti možno po uplynutí polovice času výkonu tejto sankcie upustiť na základe žiadosti páchateľa. Na rozhodnutie o upustení alebo neupustení od výkonu zvyšku zákazu činnosti sa nevzťahujú všeobecné predpisy o správnom konaní.

(4)

Od výkonu zvyšku zákazu činnosti nemožno upustiť podľa odseku 3, ak ide o zákaz činnosti viesť motorové vozidlo, ktorý bol uložený páchateľovi priestupku, ktorému bol v predchádzajúcich desiatich rokoch uložený

a)

trest zákazu činnosti viesť motorové vozidlo za trestný čin ohrozenia pod vplyvom návykovej látky alebo za iný trestný čin spáchaný pod vplyvom návykovej látky, alebo

b)

zákaz činnosti viesť motorové vozidlo za priestupok podľa [§ 22 ods. 1 písm. a)](#paragraf-22.odsek-1.pismeno-a), [d), e) alebo písm. f)](#paragraf-22.odsek-1.pismeno-d).

##### § 15

(1)

Prepadnutie veci možno uložiť, ak vec patrí páchateľovi a

a)

bola použitá na spáchanie priestupku alebo bola na to určená, alebo

b)

bola priestupkom získaná alebo nadobudnutá za vec získanú priestupkom.

(2)

Prepadnutie veci nemožno uložiť, ak je jej hodnota v nápadnom nepomere k povahe priestupku.

(3)

Vlastníkom prepadnutej veci sa stáva Slovenská republika.

##### § 16

Ochrannými opatreniami sú:

a)

obmedzujúce opatrenie,

b)

zhabanie veci,

c)

probačný program alebo iný výchovný program v konaní proti mladistvému.

##### § 17

(1)

Obmedzujúce opatrenie spočíva v zákaze navštevovať určené verejne prístupné miesta a miestnosti, v ktorých sa podávajú alkoholické nápoje alebo konajú verejné športové alebo kultúrne podujatia. Možno ho uložiť páchateľovi priestupku na úseku ochrany pred alkoholizmom a inými toxikomániami ([§ 30](#paragraf-30)), priestupku proti verejnému poriadku ([§ 47](#paragraf-47), [47a](#paragraf-47a) a [48](#paragraf-48)), priestupku proti občianskemu spolunažívaniu ([§ 49](#paragraf-49)), priestupku proti majetku ([§ 50](#paragraf-50)) alebo priestupku podľa osobitného predpisu.[3aa)](#poznamky.poznamka-3aa)

(2)

Obmedzujúce opatrenie musí byť primerané povahe a závažnosti spáchaného priestupku; možno ho uložiť len spolu so sankciou a najdlhšie na jeden rok.

##### § 18

(1)

Ak nebolo uložené prepadnutie veci uvedenej v [§ 15 ods. 1 písm. a) alebo b)](#paragraf-15.odsek-1.pismeno-a), možno rozhodnúť, že sa takáto vec zhabe, ak

a)

patrí páchateľovi, ktorého nemožno za priestupok stíhať, alebo

b)

nepatrí páchateľovi priestupku a ak to vyžaduje bezpečnosť osôb alebo majetku alebo iný všeobecný záujem.

(2)

O zhabaní veci nemožno rozhodnúť, ak od konania, ktoré má znaky priestupku, uplynuli dva roky. Ustanovenie [§ 15 ods. 2](#paragraf-15.odsek-2) platí obdobne.

(3)

Vlastníkom zhabanej veci sa stáva Slovenská republika.

##### § 19

##### Osobitné ustanovenia o mladistvých

(1)

Pri posudzovaní priestupku osoby, ktorá v čase jeho spáchania dovŕšila štrnásty rok a neprekročila osemnásty rok svojho veku (ďalej len „mladistvý“), sa prihliada na osobitnú starostlivosť, ktorú venuje spoločnosť mládeži.

(2)

Priestupok mladistvého nemožno prejednať v rozkaznom konaní.

(3)

Horná hranica pokuty sa u mladistvých znižuje na polovicu; nesmie byť pritom vyššia ako 300 eur a v blokovom konaní ako 60 eur.

(4)

Zákaz činnosti možno mladistvému uložiť najdlhšie na jeden rok, ak nebráni výkon tejto sankcie jeho príprave na povolanie.

(5)

Mladistvému možno v konaní o priestupku proti občianskemu spolunažívaniu, priestupku na úseku ochrany pred alkoholizmom a inými toxikomániami, priestupku extrémizmu alebo priestupku diváckeho násilia[3ab)](#poznamky.poznamka-3ab)^uložiť na návrh orgánu sociálnoprávnej ochrany detí a sociálnej kurately[3ac)](#poznamky.poznamka-3ac) povinnosť zúčastniť sa probačného programu alebo iného výchovného programu.[3ad)](#poznamky.poznamka-3ad)

##### § 20

##### Zánik zodpovednosti za priestupok

(1)

Priestupok nemožno prejednať, ak od jeho spáchania uplynuli dva roky; nemožno ho tiež prejednať, prípadne uloženú sankciu alebo jej zvyšok vykonať, ak sa na priestupok vzťahuje amnestia.

(2)

Do plynutia lehoty podľa odseku 1 sa nezapočítava doba, počas ktorej sa pre ten istý skutok viedlo trestné stíhanie.

##### § 21

##### Priestupky vyskytujúce sa na viacerých úsekoch správy

(1)

Priestupku sa dopustí ten, kto

a)

neoprávnene zhotoví reprodukciu ceniny alebo neoprávnene zhotoví alebo uvedie do obehu predmet, ktorý by mohol byť zamenený s ceninou alebo pečiatkou štátneho orgánu, obce alebo právnickej osoby, bez úmyslu obohatiť sa alebo sfalšovať verejnú listinu alebo uvedené predmety,

b)

úmyselne uvedie nesprávny alebo neúplný údaj orgánu štátnej správy alebo obci, inej právnickej osobe alebo im požadovaný údaj zatají, hoci má povinnosť takýto údaj uviesť,

c)

úmyselne neoprávnene užíva vedeckú alebo umeleckú hodnosť alebo titul absolventa vysokej školy alebo profesijné označenie chránené zákonom,

d)

úmyselne zničí, poškodí alebo neoprávnene odstráni alebo poruší úradnú uzáveru alebo úradnú značku,

e)

úmyselne zničí, poškodí alebo neoprávnene odstráni verejnú vyhlášku alebo pozmení jej obsah,

f)

úmyselne podá nepravdivú alebo neúplnú svedeckú výpoveď v správnom konaní alebo podá nepravdivé alebo neúplné vysvetlenie orgánu oprávnenému objasňovať priestupky alebo uvedie nepravdivý údaj v čestnom vyhlásení pred orgánom štátnej správy alebo obce,

g)

úmyselne neoprávnene sa vydáva za verejného činiteľa,

h)

úmyselne nedodrží alebo neplní ochranné opatrenie uložené v priestupkovom konaní,

i)

neoprávnene drží licenciu, povolenie, preukaz, osvedčenie, pečiatku alebo iný doklad o oprávnení, ktoré zaniklo, hoci má zákonnú povinnosť takýto doklad a pečiatku vrátiť orgánu, ktorý ich vydal,

j)

poskytuje bez dokladu o odbornej kvalifikácii služby alebo vykonáva iné odborné činnosti, ktoré podľa zákona môže vykonávať len ten, kto má odbornú spôsobilosť.

(2)

Za priestupok podľa odseku 1 písm. a) až c) možno uložiť pokutu do 99 eur, za priestupok podľa odseku 1 písm. d) až i) pokutu do 165 eur a za priestupok podľa odseku 1 písm. j) pokutu do 663 eur.

##### § 22

##### Priestupky proti bezpečnosti a plynulosti cestnej premávky

(1)

Priestupku proti bezpečnosti a plynulosti cestnej premávky sa dopustí ten, kto

a)

ako vodič vozidla sa odmietne podrobiť vyšetreniu na zistenie požitia alkoholu alebo inej návykovej látky spôsobom ustanoveným osobitným predpisom,[3a)](#poznamky.poznamka-3a) hoci by také vyšetrenie nebolo spojené s nebezpečenstvom pre jeho zdravie,

b)

ako vodič vozidla, ktorý sa zúčastnil na dopravnej nehode, bezodkladne nezastavil vozidlo, nezdržal sa požitia alkoholu alebo inej návykovej látky po nehode v čase, keď by to bolo na ujmu zistenia, či pred jazdou alebo počas jazdy požil alkohol alebo inú návykovú látku, alebo nezotrval na mieste dopravnej nehody až do príchodu policajta alebo sa na toto miesto bezodkladne nevrátil po poskytnutí alebo privolaní pomoci, alebo po ohlásení dopravnej nehody,[3b)](#poznamky.poznamka-3b)

1.

ak ide o dopravnú nehodu podľa osobitného predpisu,[3baa)](#poznamky.poznamka-3baa)

2.

ak ide o škodovú udalosť, ktorá sa považuje za dopravnú nehodu podľa osobitného predpisu,[3bab)](#poznamky.poznamka-3bab)

c)

vedie motorové vozidlo

1.

bez príslušného vodičského oprávnenia, bez osoby spolujazdca, ak prítomnosť spolujazdca vyžaduje osobitný predpis[3ba)](#poznamky.poznamka-3ba) alebo počas zadržania vodičského preukazu okrem prípadu, ak vedie motorové vozidlo autoškoly v kurze podľa osobitného predpisu,[3bb)](#poznamky.poznamka-3bb) vedie motorové vozidlo v kurze základnej kvalifikácie,[3bc)](#poznamky.poznamka-3bc) podrobuje sa skúške z odbornej spôsobilosti alebo preskúšaniu odbornej spôsobilosti z vedenia motorového vozidla alebo má v čase zadržania vodičského preukazu povolenú jazdu,

2.

akejkoľvek skupiny počas trvania trestu zákazu činnosti spočívajúceho v zákaze vedenia motorových vozidiel alebo počas trvania sankcie zákazu činnosti spočívajúcej v zákaze vedenia motorových vozidiel,

d)

vedie motorové vozidlo v stave vylučujúcom spôsobilosť viesť motorové vozidlo, ktorý si privodil požitím alkoholu,

e)

ako vodič počas vedenia vozidla požije alkohol alebo vedie vozidlo v takom čase po jeho požití, keď sa na základe vykonaného vyšetrenia podľa osobitného predpisu[3a)](#poznamky.poznamka-3a) alkohol ešte nachádza v jeho organizme, okrem cyklistu, vodiča kolobežky s pomocným motorčekom a vodiča samovyvažovacieho vozidla jazdiacich v obci a cyklistu, vodiča kolobežky s pomocným motorčekom a vodiča samovyvažovacieho vozidla jazdiacich po cestičke pre cyklistov, ak množstvo alkoholu v jeho organizme nepresiahne hodnotu 0,24 miligramu etanolu na liter vydýchnutého vzduchu pri vyšetrení dychovou skúškou prístrojom alebo 0,5 gramu etanolu na kilogram hmotnosti vyšetrovanej osoby pri lekárskom vyšetrení zo vzorky krvi plynovou chromatografiou,

f)

ako vodič počas vedenia vozidla požije inú návykovú látku alebo vedie vozidlo v takom čase po jej požití, keď sa na základe vykonaného vyšetrenia podľa osobitného predpisu[3a)](#poznamky.poznamka-3a) návyková látka ešte nachádza v jeho organizme,

g)

poruší všeobecne záväzný právny predpis o bezpečnosti a plynulosti cestnej premávky, v ktorého dôsledku vznikne dopravná nehoda, pri ktorej inému ublíži na zdraví alebo inému spôsobí škodu na majetku,

h)

ako vodič motorového vozidla prekročí rýchlosť ustanovenú v osobitnom predpise[3c)](#poznamky.poznamka-3c) alebo prekročí rýchlosť ustanovenú dopravnou značkou alebo dopravným zariadením

1.

v obci najviac o 20 km h^-1 alebo mimo obce najviac o 30 km h^-1,

2.

v obci o 21 až 50 km h^-1 alebo mimo obce o 31 až 60 km h^-1,

3.

v obci o viac ako 50 km h^-1 alebo mimo obce o viac ako 60 km h^-1,

i)

použije vozidlo, ktoré

1.

nie je schválené na prevádzku v cestnej premávke, je vyradené z cestnej premávky, je vyradené z evidencie alebo je dočasne vyradené z evidencie,

2.

má umiestnenú tabuľku s evidenčným číslom, ktorá nie je pridelená tomuto vozidlu,

3.

prekračuje najväčšiu technicky prípustnú celkovú hmotnosť vozidla, najväčšiu technicky prípustnú hmotnosť jazdnej súpravy, najväčšiu technicky prípustnú celkovú hmotnosť prípojného vozidla alebo najväčšiu technicky prípustnú hmotnosť pripadajúcu na nápravy vozidla,

4.

prekračuje svojimi rozmermi a hmotnosťami ustanovené najväčšie povolené rozmery a ustanovené najväčšie povolené hmotnosti bez povolenia na zvláštne užívanie ciest,

5.

pri preprave skaziteľných potravín nespĺňa podmienky podľa osobitného predpisu,[3ca)](#poznamky.poznamka-3ca)

j)

ako vodič vozidla s najväčšou prípustnou celkovou hmotnosťou vozidla prevyšujúcou 12 000 kg alebo ako vodič jazdnej súpravy s najväčšou prípustnou hmotnosťou prevyšujúcou 12 000 kg vojde na pozemnú komunikáciu, na ktorej je jazda takéhoto vozidla alebo takejto jazdnej súpravy zakázaná,

k)

iným spôsobom ako uvedeným v písmenách a) až i) sa dopustí porušenia pravidiel cestnej premávky závažným spôsobom podľa osobitného predpisu,[3d)](#poznamky.poznamka-3d)

l)

iným konaním, ako sa uvádza v písmenách a) až k), poruší všeobecne záväzný právny predpis o bezpečnosti a plynulosti cestnej premávky.

(2)

Za priestupok podľa odseku 1

a)

písm. a), b) prvý bod a c) sa uloží pokuta od 300 eur do 1 300 eur a zákaz činnosti od jedného roku do piatich rokov,

b)

písm. b) druhý bod, d) a f) možno uložiť pokutu od 200 eur do 1 000 eur a zákaz činnosti do piatich rokov,

c)

písm. e), g) a i) možno uložiť pokutu od 150 eur do 800 eur a zákaz činnosti do troch rokov,

d)

písm. h)

1.

prvého bodu možno uložiť pokutu do 100 eur,

2.

druhého bodu sa uloží pokuta od 150 eur do 600 eur,

3.

tretieho bodu sa uloží pokuta od 500 eur do 1 000 eur a zákaz činnosti od šesť mesiacov do troch rokov,

e)

písm. j) sa uloží pokuta 1 500 eur,

f)

písm. k) možno uložiť pokutu od 60 eur do 300 eur a zákaz činnosti do dvoch rokov,

g)

písm. l) možno uložiť pokutu do 100 eur.

(3)

V blokovom konaní alebo v rozkaznom konaní za priestupok podľa odseku 1

a)

písm. a) až g) a i) možno uložiť pokutu do 650 eur,

b)

písm. h)

1.

prvého bodu možno uložiť pokutu do 50 eur,

2.

druhého bodu sa uloží pokuta od 30 eur do 400 eur,

3.

tretieho bodu sa uloží pokuta od 250 eur do 800 eur,

c)

písm. j) možno uložiť pokutu do 1 000 eur,

d)

písm. k) možno uložiť pokutu do 150 eur,

e)

písm. l) možno uložiť pokutu do 50 eur.

(4)

Ak sú splnené podmienky podľa [§ 84 ods. 1](#paragraf-84.odsek-1), priestupky podľa odseku 1 písm. h), i) a l) sa prejednajú vždy v blokovom konaní; to neplatí pri priestupku podľa odseku 1 písm. h) tretieho bodu, ak sa ho páchateľ dopustil tretíkrát a viac za posledných 12 mesiacov, alebo ak osobitný zákon ustanovuje inak.

##### § 24

##### Priestupky na úseku podnikania

(1)

Priestupku sa dopustí ten, kto

a)

neoprávnene vykonáva obchodnú, výrobnú alebo inú zárobkovú činnosť,

b)

spôsobom odporujúcim zákonu úmyselne vyzradí obchodné alebo bankové tajomstvo alebo skutočnosť, na ktorú sa vzťahuje zákonom uložená povinnosť zachovávať mlčanlivosť.

(2)

Za priestupok podľa odseku 1 písm. a) možno uložiť pokutu do 331 eur a za priestupok podľa odseku 1 písm. b) pokutu do 3 319 eur. Zákaz činnosti až do jedného roka možno uložiť za priestupok podľa odseku 1 písm. a).

##### § 25

##### Priestupky na úseku hospodárskych stykov so zahraničím

(1)

Priestupku sa dopustí ten, kto

a)

neoprávnene zriadi alebo prevádzkuje obchodné zastupiteľstvo zahraničnej osoby v Slovenskej republike,

b)

pri vykonávaní zahraničnohospodárskej činnosti poruší zákaz, obmedzenie alebo podmienky určené na základe všeobecne záväzného právneho predpisu,

c)

neoprávnene vykonáva zahraničnohospodársku činnosť.

(2)

Za priestupok podľa odseku 1 písm. a) a b) možno uložiť pokutu do 165 eur a za priestupok podľa odseku 1 písm. c) pokutu do 331 eur; zákaz činnosti do jedného roku možno uložiť za priestupok podľa odseku 1 písm. b).

##### § 26

##### Priestupky na úseku hospodárenia s bytmi a s nebytovými priestormi

(1)

Priestupku sa dopustí ten, kto úmyselne protiprávne získa, obsadí alebo užíva byt alebo nebytový priestor.

(2)

Za priestupok podľa odseku 1 možno uložiť pokutu do 165 eur.

##### § 27

##### Priestupky na úseku financií a slovenskej meny

(1)

Priestupku sa dopustí ten, kto

a)

neoprávnene zhotoví reprodukciu zákonných peňazí, šeku, cenného papiera alebo platobnej karty alebo neoprávnene zhotoví alebo uvedie do obehu predmet, ktorý by mohol byť zamenený so zákonnými peniazmi, šekom, cenným papierom alebo platobnou kartou.

(2)

Za priestupok podľa odseku 1 možno uložiť pokutu do 165 eur.

##### § 28

##### Priestupky na úseku práce a sociálnych vecí

(1)

Priestupku sa dopustí ten, kto

a)

sťaží starostlivosť osvojiteľa alebo výchovu osvojenca prezradením alebo rozšírením údajov o osvojení,

b)

marí výkon ochrannej výchovy maloletého alebo narušuje výchovu dieťaťa zvereného do výchovy iného občana než rodiča alebo do pestúnskej starostlivosti,

c)

ako cudzinec je zamestnaný v Slovenskej republike bez pracovného povolenia, ak je také povolenie potrebné,

d)

neoprávnene sprostredkúva pracovnú činnosť.

(2)

Za priestupok podľa odseku 1 písm. b) možno uložiť pokutu do 165 eur a za priestupok podľa odseku 1 písm. a), c) a d) pokutu do 331 eur.

##### § 29

##### Priestupky na úseku zdravotníctva

(1)

Priestupku sa dopustí ten, kto

a)

úmyselne zmarí, sťaží alebo ohrozí poskytovanie zdravotnej starostlivosti alebo služieb súvisiacich s poskytovaním zdravotnej starostlivosti alebo sa nepodrobí povinnému vyšetreniu alebo liečeniu,

b)

v súvislosti s poskytovaním zdravotnej starostlivosti alebo pre jej poskytovanie hrubo znevažuje, uráža alebo ohrozuje poskytovateľa zdravotnej starostlivosti, prijímateľa zdravotnej starostlivosti, zdravotníckeho pracovníka, zamestnanca poskytovateľa zdravotnej starostlivosti alebo inú osobu podieľajúcu sa na poskytovaní zdravotnej starostlivosti verbálne, gestom, grafickým zobrazením alebo iným spôsobom,

c)

sfalšuje alebo zámerne vyhotoví nepravdivý výpis zo zdravotnej dokumentácie, potvrdenie týkajúce sa zdravotného stavu osoby alebo potvrdenie týkajúce sa poskytnutej zdravotnej starostlivosti, alebo kto si nechá vyhotoviť alebo použije nepravdivý výpis zo zdravotnej dokumentácie, nepravdivé potvrdenie týkajúce sa zdravotného stavu osoby alebo nepravdivé potvrdenie týkajúce sa poskytnutej zdravotnej starostlivosti, alebo kto zneužije zdravotnú dokumentáciu,

d)

poruší povinnosť pri zaobchádzaní s jedmi, omamnými látkami, psychotropnými látkami alebo inými látkami škodlivými zdraviu.

(2)

Za priestupky podľa odseku 1 písm. a) až c) možno uložiť pokutu do 1 000 eur, za priestupok podľa odseku 1 písm. d) pokutu do 165 eur a zákaz činnosti do jedného roku.

(3)

Za priestupky podľa odseku 1 písm. a) až c) možno v blokovom konaní alebo v rozkaznom konaní uložiť pokutu do 500 eur.

(4)

Za priestupky podľa odseku 1 písm. a) až c) spáchané počas mimoriadnej situácie, núdzového stavu alebo výnimočného stavu možno uložiť pokutu do 1 500 eur; v blokovom konaní alebo v rozkaznom konaní do 700 eur.

##### § 30

##### Priestupky na úseku ochrany pred alkoholizmom a inými toxikomániami

(1)

Priestupku sa dopustí ten, kto

a)

predá, podá alebo inak umožní požitie alkoholických nápojov osobe zjavne ovplyvnenej alkoholickým nápojom alebo inou návykovou látkou, osobe mladšej ako osemnásť rokov alebo osobe, o ktorej vie, že bude vykonávať zamestnanie alebo inú činnosť, pri ktorej by mohla ohroziť zdravie ľudí alebo poškodiť majetok,

b)

neoprávnene predá, podá alebo inak umožní druhej osobe škodlivé užívanie inej návykovej látky, než je alkohol,

c)

neoprávnene prechováva inú návykovú látku, než je alkohol,

d)

sa nepodrobí opatreniu postihujúcemu nadmerné požívanie alkoholických nápojov alebo užívanie iných návykových látok,

e)

úmyselne vyrobí lieh alebo destilát bez povolenia alebo úmyselne lieh alebo destilát vyrobený bez povolenia prechováva alebo uvádza do obehu,

f)

úmyselne umožňuje požívať alkoholický nápoj alebo užívať iné návykové látky osobe mladšej ako osemnásť rokov, ak tým ohrozuje jej telesný alebo mravný vývoj,

g)

požije alkoholický nápoj alebo užije inú návykovú látku, hoci vie, že bude vykonávať zamestnanie alebo inú činnosť, pri ktorej by mohol ohroziť zdravie ľudí alebo poškodiť majetok,

h)

po požití alkoholického nápoja alebo o užití inej návykovej látky vykonáva činnosť uvedenú v písmene f),

i)

v stave vylučujúcom spôsobilosť, ktorý si privodil požitím alkoholického nápoja alebo užitím inej návykovej látky, vykonáva činnosť uvedenú v písmene f).

(2)

Za priestupok podľa odseku 1 písm. a), d) alebo e) možno uložiť pokutu do 300 eur, za priestupok podľa odseku 1 písm. b), c), f), g) alebo h) možno uložiť pokutu do 500 eur a za priestupok podľa odseku 1 písm. i) možno uložiť pokutu do 1 000 eur; zákaz činnosti do jedného roka možno uložiť za priestupok podľa odseku 1 písm. g), do dvoch rokov za priestupok podľa odseku 1 písm. h) a do troch rokov za priestupok podľa odseku 1 písm. i).

##### § 32

##### Priestupky na úseku kultúry

(1)

Priestupku sa dopustí ten, kto

a)

nedodrží podmienky určené pre usporiadanie divadelného, filmového predstavenia, hudobnej alebo inej verejnej produkcie, výstavy, prednášky alebo podniku ľudovej zábavy,

b)

neoprávnene použije dielo podľa autorského práva alebo umelecký výkon,

c)

poruší všeobecne záväzný právny predpis vo veciach cirkví a náboženských spoločností.

(2)

Za priestupok podľa odseku 1 písm. a) až c) možno uložiť pokutu do 99 eur.

##### § 35

##### Priestupky na úseku poľnohospodárstva, poľovníctva a rybárstva

(1)

Priestupku sa dopustí ten, kto

a)

neoprávnene vyrobí, dovezie, uvedie do obehu alebo neoprávnene alebo nesprávne použije chemický alebo biologický prípravok na ochranu rastlín,

b)

znečistí pôdu nevhodným skladovaním olejov a pohonných hmôt, pesticídov, hnojív, prípadne iných škodlivých látok,

e)

neoprávnene vykoná zmenu kultúry pozemku, ktorý je súčasťou poľnohospodárskeho pôdneho fondu alebo neoprávnene odníme poľnohospodársku pôdu poľnohospodárskej výrobe alebo neoprávnene vykonáva činnosť poškodzujúcu poľnohospodársku výrobu na takejto pôde.

(2)

Za priestupok podľa odseku 1 písm. a) až d) možno uložiť pokutu do 99 eur, za priestupok podľa odseku 1 písm. e) a f) pokutu do 165 eur; zákaz činnosti do jedného roku možno uložiť za priestupok podľa odseku 1 písm. f).

##### § 42

##### Priestupky na úseku všeobecnej vnútornej správy

(1)

Priestupku sa dopustí ten, kto

a)

úmyselne poškodí, zneužije alebo zneváži štátny symbol alebo iný symbol chránený všeobecne záväzným právnym predpisom,

b)

neoprávnene si prisvojí alebo úmyselne zneváži vyznamenanie alebo čestné uznanie udeľované štátnym orgánom.

(2)

Za priestupok podľa odseku 1 možno uložiť pokutu do 99 eur.

##### § 42a

##### Priestupok na úseku práva na prístup k informáciám

(1)

Priestupku sa dopustí aj ten, kto vedome vydá a zverejní nepravdivé, neúplné informácie, kto poruší povinnosť určenú osobitným predpisom,[3a)](#poznamky.poznamka-3a) alebo ten, kto vydaním rozhodnutia alebo vydaním príkazu, alebo iným opatrením zapríčiní porušenie práva na sprístupnenie informácií.

(2)

Za priestupok podľa odseku 1 možno uložiť pokutu do 1659 eur a zákaz činnosti až na dva roky.

##### § 42b

##### Priestupok na úseku registrácie partnerov verejného sektora

(1)

Priestupku sa dopustí ten, kto uzavrie zmluvu s partnerom verejného sektora podľa osobitného predpisu,[3da)](#poznamky.poznamka-3da) ak partner verejného sektora nebol ku dňu uzavretia zmluvy zapísaný do registra partnerov verejného sektora.

(2)

Za priestupok podľa odseku 1 možno uložiť pokutu od 1 000 eur do 100 000 eur.

##### § 45

##### Priestupky na úseku ochrany životného prostredia

(1)

Priestupku sa dopustí ten, kto porušením všeobecne záväzných právnych predpisov o ochrane životného prostredia iným spôsobom, než ako vyplýva z ustanovení [§ 21 až 44](#paragraf-21), zhorší životné prostredie.

(2)

Za priestupok podľa odseku 1 možno uložiť pokutu do 99 eur.

##### § 46

##### Iné priestupky proti poriadku v správe

Priestupkom proti poriadku v správe je porušenie aj iných povinností než uvedených v [§ 21 až 45](#paragraf-21), ak sú ustanovené všeobecne záväznými právnymi predpismi, vrátane všeobecne záväzných nariadení obcí a všeobecne záväzných vyhlášok miestnych orgánov štátnej správy, ak sa takýmto konaním sťaží plnenie úloh štátnej správy alebo obcí. Za tento priestupok možno uložiť pokutu do 33 eur.

##### § 47

(1)

Priestupku sa dopustí ten, kto

a)

neuposlúchne výzvu verejného činiteľa pri výkone jeho právomoci,

b)

poruší nočný kľud,

c)

vzbudí verejné pohoršenie,

d)

znečistí verejné priestranstvo, verejne prístupný objekt alebo znečistí verejnoprospešné zariadenie plagátovou výzdobou, komerčnými a reklamnými oznamami alebo zanedbá povinnosť upratovania verejného priestranstva,

e)

úmyselne zničí, poškodí, znečistí alebo neoprávnene odstráni, zamení, pozmení, zakryje alebo premiestni turistickú značku alebo iné orientačné označenie,

f)

poruší podmienky určené na ochranu verejného poriadku pri konaní kultúrnych podujatí alebo v miestach určených na rekreáciu alebo turistiku,

g)

poškodí alebo neoprávnene zaberie verejné priestranstvo, verejne prístupný objekt alebo verejnoprospešné zariadenie,

h)

nosí na miestach prístupných verejnosti chladné zbrane, najmä dýky, bodáky a šable, okrem prípadov, keď sú súčasťou rovnošaty, historického alebo národného kroja, výstroja a výzbroje ozbrojených síl, ozbrojených zborov a ozbrojených bezpečnostných zborov, alebo na športovú činnosť, výkon práva poľovníctva, rybárskeho práva, povolania alebo zamestnania, ako aj iné predmety, ktorými možno ublížiť na zdraví, ak možno z okolností prípadu alebo správania sa osoby usudzovať, že sa majú použiť na násilie alebo hrozbu násilím,

ch)

poruší zákaz používať označenie „Policajný zbor“ alebo „Polícia“ alebo zákaz používať služobnú rovnošatu Policajného zboru ustanovený v osobitnom zákone,

i)

poruší zákaz používať označenie „colná správa“ alebo označenie, ktoré môže byť zameniteľné s týmto označením, zákaz používať služobnú rovnošatu colníka alebo odev, ktorý môže byť zameniteľný so služobnou rovnošatou colníka, alebo zákaz používať služobný preukaz colníka, služobný odznak colníka alebo preukaz alebo odznak, ktorý môže byť zameniteľný so služobným preukazom colníka alebo so služobným odznakom colníka, ustanovený v osobitnom predpise,[3e)](#poznamky.poznamka-3e)

j)

poruší zákaz používať označenie „súdny exekútor“, „exekútorský úrad“ alebo od nich odvodené tvary slov alebo používať označenia „výkon rozhodnutia“, „exekúcia“ alebo „exekučná činnosť“ alebo od nich odvodené tvary slov ustanovený v osobitnom predpise,[3f)](#poznamky.poznamka-3f)

k)

v súvislosti s účasťou na verejnom zhromaždení alebo na podujatí prístupnom verejnosti hrubo znevažuje, uráža alebo ohrozuje účastníka, organizátora podujatia, zvolávateľa, usporiadateľa, zamestnanca prevádzkovateľa strážnej služby, dobrovoľníka alebo inú osobu podieľajúcu sa na organizovaní verejného podujatia, dozorný orgán, príslušníka obecnej polície, príslušníka Policajného zboru alebo delegáta zväzu verbálne, gestom, grafickým zobrazením alebo iným spôsobom,

l)

úmyselne a aktívnym konaním zmarí účel verejne prístupného podujatia, naruší jeho priebeh a tento prestane byť riadny a pokojný, alebo k takému konaniu podnecuje,

m)

neoprávnene vstúpi do objektu alebo bydliska, ktorému Policajný zbor zaisťuje ochranu podľa osobitného predpisu,[3fa)](#poznamky.poznamka-3fa)

n)

na výzvu ozbrojeného príslušníka finančnej správy neoznámi prepravu peňažných prostriedkov v hotovosti v sume presahujúcej 10 000 eur alebo uvedie nesprávny údaj o sume prepravovaných peňažných prostriedkov v hotovosti podľa osobitného predpisu.[3faa)](#poznamky.poznamka-3faa)

(2)

Za priestupok podľa odseku 1 písm. a) až d) možno uložiť pokutu do 100 eur, za priestupok podľa odseku 1 písm. e) až g) pokutu do 300 eur a za priestupok podľa odseku 1 písm. h) až m) pokutu do 500 eur. Za priestupok podľa odseku 1 písm. n) možno uložiť pokutu do výšky 10 % z prepravovaných peňažných prostriedkov v hotovosti, v rozkaznom konaní do výšky 7 % z prepravovaných peňažných prostriedkov v hotovosti a v blokovom konaní do výšky 5 % z prepravovaných peňažných prostriedkov v hotovosti.

##### § 47a

##### Priestupky extrémizmu

(1)

Priestupku extrémizmu sa dopustí ten, kto

a)

použije na verejnosti písomné, grafické, obrazové, zvukové alebo obrazovo-zvukové vyhotovenie textov a vyhlásení, zástav, odznakov, hesiel alebo symbolov skupín alebo hnutí a ich programov alebo ideológií, ktoré smerujú k potláčaniu základných ľudských práv a slobôd,

b)

použije na verejnosti písomné, grafické, obrazové, zvukové alebo obrazovo-zvukové vyhotovenie obhajujúce, podporujúce alebo podnecujúce nenávisť, násilie alebo neodôvodnene odlišné zaobchádzanie voči skupine osôb alebo jednotlivcovi pre ich príslušnosť k niektorej rase, národu, národnosti, farbe pleti, etnickej skupine, pôvodu rodu alebo pre ich náboženské vyznanie,

c)

dopustí sa priestupku podľa [§ 49 ods. 1 písm. a)](#paragraf-49.odsek-1.pismeno-a), [b)](#paragraf-49.odsek-1.pismeno-b) a [d)](#paragraf-49.odsek-1.pismeno-d) alebo priestupku proti majetku podľa [§ 50](#paragraf-50) úmyselným zničením alebo poškodením veci z dôvodu národnostnej, etnickej alebo rasovej nenávisti alebo nenávisti z dôvodu farby pleti, pôvodu rodu alebo z dôvodu náboženského vyznania,

d)

napriek zákazu podľa osobitného predpisu[3g)](#poznamky.poznamka-3g) umiestni na pamätníku, pomníku alebo pamätnej tabuli text, vyobrazenie alebo symbol oslavujúci, propagujúci alebo obhajujúci režim založený na komunistickej, fašistickej alebo nacistickej ideológii alebo jeho predstaviteľa, alebo takéto umiestnenie iniciuje, rozhodne o ňom, umožní ho alebo sa na ňom inak podieľa.

(2)

Súčasťou výroku rozhodnutia, ktorým bol obvinený z priestupku uznaný vinným za spáchanie priestupku podľa odseku 1 písm. d), je výzva na odstránenie protiprávneho stavu v lehote do 60 dní.

(3)

Za priestupok podľa odseku 1 písm. a) až c) možno uložiť pokutu do 500 eur, za priestupok podľa odseku 1 písm. d) pokutu do 1 000 eur. Pokutu za priestupok podľa odseku 1 písm. d) možno uložiť aj opakovane, a to až do odstránenia protiprávneho stavu.

##### § 48

Priestupkom proti verejnému poriadku je porušenie aj iných povinností než uvedených v [§ 47](#paragraf-47), ak sú ustanovené všeobecne záväznými právnymi predpismi, vrátane všeobecne záväzných nariadení obcí a všeobecne záväzných vyhlášok miestnych orgánov štátnej správy, ak sa takým konaním ohrozí alebo naruší verejný poriadok. Za tento priestupok možno uložiť pokutu do 33 eur.

##### § 49

##### Priestupky proti občianskemu spolunažívaniu

(1)

Priestupku sa dopustí ten, kto

a)

inému ublíži na cti tým, že ho urazí alebo vydá na posmech,

b)

inému z nedbanlivosti ublíži na zdraví,

c)

úmyselne uvedie nesprávny alebo neúplný údaj pred štátnym orgánom, pred orgánom obce alebo pred organizáciou za účelom získania neoprávnenej výhody,

d)

úmyselne naruší občianske spolunažívanie vyhrážaním ujmou na zdraví, drobným ublížením na zdraví, nepravdivým obvinením z priestupku, schválnosťami alebo iným hrubým správaním,

e)

sa dopustí konania podľa písmena a) alebo písmena d) na blízkej osobe alebo osobe, ktorá mu bola zverená do starostlivosti alebo výchovy,

f)

od iného násilím sám alebo za pomoci ďalších osôb vymáha majetkové práva alebo práva z nich vyplývajúce, o ktorých sa domnieva, že mu patria bez vykonateľného rozhodnutia príslušného orgánu,

g)

napomáha osobnou účasťou násilnému vymáhaniu majetkových práv alebo práv z nich vyplývajúcich, hoci na ich vymáhanie niet vykonateľného rozhodnutia príslušného orgánu.

(2)

Za priestupok podľa odseku 1 písm. a) možno uložiť pokutu do 33 eur, za priestupok podľa odseku 1 písm. b) a c) a písm. g) pokutu do 99 eur, za priestupok podľa odseku 1 písm. d) pokutu do 1 000 eur, za priestupok podľa odseku 1 písm. e) pokutu do 1 500 eur a za priestupok podľa odseku 1 písm. f) pokutu do 331 eur. V rozkaznom konaní za priestupok podľa odseku 1 písm. d) a e) možno uložiť pokutu do 500 eur.

##### § 50

##### Priestupky proti majetku

(1)

Priestupku sa dopustí ten, kto úmyselne spôsobí škodu na cudzom majetku alebo sa o takéto konanie pokúsi

a)

krádežou,

b)

spreneverou,

c)

podvodom,

d)

zatajením veci alebo

e)

poškodením veci z takého majetku.

(2)

Priestupku sa dopustí aj ten, kto úmyselne zosnoval alebo riadil spáchanie priestupku podľa odseku 1, naviedol iného na spáchanie priestupku podľa odseku 1, požiadal iného, aby spáchal priestupok podľa odseku 1, alebo poskytol inému pomoc na spáchanie priestupku podľa odseku 1, najmä zadovážením prostriedkov, odstránením prekážok, radou, utvrdzovaním v predsavzatí alebo sľubom pomôcť po spáchaní priestupku podľa odseku 1.

(3)

Za priestupok podľa odsekov 1 a 2 možno uložiť pokutu do 1 400 eur, v blokovom konaní do 500 eur a v rozkaznom konaní do 1 000 eur.

(4)

Ak sa páchateľ v priebehu 12 mesiacov dopustí priestupku podľa odseku 1 alebo 2 opakovane, možno mu uložiť pokutu až do výšky 2 000 eur a v rozkaznom konaní do výšky 1 500 eur.

##### § 51

##### Všeobecné ustanovenie

Ak nie je v tomto alebo v inom zákone ustanovené inak, vzťahujú sa na konanie o priestupkoch všeobecné predpisy o správnom konaní.[4)](#poznamky.poznamka-4)

##### § 52

(1)

Priestupky prejednávajú obvodné úrady, ak zákon neustanovuje inak.

(2)

Orgány Policajného zboru prejednávajú priestupky

a)

spáchané porušením všeobecne záväzných právnych predpisov o bezpečnosti a plynulosti cestnej premávky,

b)

proti verejnému poriadku podľa [§ 47 ods. 1 písm. k) až m)](#paragraf-47.odsek-1.pismeno-k),

c)

extrémizmu podľa [§ 47a](#paragraf-47a),

d)

ak tak ustanovuje osobitný zákon.

(3)

Orgány Vojenskej polície prejednávajú priestupky, ak tak ustanovuje osobitný predpis.[5)](#poznamky.poznamka-5)

##### § 55

(1)

Na prejednanie priestupku je miestne príslušný správny orgán, v ktorého územnom obvode bol priestupok spáchaný.[8)](#poznamky.poznamka-8)

(2)

Priestupok, ktorý bol spáchaný v cudzine občanom Slovenskej republiky alebo cudzincom, ktorý má trvalý pobyt na území Slovenskej republiky, alebo ak nemožno miesto spáchania priestupku spoľahlivo zistiť, prejedná správny orgán, v ktorého územnom obvode má alebo naposledy mal páchateľ trvalý pobyt.

(3)

Miestne príslušný spávny orgán môže na uľahčenie prejednania priestupku alebo z iného dôležitého dôvodu aj bez súhlasu účastníkov postúpiť vec na prejednanie inému vecne príslušnému správnemu orgánu, v ktorého územnom obvode sa páchateľ zdržiava alebo má pracovisko.

##### § 56

##### Súčinnosť

(1)

Štátne orgány, štátne organizácie a obce poskytujú správnym orgánom pri preverovaní oznámení o priestupkoch, pri prejednávaní priestupkov a pri výkone rozhodnutí potrebnú súčinnosť. Štátne orgány a obce oznamujú príslušným správnym orgánom priestupky, o ktorých sa dozvedia pri výkone svojej právomoci, ak nie sú samy príslušné na ich prejednanie.

(2)

Každý je povinný podať orgánom oprávneným objasňovať priestupky nevyhnutné vysvetlenia na preverenie došlého oznámenia o priestupku ([§ 67 ods. 2](#paragraf-67.odsek-2)); podanie vysvetlenia je oprávnený odoprieť, ak by jemu alebo blízkej osobe spôsobil nebezpečenstvo trestného stíhania.

##### § 57

##### Spoločné konanie

(1)

Ak sa páchateľ dopustil viacerých priestupkov, ktoré je príslušný prejednať ten istý orgán, prejednajú sa tieto priestupky v jednom konaní; v jednom konaní však nemožno prejednať priestupok páchateľa podľa [§ 88aa ods. 1](#paragraf-88aa.odsek-1) a súčasne iný priestupok.

(2)

Spoločné konanie sa uskutočňuje tiež proti všetkým páchateľom, ktorých priestupky spolu súvisia a ktoré prejednáva ten istý orgán. Na urýchlenie konania alebo z iného dôležitého dôvodu možno vec niektorého páchateľa priestupku vylúčiť zo spoločného konania.

##### § 58

(1)

Objasňovaním priestupkov podľa tohto zákona sa rozumie obstaranie podkladov potrebných na rozhodnutie správneho orgánu najmä o tom, či

a)

sa stal skutok, ktorý je priestupkom podľa tohto alebo iného zákona,

b)

tento skutok spáchala osoba podozrivá zo spáchania priestupku,

c)

sa uloží sankcia za priestupok alebo sa od jej uloženia upustí, ak k náprave páchateľa priestupku postačí samotné prejednanie priestupku,

d)

uloží ochranné opatrenie,

e)

uloží páchateľovi priestupku povinnosť uhradiť spôsobenú škodu.

(2)

Objasňovanie priestupkov podľa odseku 1 vykonávajú správne orgány, ktoré sú príslušné prejednať zistené priestupky, ak priestupok zistili v rozsahu svojej pôsobnosti alebo ak im priestupok oznámil iný orgán ([§ 56 ods. 1](#paragraf-56.odsek-1)), ktorý nie je oprávnený priestupok prejednať podľa tohto alebo iného zákona. Správne orgány sú oprávnené požiadať o vykonanie objasňovania priestupkov orgány oprávnené objasňovať priestupky podľa odseku 3 v rozsahu ich pôsobnosti.

(3)

Objasňovanie priestupkov podľa odseku 1 vykonávajú tiež

a)

orgány Policajného zboru v rozsahu podľa odseku 4,

b)

orgány Vojenskej polície, ak priestupok spáchal profesionálny vojak alebo vojak v zálohe a vojak mimoriadnej služby v čase výcviku, pravidelného cvičenia, povolania na plnenie úloh ozbrojených síl alebo nariadenia výkonu mimoriadnej služby, alebo priestupok spáchala osoba vo vojenskom objekte alebo priestore, v ktorom Vojenská polícia, Ministerstvo obrany Slovenskej republiky alebo ozbrojené sily Slovenskej republiky plnia svoje úlohy, alebo ak ide o priestupok proti majetku v správe alebo užívaní Ministerstva obrany Slovenskej republiky alebo ozbrojených síl Slovenskej republiky, alebo ak ide o priestupky, ktoré sú oprávnené objasňovať podľa osobitných predpisov,[8aa)](#poznamky.poznamka-8aa)

c)

orgány Zboru väzenskej a justičnej stráže Slovenskej republiky, ak osoba spáchala priestupok v súdnych alebo iných objektoch, ktorých ochranu zabezpečuje Zbor väzenskej a justičnej stráže Slovenskej republiky, alebo pri rušení výkonu strážnej služby v blízkosti stráženého objektu alebo počas eskortovania obvineného a odsúdeného, ak strážnu službu alebo eskortovanie vykonáva Zbor väzenskej a justičnej stráže Slovenskej republiky,

d)

orgány obecnej polície, ak ide o priestupky, ktoré sú oprávnené prejednať v blokovom konaní,

e)

iný orgán, ak tak ustanovuje osobitný zákon.

(4)

Orgány Policajného zboru objasňujú

a)

priestupky uvedené v [§ 24 ods. 1 písm. a)](#paragraf-24.odsek-1.pismeno-a), [§ 29 ods. 1 písm. a)](#paragraf-29.odsek-1.pismeno-a) a [b)](#paragraf-29.odsek-1.pismeno-b), [§ 30 ods. 1 písm. d) až h)](#paragraf-30.odsek-1.pismeno-e), § 35 ods. 1 písm. f), § 44 a [46](#paragraf-46),

b)

priestupky proti verejnému poriadku, priestupky proti občianskemu spolunažívaniu, priestupky proti majetku a devízové priestupky v rozsahu ustanovenom osobitným predpisom,[8a)](#poznamky.poznamka-8a)

c)

priestupky proti bezpečnosti a plynulosti cestnej premávky, priestupky proti bezpečnosti a plynulosti železničnej dopravy a ďalšie priestupky proti poriadku v štátnej správe, ak boli spáchané na úseku štátnej správy v pôsobnosti Policajného zboru,

ak uvedené priestupky nezistil alebo ich neobjasňuje orgán uvedený v odseku 2 alebo odseku 3 písm. b) až e).

##### § 59

(1)

Objasňovanie priestupkov sa koná na základe vlastného zistenia správnych orgánov alebo orgánov oprávnených objasňovať priestupky ([§ 58 ods. 3](#paragraf-58.odsek-3)) alebo na základe oznámenia fyzickej osoby alebo právnickej osoby.

(2)

Správne orgány a orgány oprávnené objasňovať priestupky ([§ 58 ods. 3](#paragraf-58.odsek-3)) sú povinné v rozsahu svojej pôsobnosti prijímať oznámenia o priestupkoch a čo najskôr ich vybavovať.

(3)

Ak sa oznámenie o priestupku podá osobne správnemu orgánu, ktorý je oprávnený priestupok prejednať, alebo orgánu oprávnenému objasňovať priestupky ([§ 58 ods. 3](#paragraf-58.odsek-3)), napíše sa o obsahu oznámenia záznam; zápisnica sa napíše len vtedy, ak by oznámenie skutočností dôležitých pre rozhodnutie nebolo možné vykonať neskôr pred správnym orgánom.

(4)

Objasňovanie priestupku sa skončí spravidla do jedného mesiaca odo dňa, keď sa správny orgán alebo orgán oprávnený objasňovať priestupky ([§ 58 ods. 3](#paragraf-58.odsek-3)) o priestupku dozvedel.

##### § 60

(1)

Orgány oprávnené objasňovať priestupky ([§ 58 ods. 3](#paragraf-58.odsek-3)) sú pri objasňovaní priestupkov oprávnené

a)

vyžadovať vysvetlenie od fyzických osôb alebo právnických osôb; vysvetlenie od maloletého alebo mladistvého možno vyžadovať len za prítomnosti jeho zákonného zástupcu alebo fyzickej osoby, ktorá sa osobne stará o maloletého alebo mladistvého na základe rozhodnutia podľa osobitných predpisov,[8b)](#poznamky.poznamka-8b) alebo zástupcu zariadenia, v ktorom je maloletý alebo mladistvý umiestnený na základe rozhodnutia súdu podľa osobitných predpisov,[8c)](#poznamky.poznamka-8c) alebo zástupcu orgánu sociálnoprávnej ochrany detí a sociálnej kurately,

b)

vyžadovať vysvetlenie od štátnych orgánov alebo obcí,

c)

vyžadovať odborné vyjadrenie od príslušných orgánov,

d)

vykonávať alebo vyžadovať úkony potrebné na zistenie totožnosti osôb a ich pobytu,

e)

vyžadovať predloženie potrebných podkladov, najmä spisov a iných písomných materiálov.

(2)

O úkonoch uvedených v odseku 1 napíše orgán oprávnený objasňovať priestupky ([§ 58 ods. 3](#paragraf-58.odsek-3)) záznam alebo ich výsledok zapíše do správy o výsledku objasňovania priestupku.

(3)

Orgán oprávnený objasňovať priestupky ([§ 58 ods. 3](#paragraf-58.odsek-3))

a)

odloží vec záznamom, ak nie je podozrenie z priestupku alebo ak nemožno priestupok prejednať,

b)

uloží vec záznamom, ak sa nepodarí v lehote určenej v [§ 59 ods. 4](#paragraf-59.odsek-4) zistiť skutočnosti svedčiace o tom, že priestupok spáchala konkrétna osoba,

c)

odovzdá vec príslušnému orgánu, ak ide o konanie majúce znak priestupku, ktoré sa prejednáva podľa osobitných predpisov, alebo ak ide o iný správny delikt než priestupok, alebo ak ide o trestný čin,

d)

predloží správu o výsledku objasňovania priestupku po zistení páchateľa priestupku príslušnému správnemu orgánu, ak tu nie sú dôvody na postup podľa písmen a) a c),

e)

oznámi zákonnému zástupcovi, fyzickej osobe, ktorá sa osobne stará o maloletého na základe rozhodnutia podľa osobitných predpisov,[8b)](#poznamky.poznamka-8b) alebo zariadeniu, v ktorom je maloletý umiestnený na základe rozhodnutia súdu podľa osobitných predpisov,[8c)](#poznamky.poznamka-8c) a orgánu sociálnoprávnej ochrany detí a sociálnej kurately spáchanie priestupku maloletým.

(4)

Správa o výsledku objasňovania priestupku podľa odseku 3 písm. d) obsahuje

a)

označenie orgánu, ktorý vykonával objasňovanie,

b)

stručné a výstižné popísanie skutkového stavu s uvedením, o aký priestupok ide,

c)

osobné údaje podozrivého z priestupku, poškodeného a prípadných svedkov spolu so stručným obsahom ich výpovede.

(5)

K správe o výsledku objasňovania priestupku podľa odseku 4 sa pripoja všetky dôkazy, ktoré sa získali počas objasňovania priestupku.

##### § 61

(1)

Orgány Policajného zboru sú oprávnené prostredníctvom informačného systému EUCARIS vykonávať automatizované vyhľadávanie údajov o vozidlách evidovaných v inom členskom štáte Európskej únie, ich vlastníkoch alebo držiteľoch na účely objasňovania týchto priestupkov

a)

prekročenie najvyššej dovolenej rýchlosti,

b)

nepoužitie bezpečnostného pásu alebo iného zadržiavacieho zariadenia,

c)

nezastavenie vozidla na červený svetelný signál na svetelnom signalizačnom zariadení alebo na príkaz vyplývajúci z dopravnej značky „Stoj, daj prednosť v jazde!“,

d)

vedenie vozidla pod vplyvom alkoholu,

e)

vedenie vozidla pod vplyvom inej návykovej látky,

f)

nepoužitie ochrannej prilby na ustanovených kategóriách vozidiel,

g)

nedovolené vedenie vozidla v jazdnom pruhu,

h)

používanie telefónneho prístroja alebo vykonávanie inej obdobnej činnosti počas vedenia vozidla.

(2)

Orgán Policajného zboru pri objasňovaní priestupkov podľa odseku 1 vyhľadáva údaje o vozidlách evidovaných v inom členskom štáte Európskej únie, ich vlastníkoch alebo držiteľoch na základe zadania týchto údajov

a)

členský štát evidencie vozidla,

b)

úplné evidenčné číslo vozidla,

c)

členský štát spáchania priestupku,

d)

dátum spáchania priestupku,

e)

čas spáchania priestupku,

f)

účel vyhľadania vozidla prostredníctvom kódu priestupku

1.

prekročenie najvyššej dovolenej rýchlosti vozidla,

2.

vedenie vozidla pod vplyvom alkoholu,

3.

nepoužitie bezpečnostného pásu alebo iného zadržiavacieho zariadenia,

4.

nezastavenie vozidla na červený svetelný signál na svetelnom signalizačnom zariadení alebo na príkaz vyplývajúci z dopravnej značky „Stoj, daj prednosť v jazde!“,

5.

nedovolené vedenie vozidla v jazdnom pruhu,

10.

jazda pod vplyvom návykovej látky,

11.

nepoužitie ochrannej prilby,

12.

nedovolené použitie telefónneho prístroja alebo vykonávanie inej obdobnej činnosti počas vedenia vozidla.

(3)

Ak orgán Policajného zboru zistí údaje o vozidle evidovanom v inom členskom štáte Európskej únie, jeho držiteľovi alebo vlastníkovi automatizovaným vyhľadávaním podľa odseku 1, žiadosť o podanie vysvetlenia zašle držiteľovi alebo vlastníkovi tohto vozidla aj v jednom z úradných jazykov členského štátu, v ktorom je vozidlo evidované.

(4)

Žiadosť o podanie vysvetlenia podľa odseku 3 obsahuje najmä informácie o povahe priestupku uvedeného v odseku 1, miesto, dátum, čas spáchania priestupku, názov právneho predpisu, ktorý bol porušený, sankciu a prípadne údaje o zariadení, ktoré sa použilo na zistenie priestupku.

(5)

Orgán Policajného zboru môže vykonať automatizované vyhľadávanie údajov aj na základe žiadosti iného orgánu oprávneného objasňovať priestupky uvedené v odseku 1, pričom sa na tento orgán rovnako vzťahujú odseky 2 až 4.

##### § 66

##### Odloženie veci

(1)

Správny orgán vec odloží bez toho, aby začal konanie, ak osoba podozrivá z priestupku

a)

požíva výsady a imunity podľa medzinárodného práva alebo podľa zákona,

b)

v čase spáchania priestupku nedovŕšila štrnásty rok svojho veku alebo trpela duševnou poruchou, pre ktorú nemohla rozpoznať, že svojím konaním porušuje alebo ohrozuje záujem chránený zákonom, alebo nemohla ovládať svoje konanie,

c)

zomrela pred začatím konania.

(2)

Správny orgán vec ďalej odloží, keď

a)

došlé oznámenie ([§ 67 ods. 2](#paragraf-67.odsek-2)) neodôvodňuje začatie konania o priestupku alebo postúpenie veci podľa [§ 71](#paragraf-71),

b)

o skutku sa vedie trestné stíhanie alebo konanie na inom príslušnom správnom orgáne,

c)

o skutku už právoplatne rozhodol správny orgán alebo orgán činný v trestnom konaní alebo sa o skutku rozhodlo v blokovom konaní,

d)

o skutku sa už rozhodlo v kárnom alebo disciplinárnom konaní a uložené opatrenie sa považuje za postačujúce,

e)

zodpovednosť za priestupok zanikla,

f)

návrh na začatie konania o priestupku (§ 68 ods. 2) bol podaný oneskorene.

(3)

Rozhodnutie o odložení veci sa nevydáva. O odložení veci sa upovedomí len poškodený.

##### § 67

(1)

Priestupky sa prejednávajú z úradnej povinnosti, ak nejde o priestupky, ktoré sa prejednávajú len na návrh ([§ 68 ods. 1](#paragraf-68.odsek-1)).

(2)

Podkladom na začatie konania o priestupku je správa o výsledku objasňovania priestupku, oznámenie štátneho orgánu obce, organizácie alebo občana o priestupku, poznatok z vlastnej činnosti správneho orgánu alebo postúpenie veci orgánom činným v trestnom konaní.

(3)

Ak správny orgán vec neodloží, ani nezistí dôvod pre postúpenie veci inému orgánu, začne konanie o priestupku bezodkladne, najneskôr do 30 dní.

(4)

Ak o to požiada oznamovateľ, upovedomí ho správny orgán do jedného mesiaca od oznámenia o urobených opatreniach.

##### § 68

(1)

Priestupky podľa [§ 42a](#paragraf-42a) a [§ 49 ods. 1 písm. a)](#paragraf-49.odsek-1.pismeno-a) sa prejednávajú len na návrh postihnutej osoby alebo jej zákonného zástupcu alebo opatrovníka (ďalej len „navrhovateľ“). Priestupok podľa [§ 22 ods. 1 písm. g)](#paragraf-22.odsek-1.pismeno-g) sa prejednáva len na návrh poškodenej osoby, jej zákonného zástupcu alebo opatrovníka, ak je poškodená osoba vo vzťahu k páchateľovi priestupku blízkou osobou a k ublíženiu na zdraví alebo spôsobeniu škody na majetku došlo iba tejto blízkej osobe, prípadne aj páchateľovi priestupku.

(2)

Pri priestupku, ktorý možno prejednať len na návrh, možno návrh podať príslušnému správnemu orgánu alebo pri objasňovaní orgánu oprávnenému objasňovať priestupok ([§ 58 ods. 3](#paragraf-58.odsek-3)) najneskôr do troch mesiacov odo dňa, keď sa navrhovateľ o priestupku alebo o postúpení veci orgánom činným v trestnom konaní dozvedel. V návrhu musí byť uvedené, kto je postihnutou osobou, koho navrhovateľ označuje za páchateľa a kde, kedy a akým spôsobom sa mal priestupok spáchať.

(3)

Blízkou osobou sa rozumie príbuzný v priamom pokolení, osvojiteľ, osvojenec, súrodenec a manžel; iné osoby v rodinnom či obdobnom pomere sa považujú za osoby navzájom blízke, len ak by ujmu, ktorú utrpela jedna z nich, právom pociťovala druhá ako vlastnú ujmu.

##### § 69

##### Došetrovanie priestupkov

Správne orgány sú oprávnené v nevyhnutných prípadoch požadovať od orgánu, ktorý priestupok objasňoval, vykonanie úkonov v záujme došetrenia skutočností nevyhnutných na prejednanie priestupku, ak tieto úkony nemôžu vzhľadom na ich povahu vykonať vlastnými silami a prostriedkami. Do vykonania úkonov v záujme došetrenia správny orgán konanie o priestupku preruší.

##### § 70

##### Náhrada škody

(1)

Ak uplatnil ten, komu bola priestupkom spôsobená majetková škoda, nárok na jej náhradu v konaní o priestupku (ďalej len „poškodený“), pôsobí správny orgán, ktorý priestupok prejednáva, na to, aby škoda bola dobrovoľne nahradená.

(2)

Ak škoda a jej výška bola spoľahlivo zistená, a nebola dobrovoľne nahradená, uloží správny orgán páchateľovi priestupku povinnosť ju nahradiť; inak odkáže poškodeného s jeho nárokom na náhradu škody na súd alebo na iný príslušný orgán.

##### § 71

##### Postúpenie veci

Správny orgán postúpi vec

a)

prokurátorovi alebo orgánu Zboru národnej bezpečnosti, ak skutočnosti nasvedčujú, že ide o trestný čin,

b)

orgánu príslušnému podľa osobitného právneho predpisu[3)](#poznamky.poznamka-3) na prejednanie skutku osoby uvedenej v [§ 10 ods. 1](#paragraf-10.odsek-1),

c)

správnemu orgánu príslušnému na prejednanie skutku, ktorý je iným správnym deliktom než priestupkom.

##### § 72

##### Účastníci konania

V konaní o priestupku sú účastníkmi konania

a)

obvinený z priestupku,

b)

poškodený, ak ide o prejednávanie náhrady majetkovej škody spôsobenej priestupkom,

c)

vlastník veci, ktorá môže byť zhabaná alebo bola zhabaná, a to v časti konania týkajúcej sa zhabania veci,

d)

navrhovateľ, na návrh ktorého bolo začaté konanie o priestupku podľa [§ 68 ods. 1](#paragraf-68.odsek-1).

##### § 73

##### Obvinený z priestupku

(1)

Občan je obvineným z priestupku, len čo správny orgán vykonal voči nemu prvý procesný úkon. Na takého občana sa hľadí ako na nevinného, kým jeho vina nebola vyslovená právoplatným rozhodnutím.

(2)

Obvinený z priestupku má právo vyjadriť sa ku všetkým skutočnostiam, ktoré sa mu kladú za vinu a k dôkazom o nich, uplatňovať skutočnosti a dôkazy na svoju obhajobu, podávať návrhy a opravné prostriedky. K výpovedi ani k priznaniu ho nemožno donucovať.

##### § 74

##### Ústne pojednávanie

(1)

O priestupku koná správny orgán v prvom stupni ústne pojednávanie. V neprítomnosti obvineného z priestupku možno vec prejednať len vtedy, ak sa odmietne dostaviť na ústne pojednávanie, hoci bol riadne predvolaný, alebo sa nedostaví bez náležitého ospravedlnenia alebo bez dôležitého dôvodu.

(2)

Ak je obvineným z priestupku mladistvý, správny orgán na ústne pojednávanie predvolá aj zákonného zástupcu mladistvého a orgán sociálnoprávnej ochrany detí a sociálnej kurately. Ak je mladistvý na základe rozhodnutia podľa osobitných predpisov[8b)](#poznamky.poznamka-8b) zverený do osobnej starostlivosti fyzickej osobe alebo je na základe rozhodnutia súdu podľa osobitných predpisov[8c)](#poznamky.poznamka-8c) umiestený v zariadení, správny orgán upovedomí o nariadenom ústnom pojednávaní aj tieto osoby. Rozhodnutie o priestupku sa oznamuje všetkým osobám podľa prvej a druhej vety; ak bol mladistvému uložený probačný program alebo iný výchovný program, rozhodnutie sa oznamuje aj probačnému a mediačnému úradníkovi súdu, v ktorého obvode má mladistvý obvyklý pobyt.

(3)

Správny orgán môže vyhotoviť z priebehu ústneho pojednávania na účely konania o priestupku zvukový záznam. Správny orgán o tejto skutočnosti vopred upovedomí osoby prítomné na ústnom pojednávaní. Vyhotovený zvukový záznam sa uchová na nosiči dát, ktorý sa po skončení ústneho pojednávania pripojí k administratívnemu spisu.

(4)

Osoba prítomná na ústnom pojednávaní môže z priebehu ústneho pojednávania vyhotovovať zvukový záznam; o tejto skutočnosti vopred upovedomí správny orgán a osoby prítomné na ústnom pojednávaní.

(5)

Správny orgán môže vyhotovovanie zvukového záznamu zakázať

a)

ak by to rušilo priebeh ústneho pojednávania,

b)

ak sa prejednávajú utajované skutočnosti[8d)](#poznamky.poznamka-8d) alebo skutočnosti tvoriace tajomstvo chránené osobitným zákonom,

c)

v prípade iného dôležitého záujmu osoby prítomnej na ústnom pojednávaní.

(6)

Vyhotovovanie obrazových záznamov alebo obrazovo-zvukových záznamov z ústneho pojednávania nie je prípustné.

##### § 75

##### Vydanie a odňatie veci

(1)

Kto má u seba vec dôležitú pre zistenie skutočného stavu veci, alebo vec, ktorú možno vyhlásiť za prepadnutú alebo zhabanú, je povinný ju na výzvu správneho orgánu vydať; ak ju nevydá, môže sa mu vec na základe rozhodnutia správneho orgánu odňať. Odvolanie proti tomuto rozhodnutiu nemá odkladný účinok.

(2)

Ak sa vydaná alebo odňatá vec nevyhlási za prepadnutú alebo za zhabanú, musí sa bez zbytočného prieťahu vrátiť tomu, komu nepochybne patrí; inak tomu, kto ju vydal alebo komu bola odňatá.

##### § 76

##### Zastavenie konania

(1)

Správny orgán konanie o priestupku zastaví, ak sa v ňom zistí, že

a)

skutok, o ktorom sa koná, sa nestal alebo nie je priestupkom,

b)

skutok nespáchal obvinený z priestupku,

c)

spáchanie skutku, o ktorom sa koná, nebolo obvinenému z priestupku preukázané,

d)

obvinený z priestupku požíva podľa medzinárodného práva alebo podľa zákona výsady a imunity,

e)

obvinený z priestupku v čase spáchania priestupku nedovŕšil štrnásty rok svojho veku alebo trpel duševnou poruchou, pre ktorú nemohol rozpoznať, že svojím konaním porušuje alebo ohrozuje záujmy chránené zákonom, alebo ovládať svoje konanie,

f)

zodpovednosť za priestupok zanikla,

g)

o skutku už bolo právoplatne rozhodnuté správnym orgánom alebo orgánom činným v trestnom konaní,

h)

za priestupok bola uložená bloková pokuta,

ch)

o skutku už bolo rozhodnuté v disciplinárnom alebo kárnom konaní a toto rozhodnutie sa považuje za postačujúce,

i)

obvinený z priestupku zomrel,

j)

navrhovateľ vzal svoj návrh na začatie konania späť alebo sa nedostavil na ústne pojednávanie bez náležitého ospravedlnenia alebo bez dôležitého dôvodu, hoci bol riadne a včas predvolaný,

k)

v konaní o urážke na cti došlo ku zmieru,

l)

vec bola postúpená podľa [§ 71](#paragraf-71) po začatí konania.

(2)

Odvolanie proti rozhodnutiu o zastavení konania je prípustné len vtedy, ak bolo konanie zastavené podľa odseku 1 písm. a), b), c) a j); v týchto prípadoch sa rozhodnutie o zastavení konania účastníkom konania oznamuje; v ostatných prípadoch sa rozhodnutie o zastavení konania vyznačí v spise a účastníci konania sa o zastavení konania len upovedomia.

##### § 77

##### Výrok rozhodnutia

Výrok rozhodnutia o priestupku, ktorým je obvinený z priestupku uznaný vinným, musí obsahovať tiež popis skutku s označením miesta a času spáchania priestupku, vyslovenie viny, druh a výšku sankcie, prípadne rozhodnutie o upustení od uloženia sankcie ([§ 11 ods. 3](#paragraf-11.odsek-3)), o započítaní času do času zákazu činnosti ([§ 14 ods. 2](#paragraf-14.odsek-2)), o uložení ochranného opatrenia ([§ 16](#paragraf-16)), o nároku na náhradu škody ([§ 70 ods. 2](#paragraf-70.odsek-2)) a o trovách konania ([§ 79 ods. 1](#paragraf-79.odsek-1)).

##### § 78

##### Zmier

Pri priestupku urážky na cti sa okresný úrad pokúsi urazeného na cti a obvineného z priestupku zmieriť.

##### § 79

##### Úhrada trov konania

(1)

Občanovi, ktorý bol uznaný vinným z priestupku, ako aj navrhovateľovi, ak bolo konanie začaté na jeho návrh zastavené podľa [§ 76 ods. 1 písm. a), b), c)](#paragraf-76.odsek-1.pismeno-a) alebo [j)](#paragraf-76.odsek-1.pismeno-j), uloží sa povinnosť uhradiť trovy spojené s prejednaním priestupku. Trovy konania sa uhrádzajú paušálnou sumou, ktorú ustanoví Ministerstvo vnútra Slovenskej republiky po dohode s Ministerstvom financií Slovenskej republiky všeobecne záväzným právnym predpisom.

(2)

Povinnosť uhradiť trovy konania nemožno uložiť v blokovom konaní ([§ 84](#paragraf-84)), ani v rozkaznom konaní ([§ 87](#paragraf-87)).

(3)

Z dôvodov hodných osobitného zreteľa možno od uloženia povinnosti uhradiť trovy konania podľa odseku 1 celkom alebo čiastočne upustiť.

(4)

Úhrada trov konania je príjmom štátneho rozpočtu, ak odsek 5 alebo osobitný zákon neustanovuje inak.

(5)

Úhrada trov konania je príjmom obce, ak priestupok prejednala obec.

##### § 80

##### Doručovanie

Rozhodnutie o priestupku nemožno doručiť verejnou vyhláškou.

##### § 81

(1)

Proti rozhodnutiu o priestupku môže sa odvolať v plnom rozsahu len obvinený z priestupku, a ak ide o mladistvého, v jeho prospech aj jeho zákonný zástupca a orgán sociálnoprávnej ochrany detí a sociálnej kurately.

(2)

Poškodený sa môže odvolať len vo veci náhrady škody.

(3)

Vlastník zhabanej veci sa môže odvolať len proti časti rozhodnutia, v ktorej sa vyslovuje zhabanie veci.

(4)

Pri priestupkoch, ktoré možno prejednať len na návrh, sa môže navrhovateľ odvolať len proti tej časti rozhodnutia, ktorá sa týka vyslovenia viny obvineného z priestupku alebo povinnosti navrhovateľa uhradiť trovy konania; môže sa tiež odvolať proti rozhodnutiu o zastavení konania ([§ 76 ods. 2](#paragraf-76.odsek-2)).

(5)

Včas podané odvolanie proti rozhodnutiu o priestupku má odkladný účinok, ktorý nemožno vylúčiť.

##### § 82

V odvolacom konaní správny orgán nemôže zmeniť uloženú sankciu v neprospech obvineného z priestupku, ak nezistí nové podstatné skutkové okolnosti.

##### § 84

(1)

Za priestupok možno uložiť pokutu v blokovom konaní, ak je priestupok spoľahlivo zistený a obvinený z priestupku je ochotný pokutu ([§ 13 ods. 2](#paragraf-13.odsek-2)) zaplatiť.

(2)

Priestupok možno vybaviť aj napomenutím, ak zaň podľa tohto zákona nemožno uložiť zákaz činnosti alebo prepadnutie veci alebo ak nejde o priestupok podľa [§ 22 ods. 1 písm. h) druhého bodu](#paragraf-22.odsek-1.pismeno-h.bod-2). Napomenutie sa nepovažuje za sankciu.

(3)

Proti blokovému konaniu sa nemožno odvolať, nemožno ho obnoviť ani preskúmať mimo odvolacieho konania.

(4)

Pokuty v blokovom konaní sú oprávnené ukladať a vyberať správne orgány, v ktorých pôsobnosti je prejednanie priestupkov, osoby nimi poverené a ďalej orgány ustanovené týmto alebo iným zákonom.

(5)

V blokovom konaní nemožno prejednať priestupky, o ktorých sa koná len na návrh.

##### § 85

(1)

Bloky na ukladanie pokút (ďalej len „pokutové bloky“) vydáva Ministerstvo financií Slovenskej republiky.

(2)

Orgány oprávnené ukladať a vyberať pokuty v blokovom konaní odoberajú pokutové bloky od daňového úradu.

(3)

Ak nemôže páchateľ priestupku zaplatiť pokutu na mieste, vydá sa mu blok na pokutu na mieste nezaplatenú s poučením o spôsobe zaplatenia pokuty, o lehote jej zaplatenia a následkoch nezaplatenia pokuty. Prevzatie tohto bloku páchateľ priestupku potvrdí.

(4)

Poverené osoby sú povinné preukázať, že sú oprávnené ukladať a vyberať pokuty v blokovom konaní. Na pokutových blokoch sa vyznačia údaje o tom, komu, kedy a za aký priestupok bola pokuta v blokovom konaní uložená.

##### § 86

V blokovom konaní môžu prejednávať

a)

orgány Policajného zboru priestupky podľa [§ 29 ods. 1 písm. a)](#paragraf-29.odsek-1.pismeno-a) a [b)](#paragraf-29.odsek-1.pismeno-b), [§ 30](#paragraf-30), [§ 46](#paragraf-46), [§ 47 ods. 1 písm. a) až m)](#paragraf-47.odsek-1.pismeno-a), [§ 47a až 50](#paragraf-47a) alebo ďalšie priestupky, ak tak ustanoví osobitný zákon,

b)

obce a obecné polície priestupky proti verejnému poriadku podľa [§ 47 ods. 1 písm. a) až m)](#paragraf-47.odsek-1.pismeno-a) a [§ 48](#paragraf-48), priestupky proti občianskemu spolunažívaniu podľa [§ 49](#paragraf-49), priestupky proti majetku podľa [§ 50](#paragraf-50), ako aj priestupky proti poriadku v správe vykonávanej obcou ([§ 21 ods. 1](#paragraf-21.odsek-1), [§ 24 ods. 1 písm. a)](#paragraf-24.odsek-1.pismeno-a), [§ 26 ods. 1](#paragraf-26.odsek-1), § 27 ods. 1 písm. b), [§ 30 ods. 1](#paragraf-30.odsek-1), [§ 32 ods. 1](#paragraf-32.odsek-1), § 34 ods. 1, [§ 35 ods. 1](#paragraf-35.odsek-1), [§ 45](#paragraf-45) a [46](#paragraf-46)) a priestupky porušenia všeobecne záväzného nariadenia obce,

c)

orgány štátneho odborného dozoru nad bezpečnosťou práce priestupky proti poriadku v štátnej správe podľa [§ 21 ods. 1 písm. b)](#paragraf-21.odsek-1.pismeno-b), [d)](#paragraf-21.odsek-1.pismeno-d) a [f)](#paragraf-21.odsek-1.pismeno-f), [§ 30 ods. 1 písm. f) a g)](#paragraf-30.odsek-1.pismeno-g) a priestupky podľa [§ 46](#paragraf-46), ak nimi boli porušené všeobecne záväzné právne predpisy o bezpečnosti práce, ak sa dopustil niektorého z týchto priestupkov pracovník organizácie alebo podnikateľa v ich priestoroch alebo na ich pracoviskách,

d)

orgány hygienickej služby priestupky proti poriadku v štátnej správe podľa [§ 29](#paragraf-29),

e)

orgány štátneho dozoru vo veciach životného prostredia priestupky podľa [§ 45](#paragraf-45),

f)

colné úrady ako správcovia spotrebnej dane priestupky, ak tak ustanoví osobitný zákon,[14)](#poznamky.poznamka-14)

g)

colné úrady priestupok proti verejnému poriadku podľa [§ 47 ods. 1 písm. n)](#paragraf-47.odsek-1.pismeno-n),

h)

orgány Vojenskej polície, ak fyzická osoba, na ktorú sa vzťahuje pôsobnosť Vojenskej polície, spáchala priestupok podľa osobitného predpisu,[14a)](#poznamky.poznamka-14a)

i)

žandári[14aa)](#poznamky.poznamka-14aa) priestupky proti bezpečnosti a plynulosti cestnej premávky podľa [§ 22](#paragraf-22), priestupky proti verejnému poriadku podľa [§ 47](#paragraf-47), priestupky proti občianskemu spolunažívaniu podľa [§ 49](#paragraf-49) a priestupky proti majetku podľa [§ 50](#paragraf-50).

##### § 87

##### Rozkazné konanie

(1)

Ak je nepochybné, že obvinený z priestupku sa priestupku dopustil a ak vec nebola vybavená v blokovom konaní, môže správny orgán bez ďalšieho konania vydať rozkaz o uložení sankcie za priestupok ([§ 13 ods. 2](#paragraf-13.odsek-2)).

(2)

Rozkaz nemožno vydať, ak obvinený z priestupku je zbavený spôsobilosti na právne úkony alebo jeho spôsobilosť na právne úkony je obmedzená.

(3)

Rozkaz má rovnaké náležitosti ako rozhodnutie o priestupku. Oznamuje sa vždy písomne.

(4)

Obvinený z priestupku môže proti rozkazu podať do 15 dní odo dňa jeho doručenia odpor správnemu orgánu, ktorý rozkaz vydal. Včasným podaním odporu sa rozkaz zrušuje a správny orgán pokračuje v konaní. Obvinenému z priestupku nemožno uložiť iný druh sankcie s výnimkou pokarhania alebo vyššiu výmeru sankcie, než bola uvedená v rozkaze, ak sa pri prejednávaní priestupku nezistia nové podstatné skutkové okolnosti.

(5)

Rozkaz, proti ktorému nebol včas podaný odpor, má účinky právoplatného rozhodnutia.

(6)

V rozkaznom konaní nemožno prejednať priestupky, o ktorých sa koná len na návrh.

##### § 88a

(1)

Rozhodnutie o uložení pokuty prevyšujúcej 60 eur, ak nebola uložená v blokovom konaní, možno vykonať na návrh páchateľa priestupku aj vykonaním verejnoprospešných prác. Za každé 3 eurá uloženej pokuty je páchateľ priestupku povinný vykonať jednu hodinu verejnoprospešných prác. Verejnoprospešné práce je páchateľ priestupku povinný vykonať v lehote určenej správnym orgánom, ktorá nemôže byť dlhšia ako jeden rok. Ak páchateľ priestupku nevykoná verejnoprospešné práce v určenej lehote, správny orgán zabezpečí výkon rozhodnutia uloženej pokuty alebo jej časti iným spôsobom.

(2)

Výkon rozhodnutia vykonaním verejnoprospešných prác podľa odseku 1 upravuje osobitný zákon.

##### § 88aa

(1)

Rozhodnutie o uložení pokuty za priestupok podľa [§ 29](#paragraf-29), [§ 30 ods. 1 písm. e)](#paragraf-30.odsek-1.pismeno-f), [§ 47](#paragraf-47), [49 a 50](#paragraf-49) a za priestupok ohrozenia výchovy a vzdelávania dieťaťa alebo zanedbania starostlivosti o povinnú školskú dochádzku dieťaťa podľa osobitného predpisu[14b)](#poznamky.poznamka-14b) možno vykonať aj zrážkami z dávky sociálneho poistenia, pomoci v hmotnej núdzi alebo z rodičovského príspevku,[14c)](#poznamky.poznamka-14c) ak ho nemožno vykonať zrážkami zo mzdy.

(2)

Ak sú splnené podmienky podľa odseku 1, vydá orgán uskutočňujúci výkon rozhodnutia tomu, kto páchateľovi priestupku príjem podľa odseku 1 vypláca, exekučný príkaz na vykonanie zrážok z tohto príjmu.

(3)

Pri výkone rozhodnutia podľa odsekov 1 a 2 sa primerane použijú ustanovenia Exekučného poriadku.

(4)

Výkon rozhodnutia zrážkami z príjmu podľa odseku 1 nemožno vykonať exekúciou podľa osobitného predpisu.[14d)](#poznamky.poznamka-14d)

##### § 89

Ústredným orgánom štátnej správy vo veciach priestupkov je ústredný orgán štátnej správy Slovenskej republiky, do ktorého pôsobnosti patrí úsek štátnej správy, v ktorom došlo k porušeniu povinnosti zakladajúcej priestupok. Ak takto nemožno určiť ústredný orgán štátnej správy, je ním vo veciach pôsobnosti Slovenskej republiky Ministerstvo vnútra Slovenskej republiky.

##### § 89a

(1)

Správny orgán, ktorý je príslušný prejednať priestupok vrátane jeho prejednania v blokovom konaní, vedie evidenciu priestupkov. Ústrednú evidenciu priestupkov vedie ústredný orgán štátnej správy podľa [§ 89](#paragraf-89).

(2)

Evidencia priestupkov sa vedie na účely

a)

trestného konania,

b)

civilného procesu alebo správneho konania,

c)

osvedčovania bezúhonnosti a spoľahlivosti fyzickej osoby.

(3)

Ak osobitný zákon neustanovuje inak, evidencia priestupkov obsahuje tieto údaje o priestupku a jeho páchateľovi:

a)

titul, meno a priezvisko,

b)

rodné číslo alebo dátum narodenia, ak páchateľ nemá rodné číslo,

c)

adresu pobytu,

d)

štátnu príslušnosť,

e)

údaj o doklade totožnosti,

f)

miesto, dátum a čas spáchania priestupku,

g)

označenie priestupku vrátane príslušného ustanovenia zákona, stručný popis skutku a následok jeho spáchania,

h)

spôsob vybavenia veci,

i)

uloženú sankciu a ochranné opatrenie,

j)

označenie a sídlo správneho orgánu, ktorý priestupok prejednal,

k)

dátum prejednania priestupku v blokovom konaní alebo dátum nadobudnutia právoplatnosti rozhodnutia,

l)

evidenčné číslo pokutového bloku alebo bloku na pokutu nezaplatenú na mieste, alebo registratúrnu značku právoplatného rozhodnutia.

(4)

Údaje z evidencie priestupkov sa poskytujú

a)

osobe uvedenej v evidencii,

b)

súdom,

c)

orgánom činným v trestnom konaní,

d)

orgánom oprávneným objasňovať priestupky a správnym orgánom oprávneným prejednávať priestupky aj podľa osobitného zákona,

e)

iným orgánom, o ktorých to ustanovuje osobitný zákon,[16)](#poznamky.poznamka-16)

f)

súdom, justičným a správnym orgánom iných štátov.

(5)

Údaje z evidencie priestupkov poskytuje na základe písomnej žiadosti správny orgán príslušný na prejednanie priestupku, v ktorého územnom obvode má žiadajúci trvalý pobyt alebo sídlo.

(6)

Osobe podľa odseku 4 písm. a) sa na základe písomnej žiadosti poskytujú z evidencie priestupkov všetky údaje o nej a o jej priestupku; orgánom podľa odseku 4 písm. b) až f) sa údaje poskytujú v rozsahu spôsobom a v lehotách ustanovených v osobitnom zákone alebo v medzinárodnej zmluve.

(7)

Orgán, ktorý vedie evidenciu priestupkov, likviduje údaje z evidencie priestupkov podľa odseku 3 po uplynutí piatich rokov od nadobudnutia právoplatnosti rozhodnutia o priestupku alebo od zaplatenia pokuty v blokovom konaní, ak osobitný zákon neustanovuje inak.

(8)

Pri spracúvaní osobných údajov sa postupuje podľa osobitného predpisu.[17)](#poznamky.poznamka-17)

(9)

Na poskytovanie údajov z evidencie priestupkov sa nevzťahujú ustanovenia osobitného zákona o sprístupňovaní informácií.[18)](#poznamky.poznamka-18)

(10)

Evidencia priestupkov je neverejná.

(11)

Ustanovenia odsekov 2 až 10 sa nevzťahujú na priestupky, o ktorých sa vedie evidencia podľa osobitného predpisu.[19)](#poznamky.poznamka-19)

##### § 90

Amnestiu vo veciach priestupkov, ktorých prejednávanie patrí do pôsobnosti orgánov Slovenskej republiky, udeľuje vláda Slovenskej republiky uznesením, ktoré sa vyhlasuje v Zbierke zákonov.

##### § 92

(1)

O upustení od výkonu zvyšku zákazu činnosti podľa [§ 14 ods. 3](#paragraf-14.odsek-3) rozhoduje na návrh osoby, ktorej sa zákaz činnosti uložil, správny orgán, ktorý priestupok prejednal v prvom stupni. Pri mladistvom môže návrh podať aj jeho zákonný zástupca alebo orgán sociálnoprávnej ochrany detí a sociálnej kurately.

(2)

Proti rozhodnutiu o návrhu podľa odseku 1 sa nemožno odvolať; návrh nemožno podať opätovne.

##### § 93

Dodržiavanie uloženého ochranného opatrenia podľa [§ 16 písm. a)](#paragraf-16.pismeno-a) kontroluje správny orgán, ktorý ho uložil v prvom stupni. Dodržiavanie uloženého ochranného opatrenia podľa [§ 16 písm. c)](#paragraf-16.pismeno-c) kontroluje probačný a mediačný úradník, ktorý zabezpečuje jeho výkon; o priebehu výkonu ochranného opatrenia informuje orgán, ktorý rozhodol o jeho uložení a orgán sociálnoprávnej ochrany detí a sociálnej kurately, na návrh ktorého bolo ochranné opatrenie uložené.

##### § 94

Správny orgán svoje právoplatné rozhodnutie o priestupku zruší, ak zistí, že osoba, ktorá bola uznaná vinnou z priestupku, bola za ten istý skutok súdom právoplatne odsúdená alebo bola obvinenia zbavená. Táto osoba má nárok na vrátenie sumy, ktorú už zaplatila na úhradu pokuty a trov konania.

##### § 95

Ustanovenia o trovách konania sa nevzťahujú na konanie o priestupku začaté pred začiatkom účinnosti tohto zákona.

##### § 95a

Týmto zákonom sa preberajú právne záväzné akty Európskej únie uvedené v [prílohe](#prilohy.priloha-priloha_k_zakonu_slovenskej_narodnej_rady_c_372_1990_zb.oznacenie).

##### § 96

##### Prechodné ustanovenie účinné od 1. januára 2010

Správne orgány zriadia evidenciu priestupkov podľa [§ 89a](#paragraf-89a) najneskôr do 31. decembra 2010.

##### § 96a

##### Prechodné ustanovenie účinné od 1. januára 2014

Výkon rozhodnutia zrážkami z príjmu podľa [§ 88aa ods. 1](#paragraf-88aa.odsek-1) možno uskutočniť, ak bol priestupok spáchaný od 1. januára 2014.

##### § 96b

##### Prechodné ustanovenie k úpravám účinným od 1. februára 2014

Ustanovenie [§ 20 ods. 2](#paragraf-20.odsek-2) v znení účinnom od 1. februára 2014 sa vzťahuje na priestupky spáchané po 1. februári 2014.

##### § 96c

##### Prechodné ustanovenie k úpravám účinným od 1. januára 2016

Výkon rozhodnutia o uložení pokuty za priestupok podľa [§ 13 ods. 3](#paragraf-13.odsek-3) v znení účinnom do 31. decembra 2015, ktorý okresný úrad nezačal alebo neskončil do 31. decembra 2015, uskutoční Ministerstvo vnútra Slovenskej republiky.

##### § 96d

##### Prechodné ustanovenie k úpravám účinným od 2. januára 2024

Konania začaté a právoplatne neskončené do 1. januára 2024 sa dokončia podľa tohto zákona v znení účinnom do 1. januára 2024.

##### § 97

Zrušuje sa

1.

zákon č. [60/1961 Zb.](../../../../SK/ZZ/1961/60/) o úlohách národných výborov pri zabezpečovaní socialistického poriadku v znení neskorších predpisov;

2.

vyhláška ministra vnútra č. [61/1961 Zb.](../../../../SK/ZZ/1961/61/) o blokovom konaní v znení neskorších predpisov;

3.

zákon č. [126/1968 Zb.](../../../../SK/ZZ/1968/126/) o niektorých prechodných opatreniach na upevnenie verejného poriadku;

4.

§ 49 až 51 zákona Slovenskej národnej rady č. 130/1981 Zb. o vnútornom obchode;

5.

zákon Slovenskej národnej rady č. [36/1990 Zb.](../../../../SK/ZZ/1990/36/) o udeľovaní amnestie vo veciach priestupkov, ktorých prejednávanie patrí do pôsobnosti orgánov Slovenskej socialistickej republiky.

##### § 98

Tento zákon nadobúda účinnosť 1. októbrom 1990.

F. Mikloško v. r. V. Mečiar v. r.
