---
title: "Vyhláška Ministerstva poľnohospodárstva a výživy Slovenskej socialistickej republiky o ochrane a o čase, spôsobe a podmienkach lovu niektorých druhov zvierat"
identifier: "ZZ-1975-172"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "1975-12-30"
last_updated: "1997-09-01"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1975/172/"
official_citation: "172/1975 Zb."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "1975"
effective_from: "2001-07-01"
effective_to: "2009-08-31"
headings: "Ochrana a čas lovu; Ochrana; Čas lovu; Spôsob a podmienky lovu a jeho obmedzenie; Všeobecné zásady; Odstrel malej zveri; Spoločné poľovačky; Výnimky pre niektoré organizácie; Lov na vnadisku; Lov ondatry pižmovej"
---
# Vyhláška Ministerstva poľnohospodárstva a výživy Slovenskej socialistickej republiky o ochrane a o čase, spôsobe a podmienkach lovu niektorých druhov zvierat

# VYHLÁŠKA

## Ministerstva poľnohospodárstva a výživy Slovenskej socialistickej republiky

z 3.októbra 1975

Ministerstvo poľnohospodárstva a výživy Slovenskej socialistickej republiky po dohode s Ministerstvom kultúry Slovenskej socialistickej republiky a ostatnými zúčastnenými ústrednými orgánmi štátnej správy a po prerokovaní so Slovenským poľovníckym zväzom ustanovuje podľa [§ 26](../../../../SK/ZZ/1962/23/#paragraf-26)a [§ 30 ods. 2 zákona č. 23/1962 Zb.](../../../../SK/ZZ/1962/23/#paragraf-30.odsek-2) o poľovníctve (ďalej len „zákon“):

##### § 1

##### Ochrana

(1)

Po celý rok sa chránia tieto druhy zveri: kamzík vrchovský, kozorožec vrchovský, koza bezoárová, los mokraďový, svišť vrchovský, medveď hnedý, vydra riečna, jež - všetky druhy rodu Erinaceus (s výnimkou ustanovenia [§ 3 ods. 1](#paragraf-3.odsek-1)),veverica obyčajná, lasica obyčajná (s výnimkou ustanovenia [§ 3 ods. 1](#paragraf-3.odsek-1)), hranostaj obyčajný (s výnimkou ustanovenia [§ 3 ods. 1](#paragraf-3.odsek-1)), sliepka tetrova obyčajného, hlucháňa obyčajného a jariabka hôrneho, drop veľký, holub plúžik, hrdlička poľná, drozd čvikotavý, všetky druhy divých kačíc (okrem druhov uvedených v [§ 2 ods. 1 č. 29](#paragraf-2.odsek-1.bod-29)), bernikla (všetky druhy rodu Branta), močiarnica mekotavá, čajka smejivá (s výnimkou ustanovení [§ 3 ods. 1 a 2](#paragraf-3.odsek-1)), potápka chochlatá, kormorán veľký, volavka popoľavá, výr skalný, sovy (všetky druhy radu sov Striges), kaňa (všetky druhy rodu Circus), sokoly (všetky druhy rodu Falco), myšiak hôrny (s výnimkou ustanovenia [§ 3 ods. 1](#paragraf-3.odsek-1)), myšiak severský (s výnimkou ustanovenia [§ 3 ods. 1](#paragraf-3.odsek-1)), jastrab krahulec, orol (všetky druhy rodu Hieraeus a Aquila) a kršiak rybár.

(2)

Na ochranu druhov zveri uvedených v odseku 1 sú užívatelia poľovných revírov a poľovných pozemkov povinní chrániť ich životné prostredie, najmä hniezdiská, tokaniská a rujoviská.

(3)

Nechránia sa tieto druhy zveri: líška obyčajná, psík medviedikovitý, tchor obyčajný, tchor svetlý (stepný), chrček roľný, syseľ obyčajný, vrana obyčajná východoevropská (šedivka) a straka obyčajná.

##### § 2

(1)

Čas lovu na nižšie uvedené druhy zveri sa ustanovuje takto:

1.

zajac poľný od 1. novembra do 31. decembra,

2.

králik divý od 1. augusta do 31. decembra,

3.

ondatra pižmová od 1. októbra do 15 .apríla,

4.

kuna hôrna a skalná od 1. novembra do 31. januára (s výnimkou ustanovenia [§ 3 ods. 1](#paragraf-3.odsek-1)),

5.

jazvec obyčajný od 1. augusta do 30. novembra (s výnimkou ustanovenia [§ 3 ods. 1](#paragraf-3.odsek-1)),

6.

mačka divá od 1. decembra do 28. februára (s výnimkou ustanovenia [§ 3 ods. 1](#paragraf-3.odsek-1)),

7.

rys ostrovid od 16. septembra do 28. februára,

8.

vlk od 16. septembra do 28. februára,

9.

sviňa divá (diviak)[1)](#poznamky.poznamka-1) od 16. júla do 15. januára,

10.

daniel škvrnitý[1)](#poznamky.poznamka-1) od 1. septembra do 31. decembra,

11.

jeleň obyčajný[1)](#poznamky.poznamka-1) od 1. augusta do 31. decembra,

12.

jeleň sika[1)](#poznamky.poznamka-1) od 1. septembra do 31. decembra,

13.

pasrnec bielochvostý[1)](#poznamky.poznamka-1) od 1. septembra do 31. decembra,

14.

srnec hôrny od 16. mája do 30. septembra, - srna a srnča od 1. septembra do 31. decembra,

15.

muflón obyčajný[1)](#poznamky.poznamka-1) od 1. septembra do 31. decembra,

16.

tetrov obyčajný - kohút od 1. apríla do 15. mája,

17.

hlucháň obyčajný - kohút od 1. apríla do 15. mája,

18.

jariabok hôrny - kohút od 1. októbra do 15. novembra,

19.

morka divá od 1. apríla do 15. mája,

20.

bažant obyčajný[1)](#poznamky.poznamka-1) od 1. novembra do 31. decembra,

21.

bažant jarabý od 1. novembra do 31. decembra,

22.

jarabica poľná od 16. septembra do 15. októbra,

23.

kuropta horská od 1. septembra do 15. októbra,

24.

holub hrivnák od 1. augusta do 15. októbra,

25.

hrdlička záhradná od 1. augusta do 31. decembra,

26.

lyska čierna od 16. augusta do 30. novembra,

27.

sluka hôrna od 16. marca do 30. apríla,

28.

husi rodu Anser od 1. októbra do 31. decembra,

29.

kačica divá, kačica chrapačka, kačica chrapka od 16. augusta do 30. novembra,

30.

jastrab veľký od 1. novembra do 28. februára (s výnimkou ustanovenia [§ 3 ods. 1](#paragraf-3.odsek-1)),

31.

havran čierny od 1. augusta do 28. februára (s výnimkou ustanovenia [§ 3 ods. 1](#paragraf-4.odsek-1)),

32.

kavka obyčajná od 1. augusta do 28. februára (s výnimkou ustanovenia [§ 3 ods. 1](#paragraf-3.odsek-1)),

33.

sojka obyčajná od 1. júna do 31. marca (s výnimkou ustanovenia [§ 3 ods. 1](#paragraf-3.odsek-1)).

(2)

Ak pripadne prvý alebo posledný deň zákazu lovu na sobotu alebo na deň pracovného pokoja[1a)](#poznamky.poznamka-1a), možno loviť aj v tento deň.

(3)

Ustanovenia odsekov 1 a 2 sa nevzťahujú na lov zveri vo zverniciach, ktorej zvernica slúži.

##### § 3

(1)

V samostatných a uznaných bažantniciach možno loviť po celý rok kunu hôrnu a skalnú, mačku divú, jazveca obyčajného, ježa, myšiaka hôrneho a severského (len chytanie do košov), jastraba veľkého (len chytanie do košov), hranostaja obyčajného, lasicu obyčajnú, sojku obyčajnú, havrana čierneho, kavku obyčajnú a čajku smejivú.

(2)

Na plôdikových rybníkoch možno loviť čajku smejivú po celý rok a na ostatných rybníkoch od 1. augusta do 30. novembra.

(3)

V poľovných revíroch, v ktorých sa chytali zajace a bažanty, povoľuje sa odstrel zajacov a bažantov do 15. januára.

(4)

Okresný národný výbor môže po prerokovaní so Slovenským poľovníckym zväzom a na základe vyjadrenia orgánu ochrany prírody a krajiny.[1b)](#poznamky.poznamka-1b) povoliť na žiadosť užívateľa poľovného revíru vybrať po jednom mláďati z jedného alebo niekoľkých hniezd jastraba veľkého, jastraba krahuľca a sokola myšiara, ak je v týchto hniezdach viac mláďat ako jedno. Užívateľ poľovného revíru môže mláďatá vybraté z hniezd jastraba veľkého, jastraba krahulca a sokola myšiara predať len prostredníctvom Slovenského poľovníckeho zväzu ([§ 12 ods. 2](#paragraf-12.odsek-2)) na sokoliarske účely.

##### § 4

##### Všeobecné zásady

(1)

Lov úžitkovej zveri (odstrel a chytanie) možno vykonávať len v súlade so schváleným plánom chovu a lovu zveri a len v takom rozsahu, aby sa neohrozili jej kmeňové stavy. Užívatelia poľovných revírov sú povinní každý rok sčítať zver podľa pokynov krajských národných výborov.

(2)

Zakazuje sa loviť zver podliehajúcu plánu poľovníckeho hospodárenia a lovu, ktorej chov a lov sa neplánoval v poľovnom revíre.

(3)

Raticovú zver možno strieľať len guľovnicou; sviňu divú aj z brokovnice jednotnou strelou. Zakazuje sa loviť raticovú zver v noci, a to v čase od hodiny po západe slnka do hodiny pred východom slnka. V noci sa povoľuje loviť sviňu divú len za jasných mesačných nocí v čase 3 dní pred kulmináciou a 3 dni po kulminácii splnu mesiaca, a to len pomocou vyhovujúcej pozorovacej a streleckej optiky.

(4)

Zver možno loviť aj pomocou fretky.

(5)

Členovia sokoliarskych klubov môžu loviť aj pomocou sokoliarskych dravcov.

(6)

Zakazuje sa:

a)

loviť zver z motorových vozidiel, helikoptér, lietadiel alebo z iných lietajúcich prostriedkov.

b)

strieľať pernatú zver v hniezdach na zemi a na vode okrem poranenej zveri a vystreľovať hniezda,

c)

strieľať pernatú zver na výrovkách,

d)

chytať zver do želiez a jastrabích košov,

e)

loviť raticovú zver (okrem svine divej) nadhánkou alebo nátlačkou,

f)

vyberať mláďatá rysa ostrovida a vlka obyčajného z brlohov,

g)

loviť sluky plašením honcami alebo pomocou psa,

h)

strieľať ondatru pižmovú,

i)

chytať a chovať v zajatí mláďatá raticovej zveri,

j)

strieľať okrem kačíc, husí a lysky čiernej na zver z člnov alebo z iných plavidiel,

k)

loviť zver lukmi a kušami.

##### § 5

##### Odstrel malej zveri

(1)

Zajace, bažanty, jarabice, kačice divé a husi divé možno strieľať len na spoločných poľovačkách za účasti najmenej troch strelcov a potrebného počtu poľovne upotrebiteľných psov.[2)](#poznamky.poznamka-2) V lesných poľovných revíroch alebo v ich častiach, v ktorých zajac nie je normovaný, a predsa sa ojedinele vyskytuje a spôsobuje škody na lesných kultúrach, môže okresný národný výbor na žiadosť užívateľa poľovného revíru povoliť odstrel aj osamelým spôsobom lovu.

(2)

V trvale a dokonale oplotených viniciach, záhradách, ovocných sadoch, ovocinárskych a lesných škôlkach a semenných plantážach lesných drevín sa môže po celý rok loviť zajac a králik divý; odstrel na týchto plochách, ak sú ako poľovné pozemky súčasťou poľovného revíru a ním poverení členovia poľovníckej stráže.

(3)

Zajace a jarabice možno na tej istej ploche strieľať len raz do roka.

(4)

Bažanty možno na tej istej ploche strieľať najviac tri razy do roka. Bažantie sliepky možno strieľať len v bažantniciach alebo v poľovných revíroch s polodivým chovom bažantov, do ktorých sa každoročne vypúšťajú bažantie kurčatá.

(5)

Kačice divé a husi divé možno strieľať aj na ťahu, a to najskôr hodinu pred východom a najneskôr hodinu po západe slnka v sobotu alebo v dňoch pracovného pokoja a na večernom ťahu pred takýmto dňom.

##### § 6

(1)

Počet poľovačiek v jednotlivých poľovných revíroch musí byť úmerný ploche poľovného revíru, skutočnému stavu zveri a plánu odstrelu; takisto počet strelcov a honcov zúčastnených na jednotlivých poľovačkách musí byť úmerný poľovnej ploche, na ktorej sa poľovačka koná, počtu pohonov a prelimináru odstrelu (počtu zveri určenému na odstrel pre jednotlivú poľovačku).

(2)

Na zabezpečenie kmeňových stavov malej zveri sa každý rok vylúči z poľovačiek a chytania zveri aspoň štvrtina celkovej poľovnej plochy poľovného revíru. Táto časť poľovného revíru musí byť ucelená a primerane zazverená. Toto obmedzenie sa nevzťahuje na regulačný odstrel a chytanie bažantov v uznaných bažantniciach.

(3)

Poľovačky sa smú konať len v sobotu a v dňoch pracovného pokoja. Vo výnimočných prípadoch (napr. z bezpečnostných dôvodov v blízkosti veľkých miest, kde sú poľovné revíry navštevované za rekreačným účelom) môže okresný národný výbor povoliť poľovačky aj vo všedný deň. V poľovných revíroch, v ktorých sa dojednali pre cudzincov poplatkové poľovačky, v štátnych vyhradených poľovných revíroch a v poľovných revíroch, v ktorých štátna organizácia vykonáva právo poľovníctva na vlastný účet, možno konať poľovačky aj vo všedný deň; to platí v čase od 1. do 15. januára i pre poľovné revíry, v ktorých sa vykonal odchyt zajacov a bažantov ([§ 3 ods. 4](#paragraf-3.odsek-3)).

##### § 7

(1)

Užívateľ poľovného revíru je povinný predložiť okresnému národnému výboru a okresnému výboru Slovenského poľovníckeho zväzu plán spoločných poľovačiek na malú zver (okrem poľovačiek na kačice divé a husi divé na ťahu) najneskôr mesiac pred určeným časom lovu. Zmeny v termínoch konania jednotlivých poľovačiek je poľovný hospodár povinný hlásiť okresnému národnému výboru a okresnému výboru Slovenského poľovníckeho zväzu najneskôr päť dní pred dňom poľovačky.

(2)

Vedúci poľovačky je povinný sa presvedčiť, či všetci zúčastnení strelci majú platné poľovné lístky, či sú zbrane v zbrojnom preukaze riadne zapísané a či ich výrobné čísla súhlasia. Ak u niekoho zistí, že jeho poľovný lístok je neplatný alebo zbraň alebo číslo uvedenej zbrane nesúhlasí so zápisom v poľovnom lístku, je povinný vyzvať ho, aby opustil poľovačku, a prípad oznámiť orgánu Verejnej bezpečnosti. Ďalej je povinný postarať sa o správne usporiadanie poľovačky a upozorniť na to, aby sa dbalo na bezpečnostné pravidlá pri použití poľovných zbraní. Je tiež povinný z ďalšej účasti na poľovačke vylúčiť jej účastníka, ktorý porušil poľovnícku disciplínu alebo ktorý je pod vplyvom alkoholu alebo ho požíva počas poľovačky.

(3)

Na spoločných poľovačkách sa nesmú zúčastňovať ako strelci osoby mladšie ako 18 rokov, s výnimkou žiakov lesníckych a poľnohospodárskych škôl, ak poľujú v rámci praktickej výučby. Osoby mladšie ako 15 rokov sa na spoločných poľovačkách nesmú zúčastňovať.

(4)

Pre prvých troch strelcov a pre každých ďalších piatich strelcov musí byť pri každej spoločnej poľovačke jeden poľovne upotrebiteľný pes.

(5)

Po skončení každého pohonu musí vedúci poľovačky zabezpečiť výlož a ošetrenie diviny, aby sa zabránilo jej znehodnoteniu; po skončení poľovačky je povinný zabezpečiť výrad.

(6)

Najneskôr v nasledujúci deň po skončení poľovačky je poľovný hospodár povinný zabezpečiť pomocou poľovne upotrebiteľného psa dohľadávku postrelenej zveri; pri dohľadávke môže mať poľovnú zbraň len sám a ním poverení členovia poľovníckej stráže. Dohľadávka nesmie mať povahu novej poľovačky.

##### § 8

##### Výnimky pre niektoré organizácie

Ustanovenia [§ 5 ods. 3 a 4](#paragraf-5.odsek-3) a obmedzenia [ods. 1](#paragraf-5.odsek-1) a [5](#paragraf-5.odsek-5), pokiaľ ide o počet strelcov a počet poľovačiek, [§ 6 ods. 1](#paragraf-6.odsek-1) a [3](#paragraf-6.odsek-3) a [§ 7 ods. 1](#paragraf-7.odsek-1) sa nevzťahujú na poľovné revíry, v ktorých sa výkon práva poľovníctva vyhradil podľa [§ 18 ods. 1 zákona](../../../../SK/ZZ/1962/23/#paragraf-18), a na poľovné revíry v pôsobnosti Federálneho ministerstva národnej obrany.

##### § 10

##### Lov ondatry pižmovej

Ondatru pižmovú možno v čase lovu len chytať. Zakazuje sa chovať ondatru pižmovú v zajatí a živú ju prepravovať.

##### § 11

##### Odstrel raticovej zveri

(1)

Úžitkovú raticovú zver, ktorá nie je žiaduca na ďalší chov, možno loviť iba na povolenku na poľovačku, v ktorej sa, ak ide o samčiu zver, uvedie aj veková trieda a čas odstrelu zveri.

(2)

Za chovné jelene sa považujú

a)

dvojročné jelene s prvým parožím s dĺžkou najmenej 30 cm alebo s tupo zakončenými ihlicami s dĺžkou najmenej 25 cm,

b)

trojročné jelene najmenej s parožím pravidelného šestoráka, s dĺžkou najmenej 50 cm a s priemernou dĺžkou stredných vetiev parožia najmenej 15 cm,

c)

štvorročné jelene s parožím najmenej vidlicového pravidelného osmoráka, s dĺžkou najmenej 60 cm a s priemernou dĺžkou stredných vetiev parožia najmenej 20 cm,

d)

päťročné a šesťročné jelene s parožím s dĺžkou najmenej 75 cm, najmenej s jednostrannou korunou s priemernou dĺžkou vetiev v korune najmenej 10 cm vrátane vlčej vetvy a so súčtom vetiev v paroží najmenej 9 vetiev a s priemernou dĺžkou stredných vetiev parožia najmenej 25 cm,

e)

sedemročné a osemročné jelene s parožím s dĺžkou najmenej 85 cm, obojstranne korunové s priemernou dĺžkou vetiev v korune parožia najmenej 13 cm vrátane vlčej vetvy, so súčtom vetiev v paroží najmenej 11 vetiev a s priemernou dĺžkou stredných vetiev parožia najmenej 30 cm,

f)

deväťročné až jedenásťročné jelene s parožím s dĺžkou najmenej 100 cm, obojstranne korunové s priemernou dĺžkou vetiev v korune parožia najmenej 15 cm vrátane vlčej vetvy, so súčtom vetiev v paroží najmenej 12 vetiev a s priemernou dĺžkou stredných vetiev parožia najmenej 35 cm.

(3)

Za chovné srnce sa považujú

a)

jednoročné srnce s parožkami ihličiaka alebo členitejšími, s dĺžkou najmenej 10 cm a tupo zakončenými,

b)

dvojročné srnce s parožkami najmenej pravidelného šestoráka, s dĺžkou najmenej 15 cm a s vetvami dlhými najmenej 3 cm,

c)

trojročné až päťročné srnce s parožkami najmenej pravidelného šestoráka, s dĺžkou najmenej 20 cm a s vetvami dlhými najmenej 5 cm.

(4)

Za chovné daniele sa považujú

a)

dvojročné daniele s parožím najmenej ihličiaka, s dĺžkou najmenej 14 cm, s výrazným zhrubnutím nad púčnicou,

b)

trojročné daniele s parožím s dĺžkou najmenej 40 cm, s vareškami s rozmermi najmenej 15,5 cm x 7 cm a s očnicami s priemernou dĺžkou najmenej 8,5 cm,

c)

štvorročné daniele s parožím s dĺžkou najmenej 50 cm, s lopatkami s rozmermi najmenej 22 cm x 10 cm a s očnicami s priemernou dĺžkou najmenej 10,5 cm,

d)

päťročné a šesťročné daniele s parožím s dĺžkou najmenej 60 cm, s nerozoklanými a husto čipkovanými lopatami s rozmermi najmenej 30 cm x 15 cm a s očnicami s priemernou dĺžkou najmenej 14 cm,

e)

sedemročné daniele s parožím s dĺžkou najmenej 65 cm, s nerozoklanými a husto čipkovanými lopatami s rozmermi najmenej 36 cm x 15,5 cm a s očnicami s priemernou dĺžkou najmenej 15,5 cm.

(5)

Za chovné muflóny sa považujú

a)

dvojročné muflóny s nevrastavými rohami s dĺžkou najmenej 50 cm, s obvodom na začiatku rohov najmenej 22 cm a s dĺžkou rozpätia rohov najmenej 42 cm,

b)

trojročné muflóny s nevrastavými rohami s dĺžkou najmenej 70 cm, s obvodom na začiatku rohov najmenej 23 cm a s dĺžkou rozpätia rohov najmenej 48 cm,

c)

štvorročné muflóny s nevrastavými rohami s dĺžkou najmenej 82 cm, s obvodom na začiatku rohov najmenej 24 cm a s dĺžkou rozpätia rohov najmenej 50 cm,

d)

päťročné muflóny s nevrastavými rohami s dĺžkou najmenej 88 cm, s obvodom na začiatku rohov najmenej 24 cm a s dĺžkou rozpätia rohov najmenej 50 cm,

e)

šesťročné muflóny s nevrastavými rohami s dĺžkou najmenej 91 cm, s obvodom na začiatku rohov najmenej 24 cm a s dĺžkou rozpätia rohov najmenej 50 cm.

##### § 12

##### Poľovné dravce chované v zajatí

(1)

Slovenský poľovnícky zväz vedie evidenciu jastrabov veľkých, jastrabov krahulcov, sokolov myšiarov a iných dravcov, ak sa ich použitie na sokoliarstvo povolilo ([§ 13 ods.1](#paragraf-13.odsek-1)). Chovatelia uvedených poľovných dravcov sú povinní hlásiť Slovenskému poľovníckemu zväzu všetky poľovné dravce, ktoré chovajú v zajatí. Slovenský poľovnícky zväz im vydá pre ne evidenčný list a kovové krúžky; bez evidenčných listov a kovových krúžkov sa chov poľovných dravcov v zajatí nepovoľuje.

(2)

Uhynutie alebo inú stratu poľovného dravca chovaného v zajatí je chovateľ povinný hlásiť Slovenskému poľovníckemu zväzu.

(3)

Predaj a nákup poľovných dravcov možno vykonávať len prostredníctvom Slovenského poľovníckeho zväzu.

##### § 13

##### Sokoliarstvo

(1)

Sokoliarstvom sa rozumie držanie poľovných dravcov a lov zveri týmito dravcami. Ako poľovné dravce možno používať jastraba veľkého, jastraba krahulca a sokola myšiara, prípadne iné dravce, ak ich použitie na sokoliarstvo povolí Ministerstvo poľnohospodárstva a výživy Slovenskej socialistickej republiky a na odporúčanie Slovenského poľovníckeho zväzu a orgánu ochrany prírody a krajiny.[4)](#poznamky.poznamka-4)

(2)

Slovenský poľovnícky zväz organizuje držiteľov poľovných dravcov. Držitelia poľovných dravcov musia byť členmi klubu sokoliarov, ktorý sa ustanovuje so súhlasom ústredného výboru Slovenského poľovníckeho zväzu.

(3)

Pri love zveri poľovnými dravcami sa vyžaduje poľovný lístok a povolenie na poľovačku.

(4)

Chovať poľovné dravce môžu iba členovia sokoliarskeho klubu, ktorý je povinný viesť evidenciu dravcov chovaných v zajatí.

##### § 14

Ministerstvo poľnohospodárstva a výživy Slovenskej socialistickej republiky môže po dohode s Ministerstvom kultúry Slovenskej socialistickej republiky povoliť pre určité druhy zveri a oblasti na prechodný čas výnimky z ustanovení [§ 1 a § 2](#paragraf-1) tejto vyhlášky.

##### § 15

Zrušuje sa vyhláška Ministerstva poľnohospodárstva [č. 4/1967 Zb.](../../../../SK/ZZ/1967/4/) o ochrane a o dobe, spôsobe a podmienkach lovu niektorých druhov zveri.

##### § 16

Táto vyhláška nadobúda účinnosť dňom vyhlásenia.

Minister: Ing. Janovic v. r.
