---
title: "Zákon Národnej rady Slovenskej republiky o povinných výtlačkoch periodických publikácií a neperiodických publikácií"
identifier: "ZZ-1993-93"
country: "sk"
rank: "law"
publication_date: "1993-04-30"
last_updated: "1996-02-27"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1993/93/"
official_citation: "93/1993 Z. z."
type_code: "Zakon"
type_display: "Zákon"
year: "1993"
effective_from: "1996-02-27"
effective_to: "1997-08-31"
headings: "Úvodné ustanovenie; Periodické publikácie; Neperiodické publikácie; Pokuty; Záverečné ustanovenia"
---
# Zákon Národnej rady Slovenskej republiky o povinných výtlačkoch periodických publikácií a neperiodických publikácií

# ZÁKON

## NÁRODNEJ RADY SLOVENSKEJ REPUBLIKY

z 24. marca 1993

Národná rada Slovenskej republiky sa uzniesla na tomto zákone:

##### § 1

##### Úvodné ustanovenie

(1)

Vydavateľ periodickej publikácie a vydavateľ neperiodickej publikácie, ktorí majú sídlo alebo trvalý pobyt na území Slovenskej republiky (ďalej len „vydavateľ“), odovzdávajú z každého vydania periodickej publikácie i neperiodickej publikácie bezplatne a na svoj náklad povinné výtlačky oprávneným subjektom podľa tohto zákona (ďalej len „oprávnený“).

(2)

Vydavateľom podľa tohto zákona je právnická osoba alebo fyzická osoba, ktorá uhradila náklady alebo ktorá sa zúčastnila v právnom vzťahu so zahraničným právnym subjektom na uhradení nákladov výroby periodickej publikácie alebo neperiodickej publikácie.

##### § 2

(1)

Periodické publikácie sú periodická tlač,[1)](#poznamky.poznamka-1) Zbierka zákonov Slovenskej republiky, úradné vestníky a iné periodiká vydávané najmenej dvakrát ročne pod rovnakým názvom a v úprave typickej pre tento druh publikácie.

(2)

Periodické publikácie podľa tohto zákona nie sú školské časopisy vydávané školami a školskými zariadeniami pre ich vlastnú potrebu, tlačoviny určené pre úradné, služobné alebo prevádzkové potreby štátnych orgánov, obcí, iných právnických osôb a fyzických osôb.

##### § 3

Vydavateľ súčasne s vydaním[1)](#poznamky.poznamka-1) periodickej publikácie odovzdá určený počet povinných výtlačkov oprávneným uvedeným v [prílohe č. 1 tohto zákona](#prilohy.priloha-priloha_c_1_k_zakonu_nr_sr_c_93_1993_z_z.oznacenie).

##### § 4

(1)

Neperiodické publikácie sú rozmnoženiny literárnych, vedeckých a umeleckých diel,[2)](#poznamky.poznamka-2) najmä tlačoviny, počítačové programy a zvukové, obrazové a zvukovoobrazové snímky, ktoré sa vydávajú spravidla raz v roku, a to aj po častiach.

(2)

Neperiodické publikácie na účely tohto zákona nie sú:

a)

trojrozmerné kartografické diela, kartografické diela pre potreby hospodárskej a kultúrnej výstavby a obrany štátu,[3)](#poznamky.poznamka-3)

b)

trojrozmerné rozmnoženiny výtvarných diel,

c)

rozmnoženiny diel, ktoré sú určené spoločenskému alebo rodinnému životu, najmä pozvánky, oznámenia, zvukové, obrazové alebo zvukovoobrazové snímky osobných a rodinných udalostí,

d)

bankovky, mince, známky, kolky, žreby, cenné papiere a ostatné ceniny,

e)

hlasovacie lístky a ostatné publikácie vydané na vykonanie volieb a referenda.

##### § 4a

Vydávanie periodických publikácií a neperiodických publikácií v iných jazykoch ako v štátnom jazyku[4)](#poznamky.poznamka-4) nie je obmedzené pri dodržaní ustanovení tohto zákona a ustanovení osobitných predpisov.[5)](#poznamky.poznamka-5)

##### § 5

Vydavateľ v súčinnosti s Maticou slovenskou označí medzinárodným štandardným číslom knihy (ISBN) publikáciu, ktorá je tlačovinou.

##### § 6

(1)

Vydavateľ z každého vydania neperiodickej publikácie do desiatich dní od jej vydania[2)](#poznamky.poznamka-2) odovzdá určený počet povinných výtlačkov oprávneným uvedeným v [prílohe č. 2 tohto zákona](#prilohy.priloha-priloha_c_2_k_zakonu_nr_sr_c_93_1993_z_z.oznacenie).

(2)

Ak počet rozmnoženín neperiodickej publikácie nepresiahne 500 výtlačkov, vydavateľ odovzdá povinné výtlačky Matici slovenskej, Univerzitnej knižnici v Bratislave a Štátnej vedeckej knižnici v Košiciach.

(3)

Ustanovenie odseku 2 sa nevzťahuje na neperiodické publikácie vydávané z vedeckých a iných odborných podujatí.

##### § 6a

(1)

Vydavateľ je oprávnený z každého vydania neperiodickej publikácie vytlačiť najviac 160 výtlačkov nad dohodnutý základ v nakladateľskej zmluve,[6)](#poznamky.poznamka-6) ktoré sa používajú na splnenie povinnosti podľa [§ 6](#paragraf-6), povinnosti vyplývajúcej zo zmluvných vzťahov vydavateľa a autora a na hodnotiace, propagačné, archivačné a dokumentačné účely.

(2)

Výtlačky uvedené v odseku 1 sú nepredajné a vydavateľ je povinný viesť evidenciu o spôsobe ich použitia.

##### § 7

##### Pokuty

(1)

Ak vydavateľ nesplní povinnosť podľa tohto zákona, môže mu obvodný úrad, v ktorého obvode má vydavateľ sídlo alebo trvalý pobyt, uložiť pokutu do 25 000 Sk; pokuta je príjmom štátneho rozpočtu.

(2)

Pokutu možno uložiť najneskôr do jedného roka od vydania periodickej publikácie alebo neperiodickej publikácie.

(3)

Uložením pokuty vydavateľovi nezaniká jeho povinnosť bezplatne a na svoj náklad odovzdať povinné výtlačky oprávneným uvedeným v [prílohe č. 1 a č. 2 tohto zákona](#prilohy.priloha-priloha_c_1_k_zakonu_nr_sr_c_93_1993_z_z.oznacenie).

##### § 8

Zrušujú sa:

1.

zákon Slovenskej národnej rady č. [378/1990 Zb.](../../../../SK/ZZ/1990/378/) o povinných výtlačkoch neperiodických publikácií.

2.

vyhláška Ministerstva školstva a kultúry č. [140/1964 Zb.](../../../../SK/ZZ/1964/140/) o povinných a pracovných výtlačkoch v znení vyhlášky Ministerstva kultúry Slovenskej socialistickej republiky č. 132/1971 Zb.

##### § 9

Tento zákon nadobúda účinnosť 1. májom 1993.

Michal Kováč v. r. Ivan Gašparovič v. r. Vladimír Mečiar v. r.
