---
title: "Nariadenie vlády Slovenskej socialistickej republiky o Národnom parku Slovenský raj"
identifier: "ZZ-1988-23"
country: "sk"
rank: "government_regulation"
publication_date: "1988-03-24"
last_updated: "1988-04-01"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1988/23/"
official_citation: "23/1988 Zb."
type_code: "NariadenieVlady"
type_display: "Nariadenie vlády"
year: "1988"
effective_from: "1995-01-01"
effective_to: "2016-05-31"
---
# Nariadenie vlády Slovenskej socialistickej republiky o Národnom parku Slovenský raj

# NARIADENIE VLÁDY

## Slovenskej socialistickej republiky

z 18. januára 1988

Vláda Slovenskej socialistickej republiky podľa § 10 ods. 1 a § 11 zákona Slovenskej národnej rady č. 1/1955 Zb. SNR o štátnej ochrane prírody v znení zákona Slovenskej národnej rady č. 100/1977 Zb. o hospodárení v lesoch a štátnej správe lesného hospodárstva a v znení zákona Slovenskej národnej rady č. 72/1986 Zb. nariaďuje

##### § 1

(1)

Zriaďuje sa Národný park Slovenský raj (ďalej len „Národný park“). Jeho územie je vymedzené v [prílohe 1 tohto nariadenia](#prilohy.priloha-priloha_1_nariadenia_vlady_slovenskej_socialistickej_republiky_c_23_1988_zb.oznacenie).

(2)

Na zabezpečenie ochrany národného parku pred rušivými vplyvmi okolia sa určuje ochranné pásmo vymedzené v [prílohe 2 tohto nariadenia](#prilohy.priloha-priloha_2_nariadenia_vlady_slovenskej_socialistickej_republiky_c_23_1988_zb.oznacenie).

(3)

Územie národného parku a jeho ochranného pásma vyznačia orgány geodézie a kartografie v evidencii nehnuteľností. Mapy, v ktorých je zakreslené územie národného parku a jeho ochranného pásma, sú uložené na Ministerstve kultúry Slovenskej socialistickej republiky, Ústredí štátnej ochrany prírody, krajských národných výboroch a okresných národných výboroch, v obvode ktorých sa územie národného parku nachádza, a na príslušných územných orgánoch geodézie a kartografie.

##### § 2

Účelom zriadenia národného parku je chrániť, obnovovať a zveľaďovať bohatstvo a krajinné krásy územia Slovenského raja s ohľadom na jeho mimoriadny kultúrny a vedecký význam, zdravotné, vodohospodárske a estetické hodnoty.

##### § 3

(1)

Na území národného parku možno hospodársku, technickú a inú činnosť (ďalej len „hospodárska činnosť“) plánovať a vykonávať len v súlade s jeho poslaním a bez narúšania alebo poškodzovania jeho prírodného prostredia, častí prírody a celkového rázu krajiny.

(2)

Na území ochranného pásma národného parku možno hospodársku činnosť vykonávať iba tak, aby nedochádzalo k znehodnocovaniu biologických a estetických hodnôt národného parku, znečisťovaniu ovzdušia, vôd a pôdy.

(3)

Ochrana prírody národného parku a dodržiavanie podmienok ochrany jeho ochranného pásma je povinnosťou všetkých orgánov a organizácií, ktoré na tomto území pôsobia, ako aj občanov, ktorí majú v národnom parku a jeho ochrannom pásme bydlisko alebo sa v ňom zdržiavajú.

##### § 4

(1)

Výkon štátnej ochrany prírody v národnom parku a jeho ochrannom pásme zabezpečuje Ministerstvo kultúry Slovenskej socialistickej republiky a príslušné národné výbory.[1)](#poznamky.poznamka-1) Odbornou organizáciou pre starostlivosť o národný park je Ústredie štátnej ochrany prírody.

(2)

Orgány a organizácie, ktoré využívajú územie národného parku a jeho ochranného pásma na svoje účely, sú povinné prerokovať s Ústredím štátnej ochrany prírody zámery, ktoré zamýšľajú uskutočniť na tomto území, a len so súhlasom orgánu štátnej ochrany prírody[2)](#poznamky.poznamka-2) vykonávať zásahy do prírodných pomerov národného parku.

##### § 5

(1)

Zriadením národného parku s určením jeho ochranného pásma nie sú dotknuté predpisy o osobitne chránených územiach a ich ochranných pásmach.[3)](#poznamky.poznamka-3)

(2)

V národnom parku možno využívať poľnohospodársky pôdny fond bez negatívnych vplyvov na prírodné prostredie a hospodáriť v lesoch podľa lesných hospodárskych plánov vypracúvaných v súčinnosti s Ústredím štátnej ochrany prírody a schvaľovaných po dohode s Ministerstvom kultúry Slovenskej socialistickej republiky.

(3)

Orgány štátnej ochrany prírody pri výkone svojej činnosti prihliadajú na záujmy Československej ľudovej armády a Zboru národnej bezpečnosti pri zmenách, ktoré sa dotýkajú obrany a bezpečnosti štátu, zariadení alebo priestorov slúžiacich na tento účel; pritom sú povinné vyžiadať si na tieto zmeny súhlas príslušných orgánov vojenskej alebo bezpečnostnej správy. Záujmové územia vojenskej alebo bezpečnostnej správy nie sú dotknuté zriadením národného parku.

##### § 6

Zrušuje sa tá časť rozhodnutia Komisie Slovenskej národnej rady pre školstvo a kultúru z 21. augusta 1964 číslo 30/1964 - osv., ktorou bola zriadená chránená krajinná oblasť Slovenský raj (reg. v čiastke 81/1964 Zb.).

##### § 7

Toto nariadenie nadobúda účinnosť 1. aprílom 1988.

Prof. JUDR. Colotka v. r.
