---
title: "Nariadenie vlády Slovenskej socialistickej republiky, ktorým sa mení a dopĺňa nariadenie vlády Slovenskej socialistickej republiky č. 18/1972 Zb. o inšpekcii verejného poriadku národných výborov"
identifier: "ZZ-1982-157"
country: "sk"
rank: "government_regulation"
publication_date: "1982-12-14"
last_updated: "1983-01-01"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1982/157/"
official_citation: "157/1982 Zb."
type_code: "NariadenieVlady"
type_display: "Nariadenie vlády"
year: "1982"
effective_from: "1983-01-01"
effective_to: "1990-11-23"
---
# Nariadenie vlády Slovenskej socialistickej republiky, ktorým sa mení a dopĺňa nariadenie vlády Slovenskej socialistickej republiky č. 18/1972 Zb. o inšpekcii verejného poriadku národných výborov

# NARIADENIE VLÁDY

## Slovenskej socialistickej republiky

zo 7. decembra 1982,

Vláda Slovenskej socialistickej republiky nariaďuje podľa [§ 6a ods. 3 zákona č. 69/1967 Zb.](../../../../SK/ZZ/1967/69/#paragraf-6a.odsek-3) o národných výboroch v znení zákona Slovenskej národnej rady č. 159/1971 Zb., ktorým sa mení a dopĺňa zákon o národných výboroch a upravuje pôsobnosť národných výborov na niektorých úsekoch štátnej správy a zákona Slovenskej národnej rady č. 139/1982 Zb., ktorým sa mení a dopĺňa zákon o národných výboroch a upravuje pôsobnosť mestských národných výborov na niektorých úsekoch štátnej správy (ďalej len „zákon“):

##### Čl. I

Nariadenie vlády Slovenskej socialistickej republiky č. 18/1972 Zb. o inšpekcii verejného poriadku národných výborov sa mení a dopĺňa takto:

1.

§ 1 znie:

„Národný výbor hlavného mesta Slovenskej socialistickej republiky Bratislavy, Národný výbor mesta Košíc a mestské národné výbory prvej a druhej kategórie (§ 10 ods. 3 a 4 zákona), ako aj mestské národné výbory a miestne národné výbory v obciach, v ktorých je významné[1)](#poznamky.poznamka-1) kúpeľné miesto, môžu zriadiť na zabezpečenie miestnych vecí verejného poriadku v rámci svojej pôsobnosti inšpekciu verejného poriadku národného výboru (ďalej len „inšpekcia"). Iné mestské národné výbory a miestne národné výbory môžu tak urobiť len so súhlasom krajského národného výboru po vyjadrení okresného národného výboru.“.

2.

V §5 ods. 2 sa na konci pripája veta, ktorá znie:

„Rukávovou páskou inšpekcie nemusia byť navonok označení pracovníci inšpekcie, ktorí sú v rovnošate.“.

3.

§ 6 ods. 1 písm. c) znie:

„c) vyzvať občana, ktorý narušil verejný poriadok, aby preukázal svoju totožnosť, a ak ju nepreukáže hodnoverne a vec nemožno vybaviť na mieste v blokovom konaní, predviesť ho na národný výbor, prípadne na útvar Zboru národnej bezpečnosti.“.

4.

V § 6 ods. 1 písm. e) sa vypúšťajú slová „na základe poverenia okresného (mestského) národného výboru.".

##### Čl. II

Toto nariadenie vlády nadobúda účinnosť 1. januárom 1983.

Prof. JUDr. Colotka v. r.
