---
title: "Vyhláška ministra zahraničných vecí o Medzinárodnom dohovore o preprave tovaru po železniciach (CIM), Medzinárodnom dohovore o preprave cestujúcich a cestovných batožín po železniciach (CIV) a Dodatkovom protokole k obom dohovorom"
identifier: "ZZ-1975-106"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "1975-09-30"
last_updated: "1975-10-15"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1975/106/"
official_citation: "106/1975 Zb."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "1975"
effective_from: "1975-10-15"
effective_to: "1985-04-30"
---
# Vyhláška ministra zahraničných vecí o Medzinárodnom dohovore o preprave tovaru po železniciach (CIM), Medzinárodnom dohovore o preprave cestujúcich a cestovných batožín po železniciach (CIV) a Dodatkovom protokole k obom dohovorom

# VYHLÁŠKA

## ministra zahraničných vecí

zo 17. júla 1975

Dňa 7. februára 1970 boli v Berne podpísané:

a)

nový Medzinárodný dohovor o preprave tovaru po železniciach (CIM),

b)

nový Medzinárodný dohovor o preprave cestujúcich a cestovných batožín po železniciach (CIV),

ako aj Dodatkový protokol k obom dohovorom.

Prezident republiky oba dohovory a Dodatkový protokol ratifikoval. Čs. ratifikačná listina bola uložená u švajčiarskej vlády 18. júna 1974.

Rozhodnutím diplomatickej konferencie delegátov zmluvných štátov konanej 5.-9. novembra 1973 v Berne bolo ustanovené, že oba dohovory a Dodatkový protokol nadobudnú platnosť 1. januárom 1975. Týmto dňom nadobudli platnosť aj pre Československú socialistickú republiku. 1. januárom 1975 súčasne stratili platnosť Medzinárodný dohovor o preprave tovaru po železniciach (CIM), Medzinárodný dohovor o preprave cestujúcich a cestovných batožín po železniciach (CIV) a Dodatkový protokol k obom dohovorom, podpísané v Berne 25. februára 1961, ktoré boli vyhlásené vyhláškou ministra zahraničných vecí [č. 6/1965 Zb.](../../../../SK/ZZ/1965/6/)

Český preklad oboch dohovorov a Dodatkového protokolu uverejnilo Federálne ministerstvo dopravy v knižných publikáciách Nakladateľstva dopravy a spojov. Do textov oboch dohovorov a Dodatkového protokolu možno nazrieť na Federálnom ministerstve zahraničných vecí a na Federálnom ministerstve dopravy.

Minister: Ing. Chňoupek v. r.
