---
title: "Zákonné opatrenie Predsedníctva Národného zhromaždenia o Správe štátnych hmotných rezerv"
identifier: "ZZ-1964-69"
country: "sk"
rank: "measure"
publication_date: "1964-04-20"
last_updated: "1989-01-01"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1964/69/"
official_citation: "69/1964 Zb."
type_code: "Opatrenie"
type_display: "Opatrenie"
year: "1964"
effective_from: "1989-01-01"
effective_to: "1994-04-14"
---
# Zákonné opatrenie Predsedníctva Národného zhromaždenia o Správe štátnych hmotných rezerv

# ZÁKONNÉ OPATRENIE

## Predsedníctva Národného zhromaždenia

z 8. apríla 1964

Predsedníctvo Národného zhromaždenia Československej socialistickej republiky sa uznieslo podľa [čl. 60 ods. 2 ústavy](../../../../SK/ZZ/1960/100/#ustavnyclanok-60.odsek-2) na tomto zákonnom opatrení:

##### § 1

Správa štátnych hmotných rezerv je ústredný orgán pre plánovanie, tvorbu, ochraňovanie a kontrolu štátnych hmotných rezerv a pre ďalšie úlohy na úseku štátnych rezerv, ktorými ju poverí vláda. Na čele Správy je predseda, ktorého vymenúva a odvoláva vláda.

##### § 2

##### § 3

(1)

Ministerstvá a ostatné ústredné orgány zodpovedajú za včasné dodávky materiálov do štátnych hmotných rezerv a zabezpečujú tvorbu, ochraňovanie a kontrolu štátnych hmotných rezerv v podriadených organizáciách v súlade so štátnym plánom.

(2)

Organizácie určené príslušným ministerstvom (ústredným orgánom) spravujú štátne hmotné rezervy, zodpovedajú za ich prebierku, dlhodobé uskladňovanie, včasné obmeňovanie a ochranu podľa predpisov o správe národného majetku.

(3)

Materiály určené do štátnych hmotných rezerv musia sa dodávať v druhoch, akosti, obaloch a spôsobom vyhovujúcim dlhodobému uskladňovaniu.

##### § 4

(1)

O trvalom uvoľnení štátnych hmotných rezerv rozhoduje vláda.

(2)

Štátne hmotné rezervy môžu sa dočasne použiť povolením pôžičky. Povoľovanie pôžičiek upraví vláda.

##### § 5

Úlohy Správy štátnych hmotných rezerv, najmä plánovanie, tvorbu, používanie, ochraňovanie, financovanie a kontrolu štátnych hmotných rezerv podrobnejšie upravuje štatút štátnych rezerv, ktorý schvaľuje vláda.

##### § 6

Zrušuje sa vládne nariadenie [č. 43/1959 Zb.](../../../../SK/ZZ/1959/43/) o Správe štátnych hmotných rezerv.

##### § 7

Toto zákonné opatrenie nadobúda účinnosť dňom vyhlásenia.

Novotný v. r. Fierlinger v. r. Lenárt v. r.
