---
title: "Vyhláška Štátnej plánovacej komisie o krátení fondov palív a energie"
identifier: "ZZ-1988-18"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "1988-02-26"
last_updated: "1988-04-01"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1988/18/"
official_citation: "18/1988 Zb."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "1988"
effective_from: "1988-04-01"
effective_to: "1990-12-31"
---
# Vyhláška Štátnej plánovacej komisie o krátení fondov palív a energie

# VYHLÁŠKA

## Štátnej plánovacej komisie

z 9. februára 1988

Štátna plánovacia komisia podľa [§ 17 ods. 4 zákona č. 145/1970 Zb.](../../../../SK/ZZ/1970/145/#paragraf-17.odsek-4) o národohospodárskom plánovaní ustanovuje:

##### § 1

(1)

Táto vyhláška upravuje postup krátenia dodávkových fondov palív a energie určených rozpisom plánu pri nehospodárnom využívaní palív a energie zistenom orgánmi štátnej energetickej inšpekcie pri vykonávaní kontrol podľa osobitných predpisov.[1)](#poznamky.poznamka-1)

(2)

Za nehospodárne využívanie palív a energie sa považujú prípady, v ktorých orgány štátnej energetickej inšpekcie zistia nedostatky v energetickom hospodárstve, ktoré ovplyvňujú výšku spotreby palív a energie, a uložia organizácii pokutu podľa zákona o štátnej energetickej inšpekcii.[2)](#poznamky.poznamka-2)

(3)

Palivami a energiou sa na účely tejto vyhlášky rozumie:

a)

čierne uhlie energetické,

b)

čierne uhlie koksovateľné,

c)

hnedé uhlie, lignit a hnedouhoľné brikety,

d)

koks,

e)

zemný plyn karbónsky a naftový,

f)

svietiplyn,

g)

ľahké vykurovacie oleje,

h)

vykurovací olej M a S,

i)

vykurovací olej nízkosírny TD a M,

j)

elektrická energia,

k)

ostatné palivá a energie vyrábané (prepracúvané) z palív uvedených v odseku 3 písm. a) až j).

##### § 2

(1)

Orgán štátnej energetickej inšpekcie oznámi zistený rozsah nehospodárneho využívania palív a energie držiteľovi fondu a bilančnému gestorovi príslušného paliva alebo energie.[3)](#poznamky.poznamka-3)

(2)

Vyhodnotenie rozsahu nehospodárnosti pri palivách a energii uvedených v [§ 1 ods. 3 písm. a) až j)](#paragraf-1.odsek-3) sa vykoná v mierových jednotkách týchto palív a energie. Pri ostatných palivách uvedených v [§ 1 ods. 3 písm. k)](#paragraf-1.odsek-3.pismeno-k) sa rozsah nehospodárnosti vyhodnotí prepočtom nevyhnutných potrieb palív a energie uvedených v [§ 1 ods. 3 písm. a) až j)](#paragraf-1.odsek-3) na ich výrobu (prepracovanie) v danej organizácii.

##### § 3

(1)

Na základe oznámenia podľa [§ 2 ods. 1](#paragraf-2.odsek-1) zabezpečí držiteľ fondu[4)](#poznamky.poznamka-4) do 30 dní po doručení oznámenia podľa [§ 2 ods. 1](#paragraf-2.odsek-1) vykonanie úpravy rozpisu plánu v rozsahu zistenej nehospodárnosti až do dodávkových fondov organizácie, v ktorej došlo k nehospodárnemu využívaniu palív alebo energie, a o vykonaných úpravách informuje dodávateľa príslušného paliva alebo energie.

(2)

Príslušné úpravy sa vykonajú

a)

v rozpise vykonávacieho plánu na rok, v ktorom došlo k uloženiu pokuty za nehospodárne využívanie palív a energie,

b)

v nasledujúcich rokoch v rozpise 8. päťročného plánu.

(3)

S množstvom paliva alebo energie, o ktoré sa znížil dodávkový fond, disponuje držiteľ fondu ako s rezervou.[5)](#poznamky.poznamka-5) Rezervu nemožno použiť v prospech organizácie, v ktorej sa zistilo nehospodárne využívanie palív a energie.

(4)

Na základe úpravy rozpisu plánu podľa odseku 1 sú organizácie povinné pristúpiť na zmenu svojich záväzkov.[6)](#poznamky.poznamka-6) Ak je odberateľská organizácia súčasne dodávateľom palív a energie pre iné organizácie alebo obyvateľstvo, nesmie sa na ne presúvať krátenie svojich dodávkových fondov.

##### § 4

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 1. aprílom 1988 a platí do 31. decembra 1990.

Podpredseda vlády ČSSR a predseda Štátnej plánovacej komisie: Ing. Potáč v. r.
