---
title: "Vyhláška Ministerstva vnútra Slovenskej republiky, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška Ministerstva vnútra č. 145/1956 Ú. v. o premávke na cestách v znení neskorších predpisov"
identifier: "ZZ-1993-138"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "1993-07-01"
last_updated: "1993-09-01"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1993/138/"
official_citation: "138/1993 Z. z."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "1993"
effective_from: "1993-09-01"
effective_to: "1997-03-31"
headings: "Dočasné vyradenie vozidla z premávky"
---
# Vyhláška Ministerstva vnútra Slovenskej republiky, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška Ministerstva vnútra č. 145/1956 Ú. v. o premávke na cestách v znení neskorších predpisov

# VYHLÁŠKA

## Ministerstva vnútra Slovenskej republiky

zo 17. júna 1993,

Ministerstvo vnútra Slovenskej republiky podľa [§ 16 ods. 1 písm. a) vládneho nariadenia č. 54/1953 Zb.](../../../../SK/ZZ/1953/54/#paragraf-16.odsek-1.pismeno-a) o premávke na cestách v znení zákonného opatrenia Predsedníctva Národného zhromaždenia č. 13/1956 Zb. ustanovuje:

##### Čl. I

Vyhláška Ministerstva vnútra č. 145/1956 Ú.v. o premávke na cestách v znení vyhlášky č. 103/1978 Zb., vyhlášky č. 69/1981 Zb. a vyhlášky č. 34/1984 Zb. sa mení a dopĺňa takto:

1.

Za § 84 sa vkladá nový § 84a, ktorý znie:

„§ 84a Dočasné vyradenie vozidla z premávky (1) O dočasnom vyradení motorového alebo prípojného vozidla z premávky rozhoduje na základe žiadosti držiteľa motorového alebo prípojného vozidla okresný dopravný inšpektorát, ktorý má vozidlo v evidencii. (2) Držiteľ vozidla, ktoré bolo dočasne vyradené z premávky, odovzdá okresnému dopravnému inšpektorátu, ktorý má vozidlo v evidencii, osvedčenie o evidencii vozidla (osvedčenie o technickom preukaze) a štátnu poznávaciu značku.“.

2.

V § 93 ods. 3 znie:

„(3) Motorové vozidlá a ich prípojné vozidlá registrované v Slovenskej republike musia byť pri pobyte v cudzine označené medzinárodnou značkou Slovenskej republiky. Táto značka sa skladá z písmen SK čiernej farby, vysokých najmenej 80 mm a so šírkou čiar najmenej 10 mm; písmená sú vyhotovené na bielom podklade tvaru elipsy, ktorej vodorovná os je dlhá najmenej 175 mm a zvislá os najmenej 115 mm. Značka musí byť umiestnená na vozidle vzadu, na dobre viditeľnom mieste, spravidla kolmo na pozdĺžnu os vozidla.“.

##### Čl. II

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 1. septembrom 1993.

Jozef Tuchyňa v. r.
