---
title: "Vyhláška Štátnej arbitráže Československej socialistickej republiky o prechodnej odchylnej úprave hospodárskych záväzkov od ustanovenia § 295 ods. 2 Hospodárskeho zákonníka pre odvetvia Federálneho ministerstva hutníctva, strojárstva a elektrotechniky, Ministerstva výstavby a stavebníctva Českej socialistickej republiky a Ministerstva výstavby a stavebníctva Slovenskej socialistickej republiky"
identifier: "ZZ-1990-57"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "1990-03-06"
last_updated: "1990-03-06"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1990/57/"
official_citation: "57/1990 Zb."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "1990"
effective_from: "1990-03-06"
effective_to: "1991-12-31"
---
# Vyhláška Štátnej arbitráže Československej socialistickej republiky o prechodnej odchylnej úprave hospodárskych záväzkov od ustanovenia § 295 ods. 2 Hospodárskeho zákonníka pre odvetvia Federálneho ministerstva hutníctva, strojárstva a elektrotechniky, Ministerstva výstavby a stavebníctva Českej socialistickej republiky a Ministerstva výstavby a stavebníctva Slovenskej socialistickej republiky

# VYHLÁŠKA

## Štátnej arbitráže Československej socialistickej republiky

z 8. februára 1990

Štátna arbitráž Československej socialistickej republiky na základe zásad schválených uznesením vlády Československej socialistickej republiky z 8. februára 1990 č. 75 podľa [§ 394 ods. 2 písm. b) Hospodárskeho zákonníka č. 109/1964 Zb.](../../../../SK/ZZ/1964/109/#paragraf-394.odsek-2.pismeno-b) v úplnom znení vyhlásenom pod č. [80/1989 Zb.](../../../../SK/ZZ/1989/80/) (ďalej len „Hospodársky zákonník“) ustanovuje:

##### § 1

Pri dodávkach uskutočňovaných na základe hospodárskych zmlúv podľa [§ 299](../../../../SK/ZZ/1964/109/#paragraf-299), [301](../../../../SK/ZZ/1964/109/#paragraf-301), [318a](../../../../SK/ZZ/1964/109/#paragraf-318a) a [§ 318b ods. 8 Hospodárskeho zákonníka](../../../../SK/ZZ/1964/109/#paragraf-318b.odsek-8) a pri dodávkach opráv strojárskych a elektrotechnických zariadení uskutočňovaných na základe hospodárskych zmlúv podľa [§ 356 Hospodárskeho zákonníka](../../../../SK/ZZ/1964/109/#paragraf-356), s vylúčením dodávok pre stavby budov na bývanie,[1)](#poznamky.poznamka-1) je dodávateľ, ktorý plnil vadne, povinný zaplatiť odberateľovi penále podľa [§ 295 ods. 2 Hospodárskeho zákonníka](../../../../SK/ZZ/1964/109/#paragraf-295.odsek-2) vo výške 0,1 % z ceny dodávky, najviac však 15 000,– Kčs za každú oprávnenú reklamáciu.

##### § 2

Vyhláška sa vzťahuje na dodávateľské organizácie z odvetvia železa – odvetvie 23 Jednotnej klasifikácie odvetví národného hospodárstva (ďalej len „JKONH“), strojárstva – odvetvie 26 JKONH elektrotechnického a elektronického priemyslu – odvetvie 27 JKONH v pôsobnosti Federálneho ministerstva hutníctva, strojárstva a elektrotechniky a stavebnej výroby – odvetvie 41 JKONH v pôsobnosti Ministerstva výstavby a stavebníctva Českej socialistickej republiky a Ministerstva výstavby a stavebníctva Slovenskej socialistickej republiky.

##### § 3

Vyhláška nadobúda účinnosť dňom vyhlásenia a platí do 31. decembra 1994.

Hlavný arbiter Československej socialistickej republiky: Faldyna v. r.
