---
title: "Vyhláška ministerstva lesního a vodního hospodářství České socialistické republiky, kterou se mění vyhláška č. 58/1954 Ú. l., o úplatách za dodávku vody z veřejných vodovodů a vodáren a za odvádění odpadních vod veřejnými kanalizacemi, a směrnice č. 112/1955 Ú. l., vydané k jejímu provedení"
identifier: "ZZ-1969-141"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "1969-12-17"
last_updated: "1970-01-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1969/141/"
official_citation: "141/1969 Zb."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "1969"
effective_from: "1970-01-01"
---
# Vyhláška ministerstva lesního a vodního hospodářství České socialistické republiky, kterou se mění vyhláška č. 58/1954 Ú. l., o úplatách za dodávku vody z veřejných vodovodů a vodáren a za odvádění odpadních vod veřejnými kanalizacemi, a směrnice č. 112/1955 Ú. l., vydané k jejímu provedení

# VYHLÁŠKA

## Ministerstva lesního a vodního hospodářství České socialistické republiky

ze dne 4. prosince 1969,

Ministerstvo lesního a vodního hospodářství České socialistické republiky stanoví podle § 38 odst. 2 zákona č. 11/1955 Sb., o vodním hospodářství, ve znění zákona č. 12/1959 Sb.:

##### Čl. 1

Vyhláška ministra lesů a dřevařského průmyslu č. 58/1954 Ú. l., o úplatách za dodávku vody z veřejných vodovodů a vodáren a za odvádění odpadních vod veřejnými kanalizacemi, ve znění vládního nařízení č. 99/1966 Sb., se mění a doplňuje takto:

1.

§ 5 odst. 2 zní:

„(2) Kde není odběr vody měřen vodoměrem, platí se vodné paušálem za předpokládané množství odebrané vody, zjištěné podle ročních směrných spotřebních čísel. Roční směrná spotřební čísla pro jednotlivé druhy spotřeby vody jsou uvedena v příloze k této vyhlášce. V případech, které nejsou uvedeny v příloze, vypočte se spotřeba vody samostatně podle ukazatelů jako je vybavenost objektu, délka pracovní nebo provozní doby, technologie výroby apod.“.

2.

§ 5 odst. 3 se zrušuje.

3.

§ 9 se doplňuje dalším odstavcem tohoto znění:

„(6) Má-li být odběratelům účtováno vodné nebo stočné podle různých sazeb za 1 m3, jsou odběratelé povinni dodavateli každoročně písemně, nejpozději do 20. prosince, oznámit rozdělení odebrané vody podle těchto sazeb. Oznámení není třeba, jestliže proti údajům sděleným odběratelem naposledy nedošlo ke změnám. Odběratelé jsou povinni oznámit bez zbytečného odkladu též každou podstatnou změnu v rozdělení odběru vody podle sazeb, k níž dojde během roku. Dodavatel přihlíží k oznámené změně při fakturaci vodného a stočného. Má právo oznámení přezkoušet a při fakturaci vycházet z výsledků přezkoušení.“.

##### Čl. 2

Ustanovení čl. II bod 7 a čl. V bod 21 směrnic Ústřední správy vodního hospodářství č. 112/1955 Ú. l., k provedení vyhlášky ministra lesů a dřevařského průmyslu č. 58/1954 Ú. l., o úplatách za dodávku vody z veřejných vodovodů a vodáren a za odvádění odpadních vod veřejnými kanalizacemi, se zrušují.

##### Čl. 3

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 1. ledna 1970.

Náměstek ministra: Ing. Boháč v. r.
