---
title: "Nariadenie vlády Slovenskej republiky, ktorým sa ustanovujú podrobnosti o technických požiadavkách na hračky"
identifier: "ZZ-1999-395"
country: "sk"
rank: "government_regulation"
publication_date: "1999-12-31"
last_updated: "2000-01-01"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1999/395/"
official_citation: "395/1999 Z. z."
type_code: "NariadenieVlady"
type_display: "Nariadenie vlády"
year: "1999"
effective_from: "2000-01-01"
effective_to: "2004-05-14"
---
# Nariadenie vlády Slovenskej republiky, ktorým sa ustanovujú podrobnosti o technických požiadavkách na hračky

# NARIADENIE VLÁDY

## Slovenskej republiky

zo 16. decembra 1999,

Vláda Slovenskej republiky podľa [§ 9 ods. 3](../../../../SK/ZZ/1999/264/#paragraf-9.odsek-3) a [§ 12 ods. 5 zákona č. 264/1999 Z. z.](../../../../SK/ZZ/1999/264/#paragraf-12.odsek-5) o technických požiadavkách na výrobky a o posudzovaní zhody a o zmene a doplnení niektorých zákonov (ďalej len „zákon“) nariaďuje:

##### § 1

(1)

Výrobok, ktorý je vyrobený alebo určený na to, aby ho deti vo veku do 14 rokov používali na hranie, patrí k výrobkom, ktoré sú určenými výrobkami skupiny „hračky“ podľa [§ 9 ods. 1 zákona](../../../../SK/ZZ/1999/264/#paragraf-9.odsek-1) s výnimkou výrobkov uvedených v [prílohe č. 1](#prilohy.priloha-priloha_c_1_k_nariadeniu_vlady_c_395_1999_z_z.oznacenie).

(2)

Podrobnosti o technických požiadavkách na hračky sú uvedené v [prílohe č. 2](#prilohy.priloha-priloha_c_2_k_nariadeniu_vlady_c_395_1999_z_z.oznacenie) (ďalej len „technické požiadavky“).

(3)

Ak sú technické požiadavky konkretizované harmonizovanými slovenskými technickými normami alebo slovenskými technickými normami vhodnými na posudzovanie zhody podľa [§ 5 ods. 5 a 6 zákona](../../../../SK/ZZ/1999/264/#paragraf-5.odsek-5) alebo technickými predpismi a vlastnosti hračky sú s nimi v súlade, má sa za to, že technické požiadavky sú podľa [§ 7 zákona](../../../../SK/ZZ/1999/264/#paragraf-7) splnené.

##### § 2

(1)

Výrobca alebo dovozca hračiek vykoná, prípadne zabezpečí posúdenie zhody pred ich uvedením na trh podľa [§ 12 ods. 3 písm. a) zákona](../../../../SK/ZZ/1999/264/#paragraf-12.odsek-3.pismeno-a) pri hračkách, ktorých vlastnosti sú v súlade s harmonizovanými slovenskými technickými normami.

(2)

Pri hračkách, ktorých vlastnosti nie sú v súlade s harmonizovanými slovenskými technickými normami, alebo ak takéto normy nekonkretizujú všetky technické požiadavky, ktoré sa na dané hračky vzťahujú, zabezpečí ich výrobca alebo dovozca pred uvedením na trh posúdenie zhody vzorky typu hračky (ďalej len „preskúšanie typu“) autorizovanou osobou podľa [§ 12 ods. 3 písm. b) zákona](../../../../SK/ZZ/1999/264/#paragraf-12.odsek-3.pismeno-b).

##### § 3

(1)

Výrobca alebo dovozca hračiek poskytuje autorizovanej osobe na účely preskúšania typu podľa [§ 2 ods. 2](#paragraf-2.odsek-2) tieto podklady:

a)

opis hračky,

b)

identifikačné údaje o výrobcovi alebo dovozcovi hračiek a pri dovážaných hračkách tiež miesto výroby,

c)

podrobné údaje o konštrukcii, použitých materiáloch a o výrobe hračky,

d)

vzorku hračky.

(2)

Autorizovaná osoba vykoná preskúšanie typu tak, že

a)

preskúma podklady predložené výrobcom alebo dovozcom hračiek a posúdi ich správnosť a úplnosť,

b)

overuje, zisťuje a skúša, či vzorka hračky zodpovedá ustanoveným technickým požiadavkám.

(3)

Ak vzorka hračky zodpovedá ustanoveným technickým požiadavkám, autorizovaná osoba vystaví certifikát typu a odovzdá ho výrobcovi alebo dovozcovi hračiek. Tento certifikát obsahuje závery zisťovania, overovania a výsledkov skúšok, opis a zobrazenie certifikovanej hračky nevyhnutné na jej identifikáciu. Ak je to účelné, môžu sa tieto údaje uviesť v prílohe certifikátu.

##### § 4

Ak výrobca alebo dovozca hračiek vykoná posudzovanie zhody podľa [§ 12 ods. 3 písm. a) zákona](../../../../SK/ZZ/1999/264/#paragraf-12.odsek-3.pismeno-a), technická dokumentácia o vykonanom posudzovaní zhody obsahuje

a)

podrobné údaje o konštrukcii, použitých materiáloch a o výrobe hračky,

b)

opis prostriedkov, ktorými výrobca alebo dovozca hračiek zabezpečil súlad vlastností hračky s harmonizovanými slovenskými technickými normami a s technickými predpismi,

c)

ak sa použil postup posúdenia zhody podľa [§ 2 ods. 2](#paragraf-2.odsek-2), tiež skúšobné protokoly a certifikát typu s kópiami podkladov, ktoré výrobca alebo dovozca hračiek predložil autorizovanej osobe, a opis prostriedkov, ktorými výrobca alebo dovozca hračiek zabezpečuje zhodu všetkých hračiek s certifikovaným typom,

d)

adresu miesta výroby a uskladnenia hračiek výrobcom alebo dovozcom hračiek.

##### § 5

Výrobca alebo dovozca hračiek prikladá k hračkám v štátnom jazyku návody na používanie a upozornenia podľa [prílohy č. 3](#prilohy.priloha-priloha_c_3_k_nariadeniu_vlady_c_395_1999_z_z.oznacenie).

##### § 6

Vyhlásenie o zhode podľa [§ 13 zákona](../../../../SK/ZZ/1999/264/#paragraf-13) sa vypracúva v štátnom jazyku a obsahuje

a)

identifikačné údaje o výrobcovi alebo dovozcovi hračiek, ktorý vydáva vyhlásenie o zhode,

b)

identifikačné údaje o hračke, pri dovážaných hračkách tiež identifikačné údaje o zahraničnom výrobcovi,

c)

opis a určenie hračky a ďalšie údaje o hračke,

d)

údaj o použitom spôsobe posudzovania zhody,

e)

zoznam harmonizovaných slovenských technických noriem a technických predpisov použitých pri posudzovaní zhody,

f)

údaje o autorizovanej osobe, ak sa posudzovanie zhody vykonalo formou preskúšania typu podľa [§ 12 ods. 3 písm. b) zákona](../../../../SK/ZZ/1999/264/#paragraf-12.odsek-3.pismeno-b),

g)

potvrdenie výrobcu alebo dovozcu hračiek o tom, že vlastnosti hračky spĺňajú ustanovené technické požiadavky, že hračka je za podmienok obvyklého alebo výrobcom alebo dovozcom hračiek určeného použitia bezpečná a že prijal opatrenia, ktorými zabezpečuje zhodu všetkých hračiek uvádzaných na trh s technickou dokumentáciou a s ustanovenými technickými požiadavkami,

h)

dátum a miesto vydania vyhlásenia o zhode, meno, priezvisko a funkciu zodpovednej osoby výrobcu alebo dovozcu hračiek a jej podpis.

##### § 7

(1)

Výrobca alebo dovozca hračiek môže do 31. decembra 2000 vyhlásenie o zhode podľa [§ 13 zákona](../../../../SK/ZZ/1999/264/#paragraf-13) vydať len na základe posúdenia zhody vykonaného autorizovanou osobou podľa [§ 12 ods. 3 písm. b) zákona](../../../../SK/ZZ/1999/264/#paragraf-12.odsek-3.pismeno-b). Po tomto termíne výrobca alebo dovozca hračiek vykoná alebo zabezpečí posúdenie zhody podľa [§ 2](#paragraf-2).

(2)

Hračky uvádzané na trh v období od 1. januára 2000 do 31. decembra 2000 môžu spĺňať iba technické požiadavky ustanovené v právnych predpisoch platných pred nadobudnutím účinnosti tohto nariadenia.

##### § 8

Toto nariadenie nadobúda účinnosť 1. januára 2000.

Mikuláš Dzurinda v. r.
