---
title: "Vyhláška Štátnej arbitráže Československej socialistickej republiky, ktorou sa vydávajú základné podmienky dodávky zeleniny a ovocia medzi organizáciami vnútorného obchodu"
identifier: "ZZ-1981-91"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "1981-09-16"
last_updated: "1982-01-01"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1981/91/"
official_citation: "91/1981 Zb."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "1981"
effective_from: "1990-05-01"
effective_to: "1991-12-31"
headings: "Predmet a rozsah úpravy; Spoločné podmienky; Reklamácia; Zrušovacie ustanovenie; Účinnosť"
---
# Vyhláška Štátnej arbitráže Československej socialistickej republiky, ktorou sa vydávajú základné podmienky dodávky zeleniny a ovocia medzi organizáciami vnútorného obchodu

# VYHLÁŠKA

## Štátnej arbitráže Československej socialistickej republiky

z 3. septembra 1981,

##### § 1

##### Predmet a rozsah úpravy

(1)

Táto vyhláška upravuje hospodárske záväzky pri príprave dodávok a pri dodávkach zeleniny a ovocia

a)

medzi organizáciami obchodu so zeleninou a ovocím (štátnymi aj družstevnými),

b)

organizácií obchodu so zeleninou a ovocím organizáciám potravinárskeho priemyslu na priemyselné spracovanie.

##### § 2

##### Akosť a ceny

Pre zaradenie zeleniny a ovocia do akostných tried a cenových skupín je rozhodujúci stav zistený pri splnení dodávky.

##### § 3

##### Množstvo (k [§ 175 zákona](../../../../SK/ZZ/1964/109/#paragraf-175))

(1)

Pri jednotlivých dodávkach je prípustná odchýlka ± 10% od množstva oznámeného podľa [§ 11 ods. 1](#paragraf-11.odsek-1) a [§ 16 ods. 1](#paragraf-16.odsek-1).

(2)

Pri dodávkach jednotlivých druhov výrobkov plnených v dohodnutom dodávkovom období je prípustná odchýlka ± 5% od dojednaného množstva; táto odchýlka sa nevyrovnáva.

(3)

Pri prepočte množstva zeleniny, ktorá sa fakturuje v kusoch (ks) alebo vo zväzkoch (zv) na hmotnosť sa postupuje takto:

| kel hlávkový raný | 2 ks | 1 kg |
| --- | --- | --- |
| kapusta hlávková raná | 1 ks | 1 kg |
| brokolica | 1 ks | 1 kg |
| cibuľa lahôdková | 6 zv | 1 kg |
| karotka a mrkva s vnaťou | 3 zv | 1 kg |
| kaleráb s vnaťou | 6 ks | 1 kg |
| karfiol | 1 ks | 1 kg |
| karfiol odlistený | 2 ks | 1 kg |
| paprika zeleninová rýchlená | 12 ks | 1 kg |
| redkvička | 6 zv | 1 kg |
| šalát hlávkový | 6 ks | 1 kg |
| štrbák (endivia) | 3 ks | 1 kg |

##### § 4

##### Obaly (k [§ 178 zákona](../../../../SK/ZZ/1964/109/#paragraf-178))

(1)

Bielu hlávkovú neskorú kapustu, melóny a padané jablká môže dodávateľ zasielať aj voľne naložené bez obalu. Mrkva, petržlen, zeler a červená repa sa môžu dodávať voľne naložené len po dohode organizácií.

(2)

V prípade, že organizácia zahraničného obchodu fakturovala dodávateľovi cenu za obaly z dovozu osobitne, fakturuje dodávateľ odberateľovi tieto obaly za rovnakú cenu.

##### § 5

##### Nezrovnalosti v množstve (k [§ 193, 194](../../../../SK/ZZ/1964/109/#paragraf-193) a [197 zákona](../../../../SK/ZZ/1964/109/#paragraf-197))

Ak sa plnilo iné množstvo, než uviedol dodávateľ v sprievodných dokladoch, je odberateľ povinný zabezpečovať dôkazné prostriedky a upovedomiť o tom dodávateľa najneskôr do 48 hodín od prevzatia výrobkov od odovzdávajúcej organizácie.

##### § 6

##### Preverovanie plnenia a reklamácia

(k § 135, 136, 197 a 198 zákona)

(1)

Odberateľ je povinný oznámiť dodávateľovi rozdiely oproti stavu, ktorý uviedol dodávateľ v sprievodných dokladoch, a vady bez zbytočného odkladu po ich zistení ([§ 12](#paragraf-12) a [17](#paragraf-17)).

(2)

Ak nie je určená iná záručná doba, je odberateľ povinný písomne vady akosti reklamovať u dodávateľa najneskôr do 15 dní od splnenia dodávky, inak práva zo zodpovednosti za vady zanikajú; odberateľ reklamuje na základe odborného posudku ([§ 12](#paragraf-12) a [17](#paragraf-17)); ak nedôjde k dohode o stave dodávky.

##### § 7

##### Práva zo zodpovednosti za vady (k [§ 201 zákona](../../../../SK/ZZ/1964/109/#paragraf-201))

Odberateľ, ktorému boli dodané vadné výrobky, má právo na primeranú zľavu; ak sú výrobky celkom nepoužiteľné, má právo v rozsahu vadného plnenia požadovať buď nové bezvadné plnenie, alebo zrušenie zmluvy.

##### § 8

##### Penále (k [§ 142](../../../../SK/ZZ/1964/109/#paragraf-142), 204 a 205 zákona)

Penále za omeškanie dodávateľa alebo odberateľa sa nemusí účtovať a vymáhať.

##### § 9

##### Zmluva o dodávke výrobkov (k [§ 152](../../../../SK/ZZ/1964/109/#paragraf-152) a [165 zákona](../../../../SK/ZZ/1964/109/#paragraf-165))

(1)

Zmluvy o dodávke zeleniny a ovocia sa uzavierajú spravidla na jeden mesiac.

(2)

Predmet plnenia sa vyjadruje najmä uvedením celkového množstva jednotlivých druhov zeleniny a ovocia, čas plnenia bližším rozvrhom dodávok v rámci dohodnutého mesiaca.

(3)

Zmluva spravidla obsahuje aj určenie spôsobu prepravy dodávaných výrobkov.

(4)

Návrh zmluvy (objednávku) je odberateľ povinný predložiť najneskôr 3 dni pred začiatkom mesiaca, v ktorom sa má dodávka uskutočniť; môže tak urobiť na spoločnom rokovaní organizácií obchodu so zeleninou a ovocím, na ktorom dochádza spravidla aj k uzavieraniu zmlúv.

##### § 10

##### Splnenie dodávky (k [§ 168 zákona](../../../../SK/ZZ/1964/109/#paragraf-168))

Pri dodávke výrobkov po železnici je dodávka splnená odovzdaním výrobkov odberateľovi na železničnej stanici miesta určenia; pri dodávke výrobkov verejným cestným dopravným prostriedkom je dodávka splnená odovzdaním odberateľovi.

##### § 11

##### Prepravné dispozície (k [§ 189 zákona](../../../../SK/ZZ/1964/109/#paragraf-189))

(1)

Dodávateľ je povinný najneskôr 2 dni pred odoslaním dodávky, a to do 12. hodiny, pri preprave rýchlikovými nákladnými vlakmi do 10. hodiny, vyzvať odberateľa, aby telefonicky, telegraficky alebo ďalekopisne oznámil prepravnú dispozíciu a súčasne aby mu oznámil druh, množstvo a akosť výrobkov, expedičný sklad, spôsob prepravy a čas, kedy bude výrobky expedovať alebo v prípade, že je dohodnutý odvoz dopravným prostriedkom odberateľa, čas, kedy výrobky budú pripravené na odvoz.

(2)

Odberateľ je povinný toho istého dňa, keď dostal dodávateľovu výzvu a oznámenie, oznámiť mu do 14. hodiny, pri preprave rýchlikovými nákladnými vlakmi do 12. hodiny, v telefonicky, telegraficky alebo ďalekopisom podanej prepravnej dispozícii odoberajúci závod (sklad), stanicu alebo miesto určenia a číslo dispozície, ktoré dodávateľ uvedie na dodacom liste.

(3)

Telefonické a telegrafické úkony je dodávateľ aj odberateľ povinný potvrdzovať bez odkladu písomne alebo ďalekopisom.

##### § 12

##### Preverovanie plnenia (k [§ 197 zákona](../../../../SK/ZZ/1964/109/#paragraf-197))

(1)

Odberateľ je povinný zabezpečiť najneskoršie do 24 hodín od splnenia dodávky posudkom o akosti dôkaz o stave každej dodávky, pri ktorej sa zistili rozdiely oproti stavu, ktorý dodávateľ uviedol v sprievodných dokladoch, pokiaľ nedošlo o stave dodávky pri splnení k dohode s prítomným oprávneným pracovníkom alebo zástupcom dodávateľa.

(2)

Orgán nadriadený dodávateľovi i odberateľovi môže splnomocniť vybraných odborných pracovníkov na podávanie posudkov o akosti dodávky (odsek 1) a rozdieloch dodaného množstva ([§ 5](#paragraf-5)). Pokiaľ to neurobí, podáva záväzný posudok príslušný orgán spoločenskej kontroly.[2)](#poznamky.poznamka-2)

(3)

V prípade neprítomnosti dodávateľa pri splnení dodávky je odberateľ povinný urobiť oznámenie podľa [§ 6 ods. 1](#paragraf-6.bod.odsek-1) telefonicky, telegraficky alebo ďalekopisom. Telefonické a telegrafické oznámenie je odberateľ povinný potvrdzovať bez odkladu písomne alebo ďalekopisom.

##### § 13

##### Zmluva o príprave dodávok (k [§ 116 zákona](../../../../SK/ZZ/1964/109/#paragraf-116))

Zmluvu o príprave dodávok uzavierajú organizácie aspoň na obdobie jedného roka v lehotách určených nadriadenými orgánmi. Návrh zmluvy predkladá spravidla odberateľ na základe prerokovania dodávateľsko-odberateľských vzťahov.[3)](#poznamky.poznamka-3)

##### § 14

##### Zmluva o dodávke výrobkov (k [§ 152](../../../../SK/ZZ/1964/109/#paragraf-152) a [165 zákona](../../../../SK/ZZ/1964/109/#paragraf-165))

(1)

Návrh zmluvy (objednávku) na dodávku zeleniny a ovocia na priemyselné spracovanie je odberateľ povinný predložiť najneskoršie 30 dní pred začiatkom štvrťroka, v ktorom sa má dodávka uskutočniť.

(2)

Dodávateľ je povinný vyjadriť sa k návrhu zmluvy do 10 dní od uplynutia lehoty na jeho predloženie; pri oneskorene predloženom návrhu do 10 dní od jeho doručenia.

(3)

Organizácie sú povinné na návrh odberateľa najneskoršie 14 dní pred začatím zberu jednotlivých druhov výrobkov podľa očakávanej úrody doplnkom (zmenou) zmluvy spresniť objem dodávok a dohodnúť sa na ich časovom harmonograme, spôsobe dopravy a podrobnostiach o prepravných dispozíciách.

##### § 15

##### Akosť (k [§ 172 zákona](../../../../SK/ZZ/1964/109/#paragraf-172))

(1)

Odberateľ je povinný odobrať výrobky spôsobilé na priemyselné spracovanie, aj keď nezodpovedajú technickým normám, ak sa použijú na iný účel než predpokladajú technické normy, pokiaľ je dodávateľ povinný podľa osobitných predpisov nakupovať tieto výrobky od poľnohospodárskych výrobných organizácií.[4)](#poznamky.poznamka-4) Tieto dodávky sa nezapočítavajú do plnenia zmlúv o dodávke výrobkov; platí však pre ne ustanovenie o záväzkoch z hospodárskych zmlúv.

(2)

Na podmienkach odberu podľa odseku 1 sa organizácie v zmluve dohodnú tak, aby sa zabránilo hospodárskym stratám.

##### § 16

##### Prepravné dispozície (k [§ 189 zákona](../../../../SK/ZZ/1964/109/#paragraf-189))

(1)

Dodávateľ je povinný najneskoršie 2 dni pred splnením dodávky, a to do 12. hodiny, oznámiť odberateľovi telefonicky, telegraficky alebo ďalekopisom množstvo a akosť výrobkov, čas a miesto, kde sú výrobky pripravené na plnenie.

(2)

Dodávateľ je povinný ihneď po nákupe výrobkov uvedených v [§ 15 ods. 1](#paragraf-15.odsek-1) informovať telefonicky, telegraficky alebo ďalekopisom odberateľa o ich nákupe.

(3)

Odberateľ je povinný oznámiť telefonicky, telegraficky alebo ďalekopisom prepravné dispozície podľa zmluvy alebo podľa jej doplnku ([§ 14 ods. 3](#paragraf-14.odsek-3)); ak v nich nie je uvedená lehota na predloženie prepravných dispozícií, je povinný urobiť to najneskoršie do 12. hodiny dňa nasledujúceho po oznámení dodávateľa podľa odseku 1.

(4)

Ustanovenie [§ 11 ods. 3](#paragraf-11.odsek-3) platí obdobne.

##### § 17

##### Preverovanie plnenia (k [§ 197 zákona](../../../../SK/ZZ/1964/109/#paragraf-197))

(1)

Odberateľ je povinný oznámiť dodávateľovi zistené vady telefonicky, telegraficky alebo ďalekopisom najneskoršie do 24 hodín od splnenia dodávky. Telefonické a telegrafické oznámenie je odberateľ povinný potvrdzovať bez odkladu písomne alebo ďalekopisom.

(2)

Ak dodávateľ so zistením vád plnenia oznámených podľa odseku 1 nesúhlasí, preruší odberateľ prebierku a prizve na jej dokončenie dodávateľa. Ak sa dodávateľ v dohodnutom čase nedostaví, prizve odberateľ na dokončenie prebierky orgán spoločenskej kontroly[2)](#poznamky.poznamka-2) alebo nestrannú osobu. Organizácie sa môžu dohodnúť na tom, koho budú zhodne považovať za nestrannú osobu.

(3)

Ak nedôjde na základe postupu podľa odseku 2 medzi dodávateľom a odberateľom k dohode o stave dodávky, je odberateľ povinný bez zbytočného odkladu, najneskoršie do 48 hodín od splnenia dodávky, požiadať o vydanie posudku o akosti orgán spoločenskej kontroly;[2)](#poznamky.poznamka-2) rozhodnutie tohto orgánu je záväzné pre obe organizácie. Náklady za posudok uhrádza organizácia, v neprospech ktorej sa rozhodlo.

##### § 18

##### Zrušovacie ustanovenie

Zrušuje sa vyhláška Ministerstva vnútorného obchodu [č. 139/1964 Zb.](../../../../SK/ZZ/1964/139/), ktorou sa vydávajú základné podmienky dodávky zeleniny a ovocia medzi podnikmi štátneho obchodu Zelenina a na priemyslové spracovanie.

##### § 19

##### Účinnosť

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 1. januárom 1982.

Hlavný arbiter Československej socialistickej republiky: Vaněk v. r.
