---
title: "Zákon o štátnom rozpočte na rok 1998"
identifier: "ZZ-1997-375"
country: "sk"
rank: "law"
publication_date: "1997-12-30"
last_updated: "2006-01-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1997/375/"
official_citation: "375/1997 Z. z."
type_code: "Zakon"
type_display: "Zákon"
year: "1997"
effective_from: "2006-01-01"
---
# Zákon o štátnom rozpočte na rok 1998

# ZÁKON

z 12. decembra 1997

Národná rada Slovenskej republiky sa uzniesla na tomto zákone:

##### § 1

(1)

Celkové príjmy štátneho rozpočtu na rok 1998 sa rozpočtujú sumou 168 600 000 000 Sk, celkové výdavky štátneho rozpočtu na rok 1998 sa určujú sumou 184 800 000 000 Sk.

(2)

Schodok štátneho rozpočtu na rok 1998 sa určuje sumou 16 200 000 000 Sk.

(3)

Celkový prehľad príjmov a výdavkov štátneho rozpočtu na rok 1998 je uvedený v [prílohe č. 1 tohto zákona](#prilohy.priloha-priloha_c_1_k_zakonu_c_375_1997_z_z.oznacenie).

(4)

Rozdelenie rozpočtových príjmov a výdavkov do jednotlivých kapitol štátneho rozpočtu na rok 1998 je uvedené v [prílohách č. 2 a 3 tohto zákona](#prilohy.priloha-priloha_c_2_k_zakonu_c_375_1997_z_z.oznacenie).

(5)

Zo štátneho rozpočtu sa v roku 1998 poskytujú dotácie do rozpočtov obcí, ktorých prehľad je uvedený v [prílohe č. 4 tohto zákona](#prilohy.priloha-priloha_c_4_k_zakonu_c_375_1997_z_z.oznacenie), v celkovej sume 1 801 800 000 Sk, a to

a)

400 000 000 Sk na výkon samosprávnych funkcií obcí s počtom obyvateľov do 3 000 podľa počtu obyvateľov s trvalým pobytom na území obce podľa stavu k 31. decembru 1996; tieto dotácie môže obec použiť na financovanie bežných výdavkov okrem výdavkov na mzdy, platy a ostatné osobné vyrovnania; rozdelenie týchto dotácií vykoná Ministerstvo financií Slovenskej republiky (ďalej len „ministerstvo“) na základe rozhodnutia vlády Slovenskej republiky (ďalej len „vláda“),

b)

1 179 800 000 Sk na mestskú hromadnú dopravu,

c)

130 000 000 Sk na dokončovanie objektov základných škôl a ich technickej vybavenosti v rámci bývalej komplexnej bytovej výstavby,

d)

92 000 000 Sk na riešenie individuálnych potrieb obcí na zabezpečenie výkonu ich samosprávnych funkcií.

(6)

Prehľad záväzných limitov úhrad zo štátneho rozpočtu na náhradu straty, jej časti alebo na iné vyrovnania na základe zmlúv o výkone vo verejnom záujme podľa osobitného zákona[1)](#poznamky.poznamka-1) je uvedený v [prílohe č. 5 tohto zákona](#prilohy.priloha-priloha_c_5_k_zakonu_c_375_1997_z_z.oznacenie).

(7)

Rezervy štátneho rozpočtu a účelové prostriedky jednotlivých rozpočtových kapitol sa v roku 1998 rozpočtujú v celkovej sume 83 607 372 000 Sk; ich rozdelenie je uvedené v [prílohe č. 6 tohto zákona](#prilohy.priloha-priloha_c_6_k_zakonu_c_375_1997_z_z.oznacenie).

##### § 2

(1)

Pre štátne finančné aktíva a štátne finančné pasíva Slovenskej republiky vedené na účtoch v Národnej banke Slovenska sa v roku 1998 určuje úroková sadzba 0 % p. a.

(2)

Úroková sadzba z úverov poskytnutých Národnou bankou Slovenska Slovenskej republike podľa osobitného zákona[2)](#poznamky.poznamka-2) sa v roku 1998 určuje vo výške 12 % p. a.

##### § 3

(1)

Štátny podnik Slovenský plynárenský priemysel odvedie za rok 1998 do štátneho rozpočtu osobitný odvod zo zisku po zdanení (ďalej len „osobitný odvod“) v sume 2 000 000 000 Sk.

(2)

Štátny podnik Slovenské telekomunikácie odvedie za rok 1998 do štátneho rozpočtu osobitný odvod v sume 500 000 000 Sk.

(3)

Na úhradu osobitného odvodu podľa odseku 1 odvádza štátny podnik Slovenský plynárenský priemysel na osobitný príjmový účet štátneho rozpočtu preddavky takto:

a)

1 000 000 000 Sk do 31. mája 1998,

b)

1 000 000 000 Sk do 30. novembra 1998.

Zúčtovanie osobitného odvodu so štátnym rozpočtom sa vykoná v termíne určenom pre zúčtovanie vzťahov so štátnym rozpočtom za rok 1998.

(4)

Na úhradu osobitného odvodu podľa odseku 2 odvádza štátny podnik Slovenské telekomunikácie na osobitný príjmový účet štátneho rozpočtu preddavky takto:

a)

250 000 000 Sk do 31. mája 1998,

b)

250 000 000 Sk do 30. novembra 1998.

Zúčtovanie osobitného odvodu so štátnym rozpočtom sa vykoná v termíne určenom pre zúčtovanie vzťahov so štátnym rozpočtom za rok 1998.

(5)

Ak na osobitný odvod podľa odsekov 1 a 2 nepostačujú prostriedky nerozdeleného zisku, zníži štátny podnik Slovenský plynárenský priemysel a štátny podnik Slovenské telekomunikácie prídely do svojich fondov podľa osobitných predpisov;[3)](#poznamky.poznamka-3) minimálna tvorba a minimálny zostatok rezervného fondu podľa osobitných predpisov[3)](#poznamky.poznamka-3) ostávajú nedotknuté.

##### § 4

(1)

Vláda alebo na základe jej splnomocnenia minister financií Slovenskej republiky (ďalej len „minister financií“) môže v priebehu roka upraviť záväzné limity, záväzné úlohy a záväzné ukazovatele štátneho rozpočtu na rok 1998 uvedené v [prílohách č. 2, 3 a 4 písmene d) a v prílohách č. 5 a 6 tohto zákona](#prilohy.priloha-priloha_c_1_k_zakonu_c_375_1997_z_z.oznacenie). Upravovať záväzné limity, záväzné úlohy a záväzné ukazovatele ministerstiev, do ktorých pôsobnosti patrí riadenie ozbrojených síl, ozbrojených bezpečnostných zborov, a Slovenskej informačnej služby môže len vláda.

(2)

Opatreniami podľa odseku 1 sa celkové výdavky štátneho rozpočtu na rok 1998 uvedené v [§ 1 ods. 1](#paragraf-1.odsek-1) môžu prekročiť najviac o 10 %, pričom sa nesmie zvýšiť schodok štátneho rozpočtu na rok 1998 podľa [§ 1 ods. 2](#paragraf-1.odsek-2).

(3)

Minister financií môže určovať rozpočtovým kapitolám ďalšie záväzné limity a záväzné úlohy v rámci limitov a úloh ustanovených týmto zákonom.

(4)

Minister financií môže vykonať rozpočtové opatrenia podľa odseku 1 vo vzťahu k jednej rozpočtovej kapitole najviac štyrikrát ročne s výnimkou opatrení vykonaných

a)

v rezerve vlády,

b)

v rozpočtovej kapitole Všeobecná pokladničná správa,

c)

na základe porušenia rozpočtovej disciplíny,

d)

v súvislosti s prijatím nových právnych predpisov,

e)

na základe rozhodnutia vlády,

f)

podľa osobitného zákona,[4)](#poznamky.poznamka-4)

g)

v súvislosti s novozačínanými stavbami alebo so stavbami v havarijnom stave.

##### § 5

Výnos cestnej dane vybranej daňovými úradmi v roku 1998 je vo výške 70 % príjmom Štátneho fondu cestného hospodárstva.

##### § 6

(1)

V roku 1998 je výnos

a)

dane z príjmov fyzických osôb z príjmov zo závislej činnosti a funkčných požitkov zdaňovaných podľa osobitného zákona[5)](#poznamky.poznamka-5) vo výške 81,23 % príjmom štátneho rozpočtu a vo výške 18,77 % príjmom rozpočtov obcí,

b)

dane z príjmov právnických osôb z príjmov zdaňovaných podľa osobitného zákona[6)](#poznamky.poznamka-6) vo výške 94,67 % príjmom štátneho rozpočtu a vo výške 5,33 % príjmom rozpočtov obcí,

c)

cestnej dane vybranej daňovými úradmi vo výške 30 % príjmom rozpočtov obcí.

(2)

Časť výnosu dane, ktorá je príjmom rozpočtov obcí podľa odseku 1 písm. a), sa rozdelí obciam pomerne podľa počtu obyvateľov s trvalým pobytom na území obce podľa stavu k 31. decembru 1996.

(3)

Časť výnosu dane, ktorá je príjmom rozpočtov obcí podľa odseku 1 písm. b), sa vo výške 60 % rozdelí obciam pomerne podľa počtu obyvateľov s trvalým pobytom na území obce podľa stavu k 31. decembru 1996 a vo výške 40 % podľa sídla daňovníka, pričom tá časť výnosu tejto dane, ktorá plynie od právnických osôb so sídlom v zahraničí, sa rozdeľuje pomerne podľa počtu obyvateľov s trvalým pobytom na území obce podľa stavu k 31. decembru 1996.

(4)

Časť výnosu cestnej dane, ktorá je príjmom rozpočtov obcí podľa odseku 1 písm. c), sa rozdelí obciam v rámci územného obvodu príslušného daňového úradu pomerne podľa počtu obyvateľov s trvalým pobytom na území obce podľa stavu k 31. decembru 1996; obce použijú tieto finančné prostriedky na výstavbu, opravu a údržbu miestnych komunikácií a ostatné výdavky s tým súvisiace.

(5)

Ministerstvo alebo ním poverené daňové úrady poukážu obciam časť výnosov daní, ktoré sú príjmom rozpočtov obcí podľa odseku 1, spôsobom určeným v odsekoch 2 až 4.

(6)

Výnos dane z nehnuteľností[7)](#poznamky.poznamka-7) je príjmom rozpočtu obce alebo mestskej časti, ktorá vykonáva správu tejto dane.

(7)

Výnos penále vyrubeného daňovými úradmi podľa osobitných zákonov[8)](#poznamky.poznamka-8) je vo výške 50 % príjmom rozpočtu tej obce, ktorej orgán obecnej samosprávy porušenie daňových povinností písomne oznámil daňovému úradu.

##### § 7

Štátna prémia poskytovaná stavebnému sporiteľovi z prostriedkov štátneho rozpočtu podľa osobitného zákona[9)](#poznamky.poznamka-9) sa v roku 1998 určuje najviac sumou 6 000 Sk.

##### § 8

Štát platí v roku 1998 poistné na zdravotné poistenie[10)](#poznamky.poznamka-10) z rozpočtovej kapitoly Ministerstva zdravotníctva Slovenskej republiky vo výške 13,7 % zo 73 % vymeriavacieho základu 2 700 Sk.

##### § 9

Štát platí v roku 1998 poistné[11)](#poznamky.poznamka-11) z rozpočtovej kapitoly Ministerstva práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky na

a)

nemocenské poistenie vo výške 4,8 % z 15 % vymeriavacieho základu 2 700 Sk,

b)

dôchodkové zabezpečenie vo výške 27,5 % z 15 % vymeriavacieho základu 2 700 Sk.

##### § 10

Národný úrad práce platí v roku 1998 poistné na

a)

zdravotné poistenie[12)](#poznamky.poznamka-12) vo výške 13,7 % z vymeriavacieho základu 2 700 Sk,

b)

nemocenské poistenie[13)](#poznamky.poznamka-13) vo výške 4,8 % z vymeriavacieho základu 2 700 Sk,

c)

dôchodkové zabezpečenie[13)](#poznamky.poznamka-13) vo výške 27,5 % z vymeriavacieho základu 2 700 Sk.

##### § 11

V roku 1998 môže vláda poskytnúť štátne záruky aj za bankové úvery pre Štátny fond cestného hospodárstva a štátny fond kultúry Pro Slovakia, pričom sa neuplatní ustanovenie osobitného zákona;[14)](#poznamky.poznamka-14) na postup, podmienky a rozsah takto poskytnutých štátnych záruk, ako aj na postup a podmienky ich vrátenia do štátneho rozpočtu sa primerane použijú ustanovenia osobitného predpisu.[15)](#poznamky.poznamka-15)

##### § 12

Ministerstvá, do ktorých pôsobnosti patrí riadenie ozbrojených síl, ozbrojených bezpečnostných zborov, ozbrojených zborov, a Slovenská informačná služba sú povinné v roku 1998 odvádzať rozdiel medzi poistným na nemocenské poistenie a dôchodkové zabezpečenie plateným podľa osobitného predpisu[16)](#poznamky.poznamka-16) za osoby v služobnom pomere a vyplatenými dávkami nemocenského poistenia a dôchodkového zabezpečenia na osobitný príjmový účet štátneho rozpočtu; tento odvod sa vykoná z osobitných účtov týchto ministerstiev[17)](#poznamky.poznamka-17) a Slovenskej informačnej služby za jednotlivé štvrťroky takto:

a)

za prvý štvrťrok 1998 do 20. mája,

b)

za druhý štvrťrok 1998 do 20. augusta, ak osobitný zákon neustanoví inak,

c)

za tretí štvrťrok 1998 do 20. novembra, ak osobitný zákon neustanoví inak,

d)

za štvrtý štvrťrok 1998 do 28. decembra, ak osobitný zákon neustanoví inak.

##### § 13

(1)

Vláda je oprávnená v roku 1998 rozhodnúť o vydaní štátnych dlhopisov podľa osobitného zákona[18)](#poznamky.poznamka-18) do výšky 3 000 000 000 Sk na krytie výdavkov spojených s bytovou výstavbou a s náhradou za vyvlastnenie pozemkov pri výstavbe diaľnic, z toho na krytie výdavkov spojených s bytovou výstavbou najmenej 2 000 000 000 Sk.

(2)

Schodok štátneho rozpočtu podľa [§ 1 ods. 2](#paragraf-1.odsek-2) možno v roku 1998 zvýšiť len o sumu výťažku z predaja štátnych dlhopisov vydaných podľa odseku 1.

##### § 14

Vláda je oprávnená v roku 1998 rozhodnúť o vydaní štátnych dlhopisov na krytie splátok istín štátnych dlhopisov z predchádzajúcich rokov splatných v roku 1998 v sume 37 375 000 000 Sk, na splátku úveru Národnej banky Slovenska z roku 1991 v sume 6 018 000 000 Sk a na splátku úhrady istín zo zahraničných pôžičiek v sume 2 900 000 000 Sk.

##### § 15

(1)

Ak v roku 1998 osobitné zákony vzťahujúce sa na štátnu službu alebo na vojenskú službu ustanovia ďalšie služobné príjmy, ďalšie služobné platy alebo ďalšie platy, tieto sa v roku 1998 neuplatnia, pričom ich koeficient alebo percentuálny podiel je nula.

(2)

Ak v roku 1998 osobitné zákony vzťahujúce sa na štátnu službu alebo na vojenskú službu ustanovia funkčné platy, v roku 1998 sa neuplatní ich zvýšenie.

(3)

Ak v roku 1998 osobitné zákony vzťahujúce sa na štátnu službu ustanovia stupnicu platových taríf, neuskutoční sa v roku 1998 ďalšia úprava tejto stupnice.

(4)

Ak osobitný zákon v roku 1998 ustanoví platové náležitosti vojakov, je ich finančné krytie v roku 1998 súčasťou záväzných limitov mzdových výdavkov rozpočtovej kapitoly Ministerstva obrany Slovenskej republiky, Ministerstva vnútra Slovenskej republiky a Ministerstva dopravy, pôšt a telekomunikácií Slovenskej republiky uvedených v [prílohe č. 3 tohto zákona](#prilohy.priloha-priloha_c_3_k_zakonu_c_375_1997_z_z.oznacenie).

(5)

Ak osobitné predpisy v roku 1998 upravia štátnu službu príslušníkov Policajného zboru, Slovenskej informačnej služby, Zboru väzenskej a justičnej stráže Slovenskej republiky a Železničnej polície Slovenskej republiky, je ich finančné krytie v roku 1998 určené záväzným limitom vo výške 750 375 000 Sk v rozpočtovej kapitole Všeobecná pokladničná správa.

##### § 16

(1)

Kapitálové výdavky štátneho rozpočtu účelovo určené krajským úradom v roku 1996 na zriadenie štátnych orgánov v súvislosti s novým správnym usporiadaním Slovenskej republiky na rok 1996 a na rok 1997, ako aj účelovo určené krajským úradom na zabezpečenie projektu usporiadania pozemkového vlastníctva podľa uznesenia vlády Slovenskej republiky č. 572/1994 a nevyčerpané do konca roku 1997 sa v roku 1998 ponechajú na použitie na ten istý účel; na konci roka 1997 organizácie prevedú kapitálové výdavky účelovo určené na rok 1997 na účet cudzích prostriedkov.

(2)

V súlade s osobitným zákonom[19)](#poznamky.poznamka-19) sa upravené stupnice platových taríf na rok 1998 uplatnia pre pedagogických zamestnancov od 1. júna 1998 a pre ostatných zamestnancov od 1. júla 1998.

(3)

Ak rozpočtové organizácie a príspevkové organizácie majú nevyčerpaný zostatok prostriedkov na účte fondu odmien a nevyčerpaný zostatok prostriedkov na účte rezervného fondu podľa osobitného zákona,[20)](#poznamky.poznamka-20) sú povinné odviesť tento zostatok do 31. januára 1998

a)

na príjmový účet štátneho rozpočtu, ak ide o rozpočtové organizácie a príspevkové organizácie štátu,

b)

do rozpočtu obce, ak ide o rozpočtové organizácie a príspevkové organizácie obce.

(4)

Ak štátne rozpočtové organizácie vedú iné účty ako podľa osobitného zákona,[21)](#poznamky.poznamka-21) zostatky na týchto účtoch odvedú do 31. januára 1998 na príjmový účet štátneho rozpočtu.

(5)

V roku 1998 sa neuplatní ustanovenie osobitného zákona[22)](#poznamky.poznamka-22) na poskytnutie dotácie

a)

Štátnemu fondu rozvoja bývania vo výške 800 000 000 Sk, ktorá nie je uvedená v [prílohe č. 6 tohto zákona](#prilohy.priloha-priloha_c_6_k_zakonu_c_375_1997_z_z.oznacenie),

b)

obciam podľa [§ 1 ods. 5 písm. a)](#paragraf-1.odsek-5.pismeno-a).

(6)

Vrátenie časti zaplatenej dane z motorovej nafty podľa osobitného zákona[23)](#poznamky.poznamka-23) sa v roku 1998 určuje úhrnnou sumou 1 400 000 000 Sk.

##### § 17

Tento zákon nadobúda účinnosť 1. januára 1998 okrem ustanovenia [§ 16 ods. 1](#paragraf-16), ktoré nadobúda účinnosť dňom vyhlásenia.

Michal Kováč v. r. Ivan Gašparovič v. r. Vladimír Mečiar v. r.
