---
title: "Zákon Národnej rady Slovenskej republiky o zriadení Vojenskej akadémie v Liptovskom Mikuláši, o zmene názvu Vysokej vojenskej leteckej školy Slovenského národného povstania v Košiciach a o vojenskom školstve Armády Slovenskej republiky"
identifier: "ZZ-1993-185"
country: "sk"
rank: "law"
publication_date: "1993-08-22"
last_updated: "1996-11-20"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1993/185/"
official_citation: "185/1993 Z. z."
type_code: "Zakon"
type_display: "Zákon"
year: "1993"
effective_from: "1996-11-20"
effective_to: "2004-08-31"
---
# Zákon Národnej rady Slovenskej republiky o zriadení Vojenskej akadémie v Liptovskom Mikuláši, o zmene názvu Vysokej vojenskej leteckej školy Slovenského národného povstania v Košiciach a o vojenskom školstve Armády Slovenskej republiky

# ZÁKON

## NÁRODNEJ RADY SLOVENSKEJ REPUBLIKY

z 15. júla 1993

Národná rada Slovenskej republiky sa uzniesla na tomto zákone:

##### § 1

(1)

Vysoká vojenská technická škola v Liptovskom Mikuláši a Vysoká vojenská pedagogická škola v Bratislave sa zlučujú.

(2)

Zlúčením vojenských vysokých škôl podľa odseku 1 sa zriaďuje vojenská vysoká škola s názvom Vojenská akadémia.

(3)

Sídlom Vojenskej akadémie je Liptovský Mikuláš.

(4)

Vojenská akadémia sa člení na fakulty

a)

pozemného vojska,

b)

protivzdušnej obrany,

c)

logistiky,

d)

zabezpečenia velenia.

##### § 2

(1)

Vojenská akadémia v Liptovskom Mikuláši je rozpočtová organizácia.

(2)

Vojenská akadémia v Liptovskom Mikuláši je právnym nástupcom Vysokej vojenskej technickej školy v Liptovskom Mikuláši a Vysokej vojenskej pedagogickej školy v Bratislave.

##### § 3

(1)

Názov Vysoká vojenská letecká škola Slovenského národného povstania v Košiciach sa mení a znie Vojenská letecká akadémia generála Milana Rastislava Štefánika.

(2)

Sídlom Vojenskej leteckej akadémie generála Milana Rastislava Štefánika sú Košice.

##### § 4

(1)

Ministerstvo obrany Slovenskej republiky môže pri Vojenskej akadémii v Liptovskom Mikuláši a Vojenskej leteckej akadémii generála Milana Rastislava Štefánika zriaďovať účelové vzdelávacie zariadenia.

(2)

Účelové vzdelávacie zariadenia zabezpečujú pomaturitnú a zdokonaľovaciu prípravu vojakov v činnej službe a ďalších občanov pre profesionálnu službu v Armáde Slovenskej Republiky (ďalej len „armáda“).

(3)

Vojenská akadémia v Liptovskom Mikuláši, Vojenská letecká akadémia generála Milana Rastislava Štefánika v Košiciach a pri nich zriadené účelové vzdelávacie zariadenia tvoria sústavu vojenského školstva Armády Slovenskej republiky (ďalej len „vojenské školstvo“).

(4)

Pod pojmom vojenské školstvo sa rozumie sústava vzdelávacích a vedeckých ustanovizní na integrovanú prípravu vojakov v činnej službe a ďalších občanov ako odborníkov na výkon funkcií v armáde a pre vojakov po skončení činnej služby i v civilnom živote.

##### § 5

(1)

Študenti, ktorí pred dňom nadobudnutia účinnosti tohto zákona začali štúdium na Vysokej vojenskej technickej škole v Liptovskom Mikuláši a na Vysokej vojenskej pedagogickej škole v Bratislave, sa stávajú študentmi Vojenskej akadémie v Liptovskom Mikuláši.

(2)

Študenti, príslušníci Armády Slovenskej republiky, ktorí pred dňom nadobudnutia účinnosti tohto zákona začali štúdium na Vojenskej akadémii v Brne a na Vysokej vojenskej škole pozemného vojska vo Vyškove, sa stávajú študentmi Vojenskej akadémie v Liptovskom Mikuláši.

##### § 6

Zrušuje sa vyhláška Federálneho ministerstva národnej obrany [č. 87/1983 Zb.](../../../../SK/ZZ/1983/87/), ktorou sa vyhlasuje Rozkaz prezidenta Česko-slovenskej socialistickej republiky z 15. júla 1980 na vykonanie zákona [č. 39/1980 Zb.](../../../../SK/ZZ/1980/39/) o vysokých školách na vojenských vysokých školách v znení Rozkazov prezidenta Česko-slovenskej socialistickej republiky zo 14. júna 1982 a z 12.júla 1983.

##### § 7

Tento zákon nadobúda účinnosť 1. septembrom 1993.

Michal Kováč v. r. Ivan Gašparovič v. r. Vladimír Mečiar v. r.
