---
title: "Vyhláška Českého úřadu bezpečnosti práce a Českého báňského úřadu, kterou se mění a doplňuje vyhláška Českého úřadu bezpečnosti práce a Českého báňského úřadu č. 20/1979 Sb., kterou se určují vyhrazená elektrická zařízení a stanoví některé podmínky k zajištění jejich bezpečnosti"
identifier: "ZZ-1990-553"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "1990-12-27"
last_updated: "1990-12-27"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1990/553/"
official_citation: "553/1990 Zb."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "1990"
effective_from: "1990-12-27"
---
# Vyhláška Českého úřadu bezpečnosti práce a Českého báňského úřadu, kterou se mění a doplňuje vyhláška Českého úřadu bezpečnosti práce a Českého báňského úřadu č. 20/1979 Sb., kterou se určují vyhrazená elektrická zařízení a stanoví některé podmínky k zajištění jejich bezpečnosti

# VYHLÁŠKA

## Českého úřadu bezpečnosti práce a Českého báňského úřadu

ze dne 7. prosince 1990,

Český úřad bezpečnosti práce podle § 5 odst. 1 písm. d) a f) zákona č. 174/1968 Sb., o státním odborném dozoru nad bezpečností práce, v dohodě s příslušnými ústředními orgány a Český báňský úřad podle § 6 odst. 6 písm. a) zákona České národní rady č. 61/1988 Sb., o hornické činnosti, výbušninách a o státní báňské správě, stanoví:

##### Čl. I

Vyhláška Českého úřadu bezpečnosti práce a Českého báňského úřadu č. 20/1979 Sb., kterou se určují vyhrazená elektrická zařízení a stanoví některé podmínky k zajištění jejich bezpečnosti, se mění a doplňuje takto:

1.

§ 1 odst. 1 zní:

„(1) Vyhláška je závazná pro organizace, na které se vztahuje působnost orgánů státního odborného dozoru nad bezpečností práce,[1)](#poznamky.poznamka-1) pro organizace, které provádějí činnost podléhající vrchnímu dozoru orgánů státní báňské správy[2)](#poznamky.poznamka-2) a pro právnické a fyzické osoby, které vykonávají podnikatelskou činnost podle zvláštních předpisů[6)](#poznamky.poznamka-6) (dále jen „organizace“).“.

2.

V § 3 odst. 1 písm. a) se za slovo „provádět“ vkládá slovo „revize,“.

3.

V § 3 odst. 2 se za slovo „sídlo“ vkládají slova „popřípadě trvalý pobyt“ a vypouštějí slova „doložené stanoviskem jejího nadřízeného orgánu.“.

4.

V § 3 odst. 2 se vypouští písmeno c). Dosavadní písmena d) a e) se označují jako písmena c) a d).

5.

V § 4 odst. 6 se slova „kvalifikovaní pracovníci“ nahrazují slovy „revizní technici“.

6.

V § 4 odst. 4 se na konci připojuje věta, která zní: „Pro účely revizí se objekty dělí na

a)

A – objekty bez nebezpečí výbuchu,

b)

B – objekty s nebezpečím výbuchu,

c)

C – objekty podléhající vrchnímu dozoru orgánů státní báňské správy.“.

7.

V § 4 za odstavec 6 se doplňují odstavce 7 a 8, které zní:

„(7) Zařízení uvedená v odstavci 2 písm. b) bod č. 2 a 3. může montážní organizace odevzdat odběrateli jen se souhlasem orgánu dozoru. (8) U dovážených zařízení zabezpečuje plnění povinností podle odstavce 2 odběratelská organizace.“.

##### Čl. II

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem vyhlášení.

Předseda Českého úřadu bezpečnosti práce: Ing. Gerner v. r. Předseda Českého báňského úřadu: v z. JUDr. Ing. Makarius v. r.
