---
title: "Redakčné oznámenie o oprave chýb"
identifier: "ZZ-1991-c93-r1"
country: "sk"
rank: "editorial_notification"
publication_date: "1991-11-29"
last_updated: "1991-11-29"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1991/c93-r1/"
official_citation: "c93-r1/1991 Zb."
type_code: "RedakcneOznamenie"
type_display: "Redakčné oznámenie"
year: "1991"
effective_from: "1991-11-29"
---
# Redakčné oznámenie o oprave chýb

# REDAKČNÉ OZNÁMENIE

v zákone č. [338/1991 Zb.](../../../../SK/ZZ/1991/338/), ktorým sa mení a dopĺňa zákon č. 298/1990 Zb. o úprave niektorých majetkových vzťahov rehoľných rádov a kongregácií a arcibiskupstva olomouckého v českom aj slovenskom vydaní

V prílohe č. 3 zákona:

Pri mužských kláštoroch v Českej republike

v položke č. 15 Františkánsky kláštor Hejnice majú slová „čp. 1 so stav. plochou“ správne znieť „čp. 1 so stav. plochou č. k. 169“.

Pri ženských kláštoroch v Českej republike

v položke č. 6 Provinčný dom sliezskej provincie Město Albrechtice majú slová „čp. 8 (budova) so stavebnou plochou č. k. 158“ správne znieť „čp. 8 (budova) so stavebnou plochou č. k. 1358“,

v položke č. 13 Kláštor sestier Velehrad majú slová „pozemky č. k. 547/2922“ správne znieť „pozemok č. k. 547/292“,

v položke č. 55 Rehoľný dom Pardubice – Zelené predmestie majú slová „pozemok 2404/2 ostatná plocha“ správne znieť „pozemok č. k. 2404/42 ostatná plocha“,

v položke č. 57 Kláštorný konvent „Navštívenie Panny Márie“ Chotěšov majú slová „pozemky č. k. 151/1 dvor, 92/2 záhrada“ správne znieť „pozemky č. k. 151/2 dvor, 92/2 záhrada“.

Pri mužských kláštoroch v Slovenskej republike

v položke č. 18 Kláštor piaristov Jur pri Bratislave majú slová „čp. 1 (budova) so stavebnou plochou č. k. 2 a parcely č. 376/1 a č. 372, stavebné plochy“ správne znieť „čp. 1 (budova) so stavebnou plochou č. k. 2 a parcely č. 376/1 a č. 376/2, stavebné plochy“,

v položke č. 27 Kláštor milosrdných bratov s nemocnicou v Bratislave majú slová „pozemok č. k. 844-zastavaná plocha (predtým dom č.p. 252)“ správne znieť „pozemok č. k. 8444-zastavaná plocha (predtým dom č.p. 252)“.

Pri ženských kláštoroch v Slovenskej republike

v položke č. 49 Rehoľné domy Piešťany majú slová „pozemok č. k. 1920 dvor“ správne znieť „pozemok č. k. 1920/2 dvor“ a slová „pozemky č. k. 1919/5 ostatná plocha, 1916/6 ostatná plocha“ správne znieť „pozemky č. k. 1919/5 ostatná plocha, 1919/6 ostatná plocha“.

Redakcia
