---
title: "Zákon Slovenskej národnej rady, ktorým sa mení a dopĺňa zákon Slovenskej národnej rady č. 71/1986 Zb. o Slovenskej obchodnej inšpekcii"
identifier: "ZZ-1991-417"
country: "sk"
rank: "law"
publication_date: "1991-11-01"
last_updated: "1991-11-01"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1991/417/"
official_citation: "417/1991 Zb."
type_code: "Zakon"
type_display: "Zákon"
year: "1991"
effective_from: "1991-11-01"
effective_to: "2002-03-31"
---
# Zákon Slovenskej národnej rady, ktorým sa mení a dopĺňa zákon Slovenskej národnej rady č. 71/1986 Zb. o Slovenskej obchodnej inšpekcii

# ZÁKON

## Slovenskej národnej rady

z 24. septembra 1991,

Slovenská národná rada sa uzniesla na tomto zákone:

##### Čl. I

Zákon Slovenskej národnej rady č. [71/1986 Zb.](../../../../SK/ZZ/1986/71/) o Slovenskej obchodnej inšpekcii sa mení a dopĺňa takto:

1.

§ 1 znie:

„§ 1 (1) Slovenská obchodná inšpekcia je orgánom štátnej správy podriadeným Ministerstvu kontroly Slovenskej republiky;^1) člení sa na ústredný inšpektorát so sídlom v Bratislave a jemu podriadené inšpektoráty. (2) Na čele Slovenskej obchodnej inšpekcie je ústredný riaditeľ, ktorého vymenúva a odvoláva minister kontroly Slovenskej republiky. Na čele inšpektorátu je riaditeľ, ktorého vymenúva a odvoláva ústredný riaditeľ. (3) Sídla a územnú pôsobnosť inšpektorátov ustanoví Ministerstvo kontroly Slovenskej republiky všeobecne záväzným právnym predpisom. (4) Slovenská obchodná inšpekcia je rozpočtovou organizáciou.“.

„1) § 19 ods. 3 zákona SNR č. 347/1990 Zb. o organizácii ministerstiev a ostatných ústredných orgánov štátnej správy Slovenskej republiky v znení zákona SNR č. 197/1991 Zb. a zákona SNR č. 298/1991 Zb“.

2.

§ 2 znie:

„§ 2 (1) Slovenská obchodná inšpekcia kontroluje obchodnú činnosť^2) na vnútornom trhu, výrobnú alebo inú činnosť slúžiacu na zabezpečovanie potrieb vnútorného trhu a vykonávanie závodného stravovania, stravovania v ústavoch a ostatných zariadeniach sociálnej starostlivosti,^3) v školách, školských zariadeniach^4) a v študentských domovoch vysokých škôl, organizáciami a občanmi.^5) (2) Slovenská obchodná inšpekcia kontroluje a) predaj tovaru, či sa predáva v správnej miere, množstve, hmotnosti, akosti a za podmienok ustanovených všeobecne záväzným právnym predpisom alebo technickou normou, b) dodržiavanie cenových predpisov a cien^6) pri predaji tovaru a poskytovaní obchodných služieb, verejného stravovania a ubytovania konečnému spotrebiteľovi, c) dodržiavanie času predaja, prevádzky a úrovne obsluhy, d) dodržiavanie podmienok určených na zabezpečenie zdravotnej nezávadnosti tovaru, dodržiavanie noriem výroby a prípravy jedál a nápojov, podmienok skladovania a dopravy tovaru a požiadaviek na osobnú hygienu a hygienickú bezchybnosť prevádzky, e) či sa nepoužívajú neoverené meradlá, ak overeniu podliehajú, alebo meradlá nezodpovedajúce ustanoveniam všeobecne záväzných právnych predpisov, technickým normám, ďalším technickým predpisom, prípadne schválenému typu,^7) f) dodržiavanie ostatných podmienok, ustanovených všeobecne záväznými právnymi predpismi pre vykonávanie výrobnej, veľkoobchodnej a maloobchodnej činnosti, pre poskytovanie obchodných služieb, služieb verejného stravovania, ubytovacích služieb, služieb cestovných kancelárií a závodného stravovania. (3) Kontrolovanými organizáciami podľa tohto zákona sa rozumejú fyzické a právnické osoby, ktoré podnikateľsky vykonávajú činnosť uvedenú v odseku 1.^8)“.

„2) § 4 a nasl. zákona SNR č. 130/1981 Zb. o vnútornom obchode v znení zákona SNR č. 108/1988 Zb., zákona SNR č. 130/1990 Zb., zákona SNR č. 372/1990 Zb. a zákona SNR č. 524/1990 Zb“.

„3) Vyhláška Ministerstva zdravotníctva a sociálnych vecí Slovenskej republiky č. 272/1990 Zb. o stravovaní v zariadeniach sociálnej starostlivosti v znení vyhlášky Ministerstva práce a sociálnych vecí Slovenskej republiky č. 354/1990 Zb.“.

„4) Zákon SNR č. 78/1978 Zb. o školských zariadeniach v znení zákona č. 32/1984 Zb. (úplné znenie vyhlásené pod č. 51/1984 Zb.).“.

„5) § 23 zákona č. 130/1981 Zb.“.

„6) Zákon č. 526/1990 Zb. o cenách. Vyhláška Federálneho ministerstva financií, Ministerstva financií Českej republiky a Ministerstva financií Slovenskej republiky č. 580/1990 Zb., ktorou sa vykonáva zákon č. 526/1990 Zb. o cenách. § 2 ods. 1 zákona SNR č. 127/1991 Zb. o pôsobnosti orgánov Slovenskej republiky v oblasti cien“.

„7) Zákon č. 505/1990 Zb. o metrológii. Zákon č. 142/1991 Zb. o česko-slovenských technických normách.“.

„8) Napr.: Hospodársky zákonník č. 109/1964 Zb., v znení zákona č. 82/1966 Zb., zákonného opatrenia č. 13/1967 Zb., zákona č. 69/1967 Zb., zákona č. 72/1970 Zb., zákona č. 138/1970 Zb., zákona č. 144/1975 Zb., zákona č. 165/1982 Zb., zákona č. 98/1988 Zb. a zákona č. 103/1990 Zb. Zákon č. 104/1990 Zb. o akciových spoločnostiach. Zákon č. 162/1990 Zb. o poľnohospodárskom družstevníctve. Zákon č. 176/1990 Zb. o bytovom, spotrebnom, výrobnom a inom družstevníctve. Zákon č. 83/1990 Zb. o združovaní občanov v znení zákona č. 300/1990 Zb. Zákon č. 105/1990 Zb. o súkromnom podnikaní občanov.“.

3.

V § 3 písm. a) sa za slová „v kontrolovaných organizáciách“ vkladajú slová „a u občanov“.

Časť vety za bodkočiarkou sa vypúšťa.

4.

V § 3 písm. b) časť vety za bodkočiarkou sa vypúšťa. Bodkočiarka sa nahrádza čiarkou.

5.

V § 3 písm. c) sa vypúšťa.

6.

§ 3 písm. d) znie:

„d) zovšeobecňuje poznatky z výkonu kontroly a oboznamuje s výsledkami kontroly príslušné orgány, organizácie a verejnosť,“.

7.

V § 3 písm. e) sa vypúšťa.

8.

V § 3 písm. f) text medzi bodkočiarkami znie: „rozbory vykonáva alebo ich vykonanie požaduje na náklady kontrolovaných organizácií a občanov len vtedy, ak bola rozborom zistená nezodpovedajúca akosť kontrolovaného tovaru;“.

9.

V § 3 doterajšie písmeno d) sa označuje ako písmeno c), písmeno f) ako písmeno d) a písmeno g) ako písmeno e).

10.

V § 4 ods. 1 písm. a) č. 1 za predložku „do“ sa vkladá slovo „prevádzkových“ a pred slovo „organizácií“ sa vkladá slovo „kontrolovaných“.

11.

V § 4 ods. 1 písm. a) č. 2 sa pred slovo „organizácií“ vkladá slovo „kontrolovaných“.

12.

V § 4 ods. 1 písm. a) č. 3 sa vypúšťa.

13.

V § 4 ods. 1 písm. b) sa vypúšťajú slová „a nadriadených orgánov“.

14.

V § 4 ods. 1 písm. d) sa vypúšťajú slová „prípadne nadriadených orgánov,“.

15.

V § 5 ods. 1 sa slová „na desať pracovných dní v roku“ nahrádzajú slovami „na dvanásť pracovných dní v kalendárnom roku“.

Text za prvou vetou znie: „Účasť týchto pracovníkov na kontrole sa považuje za činnosť vo všeobecnom záujme.^9) Kontrolný orgán je povinný uhradiť orgánu alebo organizácii, v ktorej bol pracovník v čase uvoľnenia v pracovnom pomere alebo obdobnom pracovnom vzťahu, náhradu mzdy za dobu uvoľnenia, pokiaľ sa orgán alebo organizácia nedohodli na upustení od úhrady; rovnako je povinný uhradiť im náhrady cestovných nákladov poskytnutých týmto pracovníkom.^10) O podmienkach účasti na kontrole sa vedúci kontrolného orgánu dohodne s príslušným orgánom alebo organizáciou.“.

Poznámka č. 9 pod čiarou znie:

„9) § 124 ods. 2 zákona č. 65/1965 Zb. v znení neskorších predpisov. § 24a ods. 1 nariadenia vlády ČSSR č. 223/1988 Zb., ktorým sa vykonáva Zákonník práce, v znení nariadenia vlády ČSFR č. 13/1991 Zb“.

Poznámka č. 10 pod čiarou znie:

„10) Vyhláška Federálneho ministerstva práce a sociálnych vecí č. 33/1984 Zb. o cestovných náhradách v znení vyhlášky č. 81/1988 Zb., vyhlášky č. 241/1988 Zb., vyhlášky č. 251/1990 Zb. a vyhlášky Ministerstva práce a sociálnych vecí Slovenskej republiky č. 148/1991 Zb. Vyhláška Federálneho ministerstva práce a sociálnych vecí č. 57/1979 Zb. o náhradách za používanie cestných motorových vozidiel pri pracovných cestách v znení vyhlášky č. 2/1984 Zb., vyhlášky č. 251/1990 Zb. a vyhlášky č. 480/1990 Zb.“.

16.

V § 6 ods. 1 sa vypúšťajú slová „nadriadené orgány“.

17.

V § 6 ods. 2 sa vypúšťajú slová „prípadne nadriadených orgánov,“.

18.

§ 7 ods. 1 písm. b) znie:

„b) používajú neoverené meradlá, ak podliehajú overeniu, alebo meradlá nezodpovedajúce ustanoveniam všeobecne záväzných právnych predpisov, technickým normám, ďalším technickým predpisom, prípadne schválenému typu.“.

19.

V § 7 sa za odsek 1 vkladá nový odsek 2, ktorý znie:

„(2) Inšpektor môže po preukázateľnom zistení zdravotnej závadnosti tovaru tento na mieste znehodnotiť alebo nariadiť jeho znehodnotenie.“.

20.

§ 8 sa vypúšťa.

21.

V § 9 ods. 1 písmeno b) sa vypúšťa.

Doterajšie písmená c) až k) sa označujú ako písmená b) až j).

22.

V § 9 ods. 1 písm. d) sa vypúšťajú slová „určený sortiment“ a slová „a platné ceny“.

23.

V § 9 ods. 1 sa v poslednej vete suma „5000 Kčs“ nahrádza sumou „20 000 Kčs“.

24.

V § 9 ods. 2 sa slová „v odseku 1 pokutu až do výšky 200 Kčs“ nahrádzajú slovami „v odseku 1 blokovú pokutu až do výšky 1000 Kčs“.

Na konci odseku 2 sa vkladá poznámka č. 11.

Poznámka č. 11 pod čiarou znie:

„11) § 84 a 85 zákona SNR č. 372/1990 Zb. o priestupkoch v znení zákona č. 524/1990 Zb.“.

25.

Za § 9 sa vkladá nový § 9a, ktorý znie:

„§ 9a (1) Riaditeľ inšpektorátu za porušenie cenových predpisov ukladá pokutu podľa osobitných predpisov.^12) (2) Pri porušení cenových predpisov sa nepostupuje podľa § 9, 10 a 12“.

„12) § 15 až 18 zákona č. 526/1990 Zb.“.

26.

§ 10 znie:

„§ 10 Inšpektor môže uložiť v blokovom konaní občanovi pokutu až do výšky 1000 Kčs podľa zákona o priestupkoch.^11)“.

27.

V § 11 ods. 1 sa slovo „organizácii“ nahrádza slovami „kontrolovanej organizácii“.

28.

V § 11 ods. 1 písm. b) sa vypúšťa. Doterajšie písmeno c) sa označuje ako písmeno b).

29.

V § 11 ods. 1 v poslednej vete sa suma „50 000 Kčs“ nahrádza sumou „200 000 Kčs“.

30.

§ 13 ods. 1 znie:

„(1) Slovenská obchodná inšpekcia pri svojej činnosti spolupracuje s orgánmi miestnej štátnej správy, s orgánmi samosprávy obcí, s inými orgánmi vykonávajúcimi kontrolu podľa osobitných predpisov^13) a občianskymi združeniami.^14)“.

„13) Napr.: Zákon SNR č. 369/1990 Zb. Zákon SNR č. 472/1990 Zb. o organizácii miestnej štátnej správy. Zákon č. 20/1966 Zb. o starostlivosti o zdravie ľudu v znení zákona č. 196/1990 Zb. Zákon č. 30/1968 Zb. o štátnom skúšobníctve v znení zákona č. 54/1987 Zb. a zákona č. 194/1988 Zb. Zákon SNR č. 84/1991 Zb. o daňových orgánoch. Zákon SNR č. 127/1991 Zb.“.

„14) Zákon č. 83/1990 Zb.“.

31.

V § 13 ods. 4 sa vypúšťajú slová „písm. a)“.

32.

V § 13 odseky 2 a 3 sa vypúšťajú. Doterajšie odseky 4 a 5 sa označujú ako odseky 2 a 3.

33.

§ 14 sa vypúšťa.

34.

V § 15 sa slová „Ministerstvo obchodu Slovenskej socialistickej republiky“ nahrádzajú slovami „Ministerstvo kontroly Slovenskej republiky“.

35.

§ 16 znie:

„§ 16 Ustanovenia tohto zákona, ktoré sa vzťahujú len na pracovníkov kontrolovaných organizácií, sa použijú aj na fyzické a právnické osoby, ktoré vykonávajú podnikateľskú činnosť a nezamestnávajú nijakých pracovníkov.“.

36.

V § 18 poznámka č. 5 sa označuje ako poznámka č. 15.

Poznámka č. 15 pod čiarou znie:

„15) Zákon č. 87/1987 Zb. o veterinárnej starostlivosti v znení zákona č. 239/1991 Zb. Zákon č. 20/1966 Zb. Zákon č. 30/1968 Zb.“.

##### Čl. II

Ak sa v zákone používa výraz „riaditelia krajských inšpektorátov“, nahrádza sa výrazom „riaditeľ inšpektorátu“.

##### Čl. III

Predsedníctvo Slovenskej národnej rady sa splnomocňuje, aby v Zbierke zákonov vyhlásilo úplné znenie zákona Slovenskej národnej rady č. 71/1986 Zb. o Slovenskej obchodnej inšpekcii, ako to vyplýva z tohto zákona.

##### Čl. IV

Tento zákon nadobúda účinnosť dňom vyhlásenia.

F. Mikloško v. r. J. Čarnogurský v. r.
