---
title: "Vyhláška Federálneho ministerstva zahraničného obchodu o zmene vyhlášky ministra zahraničného obchodu č. 3/1959 Ú. l. (Ú. v.) o zriadení podniku Polytechna, podniku zahraničného obchodu, na sprostredkovanie technickej spolupráce v znení vyhlášky ministra zahraničného obchodu č. 32/1961 Zb"
identifier: "ZZ-1974-47"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "1974-05-08"
last_updated: "1974-05-08"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1974/47/"
official_citation: "47/1974 Zb."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "1974"
effective_from: "1974-05-08"
---
# Vyhláška Federálneho ministerstva zahraničného obchodu o zmene vyhlášky ministra zahraničného obchodu č. 3/1959 Ú. l. (Ú. v.) o zriadení podniku Polytechna, podniku zahraničného obchodu, na sprostredkovanie technickej spolupráce v znení vyhlášky ministra zahraničného obchodu č. 32/1961 Zb

# VYHLÁŠKA

## Federálneho ministerstva zahraničného obchodu

z 19. marca 1974

Federálne ministerstvo zahraničného obchodu ustanovuje po dohode s Federálnym ministerstvom financií podľa [§ 2](../../../../SK/ZZ/1948/119/#paragraf-2) a [20 zákona č. 119/1948 Zb.](../../../../SK/ZZ/1948/119/#paragraf-20) o štátnej organizácii zahraničného obchodu a medzinárodného zasielateľstva:

##### Čl. I

Vyhláška ministra zahraničného obchodu č. 3/1959 Ú. l. (Ú. v.) o zriadení podniku Polytechna, podniku zahraničného obchodu, na sprostredkovanie technickej spolupráce v znení čl. III vyhlášky ministra zahraničného obchodu č. 32/1961 Zb. sa mení takto:

Ustanovenie § 3 znie:

„(1) Predmetom činnosti podniku je vykonávanie obchodnej činnosti v styku so zahraničím v týchto odboroch:

a)

sprostredkovanie alebo obstarávanie nákupu a predaja priemyselných práv, ako sú patenty, ochranné známky, priemyselné vzory, nepatentované technické znalosti, skúsenosti a recepty (tzv. know-how) a uzavieranie licenčných a im podobných zmlúv o nich;

b)

sprostredkovanie alebo obstarávanie vývozu a dovozu technických projektov a inej dokumentácie, ako výrobných výkresov, technologických postupov a receptov;

c)

sprostredkovanie alebo obstarávanie vývozu a dovozu výskumných, vývojových, inžinierskych, konzultantských prác a služieb;

d)

sprostredkovanie alebo obstarávanie vývozu a dovozu prác súvisiacich so základným geologickým výskumom a vyhľadávacím prieskumom všetkého druhu, včítane technických prác s tým spojených;

e)

sprostredkovanie alebo obstarávanie vývozu a dovozu technických služieb bez hmotných dodávok, najmä v odbore skúšok, pokusov a iných zákazkových prác na technologickom zariadení, ďalej projektov a programov z oblasti automatizovaných informačných a riadiacich systémov;

f)

výhradné zabezpečovanie a sprostredkovanie vedecko-technickej pomoci a v jej rámci vysielanie a prijímanie vedeckých a technických odborníkov a sprostredkovanie výrobnotechnickej praxe;

g)

výhradné obchodné zabezpečovanie a sprostredkovanie vedecko-technickej spolupráce na základe medzištátnych dohôd;

h)

výhradné zabezpečovanie obchodných stykov s orgánmi OSN a ďalšími medzinárodnými organizáciami v oblasti vymedzených služieb.

(2)

Podnik je oprávnený vykonávať všetku ostatnú činnosť súvisiacu bezprostredne s predmetom jeho činnosti.

(3)

Činnosti uvedené v odseku 1 môže podrobne vymedziť Federálne ministerstvo zahraničného obchodu osobitným opatrením.

(4)

Pri vykonávaní obchodnej činnosti podľa odseku 1 uzaviera Polytechna podľa povahy prípadu zmluvy buď v mene a na účet tuzemskej organizácie (osoby), alebo vo svojom mene a na účet tuzemskej organizácie alebo vo vlastnom mene a na vlastný účet.“

##### Čl. II

Táto vyhláška nadobúda účinnosť dňom vyhlásenia.

Minister: Ing. Barčák v. r.
