---
title: "Zákonné opatrenie Predsedníctva Slovenskej národnej rady o určení štátneho orgánu, ktorý je príslušný na výplatu štátneho vyrovnávacieho príspevku"
identifier: "ZZ-1990-222"
country: "sk"
rank: "measure"
publication_date: "1990-05-30"
last_updated: "1990-07-01"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1990/222/"
official_citation: "222/1990 Zb."
type_code: "Opatrenie"
type_display: "Opatrenie"
year: "1990"
effective_from: "1990-07-01"
effective_to: "1994-08-31"
---
# Zákonné opatrenie Predsedníctva Slovenskej národnej rady o určení štátneho orgánu, ktorý je príslušný na výplatu štátneho vyrovnávacieho príspevku

# ZÁKONNÉ OPATRENIE

## Predsedníctva Slovenskej národnej rady

z 29. mája 1990

Predsedníctvo Slovenskej národnej rady sa uznieslo podľa [článku 121 ods. 3 ústavného zákona č. 143/1968 Zb.](../../../../SK/ZZ/1968/143/#ustavnyclanok-121.odsek-3) o československej federácii na tomto zákonnom opatrení:

##### § 1

Štátny vyrovnávací príspevok (ďalej len „príspevok“) vypláca osobám, ktoré

a)

nie sú požívateľmi dôchodku,

b)

nie sú v pracovnom, členskom alebo služobnom pomere a

c)

nepoberajú peňažné dávky nemocenského zabezpečenia alebo materský príspevok, alebo na ktoré nepatria prídavky na deti alebo výchovné,

okresná správa sociálneho zabezpečenia príslušná podľa miesta trvalého pobytu týchto osôb.

##### § 2

(1)

Okresná správa sociálneho zabezpečenia, príslušná podľa miesta platcu príspevku, rozhoduje o povinnosti platcu nahradiť neprávom vyplatené sumy a kontroluje správnosť výplaty príspevku; ak ide o príspevok vyplácaný príslušníkom Zboru národnej bezpečnosti, plní tieto úlohy Ministerstvo vnútra Slovenskej republiky, a ak ide o príspevok vyplácaný príslušníkom Zboru nápravnej výchovy, Ministerstvo spravodlivosti Slovenskej republiky.

(2)

Ak je platcom príspevku k dôchodku Slovenská správa sociálneho zabezpečenia, plní úlohy uvedené v odseku 1 Ministerstvo práce a sociálnych vecí Slovenskej republiky.

##### § 3

Do 31. augusta 1990 plnia úlohy uložené týmto zákonným opatrením okresným správam sociálneho zabezpečenia okresné národné výbory a úlohy uložené Slovenskej správe sociálneho zabezpečenia krajské národné výbory a Úrad dôchodkového zabezpečenia.

##### § 4

Ministerstvo práce a sociálnych vecí Slovenskej republiky môže určiť vyhláškou ďalšie štátne orgány, ktoré sú príslušné na výplatu príspevku.

##### § 5

Toto zákonné opatrenie nadobúda účinnosť 1. júlom 1990.

R. Schuster v. r. M. Čič v. r.
