---
title: "Vyhláška Ministerstva financií Slovenskej republiky, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška Ministerstva financií Slovenskej republiky č. 122/1994 Z. z. o výške odmeny, o spôsobe úhrady a výplaty odmeny a náhrad členom volebných komisií"
identifier: "ZZ-1998-372"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "1998-12-05"
last_updated: "1998-12-05"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1998/372/"
official_citation: "372/1998 Z. z."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "1998"
effective_from: "1998-12-05"
effective_to: "2015-06-30"
---
# Vyhláška Ministerstva financií Slovenskej republiky, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška Ministerstva financií Slovenskej republiky č. 122/1994 Z. z. o výške odmeny, o spôsobe úhrady a výplaty odmeny a náhrad členom volebných komisií

# VYHLÁŠKA

## Ministerstva financií Slovenskej republiky

z 30. novembra 1998,

Ministerstvo financií Slovenskej republiky po dohode s Ministerstvom vnútra Slovenskej republiky podľa [§ 51 ods. 2 a 3 zákona Slovenskej národnej rady č. 80/1990 Zb.](../../../../SK/ZZ/1990/80/#paragraf-51.odsek-2) o voľbách do Slovenskej národnej rady v znení zákona Slovenskej národnej rady č. 104/1992 Zb. a zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 157/1994 Z. z. a podľa [§ 55 ods. 3 a 4 zákona Slovenskej národnej rady č. 346/1990 Zb.](../../../../SK/ZZ/1990/346/#paragraf-55.odsek-3) o voľbách do orgánov samosprávy obcí v znení zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 60/1993 Z. z. a zákona č. 331/1998 Z. z. ustanovuje:

##### Čl. I

Vyhláška Ministerstva financií Slovenskej republiky č. [122/1994 Z. z.](../../../../SK/ZZ/1994/122/) o výške odmeny, o spôsobe úhrady a výplaty odmeny a náhrad členom volebných komisií sa mení a dopĺňa takto:

1.

V § 1 ods. 1 sa za slovo „člena“ vkladajú slová „miestnej volebnej komisie a“.

2.

Poznámka pod čiarou k odkazu 1 znie:

„1) § 51 ods. 3 zákona Slovenskej národnej rady č. 80/1990 Zb. o voľbách do Slovenskej národnej rady v znení zákona Slovenskej národnej rady č. 104/1992 Zb. § 55 ods. 4 zákona Slovenskej národnej rady č. 346/1990 Zb. o voľbách do orgánov samosprávy obcí v znení neskorších predpisov.“.

3.

V § 1 ods. 3 sa za slovo „činnosti“ vkladajú slová „miestnej volebnej komisie a“.

4.

Poznámka pod čiarou k odkazu 2 znie:

„2) § 51 ods. 1 zákona Slovenskej národnej rady č. 80/1990 Zb. v znení neskorších predpisov. § 55 ods. 1 zákona Slovenskej národnej rady č. 346/1990 Zb. v znení zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 60/1993 Z. z.“.

5.

V § 2 ods. 1 písmeno a) znie:

„a) na Ministerstve vnútra Slovenskej republiky, ak ide o členov Ústrednej volebnej komisie,“.

##### Čl. II

Táto vyhláška nadobúda účinnosť dňom vyhlásenia.

Brigita Schmögnerová v. r.
