---
title: "Opatření ministerstva práce a sociálních věcí České republiky o úpravě některých cestovních náhrad"
identifier: "ZZ-1991-c29-p1"
country: "sk"
rank: "measure"
publication_date: "1991-04-30"
last_updated: "1991-04-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1991/c29-p1/"
official_citation: "c29-p1/1991 Zb."
type_code: "Opatrenie"
type_display: "Opatrenie"
year: "1991"
effective_from: "1991-04-01"
---
# Opatření ministerstva práce a sociálních věcí České republiky o úpravě některých cestovních náhrad

# OPATŘENÍ

## ministerstva práce a sociálních věcí České republiky

ze dne 27. března 1991

Ministerstvo práce a sociálních věcí České republiky podle [čl. III vyhlášky č. 120/1991 Sb.](../../../../SK/ZZ/1991/120/#predpis.clanok-3), kterou se doplňují některé právní předpisy o cestovních náhradách, určuje a zveřejňuje tuto úpravu sazeb cestovních náhrad:

I. Vyhláška č. [33/1984 Sb.](../../../../SK/ZZ/1984/33/), o cestovních náhradách, ve znění pozdějších předpisů:

1.

V § 7 se nahrazuje v odstavci 1 částka 40 Kčs částkou 57 Kčs, v odstavci 2 částka 16 Kčs částkou 23 Kčs a částka 25 Kčs částkou 36 Kčs, v odstavci 5 částka 9 Kčs částkou 13 Kčs, částka 16 Kčs částkou 23 Kčs a částka 15 Kčs částkou 21 Kčs, v odstavci 6 částka 65 Kčs částkou 93 Kčs.

2.

V § 13 odst. 2 první větě se nahrazuje částka 45 Kčs částkou 62 Kčs, částka 26 Kčs částkou 35 Kčs a částka 16 Kčs částkou 21 Kčs.

3.

V § 15 odst. 1 písm. b) se nahrazuje částka 11 Kčs částkou 16 Kčs.

4.

V § 21 odst. 1 se nahrazuje částka 12 Kčs částkou 17 Kčs.

5.

V § 22 odst. 1 se nahrazuje částka 40 Kčs částkou 57 Kčs.

6.

V § 23 odst. 5 se částka 12 Kčs nahrazuje částkou 17 Kčs.

7.

V § 24 odst. 1 písm. b) se nahrazuje částka 12 Kčs částkou 17 Kčs.

II. Výnos federálního ministerstva práce a sociálních věcí ze dne 31. srpna 1982 č. j. 315-5796-3161 o zvláštní úpravě cestovních výdajů pracovníků přijatých ze Slovenské socialistické republiky do aparátu federálních institucí, ve znění pozdějších předpisů:

V § 2 odst. 1 písm. b) se nahrazuje částka 40 Kčs částkou 57 Kčs, částka 27 Kčs částkou 39 Kčs a částka 21 Kčs částkou 30 Kčs.

III. Pro úpravu paušálních náhrad stravného stanovených příslušnými ústředními orgány ve smyslu § 25 vyhlášky č. 33/1984 Sb., o cestovních náhradách, ve znění pozdějších předpisů, se vyhlašuje rozhodný index 143,4.

Takto upravené sazby náhrad přísluší od 1. dubna 1991.

Náměstek ministra: JUDr. Šmolcnop v. r.
