---
title: "Zákon, ktorým sa mení a dopĺňa zákon Národnej rady Slovenskej republiky č. 221/1996 Z. z. o územnom a správnom usporiadaní Slovenskej republiky, mení zákon Slovenskej národnej rady č. 369/1990 Zb. o obecnom zriadení v znení neskorších predpisov a mení zákon Slovenskej národnej rady č. 346/1990 Zb. o voľbách do orgánov samosprávy obcí v znení neskorších predpisov"
identifier: "ZZ-1999-389"
country: "sk"
rank: "law"
publication_date: "1999-12-31"
last_updated: "2015-07-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1999/389/"
official_citation: "389/1999 Z. z."
type_code: "Zakon"
type_display: "Zákon"
year: "1999"
effective_from: "2015-07-01"
---
# Zákon, ktorým sa mení a dopĺňa zákon Národnej rady Slovenskej republiky č. 221/1996 Z. z. o územnom a správnom usporiadaní Slovenskej republiky, mení zákon Slovenskej národnej rady č. 369/1990 Zb. o obecnom zriadení v znení neskorších predpisov a mení zákon Slovenskej národnej rady č. 346/1990 Zb. o voľbách do orgánov samosprávy obcí v znení neskorších predpisov

# ZÁKON

zo 16. decembra 1999,

Národná rada Slovenskej republiky sa uzniesla na tomto zákone:

##### Čl. I

Zákon Národnej rady Slovenskej republiky č. 221/1996 Z. z. o územnom a správnom usporiadaní Slovenskej republiky sa mení a dopĺňa takto:

1.

V § 3 sa za odsek 2 vkladá nový odsek 3, ktorý znie:

„(3) Zlúčením obcí zanikajú zlučované obce a vzniká nová obec;^5a) rozdelením obce zaniká rozdeľovaná obec a vznikajú nové obce.^5b) Zlúčiť obce alebo rozdeliť obec možno len s účinnosťou ku dňu konania všeobecných volieb.“.

„5a) § 2 ods. 2 zákona Slovenskej národnej rady č. 369/1990 Zb. 5b) § 2 ods. 3 zákona Slovenskej národnej rady č. 369/1990 Zb.“.

2.

V § 3 ods. 5 sa číslovka „3“ nahrádza číslovkou „4“.

##### Čl. II

Zákon Slovenskej národnej rady č. 369/1990 Zb. o obecnom zriadení v znení zákona Slovenskej národnej rady č. 96/1991 Zb., zákona Slovenskej národnej rady č. 130/1991 Zb., zákona Slovenskej národnej rady č. 421/1991 Zb., zákona Slovenskej národnej rady č. 500/1991 Zb., zákona Slovenskej národnej rady č. 564/1991 Zb., zákona Slovenskej národnej rady č. 11/1992 Zb., zákona Slovenskej národnej rady č. 295/1992 Zb., zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 43/1993 Z. z., zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 252/1994 Z. z., zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 287/1994 Z. z., zákona č. 229/1997 Z. z., zákona č. 225/1998 Z. z., zákona č. 233/1998 Z. z. a nálezu Ústavného súdu Slovenskej republiky č. 185/1999 Z. z. sa mení takto:

1.

V § 13c ods. 1 sa vypúšťa písmeno g).

Doterajšie písmeno h) sa označuje ako písmeno g).

2.

V § 25 ods. 2 sa vypúšťa písmeno g).

Doterajšie písmeno h) sa označuje ako písmeno g).

##### Čl. IV

Tento zákon nadobúda účinnosť dňom vyhlásenia.

Rudolf Schuster v. r. Jozef Migaš v. r. Mikuláš Dzurinda v. r.
