---
title: "Vyhláška ministerstva kultury České socialistické republiky o udělování, změně a odnímání povolení k poskytovaní zahraničně hospodářských služeb v oblasti kultury a o konrole těchto služeb"
identifier: "ZZ-1981-57"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "1981-05-21"
last_updated: "1981-07-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1981/57/"
official_citation: "57/1981 Zb."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "1981"
effective_from: "1981-07-01"
headings: "Udělování, změna a odnímání povolení; Kontrola; Přechodná a závěrečná ustanovení"
---
# Vyhláška ministerstva kultury České socialistické republiky o udělování, změně a odnímání povolení k poskytovaní zahraničně hospodářských služeb v oblasti kultury a o konrole těchto služeb

# Vyhláška

## ministerstva kultury České socialistické republiky

ze dne 27. dubna 1981,

Ministerstvo kultury České socialistické republiky stanoví v dohodě s federálním ministerstvem zahraničního obchodu podle § 22 zákona č. 42/1980 Sb., o hospodářských stycích se zahraničím (dále jen „zákon“):

##### § 1

(1)

Ministerstvo kultury České socialistické republiky (dále jen „ministerstvo kultury“) v dohodě s federálním ministerstvem zahraničního obchodu udělí povolení k poskytování zahraničně hospodářských služeb (dále jen „služby“),[1)](#poznamky.poznamka-1) jestliže poskytování služeb

a)

je v souladu s kulturně politickými zájmy a potřebami národního hospodářství státu,

b)

není dosud zabezpečeno jiným způsobem a činnost při poskytování služeb má být podle údajů žadatele[2)](#poznamky.poznamka-2) prováděná formou, která odpovídá účelu poskytování těchto služeb,

c)

pro něž se povolení žádá, nepovede k neúčelnému organizačnímu uspořádání služeb stejného nebo obdobného druhu.

(2)

V žádosti o udělení povolení je žadatel povinen uvést zejména

a)

název (jméno), sídlo (bydliště) a předmět činnosti,

b)

přesné vymezení předmětu, rozsahu a způsobu poskytování služeb,

c)

koncepci poskytování služeb, jakož i předpokládané hospodářské výsledky za první rok činnosti,

d)

způsob organizačního, personálního, věcného a finančního zabezpečení služeb, popřípadě požadavky na devizový plán.

(3)

Žádost, která nemá stanovené náležitosti a která nebude v určené lhůtě doplněna, ministerstvo kultury odmítne.

##### § 2

(1)

Ministerstvo kultury může v dohodě s federálním ministerstvem zahraničního obchodu udělené povolení změnit, nastanou-li změny v podmínkách, za nichž bylo povolení uděleno, nebo nebyly-li ve stanovené lhůte odstraněny nedostatky zjištěné při kontrole poskytovaných služeb.

(2)

Ministerstvo kultury může v dohodě s federálním ministerstvem zahraničního obchodu udělené povolení odejmout, jestliže osoba mající povolení k poskytování služeb

a)

poruší při své činnosti obecně závazné právní předpisy nebo podmínky stanovené v povolení anebo

b)

neplní úkoly z povolení vyplývající.

(3)

Ministerstvo kultury v dohodě s federálním ministerstvem zahraničního obchodu udělené povolení odejme, jestliže

a)

pominul účel, k němuž bylo povolení uděleno nebo

b)

to vyžadují důležité zájmy státní kulturní politiky nebo potřeby národního hospodářství státu anebo

c)

osoba mající povolení k poskytování služeb o odnětí povolení sama požádá.

##### § 3

##### Kontrola

(1)

Poskytování služeb kontroluje ministerstvo kultury. Při kontrole[3)](#poznamky.poznamka-3) sledují kontrolní orgány zejména též, zda poskytované služby jsou v souladu se zájmy státní kulturní politiky a s požadavky efektivního zapojení národního hospodářství do mezinárodní dělby práce.

(2)

Kontrolované osoby jsou povinny vytvořit kontrolnímu orgánu podmínky pro nerušený a rychlý výkon kontroly; zejména jsou povinny

a)

předložit požadované písemnosti a poskytnout informace a vysvětlení potřebné pro posouzení kontrolované činnosti,

b)

umožnit nahlížení do účetních a jiných záznamů a dokladů vztahujících se ke kontrolované činnosti a pořizovat z nich výpisy,

c)

ve stanovené lhůtě odstranit zjištěné závady a jejich příčiny a podat kontrolnímu orgánu písemnou zprávu o opatřeních k odstranění zjištěných závad a o plnění těchto opatření.

##### § 4

(1)

Výhradní oprávnění podle § 44 odst. 1 písm. b) zákona č. 35/1965 Sb., o dílech literárních, vědeckých a uměleckých, udělená před nabytím účinnosti této vyhlášky se považují za povolení udělená podle ní.

(2)

Úkoly organizací v oboru působnosti ministerstva kultury, stanovené zvláštními předpisy,[4)](#poznamky.poznamka-4) zůstávají nedotčeny.

##### § 5

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 1. července 1981.

Ministr: Klusák v. r.
