---
title: "Vyhláška ministerstva práce a sociálních věcí České republiky, kterou se mění vyhláška ministerstva práce a sociálních věcí České socialistické republiky č. 52/1973 Sb., kterou se provádějí některá ustanovení zákona č. 50/1973 Sb., o pěstounské péči, ve znění pozdějších předpisů"
identifier: "ZZ-1991-546"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "1991-12-20"
last_updated: "1992-01-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1991/546/"
official_citation: "546/1991 Zb."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "1991"
effective_from: "1992-01-01"
---
# Vyhláška ministerstva práce a sociálních věcí České republiky, kterou se mění vyhláška ministerstva práce a sociálních věcí České socialistické republiky č. 52/1973 Sb., kterou se provádějí některá ustanovení zákona č. 50/1973 Sb., o pěstounské péči, ve znění pozdějších předpisů

# VYHLÁŠKA

## ministerstva práce a sociálních věcí České republiky

ze dne 6. prosince 1991,

Ministerstvo práce a sociálních věcí České republiky stanoví podle [§ 22 odst. 2 zákona č. 50/1973 Sb.](../../../../SK/ZZ/1973/50/#paragraf-22.odsek-2), o pěstounské péči, v dohodě s federálním ministerstvem práce a sociálních věcí, ministerstvem financí České republiky a ministerstvem vnitra České republiky:

##### Čl. I

Vyhláška ministerstva práce a sociálních věcí České republiky č. [52/1973 Sb.](../../../../SK/ZZ/1973/52/), kterou se provádějí některá ustanovení zákona o pěstounské péči, ve znění vyhlášek č. 98/1980 Sb. a č. 77/1984 Sb., se mění takto:

1.

§ 6 odst. 1 zní:

„(1) Pěstounovi, který vykonává pěstounskou péči ve zvláštních zařízeních,[4)](#poznamky.poznamka-4) poskytuje okresní úřad odměnu za výkon pěstounské péče a za práce spojené s péči o svěřené děti v rozpětí od 2050 Kčs do 2800 Kčs měsíčně při péči nejvýše o čtyři děti a v rozpětí od 2550 Kčs do 3200 Kčs při péči o pět a více dětí. Při určení výše odměny přihlíží okresní úřad zejména k počtu dětí, k jejich věku, zdravotnímu stavu a duševní úrovni. V případě, že tělesný, duševní nebo sociální vývoj dítěte je narušen tak, že vyžaduje mimořádnou individuální péči, zvýší okresní úřad stanovenou odměnu až o 350 Kčs měsíčně. Odměna nemůže činit méně, než by činila podle § 8 a 9 zákona.“.

2.

Ve vyhlášce č. 52/1973 Sb., ve znění vyhlášek č. 98/1980 Sb. a č. 77/1984 Sb., se slova „okresní národní výbor“ a „místní národní výbor (městský národní výbor)“ nahrazují slovy „okresní úřad“ a „pověřený obecní úřad“.

##### Čl. II

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 1. ledna 1992.

Ministr: Ing. Horálek CSc. v. r.
