---
title: "Nariadenie vlády Československej socialistickej republiky o určovaní kondícií, klasifikácii zásob výhradných ložísk a o posudzovaní, schvaľovaní a štátnej expertíze ich výpočtov"
identifier: "ZZ-1988-80"
country: "sk"
rank: "government_regulation"
publication_date: "1988-05-30"
last_updated: "1988-07-01"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1988/80/"
official_citation: "80/1988 Zb."
type_code: "NariadenieVlady"
type_display: "Nariadenie vlády"
year: "1988"
effective_from: "1988-07-01"
effective_to: "1991-12-19"
headings: "Všeobecné a osobitné kondície a ich určenie; Ukazovatele kondícií; Spracovanie návrhu kondícií; Zásoby výhradného ložiska; Kategórie zásob; Bilančné a nebilančné zásoby; Voľné a viazané zásoby; Spôsobilosť zásob výhradného ložiska na využitie"
---
# Nariadenie vlády Československej socialistickej republiky o určovaní kondícií, klasifikácii zásob výhradných ložísk a o posudzovaní, schvaľovaní a štátnej expertíze ich výpočtov

# NARIADENIE VLÁDY

## Československej socialistickej republiky

zo 16. mája 1988

Vláda Československej socialistickej republiky nariaďuje podľa [§ 13 ods. 5](../../../../SK/ZZ/1988/44/#paragraf-13.odsek-5) a podľa § 14 ods. 6 zákona č. 44/1988 Zb. o ochrane a využití nerastného bohatstva (banský zákon):

##### § 1

##### Všeobecné a osobitné kondície a ich určenie

(1)

Všeobecné kondície sa určujú na vyhodnocovanie a výpočet zásob ložísk vyhradených nerastov a tých ložísk nevyhradených nerastov, ktoré sú vhodné pre potreby a rozvoj národného hospodárstva (ďalej len „výhradné ložisko“) v etape vyhľadávacieho a predbežného ložiskového prieskumu. Všeobecné kondície sa určujú podľa súčasných technických a ekonomických podmienok so zreteľom na predpokladané podmienky získavania nerastnej suroviny v dlhodobom výhľade z domácich zdrojov alebo zo zahraničia.

(2)

Osobitné kondície sa určujú na vyhodnocovanie a výpočet zásob výhradného ložiska alebo jeho časti v etape podrobného a ťažobného prieskumu, ako aj na hospodárenie so zásobami výhradného ložiska. Podľa potreby možno určiť osobitné kondície aj pre vyhodnotenie a výpočet zásob výhradného ložiska alebo jeho časti v etape predbežného, prípadne vyhľadávacieho ložiskového prieskumu. Osobitné kondície sa určujú pre ložisko alebo jeho časť podľa geologických a banskotechnických pomerov ložiska a technických možností dobývania, úpravy a zušľachťovania, prípadne aj spracovania nerastu v súlade so súčasnými technickými a ekonomickými podmienkami získavania nerastnej suroviny z domácich zdrojov alebo zo zahraničia. Osobitné kondície musia zabezpečovať racionálne využitie výhradného ložiska.

##### § 2

##### Ukazovatele kondícií

(1)

Pre zaradenie zásob výhradného ložiska alebo jeho časti (teleso, obzor, blok) do bilančných alebo nebilančných zásob ([§ 6](#paragraf-6)) sa použijú podľa druhu nerastu a charakteru ložiska tieto ukazovatele kondícií:

a)

minimálne množstvo bilančných zásob a pri ložiskách tekutých a plynných nerastov aj minimálne prítoky do jedného vrtu,

b)

minimálny priemerný obsah úžitkových zložiek a maximálny priemerný obsah škodlivých zložiek,

c)

minimálny obsah úžitkových zložiek a maximálny obsah škodlivých zložiek v okrajovej vzorke, ktorú možno ešte zahrnúť do obrysu bilančných alebo nebilančných zásob,

d)

minimálny priemerný obsah úžitkových zložiek a maximálny priemerný obsah škodlivých zložiek v okrajovom diele, ktoré možno zahrnúť do obrysu bilančných alebo nebilančných zásob,

e)

požiadavky na chemickotechnologické, prípadne fyzikálno-mechanické vlastnosti nerastnej suroviny,

f)

minimálna hrúbka ložiska (vrstvy, sloja alebo žily), prípadne vo vzťahu k jeho sklonu,

g)

maximálna hĺbka uloženia ložiska pri hlbinnom dobývaní alebo maximálny skrývkový pomer pri povrchovom dobývaní,

h)

maximálna hrúbka vložiek hluchých hornín alebo vložiek nevyhovujúcich ukazovateľom kondícií, ktoré sa ešte zahŕňajú do obrysu bilančných zásob.

(2)

Okrem ukazovateľov kondícií podľa odseku 1 sa použijú ďalšie ukazovatele kondícií nevyhnutné pre posúdenie vhodnosti zásob výhradného ložiska alebo jeho časti na využitie, prípadne sa určí, akým spôsobom sa jednotlivé ukazovatele navzájom prepočítavajú.

(3)

Ukazovatele akosti nerastov, prípadne ich technologických vlastností sa môžu určiť tiež odkazom na technické normy.

##### § 3

##### Spracovanie návrhu kondícií

(1)

Spracovanie návrhu všeobecných kondícií zabezpečuje pre ústredný orgán štátnej správy, ktorému prislúcha ich určenie, ním poverená organizácia.

(2)

Spracovanie návrhu osobitných kondícií zabezpečuje správca, prípadne trvalý užívateľ výhradného ložiska. Ak je správcom výhradného ložiska organizácia vykonávajúca jeho prieskum, spracúva návrh v súčinnosti s organizáciou, ktorá bude výhradné ložisko využívať.

(3)

Správca, prípadne trvalý užívateľ výhradného ložiska spracuje návrh nových osobitných kondícií výhradného ložiska alebo jeho časti, ak sa zmenia banskotechnické, spracovateľské alebo ekonomické podmienky jeho využitia, najmä v dôsledku nových poznatkov o ložiskovom vývoji, zmien výrobných nákladov, cien alebo nákladových limitov.

(4)

Nákladové limity určia záväzné maximálne výrobné náklady, pri ktorých je získavanie nerastnej suroviny z domácich ložísk ešte národohospodársky účelné.

(5)

Návrhy kondícií musia byť technicky a ekonomicky odôvodnené. Podľa potreby sa spracúvajú vo variantoch.

##### § 4

##### Zásoby výhradného ložiska

(1)

Zásoby výhradného ložiska (ďalej len „zásoby“) sú zistené a overené množstvá nerastov ložiska alebo jeho časti bez ohľadu na straty pri dobývaní.

(2)

Doteraz nezistené a neoverené nerasty, ktorých existencia ložísk sa len predpokladá, sú prognózne zdroje. Klasifikáciu prognóznych zdrojov upravujú osobitné predpisy.[1)](#poznamky.poznamka-1)

##### § 5

##### Kategórie zásob

(1)

Podľa stupňa preskúmanosti výhradného ložiska alebo jeho časti a znalosti jeho úložných pomerov, akosti a technologických vlastností nerastov a banskotechnických podmienok sa zásoby klasifikujú na kategórie A, B, C1 a C2 za podmienok uvedených v [prílohe tohto nariadenia](#prilohy.priloha-priloha_nariadenia_vlady_cssr_c_80_1988_zb.oznacenie).

(2)

Ak výhradné ložisko obsahuje niekoľko úžitkových zložiek, klasifikujú sa ich zásoby do jednotlivých kategórií uvedených v odseku 1 podľa dosiahnutého stupňa ich preskúmanosti a znalosti.

##### § 6

##### Bilančné a nebilančné zásoby

(1)

Podľa vhodnosti na hospodárske využitie sa zásoby klasifikujú na základe kondícií na bilančné a nebilančné zásoby.

(2)

Bilančné zásoby sú zásoby, ktoré sú využiteľné v súčasnosti. Vyhovujú existujúcim technickým a ekonomickým podmienkam využitia výhradného ložiska.

(3)

Nebilančné zásoby sú zásoby, ktoré sú v súčasnosti nevyužiteľné, pretože nevyhovujú existujúcim technickým a ekonomickým podmienkam využitia, ale sú podľa predpokladu využiteľné v budúcnosti s ohľadom na očakávaný technický a ekonomický vývoj alebo na očakávanú zmenu banskotechnických podmienok využitia výhradného ložiska.

##### § 7

##### Voľné a viazané zásoby

(1)

Podľa prípustnosti na dobývanie, podmienenej technológiou dobývania, bezpečnosťou prevádzky a určenými ochrannými piliermi, sa zásoby klasifikujú na voľné a viazané zásoby.

(2)

Viazané zásoby sú zásoby v ochranných pilieroch povrchových a podzemných stavieb, zariadení a banských diel, ako aj v pilieroch určených na zaistenie bezpečnosti prevádzky a ochrany chránených záujmov. Ostatné zásoby sú voľné zásoby.

##### § 8

##### Spôsobilosť zásob výhradného ložiska na využitie

(1)

Klasifikácia zásob do kategórií, ich členenie na bilančné a nebilančné zásoby a voľné a viazané zásoby je podkladom pre posudzovanie ich spôsobilosti na využitie.

(2)

Potrebné množstvo bilančných zásob, pomer ich kategórií a ďalšie podmienky prípravy výhradného ložiska alebo jeho časti pre investičnú a inú hospodársku činnosť upravuje podľa zložitosti výhradného ložiska, jeho geologickej stavby a pravidelnosti rozmiestnenia jeho úžitkových a škodlivých zložiek, prípadne podľa vývoja kolektorských hornín osobitný predpis.[2)](#poznamky.poznamka-2)

##### § 9

Výpočet zásob predkladá na posúdenie, schválenie a štátnu expertízu správca výhradného ložiska a pri výhradnom ložisku odovzdanom do trvalého užívania jeho trvalý užívateľ, pokiaľ si predloženie nevyhradili orgány, do pôsobnosti ktorých správca alebo trvalý užívateľ patrí.

##### § 10

(1)

Komisia pre klasifikáciu zásob ložísk nerastných surovín (ďalej len „komisia“) vykonáva štátnu expertízu správnosti výpočtu zásob výhradného ložiska v týchto prípadoch:

a)

pri prevode správy výhradného ložiska, pokiaľ sa o tom dohodnú orgány, do pôsobnosti ktorých patrí odovzdávajúca a preberajúca organizácia,

b)

pri preskúmanom výhradnom ložisku pripravovanom pre investičnú výstavbu bane alebo lomu, úpravne, prípadne spracovateľského závodu,

c)

pri preskúmanom výhradnom ložisku slúžiacom ako podklad pre určenie dobývacieho priestoru,

d)

ak sa v dôsledku nových osobitných kondícií ([§ 1 ods. 2](#paragraf-1.odsek-2)) alebo nových poznatkov o vývoji výhradného ložiska podstatne zmenil stav zásob, ktorý posudzovala komisia, a spracovanie nového výpočtu uložil správcovi, prípadne trvalému užívateľovi výhradného ložiska ústredný orgán, do pôsobnosti ktorého správca alebo trvalý užívateľ patrí,

e)

pri ložisku vyhradeného nerastu s končiacou ťažbou, pokiaľ sú v ňom nevydobyté zásoby,

f)

pri výhradnom ložisku, ktoré určí príslušný ústredný plánovací orgán na posúdenie podkladov pre zabezpečenie plánov rozvoja národného hospodárstva.

(2)

Komisia si môže k predloženému výpočtu zásob vyžiadať stanovisko ústredného geologického orgánu republiky alebo ústredného orgánu, v pôsobnosti ktorého sa majú zásoby využívať, a v odôvodnených prípadoch mu navrhnúť preverenie kondícií.

##### § 11

(1)

Lehota na vykonanie štátnej expertízy správnosti výpočtu zásob komisiou je maximálne šesť mesiacov od jeho predloženia (doplnenia).

(2)

Lehota na predloženie stanoviska vyžiadaného komisiou podľa [§ 10 ods. 2](#paragraf-10.odsek-2) je tridsať dní od jeho vyžiadania.

##### § 12

Toto nariadenie nadobúda účinnosť 1. júlom 1988.

Štrougal v. r.
