---
title: "Oznámenie Ministerstva zahraničných vecí Slovenskej republiky o uzavretí Dohody medzi vládou Slovenskej republiky a vládou Republiky Tadžikistan o obchodných a hospodárskych vzťahoch a spolupráci v oblasti vedy a techniky"
identifier: "ZZ-1994-101"
country: "sk"
rank: "notification"
publication_date: "1994-05-03"
last_updated: "1994-05-03"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1994/101/"
official_citation: "101/1994 Z. z."
type_code: "Oznamenie"
type_display: "Oznámenie"
year: "1994"
effective_from: "1994-05-03"
headings: "Zmluvné strany s prihliadnutím na rozvoj trhových hospodárskych vzťahov v obidvoch krajinách a v súlade s právnym poriadkom svojich krajín potvrdzujú vzájomnú zainteresovanosť na"
---
# Oznámenie Ministerstva zahraničných vecí Slovenskej republiky o uzavretí Dohody medzi vládou Slovenskej republiky a vládou Republiky Tadžikistan o obchodných a hospodárskych vzťahoch a spolupráci v oblasti vedy a techniky

# OZNÁMENIE

## Ministerstva zahraničných vecí Slovenskej republiky

Ministerstvo zahraničných vecí Slovenskej republiky oznamuje, že 14. februára 1994 bola v Bratislave podpísaná Dohoda medzi vládou Slovenskej republiky a vládou Republiky Tadžikistan o obchodných a hospodárskych vzťahoch a spolupráci v oblasti vedy a techniky.

Dohoda nadobudla platnosť 14. februára 1994 na základe [článku 18](#predpis.clanok-18).

DOHODA

medzi vládou Slovenskej republiky a vládou Republiky Tadžikistan o obchodných a hospodárskych vzťahoch a spolupráci v oblasti vedy a techniky

Vláda Slovenskej republiky a vláda Republiky Tadžikistan (ďalej len „zmluvné strany“),

majúc na zreteli základné a hlboké zmeny prebiehajúce v ekonomických sústavách Slovenskej republiky a Republiky Tadžikistan,

vychádzajúc z trvalých zámerov podporovať nadväzovanie vzájomne výhodných vzťahov,

uvedomujúc si veľký význam rozvoja obchodných a ekonomických stykov, najmä v oblasti realizácie dôležitých projektov, spoločných investícií, vo sfére služieb a vo vedecko-technickej spolupráci,

usilujúc sa o postupnú integráciu svojich ekonomík do svetovej hospodárskej sústavy,

riadiac sa zásadami rovnoprávnosti a normami medzinárodného práva pri uskutočňovaní vzájomných ekonomických zámerov,

dohodli sa takto:

##### Článok 1

Zmluvné strany budú podporovať rozvoj hospodárskych vzťahov zameraných predovšetkým na zvýšenie vzájomného obratu tovarovej výmeny a objem poskytovaných služieb.

Zmluvné strany sa dohodli prijímať nevyhnutné opatrenia na zabezpečenie, uľahčenie a stimulovanie všetkých foriem hospodárskej, obchodnej a vedecko-technickej spolupráce v rámci platného právneho poriadku svojich krajín.

##### Článok 2

Zmluvné strany nevylučujú možnosť v rámci vzájomnej tovarovej výmeny odsúhlasovať medzi sebou na úrovni príslušných orgánov zoznam tovarov a služieb, ktoré majú prioritný význam pre potreby ich ekonomík.

##### Článok 3

Zmluvné strany sa dohodli, že tovarová výmena a poskytovanie služieb sa budú uskutočňovať medzi subjektmi zahraničnoobchodných vzťahov oboch krajín (ďalej len „subjekty“) na základe priamych alebo kompenzačných obchodných kontraktov uzatváraných v súlade s právnym poriadkom svojich krajín za svetové ceny a na princípoch platných v medzinárodnom obchode.

Subjekty zmluvných strán budú na základe vzájomného dohovoru uzatvárať dohody a kontrakty vrátane dlhodobých najmä na dodávky tovarov s dlhotrvajúcim výrobným cyklom a dohody o hospodárskej spolupráci.

##### Článok 4

Zmluvné strany budú vytvárať priaznivé podmienky na to, aby subjekty obidvoch krajín mohli uzatvárať a realizovať obchodné operácie spojené s dodávkami tovarov a poskytovanými službami vrátane požadovaných vývozných a dovozných povolení.

##### Článok 5

Zmluvné strany si navzájom poskytnú doložku najvyšších výhod v rámci obchodovania s tovarmi pochádzajúcimi z ich územia, ako aj v rámci ďalších foriem hospodárskej spolupráce.

Doložka najvyšších výhod sa nevzťahuje na práva a výhody, ktoré

– jedna zo zmluvných strán poskytla alebo v budúcnosti poskytne susedným štátom s cieľom uľahčiť pohraničný obchod alebo medziregionálny obchod s inými štátmi,

– vyplývajú z účasti zmluvných strán v colných úniách a zónach voľného obchodu.

##### Článok 6

Zmluvné strany sa budú vzájomne informovať o opatreniach súvisiacich s vypracúvaním a realizáciou projektov rozvoja svojich ekonomík, ak budú považovať účasť druhej krajiny na plánovaných zámeroch za účelnú.

##### Článok 7

Zúčtovanie a platby za dodávané tovary a poskytované služby medzi subjektmi sa budú uskutočňovať vo voľne zameniteľnej mene alebo v mene, na ktorej sa dohodnú komerčné banky v súlade so zásadami, podmienkami a formami uplatňovanými v medzinárodnej obchodnej, finančnej a bankovej praxi.

##### Článok 8

Zmluvné strany sa dohodli uzatvoriť medzi príslušnými bankami zmluvných strán dohody o technickom spôsobe zúčtovania a platieb za dodávky tovarov a poskytované služby medzi subjektmi krajín, ako aj o otázkach súvisiacich s poskytovaním úverov.

##### Článok 9

Zmluvné strany sa dohodli, že výsledky spoločných vedeckovýskumných prác odborníkov organizácií obidvoch krajín môžu odovzdať tretím krajinám len so súhlasom zmluvných organizácií obidvoch krajín.

##### Článok 10

Zmluvné strany, majúc na zreteli dôležitosť rozširovania obchodno-ekonomickej a priemyselnej spolupráce, budú v rámci platného právneho poriadku svojich krajín vytvárať priaznivé podmienky na zriaďovanie pobočiek zastupiteľských organizácií, podnikov, firiem, bánk, obchodných domov, búrz, družstiev a spoločností na území svojich krajín na ich obchodnú a hospodársku činnosť.

##### Článok 11

##### Zmluvné strany s prihliadnutím na rozvoj trhových hospodárskych vzťahov v obidvoch krajinách a v súlade s právnym poriadkom svojich krajín potvrdzujú vzájomnú zainteresovanosť na

– vytváraní priaznivých podmienok na pohyb kapitálu,

– združovaní investícií na realizáciu významných projektov,

– účasti hospodárskych subjektov na rozvíjaní voľných ekonomických zón,

– procese privatizácie.

##### Článok 12

Zmluvné strany budú vytvárať v súlade s právnym poriadkom svojich krajín priaznivé podmienky na rozvoj spoločnej podnikateľskej činnosti vrátane podpory a ochrany investícií a zamedzenia dvojitého zdanenia a nebudú uplatňovať diskriminačné opatrenia vo vzájomnej hospodárskej spolupráci.

##### Článok 13

Zmluvné strany, uvedomujúc si, že pri prehlbovaní vzájomných hospodárskych vzťahov zohráva významnú úlohu rozvoj turistiky, budú jej rozvoj podporovať v súlade s právnym poriadkom svojich krajín a na základe odporúčaní Konferencie OSN o medzinárodnej turistike a cestovaní (Rím 1963), ako aj Charty turistiky a kódexu turistu (Sofia 1985).

##### Článok 14

V oblasti finančnej a bankovej činnosti a poisťovníctva budú zmluvné strany vo vzájomných vzťahoch uplatňovať zásady všeobecne uznávané vo svetovej praxi.

Zmluvné strany potvrdzujú ochotu a pripravenosť spolupracovať v rámci medzinárodných finančných a bankových organizácií, ktorých sú účastníkmi.

##### Článok 15

Zmluvné strany budú napomáhať rozvoj vzájomne výhodnej spolupráce v oblasti dopravy, spojov a ďalších komunikačných systémov, ako aj vo sfére informatiky.

##### Článok 16

Touto dohodou sa zriaďuje zmiešaná komisia, ktorá sa bude zvolávať na podnet jednej zo zmluvných strán striedavo v Slovenskej republike a v Republike Tadžikistan.

Úlohou zmiešanej komisie bude

a)

vyhodnocovať stav a rozvoj dvojstranných zahranično-ekonomických stykov,

b)

posudzovať obchodný a platobný vývoj medzi zmluvnými stranami,

c)

hľadať nové perspektívy možností ďalšieho rozvoja hospodárskej spolupráce,

d)

vypracúvať návrhy na zlepšenie podmienok hospodárskej, priemyselnej, technickej a vedecko-technickej spolupráce medzi subjektmi obidvoch krajín,

e)

predkladať odporúčania na uplatňovanie tejto dohody.

##### Článok 17

Zmluvné strany odporúčajú subjektom, aby svoje spory riešili predovšetkým rokovaním a vzájomnou dohodou.

V rámci právneho poriadku platného v obidvoch krajinách a v súlade s dohovormi obsiahnutými v zmluvách medzi subjektmi zmluvné strany odporúčajú

a)

uplatňovať rozhodcovské konanie na urovnanie sporných otázok medzi podnikmi obidvoch zmluvných strán súvisiacich s obchodnými a kooperačnými operáciami, ako aj s operáciami vznikajúcimi pri vytváraní spoločných podnikov a uskutočňovaní priamych investícií a iných,

b)

uplatňovať arbitrážne pravidlá vypracované Komisiou OSN pre právo medzinárodného obchodu (UNCITRAL) a zapojiť do arbitráže jeden z účastníckych štátov Konvencie o uznaní a výkone zahraničných arbitrážnych rozhodnutí (New York 1958).

##### Článok 18

Táto dohoda nadobúda platnosť dňom jej podpísania.

Dohoda sa uzatvára na dobu neurčitú a bude platiť dovtedy, kým jedna zo zmluvných strán neoznámi písomne v lehote najmenej šiestich mesiacov pred začiatkom nasledujúceho roka druhej zmluvnej strane svoj úmysel ukončiť platnosť dohody.

Dané v Bratislave 14. februára 1994 v dvoch pôvodných vyhotoveniach, každé v slovenskom, tadžickom a ruskom jazyku, pričom všetky znenia majú rovnakú platnosť. V prípade rozdielneho výkladu dohody je rozhodujúce ruské znenie.

Za vládu Slovenskej republiky: Ján Ducký v. r. Za vládu Republiky Tadžikistan: Chajojev Izatullo Chajojevič v. r.
