---
title: "Vyhláška Federálneho ministerstva financií o vyrovnávacích dávkach pri dovoze"
identifier: "ZZ-1992-38"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "1992-01-27"
last_updated: "1992-01-27"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1992/38/"
official_citation: "38/1992 Zb."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "1992"
effective_from: "1992-01-27"
effective_to: "1996-03-31"
headings: "Vymedzenie pojmu; Rozsah uplatňovania vyrovnávacích dávok; Výška vyrovnávacích dávok; Postup pri vymeriavaní a vyberaní vyrovnávacích dávok; Sankcie; Záverečné ustanovenie; Účinnosť vyhlášky"
---
# Vyhláška Federálneho ministerstva financií o vyrovnávacích dávkach pri dovoze

# VYHLÁŠKA

## Federálneho ministerstva financií

z 19. decembra 1991

Federálne ministerstvo financií podľa [§ 58 zákona č. 194/1988 Zb.](../../../../SK/ZZ/1988/194/#paragraf-58) o pôsobnosti federálnych ústredných orgánov štátnej správy v znení zákona č. 297/1990 Zb. po dohode s Federálnym ministerstvom zahraničného obchodu, Federálnym ministerstvom hospodárstva a Štátnou bankou česko-slovenskou ustanovuje:

##### § 1

##### Vymedzenie pojmu

Vyrovnávacie dávky pri dovoze (ďalej len „vyrovnávacie dávky“) sú netarifným opatrením používaným výlučne pri dovoze vybraných poľnohospodárskych a potravinárskych výrobkov v prípadoch, keď dovozná cena je pod úrovňou nákladov tuzemskej výroby. Slúžia na vyrovnanie rozdielov medzi cenou z dovozu a cenou na tuzemskom trhu.

##### § 2

##### Rozsah uplatňovania vyrovnávacích dávok

(1)

Vyrovnávacie dávky sa uplatňujú na dovezené poľnohospodárske a potravinárske výrobky (ďalej len „tovar“), ktoré boli prepustené do voľného obehu v tuzemsku.[1)](#poznamky.poznamka-1)

(2)

Tovar, pre ktorý môžu byť určené vyrovnávacie dávky, je uvedený v kódoch Kombinovanej nomenklatúry[2)](#poznamky.poznamka-2) v zozname, ktorý je prílohou tejto vyhlášky (ďalej len „zoznam“).

(3)

Vyrovnávacie dávky sa nevzťahujú, aj keď je tovar v zozname uvedený, na

a)

tovar dovážaný fyzickými osobami slúžiaci na uspokojovanie osobných potrieb, ktorý nemá obchodný charakter,

b)

dovážaný tovar, na ktorý sa vzťahujú ustanovenia [§ 35 až 38](../../../../SK/ZZ/1991/43/#paragraf-35), [40 až 44](../../../../SK/ZZ/1991/43/#paragraf-40), [46](../../../../SK/ZZ/1991/43/#paragraf-46), [48](../../../../SK/ZZ/1991/43/#paragraf-48), [50](../../../../SK/ZZ/1991/43/#paragraf-50), [51](../../../../SK/ZZ/1991/43/#paragraf-51) a [55 vyhlášky č. 43/1991 Zb.](../../../../SK/ZZ/1991/43/#paragraf-55), ktorou sa vykonáva colný zákon,

c)

tovar, ktorý bol prepustený do voľného alebo viazaného obehu v cudzine, dovezený späť v nezmenenom stave,

d)

tovar dovezený ako náhrada za vadný, reklamovaný tovar.

##### § 3

##### Výška vyrovnávacích dávok

(1)

Vyrovnávacie dávky sa určujú ako percento z hodnoty tovaru, slúžiace na výpočet cla (colná hodnota), alebo ako absolútna suma v Kčs na jednotku množstva.

(2)

Sadzby vyrovnávacích dávok pre konkrétne druhy tovaru ustanovuje a mení, na návrh Rady Federálneho fondu trhovej regulácie v poľnohospodárstve, Federálne ministerstvo financií.

##### § 4

##### Postup pri vymeriavaní a vyberaní vyrovnávacích dávok

(1)

Vymeranie vyrovnávacích dávok vykonáva príslušná colnica. Vyrovnávacie dávky platí účastník colného konania spolu s clom, na návrhu na colné konanie pre označenie druhu poplatku uvedie kód „VDD“. Odvod vyrovnávacích dávok do Federálneho fondu trhovej regulácie v poľnohospodárstve[3)](#poznamky.poznamka-3) vykonáva Ústredná colná správa. Účastník colného konania uhrádza vyrovnávacie dávky v lehote zhodnej pre odvod cla.[4)](#poznamky.poznamka-4)

(2)

Pri vymeriavaní a zaokrúhľovaní vyrovnávacích dávok a ich nedoplatkov sa postupuje podľa osobitného predpisu.[5)](#poznamky.poznamka-5)

(3)

Vyrovnávacie dávky sa vymeriavajú a vyberajú začínajúc prvým dňom po vyhlásení ich výšky alebo zmeny, ak nie je účinnosť vyhlasovaného rozhodnutia neskoršia.

##### § 5

##### Sankcie

V prípade, že vyrovnávacie dávky neboli uhradené v určenej lehote alebo vo vymeranej výške, uplatnia sa sankcie podľa osobitného predpisu.[6)](#poznamky.poznamka-6)

##### § 6

##### Záverečné ustanovenie

Podrobný metodický postup, ktorý bližšie upraví prepočet výšky sadzieb vyrovnávacích dávok, vydá Federálne ministerstvo financií.

##### § 7

##### Účinnosť vyhlášky

Táto vyhláška nadobúda účinnosť dňom vyhlásenia.

Minister: Doc. Ing. Klaus CSc. v. r.
