---
title: "Oznámenie Ministerstva spravodlivosti Slovenskej republiky o vydaní výnosu, ktorým sa vykonávajú niektoré ustanovenia zákona č. 73/1998 Z. z. o štátnej službe príslušníkov Policajného zboru, Slovenskej informačnej služby, Zboru väzenskej a justičnej stráže Slovenskej republiky a Železničnej polície"
identifier: "ZZ-1998-203"
country: "sk"
rank: "notification"
publication_date: "1998-06-30"
last_updated: "1998-06-30"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1998/203/"
official_citation: "203/1998 Z. z."
type_code: "Oznamenie"
type_display: "Oznámenie"
year: "1998"
effective_from: "1998-06-30"
---
# Oznámenie Ministerstva spravodlivosti Slovenskej republiky o vydaní výnosu, ktorým sa vykonávajú niektoré ustanovenia zákona č. 73/1998 Z. z. o štátnej službe príslušníkov Policajného zboru, Slovenskej informačnej služby, Zboru väzenskej a justičnej stráže Slovenskej republiky a Železničnej polície

# OZNÁMENIE

## Ministerstva spravodlivosti Slovenskej republiky

Ministerstvo spravodlivosti Slovenskej republiky podľa [§ 15 ods. 8](../../../../SK/ZZ/1998/73/#paragraf-15.odsek-8), [§ 32 ods. 3](../../../../SK/ZZ/1998/73/#paragraf-32.odsek-3), [§ 45](../../../../SK/ZZ/1998/73/#paragraf-45), [§ 69 ods. 3](../../../../SK/ZZ/1998/73/#paragraf-69.odsek-3), § 146 ods. 10, [§ 147 ods. 3](../../../../SK/ZZ/1998/73/#paragraf-147.odsek-3), [§ 164 ods. 4](../../../../SK/ZZ/1998/73/#paragraf-164.odsek-4), [§ 218 ods. 2](../../../../SK/ZZ/1998/73/#paragraf-218.odsek-2), [§ 221 ods. 6 zákona č. 73/1998 Z. z.](../../../../SK/ZZ/1998/73/#paragraf-221.odsek-6) o štátnej službe príslušníkov Policajného zboru, Slovenskej informačnej služby, Zboru väzenskej a justičnej stráže Slovenskej republiky a Železničnej polície vydalo

výnos z 22. júna 1998 č. 3422/1998-60, ktorým sa vykonávajú niektoré ustanovenia [zákona č. 73/1998 Z. z.](../../../../SK/ZZ/1998/73/) o štátnej službe príslušníkov Policajného zboru, Slovenskej informačnej služby, Zboru väzenskej a justičnej stráže Slovenskej republiky a Železničnej polície.

Výnos upravuje podrobnosti o prijímacom konaní, priebežnom hodnotení a zakladaní služobného hodnotenia, o zaraďovaní do zálohy, služobnej pohotovosti, o vykonávaní preventívnej rehabilitácie, náhrade škody, o spôsobe výpočtu základu na výpočet dávok výsluhového zabezpečenia a podrobnosti o organizácii a riadení v nemocenskom zabezpečení vo veciach služobného pomeru príslušníkov Zboru väzenskej a justičnej stráže Slovenskej republiky.

Výnos nadobúda účinnosť dňom vyhlásenia v Zbierke zákonov Slovenskej republiky.

Do výnosu možno nazrieť na Ministerstve spravodlivosti Slovenskej republiky, na Generálnom riaditeľstve Zboru väzenskej a justičnej stráže Slovenskej republiky, v ústavoch na výkon väzby, v nápravnovýchovných ústavoch, v nápravnovýchovnom ústave pre mladistvých a v nemocnici pre obvinených a odsúdených.
