---
title: "Vyhláška Federálneho ministerstva práce a sociálnych vecí o zmenách vyhlášky č. 128/1975 Zb., ktorou sa vykonáva zákon o sociálnom zabezpečení, v znení neskorších predpisov"
identifier: "ZZ-1982-78"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "1982-06-30"
last_updated: "1982-07-01"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1982/78/"
official_citation: "78/1982 Zb."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "1982"
effective_from: "1982-07-01"
effective_to: "1988-09-30"
headings: "K § 12 a 13 ods. 4 zákona"
---
# Vyhláška Federálneho ministerstva práce a sociálnych vecí o zmenách vyhlášky č. 128/1975 Zb., ktorou sa vykonáva zákon o sociálnom zabezpečení, v znení neskorších predpisov

# VYHLÁŠKA

## Federálneho ministerstva práce a sociálnych vecí

z 25. júna 1982

Federálne ministerstvo práce a sociálnych vecí ustanovuje po dohode so zúčastnenými ústrednými orgánmi a s Ústrednou radou odborov podľa [§ 172 ods. 1 písm. a) a b) zákona č. 121/1975 Zb.](../../../../SK/ZZ/1975/121/#paragraf-172.odsek-1)o sociálnom zabezpečení v znení zákona č. 150/1979 Zb. a zákona č. 73/1982 Zb.:

##### Čl. I

Vyhláška Federálneho ministerstva práce a sociálnych vecí č. 128/1975 Zb., ktorou sa vykonáva zákon o sociálnom zabezpečení v znení vyhlášok č. 108/1979 Zb., č. 164/1979 Zb. a č. 15/1982 Zb., sa mení a dopĺňa takto:

1.

§ 11 včítane nadpisu znie:

„Pracovné kategórie K § 12 a 13 ods. 4 zákona § 11 (1) Ak trvalo prerušenie zamestnania I. (II.) pracovnej kategórie bez vážneho dôvodu dlhšie ako päť rokov, započítava sa doba zamestnania I. (II.) pracovnej kategórie pred prerušením pre priznanie dôchodku z I. (II.) pracovnej kategórie, len ak pracujúci bol do dňa vzniku nároku na dôchodok znova zamestnaný v I. (II.) pracovnej kategórii aspoň tri roky; to však neplatí, ak pracujúci získal dovedna aspoň 10 rokov v zamestnaní uvedenom v § 12 ods. 1 písm. a) č. 1 zákona v uránových baniach alebo ak sa stal plne (čiastočne) invalidným následkom pracovného úrazu. (2) Ak došlo k zmene (skončeniu) zamestnania I. (II.) pracovnej kategórie pri pracujúcich, ktorí a) boli zamestnaní v I. pracovnej kategórii aspoň 10 rokov pri ťažbe, prieskume, úprave a konečnom spracovaní uránovej rudy alebo iných rádioaktívnych surovín, alebo b) vykonávali aspoň 15 rokov zamestnanie uvedené v § 12 ods. 1 písm. a) č. 2 zákona a z tohto zamestnania boli uvoľnení (prevedení) z dôvodov uvedených v § 46 ods. 1 písm. a) až d) Zákonníka práce, alebo c) boli uvoľnení (prevedení) zo zamestnania I. (II.) pracovnej kategórie v súvislosti s racionalizačnými alebo organizačnými opatreniami uvedenými v § 2 písm. a) a získali ku dňu uvoľnenia (prevedenia) aspoň 20 rokov zamestnania I. (II.) pracovnej kategórie, kategórie v súvislosti s racionalizačnými alebo organizačnými opatreniami uvedenými v § 2 písm. a) a získali ku dňu uvoľnenia (prevedenia) aspoň 20 rokov zamestnania I. (II.) pracovnej kategórie, považuje sa zmena (skončenie) zamestnania I. (II.) pracovnej kategórie za prerušenie zamestnania z vážnych dôvodov a predpokladá sa, že vážny dôvod, ktorý viedol k zmene (skončeniu) zamestnania, trvá až do vzniku nároku na dôchodok. (3) Ochranná lehota dvoch rokov (§ 13 ods. 3 zákona) od skončenia zamestnania I. (II.) pracovnej kategórie sa predlžuje o dobu, po ktorú pracujúci požíval invalidný (čiastočne invalidný) dôchodok, dôchodok za výsluhu rokov alebo čiastočný dôchodok za výsluhu rokov; na dobu poberania týchto dôchodkov sa neprihliada ani pri posudzovaní, či prerušenie zamestnania I. (II.) pracovnej kategórie trvalo dlhšie ako päť rokov. (4) Doba služby v ozbrojených silách zaradenej do I. (II.) kategórie funkcií sa hodnotí ako doba zamestnania I. (II.) pracovnej kategórie. (5) Ak pracujúci nebol zamestnaný v I. (II.) pracovnej kategórii po celú dobu potrebnú na získanie výhod z tejto pracovnej kategórie, doba zamestnania v tejto pracovnej kategórii sa započítava ako doba zamestnania v najbližšej nižšej pracovnej kategórii. To platí obdobne pri započítavaní dôb zamestnania I. pracovnej kategórie s rozdielnymi podmienkami nároku na dôchodok.“.

2.

§ 13 sa dopĺňa odsekom 4, ktorý znie:

„(4) Doba výkonu funkcií uvedených v predchádzajúcich odsekoch sa nezapočítava ako doba zamestnania uvedeného v § 12 ods. 1 písm. a) č. 1 zákona; pracujúcim, ktorí vykonávali toto zamestnanie pred výkonom funkcie, sa započítava pri splnení podmienok ustanovených v odsekoch 1 a 2 doba výkonu funkcie ako doba zamestnania uvedeného v § 12 ods. 1 písm. a) č. 2 zákona.“.

3.

V § 14 ods. 1 písm. c) č. 6 sa slová „§ 14 ods. 4“ nahrádzajú slovami „§ 14 ods. 5“.

4.

§ 15 ods. 6 znie:

„(6) Za obdobie, z ktorého sa vypočítava priemerný mesačný zárobok pracujúceho - uvoľneného alebo prevedeného v súvislosti s vykonávaním štrukturálnych zmien v národnom hospodárstve, s likvidáciou neefektívnych prevádzok, so znižovaním správneho a riadiaceho aparátu a s inými racionalizačnými alebo organizačnými opatreniami, ^60) alebo - uvoľneného alebo prevedeného zo zamestnania uvedeného v § 12 ods. 1 písm. a) č. 1 a 2 zákona pre trvalú nespôsobilosť na doterajšiu prácu zo zdravotných dôvodov [§ 46 ods. 1 písm. d) Zákonníka práce], sa na jeho žiadosť určí doba 10 (5) kalendárnych rokov pred rokom, v ktorom došlo k uvoľneniu (prevedeniu), ak je to pre neho výhodnejšie.“.

5.

V § 20 ods. 1, § 66 ods. 3, § 89 ods. 3 a v § 92 ods. 1 sa slová „§ 14 ods. 4“ nahrádzajú slovami „§ 14 ods. 5“.

6.

V § 157 ods. 1 sa na konci za bodkočiarku pripájajú tieto slová: „pritom sa osobitne vyznačí výkon zamestnania v baníctve so stálym pracoviskom pod zemou v hlbinných baniach.“.

##### Čl. II

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 1. júlom 1982.

Minister: Štanceľ v. r.
