---
title: "Vyhláška Ministerstva financií Slovenskej republiky, ktorou sa dopĺňa vyhláška Ministerstva financií Slovenskej republiky č. 167/1997 Z. z. o forme, obsahu a náležitostiach colného vyhlásenia a o spôsobe vedenia colnej štatistiky"
identifier: "ZZ-1997-373"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "1997-12-29"
last_updated: "1998-01-01"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1997/373/"
official_citation: "373/1997 Z. z."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "1997"
effective_from: "1998-01-01"
effective_to: "2001-06-30"
---
# Vyhláška Ministerstva financií Slovenskej republiky, ktorou sa dopĺňa vyhláška Ministerstva financií Slovenskej republiky č. 167/1997 Z. z. o forme, obsahu a náležitostiach colného vyhlásenia a o spôsobe vedenia colnej štatistiky

# VYHLÁŠKA

## Ministerstva financií Slovenskej republiky

zo 16. decembra 1997,

Ministerstvo financií Slovenskej republiky podľa [§ 65 ods. 6](../../../../SK/ZZ/1996/180/#paragraf-65.odsek-5) a po dohode so Štatistickým úradom Slovenskej republiky podľa [§ 269 ods. 2 zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 180/1996 Z. z.](../../../../SK/ZZ/1996/180/#paragraf-269.odsek-2) Colný zákon v znení zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 386/1996 Z. z. ustanovuje:

##### Čl. I

Vyhláška Ministerstva financií Slovenskej republiky č. 167/1997 Z. z. o forme, obsahu a náležitostiach colného vyhlásenia a o spôsobe vedenia colnej štatistiky sa dopĺňa takto:

1.

§ 2 sa dopĺňa odsekom 7, ktorý znie:

„(7) Písomné colné vyhlásenie o podanej cestovnej batožine nahrádza ústne colné vyhlásenie podľa § 5 ods. 2, ak deklarant, ktorý je cestujúcim (ďalej len „cestujúci“): a) podá písomné colné vyhlásenie na tlačive, ktorého vzor je uvedený v prílohe č. 5 k tejto vyhláške, a úplne a správne ho vyplní, b) odovzdá vlastnoručne podpísané colné vyhlásenie o podanej cestovnej batožine súčasne s cestovnou batožinou prevádzkovateľovi dopravy na železničnej dráhe, c) odovzdá prevádzkovateľovi dopravy na železničnej dráhe cestovnú batožinu, ktorá obsahuje iba tovar, ktorý je v súlade s vyhlásením cestujúceho, a ktorá sa prepravuje na podklade batožinového lístka vydaného pre medzinárodnú prepravu^6a) (CIV); toto vyhlásenie je súčasťou písomného colného vyhlásenia o podanej cestovnej batožine.“.

„6a) Článok 20 § 2 Dodatku A k Dohovoru o medzinárodnej železničnej preprave (COTIF) (vyhláška č. 8/1985 Zb.).“.

2.

Prílohy k vyhláške sa dopĺňajú prílohou č. 5, ktorá je prílohou k tejto vyhláške.

##### Čl. II

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 1. januára 1998.

Sergej Kozlík v. r.
