---
title: "Vyhláška Federálneho ministerstva financií, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška č. 154/1971 Zb. o účtovníctve"
identifier: "ZZ-1980-86"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "1980-07-22"
last_updated: "1981-01-01"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1980/86/"
official_citation: "86/1980 Zb."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "1980"
effective_from: "1981-01-01"
effective_to: "1990-02-28"
---
# Vyhláška Federálneho ministerstva financií, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška č. 154/1971 Zb. o účtovníctve

# VYHLÁŠKA

## Federálneho ministerstva financií

zo 17. júna 1980,

Federálne ministerstvo financií ustanovuje po dohode s Federálnym štatistickým úradom podľa [§ 35 ods. 3 zákona č. 21/1971 Zb.](../../../../SK/ZZ/1971/21/#paragraf-35.odsek-3) o jednotnej sústave sociálno-ekonomických informácií:

##### Čl. I

Vyhláška Federálneho ministerstva financií č. [154/1971 Zb.](../../../../SK/ZZ/1971/154/) o účtovníctve sa mení a dopĺňa takto:

1.

§ 18 ods. 1 znie:

„(1) Prípustnosť operácií sa povinne preskúmava pri účtovných dokladoch overujúcich obstarávanie investícií, obstarávanie predmetov postupnej spotreby s výnimkou drobných predmetov a krátkodobých predmetov do 3000 Kčs za 1 predmet, zúčtovávanie nákladov budúcich období do nákladov na činnosti, vytváranie rezerv na výdavky budúcich období, ostatné osobné náklady, ostatné použitie hospodárskeho výsledku a čerpanie fondu kultúrnych a sociálnych potrieb. Pri ostatných operáciách sa ich prípustnosť preskúmava povinne len v prípadoch, ktoré písomne určí vedúci organizácie, prípadne orgán nadriadený organizácii.“.

2.

V § 18 sa za odsek 1 vkladá nový odsek 2, ktorý znie:

„(2) Preskúmavaním prípustnosti operácií poverí vedúci organizácie v súlade s ustanovením § 17 ods. 1 pracovníkov, ktorí sú na toto preskúmavanie odborne spôsobilí.“.

##### Čl. II

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 1. januárom 1981.

Minister: Ing. Lér CSc. v. r.
