---
title: "Vyhláška Ministerstva školstva a vedy Slovenskej republiky, ktorou sa ustanovujú podrobnosti o rovnocennosti dokladov o vzdelaní a o podmienkach uznania rovnocennosti dokladov o vzdelaní vydaných zahraničnými základnými a strednými školami"
identifier: "ZZ-1993-207"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "1993-09-28"
last_updated: "1993-10-01"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1993/207/"
official_citation: "207/1993 Z. z."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "1993"
effective_from: "1993-10-01"
effective_to: "2015-12-31"
headings: "Základné ustanovenie; Uznávanie rovnocennosti dokladov o vzdelaní; Nostrifikácia dokladov o vzdelaní; Doplňovacia skúška; Spoločné a záverečné ustanovenia; Účinnosť"
---
# Vyhláška Ministerstva školstva a vedy Slovenskej republiky, ktorou sa ustanovujú podrobnosti o rovnocennosti dokladov o vzdelaní a o podmienkach uznania rovnocennosti dokladov o vzdelaní vydaných zahraničnými základnými a strednými školami

# VYHLÁŠKA

## Ministerstva školstva a vedy Slovenskej republiky

zo 7. septembra 1993,

Ministerstvo školstva a vedy Slovenskej republiky podľa [§ 15 ods. 2 zákona Slovenskej národnej rady č. 542/1990 Zb.](../../../../SK/ZZ/1990/542/#paragraf-15.odsek-2) o štátnej správe a školskej samospráve ustanovuje:

##### § 1

##### Základné ustanovenie

Táto vyhláška upravuje podrobnosti o rovnocennosti dokladov o vzdelaní a o podmienkach uznania rovnocennosti dokladov o vzdelaní vydaných zahraničnými základnými a strednými školami.

##### § 2

##### Uznávanie rovnocennosti dokladov o vzdelaní

(1)

Doklad o vzdelaní vydaný zahraničnou školou štátu, s ktorým bola uzavretá zmluva o vzájomnom uznávaní rovnocennosti dokladov o vzdelaní, ktorou je Slovenská republika viazaná sa uznáva za rovnocenný bez nostrifikácie.

(2)

Absolvent zahraničnej školy požiada školskú správu príslušnú podľa miesta jeho pobytu o vydanie potvrdenia o rovnocennosti dokladu o vzdelaní. K žiadosti priloží doklad uvedený v [§ 3 ods. 4 písm. a)](#paragraf-3.odsek-4.pismeno-a) preložený do slovenského jazyka a overený podľa [§ 3 ods. 6](#paragraf-3.odsek-6) tejto vyhlášky.

(3)

Školskú správa[1)](#poznamky.poznamka-1) do 15 dní od doručenia žiadosti vydá potvrdenie, v ktorom uvedie, s akým dokladom o vzdelaní je predložený doklad rovnocenný.

##### § 3

##### Nostrifikácia dokladov o vzdelaní

(1)

Nostrifikácia je uznanie platnosti dokladu o maturitnej skúške, záverečnej skúške, absolutóriu alebo o inej odbornej skúške alebo uznanie platnosti záverečného vysvedčenia vydaného zahraničnou školou v Slovenskej republike.

(2)

Nostrifikovať možno iba doklad o ukončenom vzdelaní.

(3)

Nostrifikuje sa doklad o vzdelaní vydaný zahraničnou školou, ktorá svojím zameraním a obsahom vyučovania je porovnateľná so základnou školou alebo zodpovedá štúdiu rovnakého alebo príbuzného študijného alebo učebného odboru na strednej škole.

(4)

Absolvent zahraničnej školy k žiadosti o nostrifikáciu vysvedčenia pripojí

a)

overenú kópiu dokladu o ukončení základnej školy, ak ide o nostrifikáciu dokladu o jej ukončení, o maturitnej skúške alebo záverečnej skúške alebo o absolutóriu alebo o inej obdobnej skúške,

b)

ak z dokladu uvedeného pod písm. a) priamo nevyplýva úspešné ukončenie celého štúdia, overený zoznam predmetov s uvedením počtu ich vyučovacích hodín v jednotlivých ročníkoch štúdia (učebný plán štúdia),

c)

potvrdenie zahraničnej školy o rozsahu praktického vyučovania, ak je profilujúcou zložkou vzdelania a nie je uvedené v učebnom pláne štúdia.

(5)

K žiadosti o nostrifikáciu sa ďalej pripojí overený preklad dokladu o vzdelaní vydaného zahraničnou školou a dokladov uvedených v odseku 4 vydaných zahraničnou školou do slovenského jazyka.

(6)

Pravosť podpisov a odtlačku pečiatky školy na origináloch dokladov uvedených v odseku 4 písm. a) musí byť overená orgánom štátu príslušným na jeho overenie alebo notárstvom v príslušnom štáte s odtlačkom pečiatky zastupiteľského úradu Slovenskej republiky v tomto štáte, ak medzinárodná zmluva neustanovuje inak.

##### § 4

##### Doplňovacia skúška

(1)

Doplňovacou skúškou sa overujú vedomosti a zručnosti absolventa z predmetov alebo ich častí, ak z nich absolvent nebol na zahraničnej škole klasifikovaný a majú priamy vzťah k profilu absolventa, študijnému alebo učebnému odboru, ak

a)

štúdium na zahraničnej škole iba čiastočne zodpovedá obsahu vyučovania na základnej škole alebo štúdiu v príbuznom študijnom alebo učebnom odbore na strednej škole,

b)

absolvent nepripojil doklady uvedené v [§ 3 ods. 4 písm. b) a c)](#paragraf-3.odsek-4.pismeno-b).

(2)

Absolvent, ktorý nie je štátnym občanom Slovenskej republiky, nekoná doplňovaciu skúšku zo slovenského jazyka a literatúry.

(3)

Školská správa určí základnú školu alebo strednú školu, v ktorej absolvent vykoná doplňovaciu skúšku, obsah a termín skúšky; ak ide o školy, ktorých nie je zriaďovateľom, spolupracuje so zriaďovateľmi týchto škôl.

(4)

Doplňovacia skúška sa koná pred skúšobnou komisiou. Komisia má najmenej troch členov. Predsedu a ďalších členov komisie vymenúva riaditeľ školskej správy.

(5)

O výsledku doplňovacej skúšky rozhoduje komisia hlasovaním. Pri rovnosti hlasov rozhoduje hlas predsedu komisie.

(6)

O doplňovacej skúške komisia vyhotoví protokol.

##### § 5

##### Spoločné a záverečné ustanovenia

(1)

Doklad o vzdelaní, ktorý sa nenostrifikuje, platí dňom vydania potvrdenia, doklad, ktorý sa nostrifikuje, dňom právoplatnosti rozhodnutia o nostrifikácii.

(2)

Za nostrifikáciu dokladu o vzdelaní vydaného zahraničnou školou sa platí správny poplatok podľa osobitných predpisov.[2)](#poznamky.poznamka-2)

##### § 6

Zrušuje sa vyhláška [č. 41/1981 Zb.](../../../../SK/ZZ/1981/41/), ktorou sa ustanovujú podrobnosti o rovnocennosti a o podmienkach uznávania vysvedčení o maturitnej skúške vydaných zahraničnými školami.

##### § 7

##### Účinnosť

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 1. októbrom 1993.

Roman Kováč v. r.
