---
title: "Oznámenie Ministerstva zahraničných vecí Slovenskej republiky o uzavretí Dohody o obchodnej a ekonomickej spolupráci medzi vládou Slovenskej republiky a vládou Čínskej ľudovej republiky"
identifier: "ZZ-1997-277"
country: "sk"
rank: "notification"
publication_date: "1997-10-23"
last_updated: "1997-10-23"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1997/277/"
official_citation: "277/1997 Z. z."
type_code: "Oznamenie"
type_display: "Oznámenie"
year: "1997"
effective_from: "1997-10-23"
---
# Oznámenie Ministerstva zahraničných vecí Slovenskej republiky o uzavretí Dohody o obchodnej a ekonomickej spolupráci medzi vládou Slovenskej republiky a vládou Čínskej ľudovej republiky

# OZNÁMENIE

## Ministerstva zahraničných vecí Slovenskej republiky

Ministerstvo zahraničných vecí Slovenskej republiky oznamuje, že 21. februára 1994 bola v Pekingu podpísaná Dohoda o obchodnej a ekonomickej spolupráci medzi vládou Slovenskej republiky a vládou Čínskej ľudovej republiky.

Dohoda nadobudla platnosť tridsiatym dňom po výmene diplomatických nót, t. j. 9. februára 1995, na základe [článku 11](#predpis.clanok-11).

Dňom nadobudnutia platnosti tejto dohody stráca platnosť podľa [článku 10](#predpis.clanok-10) Obchodná dohoda medzi vládou Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky a vládou Čínskej ľudovej republiky, podpísaná v Pekingu 28. septembra 1990 (oznámenie č. [409/1991 Zb.](../../../../SK/ZZ/1991/409/)).

DOHODA

o obchodnej a ekonomickej spolupráci medzi vládou Slovenskej republiky a vládou Čínskej ľudovej republiky

Vláda Slovenskej republiky a vláda Čínskej ľudovej republiky (ďalej len „zmluvné strany“)

v záujme prehĺbenia priateľskej spolupráce medzi oboma štátmi a v záujme rozvoja dvojstranných obchodno-ekonomických vzťahov na základe rovnosti a vzájomnej výhodnosti

dohodli sa takto:

##### Článok 1

Obe zmluvné strany budú podľa svojich záujmov a možností a v súlade so svojimi zákonmi a právnymi predpismi vytvárať priaznivé podmienky na podporu stabilného rozvoja obojstranných obchodno-ekonomických vzťahov.

##### Článok 2

Obe zmluvné strany si poskytnú doložku najvyšších výhod v oblasti colných poplatkov a zdanení súvisiacich s vývozom a dovozom tovarov a v oblasti vybavovania colných správnych formalít.

Vyššie uvedené ustanovenia sa nevzťahujú na

a)

výhody už poskytnuté alebo ktoré budú poskytnuté v budúcnosti jednou zo zmluvných strán susedným krajinám s cieľom zjednodušiť pohraničný styk,

b)

výhody, ktoré jedna zo zmluvných strán poskytla alebo v budúcnosti poskytne účastníckej krajine patriacej do colnej únie a pásma voľného obchodu.

##### Článok 3

Obe zmluvné strany budú podľa tejto dohody a platných zákonov a predpisov svojich krajín podporovať a chrániť investície investorov jednej strany na území druhej strany.

##### Článok 4

Obe zmluvné strany budú vo svojich krajinách podporovať rôzne formy obchodno-ekonomickej spolupráce medzi všetkými subjektmi oprávnenými na zahranično-obchodnú činnosť a vytvárať na to priaznivé podmienky.

##### Článok 5

Všetky obchodné aktivity medzi oboma zmluvnými stranami sa budú uskutočňovať na základe obchodných kontraktov uzavretých podľa ustanovenia tejto dohody, zákonov a právnych predpisov platných v oboch krajinách, v súlade s medzinárodnými obchodnými zvyklosťami a s prihliadnutím na ceny na medzinárodných trhoch medzi subjektmi oprávnenými na zahranično-obchodnú činnosť podľa zákonov a zákonných noriem oboch štátov.

Plnú zodpovednosť za záväzky a spory vyplývajúce z obchodno-ekonomických aktivít subjektov oprávnených na zahranično-obchodnú činnosť ponesú tieto subjekty sami.

##### Článok 6

Všetky obchodné platby medzi subjektmi oprávnenými na zahranično-obchodnú činnosť sa budú uskutočňovať vo voľne zameniteľnej mene, a to vždy v súlade s devízovými predpismi oboch zmluvných strán.

Toto ustanovenie nevylučuje možnosť, aby bartrové, paralelné, kompenzačné a ďalšie formy obchodnej spolupráce vykonávali subjekty oprávnené na zahranično-obchodnú činnosť v súlade so zákonmi a predpismi v každej z oboch krajín.

##### Článok 7

V záujme podpory rozvoja obchodných a ekonomických vzťahov medzi oboma štátmi si budú obe zmluvné strany vzájomne poskytovať pomoc pri organizovaní veľtrhov a výstav, ekonomických a technických sympózií na území druhej zmluvnej strany a budú podporovať vzájomné návštevy obchodno-ekonomických delegácií a skupín.

##### Článok 8

Obe zmluvné strany budú subjektom oprávneným na zahranično-obchodnú činnosť umožňovať zakladanie stálych zastúpení a vytváranie potrebných podmienok na ich obvyklú činnosť platnými právnymi predpismi v každej z oboch zmluvných strán.

##### Článok 9

Zmluvné strany súhlasia s vytvorením Zmiešanej komisie pre obchodnú a ekonomickú spoluprácu (ďalej len „Komisie“) zloženú zo zástupcov oboch vlád.

Predsedovia Komisie budú na úrovni riaditeľov odborov príslušných orgánov zaoberajúcich sa vonkajšími ekonomickými vzťahmi a zahranično-obchodnou činnosťou.

Úlohou Komisie bude najmä:

a)

podporovať vzájomné poznávanie sa v oblasti obchodu a ekonomiky,

b)

kontrolovať plnenie ustanovení tejto dohody,

c)

riešiť problémy, ktoré by mohli vzniknúť pri hospodárskych a obchodných činnostiach medzi oboma štátmi,

d)

zabezpečovať výmenu informácií týkajúcich sa právnych predpisov oboch štátov z oblasti ekonomiky a obchodu,

e)

predkladať vláde každého štátu návrhy na podporu rozvoja obchodných vzťahov medzi zmluvnými stranami.

Komisia sa bude stretávať podľa potreby oboch zmluvných strán spravidla raz do roka striedavo v hlavných mestách, v Pekingu a v Bratislave.

##### Článok 10

Nadobudnutím platnosti tejto dohody stráca platnosť Obchodná dohoda medzi vládou Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky a vládou Čínskej ľudovej republiky z 28. septembra 1990.

##### Článok 11

Táto dohoda nadobudne platnosť tridsiatym dňom po výmene diplomatických nót o jej schválení podľa vnútroštátnych právnych predpisov oboch zmluvných strán.

Táto dohoda sa uzatvára na päť rokov. Platnosť tejto dohody sa bude automaticky predlžovať vždy o jeden rok, pokiaľ ju jedna zo zmluvných strán písomne nevypovie šesť mesiacov pred skončením jej platnosti.

Túto dohodu môžu zmluvné strany po vzájomnej dohode meniť a dopĺňať.

Po zrušení tejto dohody sa budú jej ustanovenia naďalej aplikovať na všetky zmluvy, ktoré boli podpísané v čase platnosti tejto dohody.

##### Článok 12

Dané v Pekingu 21. februára 1994 v oboch origináloch, jeden v slovenskom jazyku a jeden v čínskom jazyku, pričom obe znenia majú rovnakú platnosť.

Za vládu Slovenskej republiky: Ján Ducký v. r. Za vládu Čínskej ľudovej republiky: Shi Guang Sheng v. r.
