---
title: "Opatrenie Štátnej banky česko-slovenskej, ktorým sa ustanovuje postup devízových bánk pri uskutočňovaní niektorých úhrad voči devízovému cudzozemcovi"
identifier: "ZZ-1992-c94-p2"
country: "sk"
rank: "measure"
publication_date: "1992-10-15"
last_updated: "1992-10-15"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1992/c94-p2/"
official_citation: "c94-p2/1992 Zb."
type_code: "Opatrenie"
type_display: "Opatrenie"
year: "1992"
effective_from: "1992-10-15"
---
# Opatrenie Štátnej banky česko-slovenskej, ktorým sa ustanovuje postup devízových bánk pri uskutočňovaní niektorých úhrad voči devízovému cudzozemcovi

# OPATRENIE

## Štátnej banky česko-slovenskej

z 9. septembra 1992,

Štátna banka česko-slovenská podľa § 13 ods. 3 devízového zákona č. 528/1990 Zb. v znení zákona č. 228/1992 Zb. ustanovuje:

##### § 1

Devízová banka vykoná úhradu devízovému cudzozemcovi (s výnimkou prevodov uvedených v druhej časti) na základe príkazu na úhradu. Zároveň platiteľ preukáže, že je podnikateľom podľa osobitného zákona.[1)](#) Devízová banka vykoná úhradu dohodnutým spôsobom (napr. podľa „Jednotných pravidiel a zvyklostí pre dokumentárne akreditívy a inkasá“). Spolu s príkazom na úhradu predkladá platiteľ príslušné doklady o oprávnenosti vzniku zahraničného záväzku (napr. kópiu faktúry alebo zmluvy, devízové povolenie Štátnej banky česko-slovenskej, prípadne iné doklady dohodnuté s devízovou bankou, napr. písomné vyhlásenie oprávnenej osoby). Platiteľ dohodne takisto s príslušnom devízovou bankou predloženie platobného príkazu pred požadovanou realizáciou platby.

##### § 2

Platiteľ pri všetkých platbách do zahraničia označených platobným titulom 120 (platby za tovar v dojednanej parite)[2)](#) vyznačí v platobnom príkaze

a)

dátum uzavretia kontraktu, číslo obchodného prípadu (code) alebo číslo faktúry,

b)

dátum prechodu tovaru cez česko-slovenskú hranicu v prípadoch, keď prechod tovaru cez česko-slovenskú hranicu predchádza platbe, a to aj v prípadoch, keď platba je rozložená na niekoľko splátok, z ktorých sa niektoré realizujú až po prechode tovaru cez česko-slovenskú hranicu. Tento dátum sa uvádza vo všetkých prípadoch, keď v okamihu platby je známy dátum prechodu tovaru cez česko-slovenskú hranicu.

Bez uvedených údajov v platobnom príkaze devízová banka platbu nevykoná.

##### § 3

Za výnos z investícií sa na účely tohto opatrenia rozumejú peňažné sumy v česko-slovenskej mene získané z investícií v tuzemsku, najmä zisky z podnikania, prírastky kapitálu, výnosy z cenných papierov a výnosy z predaja duševného vlastníctva.

##### § 4

Za výnos z investícií podľa [§ 3](#) sa nepovažujú peňažné prostriedky získané z predaja tovaru a poskytovania služieb uskutočnených priamo devízovým cudzozemcom.

##### § 5

Devízová banka je povinná uhradiť na žiadosť devízového tuzemca - právnickej osoby za česko-slovenskú menu devízovému cudzozemcovi devízové prostriedky predstavujúce devízovú protihodnotu čistého výnosu (po odpočítaní daní) z investície devízového cudzozemca.

##### § 6

Devízový tuzemec - právnická osoba je povinná pri odovzdaní dispozícií na prevod výnosov z investícií predložiť devízovej banke doklad o tom, že ide o výnos z investícií devízového cudzozemca (najmä ročná účtovná závierka doplnená dokladom, z ktorého je zrejmé rozdelenie výnosu z investícií).

##### § 7

Prevod výnosov z investícií sa môže uskutočniť do zahraničia alebo na cudzozemský účet devízového cudzozemca vedený v devízovej banke v cudzej mene.

##### § 8

Toto opatrenie nadobúda účinnosť dňom vyhlásenia.

Guvernér: Ing. Tošovský v. r.
