---
title: "Oznámenie Ministerstva práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky o vydaní výnosu o rozšírení záväznosti kolektívnej zmluvy vyššieho stupňa"
identifier: "ZZ-1996-250"
country: "sk"
rank: "notification"
publication_date: "1996-08-23"
last_updated: "1996-08-23"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1996/250/"
official_citation: "250/1996 Z. z."
type_code: "Oznamenie"
type_display: "Oznámenie"
year: "1996"
effective_from: "1996-08-23"
---
# Oznámenie Ministerstva práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky o vydaní výnosu o rozšírení záväznosti kolektívnej zmluvy vyššieho stupňa

# OZNÁMENIE

## Ministerstva práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky

Ministerstvo práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky vydalo podľa [§ 7 ods. 1 zákona č. 2/1991 Zb.](../../../../SK/ZZ/1991/2/#paragraf-7.odsek-1) o kolektívnom vyjednávaní v znení neskorších predpisov výnos z 8. augusta 1996 č. 1668/96–III/11 o rozšírení záväznosti kolektívnej zmluvy vyššieho stupňa. Vo výnose sa ustanovuje, že Kolektívna zmluva vyššieho stupňa na rok 1995 pre odvetvie drevárskeho a nábytkárskeho priemyslu na Slovensku uzavretá 23. februára 1995 medzi Zväzom drevárskeho, nábytkárskeho a celulózo-papierenského priemyslu Slovenskej republiky a Odborovým zväzom pracovníkov drevárskeho, nábytkárskeho, papierenského priemyslu, lesného a vodného hospodárstva na Slovensku a jej Dodatok č. 1 zo dňa 15. marca 1996 sú záväzné aj pre zamestnávateľov uvedených v prílohe tohto výnosu. Výnos nadobúda účinnosť dňom vyhlásenia. Úplné znenie výnosu a zoznam zamestnávateľov, na ktorých sa vzťahuje, sa uverejní v časopise Práca a sociálna politika č. 9/1996. Do výnosu možno nazrieť na Ministerstve práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky, vo Zväze drevárskeho, nábytkárskeho a celulózo-papierenského priemyslu Slovenskej republiky a v Odborovom zväze pracovníkov drevárskeho, nábytkárskeho, papierenského priemyslu, lesného a vodného hospodárstva na Slovensku.
