---
title: "Vyhláška Ministerstva dopravy, pôšt a telekomunikácií Slovenskej republiky, ktorou sa ustanovujú sídla oblastných telekomunikačných úradov a územné obvody ich pôsobnosti"
identifier: "ZZ-1997-69"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "1997-03-11"
last_updated: "1997-03-11"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1997/69/"
official_citation: "69/1997 Z. z."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "1997"
effective_from: "1997-03-11"
effective_to: "2000-06-30"
---
# Vyhláška Ministerstva dopravy, pôšt a telekomunikácií Slovenskej republiky, ktorou sa ustanovujú sídla oblastných telekomunikačných úradov a územné obvody ich pôsobnosti

# VYHLÁŠKA

## Ministerstva dopravy, pôšt a telekomunikácií Slovenskej republiky

z 26. februára 1997,

Ministerstvo dopravy, pôšt a telekomunikácií Slovenskej republiky podľa [§ 21c ods. 3 zákona č. 110/1964 Zb.](../../../../SK/ZZ/1964/110/#paragraf-21c.odsek-3) o telekomunikáciách v znení zákona Slovenskej národnej rady č. 150/1992 Zb. a zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 96/1993 Z. z. ustanovuje:

##### § 1

Sídla oblastných telekomunikačných úradov a územné obvody ich pôsobnosti sa ustanovujú takto:

1.

Sídlom oblastného telekomunikačného úradu s pôsobnosťou pre Bratislavský kraj je Bratislava.

2.

Sídlom oblastného telekomunikačného úradu s pôsobnosťou pre Trnavský kraj je Trnava.

3.

Sídlom oblastného telekomunikačného úradu s pôsobnosťou pre Trenčiansky kraj je Trenčín.

4.

Sídlom oblastného telekomunikačného úradu s pôsobnosťou pre Nitriansky kraj je Nitra.

5.

Sídlom oblastného telekomunikačného úradu s pôsobnosťou pre Žilinský kraj je Žilina.

6.

Sídlom oblastného telekomunikačného úradu s pôsobnosťou pre Banskobystrický kraj je Banská Bystrica.

7.

Sídlom oblastného telekomunikačného úradu s pôsobnosťou pre Prešovský kraj je Prešov.

8.

Sídlom oblastného telekomunikačného úradu s pôsobnosťou pre Košický kraj sú Košice.

##### § 2

Táto vyhláška nadobúda účinnosť dňom vyhlásenia.

Alexander Rezeš v. r.
