---
title: "Opatrenie Štatistického úradu Slovenskej republiky, ktorým sa ustanovujú klasifikácie, číselník a register v oblasti štátnej štatistiky"
identifier: "ZZ-1993-236"
country: "sk"
rank: "measure"
publication_date: "1993-10-22"
last_updated: "2001-02-01"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1993/236/"
official_citation: "236/1993 Z. z."
type_code: "Opatrenie"
type_display: "Opatrenie"
year: "1993"
effective_from: "2001-02-01"
effective_to: "2010-03-31"
---
# Opatrenie Štatistického úradu Slovenskej republiky, ktorým sa ustanovujú klasifikácie, číselník a register v oblasti štátnej štatistiky

# OPATRENIE

## Štatistického úradu Slovenskej republiky

z 23. septembra 1993,

Štatistický úrad Slovenskej republiky podľa [§ 32 ods. 3 zákona Slovenskej národnej rady č. 322/1992 Zb.](../../../../SK/ZZ/1992/322/#paragraf-32.odsek-3)o štátnej štatistike ustanovuje:

##### § 1

Týmto opatrením sa ustanovujú klasifikácie, číselník a register, ktoré sú záväzné pre orgány vykonávajúce štátne štatistické zisťovania a pre spravodajské jednotky v oblasti štátnej štatistiky.

##### § 2

V oblasti štátnej štatistiky sa ustanovujú tieto klasifikácie:

a)

jednotná klasifikácia výrobkov v poľnohospodárstve, lesníctve a vo vodnom hospodárstve v rozsahu uverejnenom Federálnym štatistickým úradom v Prahe v roku 1976 a vydanom v Štatistickom a evidenčnom vydavateľstve tlačív (ďalej len „vydavateľstvo“) v Prahe ako 2. vydanie a II. dodatok k 2. vydaniu v roku 1985,

b)

jednotná klasifikácia priemyselných odborov a výrobkov v rozsahu uverejnenom Federálnym štatistickým úradom v Prahe v roku 1990 a vydanom vo vydavateľstve v Prahe ako 4. vydanie,

c)

jednotná klasifikácia stavebných objektov a stavebných prác výrobnej povahy v rozsahu uverejnenom Federálnym štatistickým úradom v Prahe v roku 1987 a vydanom vo vydavateľstve v Prahe ako 2. vydanie,

d)

jednotná klasifikácia priemyselných práv výrobnej povahy v rozsahu uverejnenom Federálnym štatistickým úradom v Prahe v roku 1988 a vydanom vo vydavateľstve v Prahe ako 2. doplnené vydanie,

e)

jednotná klasifikácia výkonov v rozsahu uverejnenom Štatistickým úradom Slovenskej republiky v Bratislave v roku 1993 a vydanom vo vydavateľstve v Bratislave ako 5. vydanie,

f)

odvetvová klasifikácia ekonomických činností v rozsahu uverejnenom Federálnym štatistickým úradom v Prahe v roku 1991 a vydanom vo vydavateľstve v Bratislave,

g)

jednotná klasifikácia odborov vzdelania v rozsahu uverejnenom Federálnym štatistickým úradom v Prahe v roku 1991 a vydanom v SIAK-u, spol. s.r.o., v Zlíne ako 2. vydanie,

##### § 3

V oblasti štátnej štatistiky sa ustanovuje číselník krajín v rozsahu, ako bol spracovaný Štatistickým úradom Slovenskej republiky v Bratislave v roku 1993 na základe medzinárodnej normy ISO 3166 a publikovaný v Spravodajcovi Štatistického úradu Slovenskej republiky č. 4 v roku 1993.

##### § 4

V oblasti štátnej štatistiky sa ustanovuje register priestorových jednotiek v rozsahu spracovanom Štatistickým úradom Slovenskej republiky v Bratislave v roku 1993. Register obsahuje súbor základných územných jednotiek a súbor územno-technických jednotiek. Výstupy vo forme tlačových zostáv, prípadne na diskete je možné získať v Štatistickom úrade Slovenskej republiky v Bratislave.

##### § 5

Toto opatrenie nadobúda záväznosť dňom jeho uverejnenia v Zbierke zákonov Slovenskej republiky.

Rudolf Krč v. r.
