---
title: "Zákon Slovenskej národnej rady o zriadení krajských národných výborov v Slovenskej socialistickej republike a o opatreniach s tým súvisiacich"
identifier: "ZZ-1970-131"
country: "sk"
rank: "law"
publication_date: "1970-12-28"
last_updated: "1971-06-01"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1970/131/"
official_citation: "131/1970 Zb."
type_code: "Zakon"
type_display: "Zákon"
year: "1970"
effective_from: "1978-09-01"
effective_to: "1990-11-23"
---
# Zákon Slovenskej národnej rady o zriadení krajských národných výborov v Slovenskej socialistickej republike a o opatreniach s tým súvisiacich

# ZÁKON

## Slovenskej národnej rady

z 28. decembra 1970

Slovenská národná rada sa uzniesla na tomto zákone:

##### Článok 1

V súvislosti s územným členením Slovenskej socialistickej republiky, upraveným zákonom Slovenskej národnej rady [č. 130/1970 Zb.](../../../../SK/ZZ/1970/130/), zriaďujú sa v Slovenskej socialistickej republike krajské národné výbory.

##### Článok 2

Krajské národné výbory sú orgánmi socialistickej štátnej moci a správy v krajoch; sú najvyšším stupňom národných výborov.

##### Článok 3

Krajský národný výbor zabezpečuje proporcionálny rozvoj hospodárstva a kultúrnej, zdravotníckej a sociálnej výstavby v kraji; za tým účelom vypracúva návrh plánu rozvoja oblasti, v rámci ktorého usmerňuje správne proporcie v rozvoji kraja. Zúčastňuje sa na prácach na príprave štátneho plánu rozvoja národného hospodárstva, úzko spolupracuje s ústrednými orgánmi štátnej správy a predkladá im iniciatívne návrhy na riešenie otázok týkajúcich sa rozvoja kraja.

##### Článok 4

(1)

Pri spracovaní svojich hospodárskych plánov krajský národný výbor vychádza z úloh a prostriedkov určených na rozvoj hospodárstva riadeného národnými výbormi v kraji v štátnom pláne rozvoja národného hospodárstva i z vlastného dlhodobého výhľadu opretého o technicko-ekonomické koncepcie a štúdie. Krajským národným výborom sú v štátnom pláne a v štátnom rozpočte určené záväzné úlohy iba v nevyhnutnom rozsahu, ďalej dlhodobe určené dotácie alebo odvody (dlhodobé súhrnné finančné vzťahy), účelové subvencie, prípadne ďalšie záväzné limity.

(2)

V rámci určených záväzných úloh a záväzných limitov krajský národný výbor určí záväzné úlohy, ďalej dlhodobé súhrnné finančné vzťahy, účelové subvencie, prípadne ďalšie záväzné limity národným výborom nižších stupňov.

##### Článok 5

##### (1) Krajské národné výbory vykonávajú podľa osobitných predpisov štátnu správu na úseku

a)

územného plánovania a stavebného poriadku,

b)

pracovných síl,

c)

financií a správy a ochrany národného majetku,

d)

školstva,

e)

kultúry a informácií,

f)

sociálneho zabezpečenia a starostlivosti o deti,

g)

využitia nerastného bohatstva,

h)

energetiky,

ch)

obrany štátu,

i)

ochrany verejného poriadku,

j)

všeobecnej vnútornej správy.

k)

dopravy,

l)

cestného hospodárstva.

(2)

Veci uvedené v [prílohe tohto zákona](#prilohy.priloha-priloha_zakona_snr_c_131_1970_zb_o_zriadeni_krajskych_vyborov_v_slovenskej_socialistickej_republike_a_o_opatreniach_s_tym_suvisiacich.oznacenie) prechádzajú z pôsobnosti ústredných orgánov štátnej správy Slovenskej socialistickej republiky do pôsobnosti krajských národných výborov.

(3)

Pôsobnosť, ktorá prešla podľa zákona Slovenskej národnej rady [č. 72/1969 Zb.](../../../../SK/ZZ/1969/72/) o niektorých opatreniach v organizácii a pôsobnosti národných výborov v Slovenskej socialistickej republike na okresné národné výbory, zostáva nedotknutá.

(4)

Krajské národné výbory sa pri výkone štátnej správy zameriavajú predovšetkým na určenie základných úloh, riešenie koncepčných otázok a na dozor nad plnením zákonov a smerníc ústredných orgánov.

##### Článok 6

##### (1) Krajské národné výbory spravujú

a)

školy poskytujúce stredné a vyššie vzdelanie a im slúžiace zariadenia s výnimkou stredných zdravotníckych škôl a im slúžiacich zariadení, ako aj školy a výchovné zariadenia pre mládež vyžadujúcu osobitnú starostlivosť a im slúžiace zariadenia,

b)

kultúrne a kultúrno-výchovné organizácie a zariadenia, ako aj zariadenia sociálneho zabezpečenia s výnimkou tých, ktoré spravujú národné výbory nižších stupňov a ústredné orgány štátnej správy.

(2)

Krajský národný výbor môže riadiť hospodárske organizácie a spravovať rozpočtové a príspevkové organizácie, ktoré slúžia uspokojovaniu potrieb viacerých okresov alebo krajov, ak je riadenie alebo správa na tomto stupni účelnejšia.

(3)

V otázkach zriaďovania a zrušovania rozpočtových a príspevkových organizácií, ako aj zariadení uvedených v odsekoch 1 a 2 a v otázkach ich odborného vedenia sa krajské národné výbory spravujú všeobecne záväznými predpismi a smernicami ústredných orgánov štátnej správy.

##### Článok 7

Krajský národný výbor riadi okresné národné výbory, pomáha im a radí sa s nimi, zaoberá sa ich podnetmi a upozorneniami, dozerá na plnenie zákonov a zachovávanie štátnej disciplíny a vykonáva revízie ich hospodárenia a hospodárenia nimi riadených a spravovaných organizácií.

##### Článok 8

Ústredne riadené hospodárske, družstevné a ostatné organizácie sú povinné spolupracovať s krajskými národnými výbormi a predkladať im na zaujatie záväzného stanoviska v prípadoch ustanovených osobitnými predpismi podklady o pripravovaných investíciách a iných dôležitých opatreniach, ktoré krajské národné výbory potrebujú na zabezpečenie celkového rozvoja kraja.

##### Článok 9

(1)

Krajský národný výbor sa na svojom plenárnom zasadaní uznáša o základných otázkach hospodárskej, kultúrnej, zdravotníckej a sociálnej výstavby na svojom území a o základných otázkach svojej práce. Zriaďuje si výkonné a kontrolné orgány, riadi ich činnosť a hodnotí výsledky ich práce. Všetky orgány krajského národného výboru sú mu za svoju činnosť zodpovedné.

(2)

Krajský národný výbor sa schádza na riadne zasadania najmenej štyrikrát do roka.

##### Článok 10

V rámci prípravy všeobecných volieb krajský národný výbor na plenárnom zasadaní určí

a)

počet svojich poslancov, a to so zreteľom na počet obyvateľov, na veľkosť svojho obvodu, na rozsah svojej pôsobnosti i so zreteľom na to, aby krajský národný výbor tvoril pracovne schopný zbor, pričom počet poslancov určí tak, aby krajský národný výbor mal najmenej 80 poslancov,

b)

počet a hranice volebných obvodov pre voľby poslancov krajského národného výboru.

##### Článok 11

Krajský národný výbor zvoláva na posúdenie niektorých dôležitých otázok týkajúcich sa činnosti národných výborov konferencie národných výborov nižších stupňov.

##### Článok 12

(1)

Krajský národný výbor zriaďuje radu, ktorá má jedenásť členov.

(2)

Radu krajského národného výboru tvoria predseda, dvaja podpredsedovia, tajomník krajského národného výboru a ďalší členovia volení krajským národným výborom z poslancov tohto národného výboru.

##### Článok 13

Krajský národný výbor zriaďuje pre úseky svojej práce s prihliadnutím na rozsah úloh komisie ako svoje iniciatívne, kontrolné a výkonné orgány.

##### Článok 14

(1)

V prípadoch ustanovených osobitnými predpismi zriaďuje krajský národný výbor správne komisie, ktorým patrí rozhodovať o právach a povinnostiach občanov a organizácií na úsekoch, pre ktoré sú zriadené. Tieto predpisy ustanovujú aj ich zloženie a pôsobnosť.

(2)

Správne komisie riadi rada krajského národného výboru; sú podriadené aj príslušnému ústrednému orgánu štátnej správy.

##### Článok 15

Krajský národný výbor zriaďuje komisiu ľudovej kontroly.

##### Článok 16

(1)

Krajský národný výbor zriaďuje pre jednotlivé úseky svojej pôsobnosti odbory.

(2)

Vláda nariadením ustanoví, ktoré odbory krajské národné výbory zriaďujú.

##### Článok 17

Odbor krajského národného výboru riadi rada krajského národného výboru; odbor zodpovedá rade za všetku svoju činnosť. Pri výkone štátnej správy na úsekoch pôsobnosti krajského národného výboru ([čl. 5](#predpis.cast-prva.clanok-5)) je odbor podriadený aj príslušnému ústrednému orgánu štátnej správy. Ak ide o zabezpečenie plnenia uznesení krajského národného výboru, jeho rady a komisií a spracúvanie odborných podkladov pre ich rokovania, zodpovedá odbor príslušnej komisii.

##### Článok 18

(1)

Vláda riadi a kontroluje prácu krajských národných výborov a vytvára vhodné podmienky pre ich činnosť.

(2)

Vláda rieši sporné otázky, ktoré sa pri rozpracúvaní a uskutočňovaní celoštátnej politiky vyskytnú medzi krajskými národnými výbormi a ústrednými orgánmi štátnej správy a medzi krajskými národnými výbormi navzájom.

##### Článok 19

(1)

Ministerstvá (ústredné orgány štátnej správy), do pôsobnosti ktorých patria odvetvia (úseky) riadené a spravované národnými výbormi, spracúvajú koncepciu rozvoja odvetvia (úseku) a pomáhajú ju aplikovať na podmienky jednotlivých krajov.

(2)

Ministerstvá (ústredné orgány štátnej správy) pôsobiace v ústredne riadených odvetviach spracúvajú v spolupráci s krajskými národnými výbormi koncepciu rozvoja odvetvia (odboru) a návrhy svojich hospodárskych plánov; prerokúvajú s nimi prípravu dôležitých investícií a opatrenia týkajúce sa rozmiestnenia závodov a prevádzkární a zmeny v zamestnanosti obyvateľstva.

##### Článok 20

(1)

Ak všeobecne záväzné nariadenie krajského národného výboru odporuje zákonu alebo inému všeobecne záväznému právnemu predpisu, Slovenská národná rada také nariadenie zruší.

(2)

V prípade uvedenom v odseku 1 vláda výkon všeobecne záväzného nariadenia pozastaví a predloží vec Slovenskej národnej rade.

##### Článok 21

Ak je niektoré opatrenie odboru (správnej komisie) krajského národného výboru na úsekoch jeho pôsobnosti ([čl. 5](#predpis.cast-prva.clanok-5)) nesprávne a ak nápravu neurobí krajský národný výbor alebo jeho rada, môže ho zrušiť príslušný ústredný orgán štátnej správy.

##### Článok 22

Zákon č. [69/1967 Zb.](../../../../SK/ZZ/1967/69/) o národných výboroch v znení zákonov č. 29/1968 Zb. a č. 85/1968 Zb. a zákonov SNR č. 72/1969 Zb. a č. 115/1970 Zb. sa mení takto:

1.

§ 27 ods. 3 znie:

„(3) Okresný národný výbor spolupracuje s krajským národným výborom pri riešení oblastných proporcií a pri vytváraní koncepcie rozvoja okresu.“.

2.

§ 57 ods. 2 znie:

„(2) Správne komisie riadi rada a sú podriadené aj príslušnej správnej komisii národného výboru vyššieho stupňa. Správna komisia okresného národného výboru je podriadená aj príslušnému ústrednému orgánu štátnej správy, ak ide o vec na úseku, ktorý nepatrí do pôsobnosti krajského národného výboru.“.

3.

§ 63 ods. 1 znie:

„(1) Odbor riadi rada národného výboru; odbor zodpovedá rade za všetku svoju činnosť. Vo veciach uvedených v § 62 č. 1 je odbor podriadený aj odboru národného výboru vyššieho stupňa, a ak ide o odbor okresného národného výboru, aj príslušnému ústrednému orgánu štátnej správy, pokiaľ nejde o vec, ktorá patrí do pôsobnosti krajského národného výboru. Vo veciach uvedených v § 62 č. 2 a 3 zodpovedá príslušnej komisii.“.

4.

§ 68 ods. 4 znie:

„(4) Ministerstvá (ústredné orgány štátnej správy) pôsobiace v ústredne riadených odvetviach vedú ústredne riadené organizácie k úzkej súčinnosti s národnými výbormi, najmä s okresnými a mestskými národnými výbormi tak, aby s národnými výbormi prerokúvali všetky závažné opatrenia týkajúce sa rozvoja ich území.“.

5.

§ 76 znie:

##### „§ 76

Ak je niektoré opatrenie odboru (správnej komisie) vo veciach uvedených v § 62 č. 1 nesprávne a ak nápravu neurobí národný výbor alebo jeho rada, môže ho zrušiť odbor (správna komisia) národného výboru vyššieho stupňa, a ak ide o opatrenie odboru (správnej komisie) okresného národného výboru, príslušný ústredný orgán štátnej správy, pokiaľ nejde o opatrenie vo veci patriacej do pôsobnosti krajského národného výboru."

6.

Ustanovenia § 30 ods. 1, § 67 ods. 2 písm. c), § 68 ods. 2 písm. a) a druhých viet § 73 ods. 1 a 2 sa zrušujú.

##### Článok 23

Zákon Slovenskej národnej rady č. [72/1969 Zb.](../../../../SK/ZZ/1969/72/) o niektorých opatreniach v organizácii a pôsobnosti národných výborov v Slovenskej socialistickej republike v znení zákona SNR č. 115/1970 Zb. sa mení takto:

1.

Ustanovenia čl. 1, čl. 5 ods. 1 a čl. 7 sa zrušujú.

2.

Článok 4 znie:

„Čl.2 O odvolaniach proti rozhodnutiam orgánov okresných národných výborov rozhoduje v správnom konaní príslušný ústredný orgán štátnej správy Slovenskej socialistickej republiky okrem vecí na úsekoch územného plánovania a stavebného poriadku, pracovných síl, financií a správy a ochrany národného majetku, školstva, kultúry a informácií, sociálneho zabezpečenia a starostlivosti o deti a ochrany verejného poriadku.“.

3.

Článok 5 ods. 3 znie:

„(3) Zloženie komisií uvedených v odseku 2 určí a ich členov vymenúva a odvoláva minister zdravotníctva Slovenskej socialistickej republiky."

4.

Z prílohy zákona SNR č. 72/1969 Zb. sa vypúšťajú veci uvedené pod položkami 2 až 19, 25, 60 až 65, 69 až 72, 92 až 111, 113, 115 až 117, 120, 122 až 141, 143 až 145, 162 až 167, 185, 187, 192 a 193, ktoré prechádzajú do pôsobnosti krajských národných výborov.

##### Článok 24

O veciach neupravených týmto zákonom platia pre krajské národné výbory v Slovenskej socialistickej republike primerane príslušné ustanovenia zákona [č. 69/1967 Zb.](../../../../SK/ZZ/1967/69/) o národných výboroch v znení zákonov ho meniacich a doplňujúcich.

##### Článok 25

Vláda Slovenskej socialistickej republiky rozhodne, ktoré organizácie a zariadenia [[čl. 6 ods. 1 písm. b) a ods. 2](#predpis.cast-prva.clanok-6.pismeno-b)] riadené a spravované doteraz ústrednými orgánmi štátnej správy prejdú do pôsobnosti krajských národných výborov, a urobí opatrenia s týmto prevodom súvisiace.

##### Článok 26

Tento zákon nadobúda účinnosť 1. januárom 1971.

Klokoč v. r. Ing. Hanus v. r.
