---
title: "Vyhláška ministerstva financí České republiky, kterou se mění a doplňuje vyhláška č. 182/1988 Sb., o cenách staveb, pozemků, trvalých porostů, úhradách za zřízení práva osobního užívání pozemků a náhradách za dočasné užívání pozemků, ve znění vyhlášky č. 316/1990 Sb. a vyhlášky č. 589/1990 Sb"
identifier: "ZZ-1991-40"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "1991-01-21"
last_updated: "1991-01-21"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1991/40/"
official_citation: "40/1991 Zb."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "1991"
effective_from: "1991-01-21"
headings: "Stavby; Pozemky a trvalé porosty"
---
# Vyhláška ministerstva financí České republiky, kterou se mění a doplňuje vyhláška č. 182/1988 Sb., o cenách staveb, pozemků, trvalých porostů, úhradách za zřízení práva osobního užívání pozemků a náhradách za dočasné užívání pozemků, ve znění vyhlášky č. 316/1990 Sb. a vyhlášky č. 589/1990 Sb

# VYHLÁŠKA

## ministerstva financí České republiky

ze dne 11. ledna 1991,

Ministerstvo financí České republiky podle [§ 6 zákona České národní rady č. 134/1973 Sb.](../../../../SK/ZZ/1973/134/#paragraf-6), o působnosti orgánů České socialistické republiky v oblasti cen, ve znění pozdějších předpisů (úplné znění č. 23/1989 Sb.), v součinnosti se zúčastněnými ústředními orgány stanoví:

##### Čl. I

1.

V § 1 se za odstavec 2 vkládá nový odstavec 3, který zní:

„(3) Vyhláškou se rovněž stanoví způsob zjištění vyvolávací ceny staveb, pozemků a trvalých porostů ve vlastnictví státu pro účely veřejné dražby.“.

2.

V § 1 se dosavadní odstavec 3 označuje jako odstavec 4.

3.

Za § 23c se doplňuje část čtvrtá, která včetně nadpisu zní:

##### § 23d

##### Stavby

(1)

Cena stavby ve vlastnictví státu určené pro veřejnou dražbu se zjistí vynásobením pořizovací ceny stavby indexem uvedeným v tabulce č. 1. Vyvolávací cena se rovná takto zjištěné ceně stavby upravené koeficientem uvedeným v tabulce č. 2. Pořizovací cenou stavby pro potřebu této vyhlášky je cena, za kterou stavba byla nebo mohla být výstavbou pořízena v době svého vzniku. Tato cena se zjistí z účetnictví organizace, která má ke stavbě právo hospodaření.

| tabulka č. 1 |  |
| --- | --- |
| Pořizovací cena v cenové úrovni: | index |
| do 20. 6. 1939 | 1,89 |
| 20. 6. 1939 - 31. 12. 1942 | 1,07 |
| 1. 1. 1943 - 31. 12. 1945 | 0,94 |
| 1. 1. 1946 - 31. 12. 1951 | 0,44 |
| 1. 1. 1952 - 31. 5. 1953 | 0,35 |
| 1. 6. 1953 - 30. 6. 1959 | 1,80 |
| 1. 7. 1959 - 31. 3. 1964 | 2,12 |
| 1. 4. 1964 - 31. 12. 1966 | 2,26 |
| 1. 1. 1967 - 31. 12. 1969 | 1,51 |
| 1. 1. 1970 - 31. 12. 1976 | 1,38 |
| 1. 1. 1977 - 31. 12. 1981 | 1,36 |
| 1. 1. 1982 - 31. 12. 1984 | 1,24 |
| 1. 1. 1985 - 31. 12. 1988 | 1,11 |
| 1. 1. 1989 - 31. 12. 1989 | 1,07 |
| 1. 1. 1990 a dále | 1,00 |

(2)

Byla-li po roce 1970 provedena generální oprava stavby, nebo její přístavba nebo nástavba, zvyšuje se vyvolávací cena zjištěná podle předcházejících odstavců o 10 %. Ke stavebním úpravám provedeným před rokem 1970 se nepřihlíží.

(3)

Není-li v účetnictví vedena pořizovací cena stavby, zjistí se vyvolávací cena stavby ve vlastnictví státu určené pro veřejnou dražbu podle § 2-13 této vyhlášky.

##### § 23e

##### Pozemky a trvalé porosty

(1)

Cena pozemků se nereguluje. Při určení vyvolávací ceny pozemku se přihlíží zejména k velikosti a významu obce, druhu stavebního pozemku, obchodní a průmyslové poloze, přístupnosti a infrastruktuře, případně dalším zvláštním podmínkám, které mohou mít vliv na výši ceny.

(2)

Vyvolávací cena trvalých porostů se nereguluje. Při určení vyvolávací ceny trvalého porostu se přihlíží zejména ke kvalitě, druhu a prostředí.

##### § 23f

Cenu dosaženou ve veřejné dražbě nelze uplatnit při zvýšení ceny podle § 20.“.

##### Čl. II

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 21. ledna 1991.

Ministr: Ing. Špaček v. r.
