---
title: "Vyhláška Federálneho ministerstva zahraničného obchodu, ktorou sa vyhlasuje zoznam colníc, colných odbočiek a územných obvodov colníc a vymedzuje colné pohraničné pásmo"
identifier: "ZZ-1991-38"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "1991-01-21"
last_updated: "1991-02-01"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1991/38/"
official_citation: "38/1991 Zb."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "1991"
effective_from: "1991-02-01"
effective_to: "1997-12-31"
headings: "Vymedzenie colného pohraničného pásma; Zrušujú sa"
---
# Vyhláška Federálneho ministerstva zahraničného obchodu, ktorou sa vyhlasuje zoznam colníc, colných odbočiek a územných obvodov colníc a vymedzuje colné pohraničné pásmo

# VYHLÁŠKA

## Federálneho ministerstva zahraničného obchodu

zo 17. januára 1991,

Federálne ministerstvo zahraničného obchodu po dohode s Federálnym ministerstvom vnútra, Federálnym ministerstvom dopravy, Federálnym ministerstvom spojov, Ministerstvom vnútra Českej republiky a Ministerstvom vnútra Slovenskej republiky podľa [§ 5 ods. 2](../../../../SK/ZZ/1974/44/#paragraf-5.odsek-1~1) a [§ 17 ods. 3 colného zákona č. 44/1974 Zb.](../../../../SK/ZZ/1974/44/#paragraf-17.odsek-3) v znení zákona č. 5/1991 Zb. ustanovuje:

##### § 1

Zoznam colníc, colných odbočiek a územných obvodov colníc je uvedený v [prílohe 1 tejto vyhlášky](#prilohy.priloha-priloha_1_vyhlasky_c_38_1991_zb.oznacenie).

##### § 2

Zoznam colných odbočiek na štátnych hraniciach Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky je uvedený v [prílohe 2 tejto vyhlášky](#prilohy.priloha-priloha_2_vyhlasky_c_38_1991_zb.oznacenie).

##### § 3

Zoznam colných odbočiek na colných letiskách[1)](#poznamky.poznamka-1) je uvedený v [prílohe 3 tejto vyhlášky](#prilohy.priloha-priloha_3_vyhlasky_c_38_1991_zb.oznacenie).

##### § 4

Zoznam colných odbočiek v prístavoch na Dunaji je uvedený v [prílohe 4 tejto vyhlášky](#prilohy.priloha-priloha_4_vyhlasky_c_38_1991_zb.oznacenie).

##### § 5

Zoznam colníc na poštách je uvedený v [prílohe 5 tejto vyhlášky](#prilohy.priloha-priloha_5_vyhlasky_c_38_1991_zb.oznacenie).

##### § 6

Zoznam colníc vykonávajúcich colné konanie v železničných staniciach otvorených pre medzinárodnú prepravu kusových zásielok je uvedený v [prílohe 6 tejto vyhlášky](#prilohy.priloha-priloha_6_vyhlasky_c_38_1991_zb.oznacenie).

##### § 7

Zoznam colníc vykonávajúcich colné konanie v nakladacích a rozdeľovacích strediskách pre zásielky zberného tovaru (miest pre tvorbu zberných vozňov) – železničné vozne – je uvedený v [prílohe 7 tejto vyhlášky](#prilohy.priloha-priloha_7_vyhlasky_c_38_1991_zb.oznacenie).

##### § 8

Zoznam colníc vykonávajúcich colné konanie v nakladacích a rozdeľovacích strediskách pre zásielky zberného tovaru (miest pre tvorbu zberných vozidiel) – kamióny – je uvedený v [prílohe 8 tejto vyhlášky](#prilohy.priloha-priloha_8_vyhlasky_c_38_1991_zb.oznacenie).

##### § 9

Zoznam colníc vykonávajúcich colné konanie v kontejnerových prekladiskách a kontejnerových termináloch je uvedený v [prílohe 9 tejto vyhlášky](#prilohy.priloha-priloha_9_vyhlasky_c_38_1991_zb.oznacenie).

##### § 10

Zoznam colníc vykonávajúcich colné konanie v nácestných strediskách je uvedený v [prílohe 10 tejto vyhlášky](#prilohy.priloha-priloha_10_vyhlasky_c_38_1991_zb.oznacenie).

##### § 11

##### Vymedzenie colného pohraničného pásma

(1)

Vonkajšie hranice colného pohraničného pásma sú totožné s priebehom česko-slovenských štátnych hraníc.

(2)

Zoznam obcí (miest) tvoriacich trasu vnútorných hraníc colného pohraničného pásma je uvedený v [prílohe 11 tejto vyhlášky](#prilohy.priloha-priloha_11_vyhlasky_c_38_1991_zb.oznacenie).

(3)

Vnútorné hranice colného pohraničného pásma tvorí myslená čiara spájajúca podľa terénnych markantov alebo vzdušnou čiarou obce alebo iné miesta uvedené v „Zozname obcí (miest) tvoriacich trasu vnútorných hraníc colného pohraničného pásma“.

(4)

Súčasťou colného pohraničného pásma nie sú:

a)

obce uvedené v „Zozname obcí (miest) tvoriacich trasu vnútorných hraníc colného pohraničného pásma“;

b)

z obcí ležiacich vnútri colného pohraničného pásma tie, ktoré sú vymenované v časti VI. „Zoznamu obcí (miest) tvoriacich trasu vnútorných hraníc colného pohraničného pásma“.

##### § 12

##### Zrušujú sa

1.

vyhláška Federálneho ministerstva zahraničného obchodu č. [56/1985 Zb.](../../../../SK/ZZ/1985/56/), ktorou sa vyhlasuje zoznam colníc, colných odbočiek a územných obvodov colníc;

2.

úprava č. 10/1976 Federálneho ministerstva zahraničného obchodu, ktorou sa podrobnejšie vymedzuje colné pohraničné pásmo, registrovaná v Zbierke zákonov v čiastke 31/1976.

##### § 13

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 1. februárom 1991.

Minister: v z. Ing. Brabec v. r. I. námestník
