---
title: "Oznámenie hlavného arbitra Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky o vydaní výnosu o odchylnom určení príslušnosti pre rozhodovanie niektorých sporov"
identifier: "ZZ-1991-54"
country: "sk"
rank: "notification"
publication_date: "1991-02-01"
last_updated: "1991-02-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1991/54/"
official_citation: "54/1991 Zb."
type_code: "Oznamenie"
type_display: "Oznámenie"
year: "1991"
effective_from: "1991-02-01"
---
# Oznámenie hlavného arbitra Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky o vydaní výnosu o odchylnom určení príslušnosti pre rozhodovanie niektorých sporov

## Hlavný arbiter Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky

vydal podľa ustanovenia [§ 19 ods. 2 zákona č. 121/1962 Zb.](../../../../SK/ZZ/1962/121/#paragraf-19.odsek-2) o hospodárskej arbitráži v znení neskorších predpisov pod č. FD/59/SK/91 dňa 22. januára 1991 výnos o odchylnom určení príslušnosti pre rozhodovanie niektorých sporov. Podľa tohto výnosu odchylne od ustanovení § 13 ods. 1 písm. a), b) zákona o hospodárskej arbitráži sú pre prejednávanie a rozhodovanie a) hospodárskych sporov, v ktorých aspoň jednou zo strán je Federálne ministerstvo obrany alebo jemu podriadená organizácia, b) hospodárskych sporov týkajúcich sa dodávok a poddodávok nevyhnutných pre zaistenie obrany a bezpečnosti štátu alebo dodávok v odbore štátnych hmotných rezerv, s výnimkou sporov, ktoré sa týkajú skutočností tvoriacich predmet štátneho tajomstva, príslušné krajské (mestské) štátne arbitráže. Miestna príslušnosť pre prejednávanie a rozhodovanie týchto sporov sa spravuje ustanovením [§ 14 zákona o hospodárskej arbitráži](../../../../SK/ZZ/1962/121/#paragraf-14). Uvedený výnos nadobúda účinnosť 1. marcom 1991. Do výnosu možno nazrieť na všetkých orgánoch hospodárskej arbitráže.
