---
title: "Nariadenie vlády Československej socialistickej republiky o zavedení letného času v roku 1989"
identifier: "ZZ-1988-222"
country: "sk"
rank: "government_regulation"
publication_date: "1988-12-29"
last_updated: "1989-01-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1988/222/"
official_citation: "222/1988 Zb."
type_code: "NariadenieVlady"
type_display: "Nariadenie vlády"
year: "1988"
effective_from: "1989-01-01"
headings: "Začiatok a koniec letného času v roku 1989; Vplyv zavedenia letného času na určený týždenný pracovný čas; Účinnosť"
---
# Nariadenie vlády Československej socialistickej republiky o zavedení letného času v roku 1989

# NARIADENIE

## vlády Československej socialistickej republiky

z 8. decembra 1988

Vláda Československej socialistickej republiky nariaďuje podľa [§ 1 zákona č. 54/1946 Zb](../../../../SK/ZZ/1946/54/#paragraf-1). o letnom čase a na vykonanie Zákonníka práce po prerokovaní s Ústrednou radou odborov:

##### § 1

##### Začiatok a koniec letného času v roku 1989

(1)

V roku 1989 sa zavádza letný čas 26. marcom. Tento deň o druhej hodine stredoeurópskeho času sa posunú hodiny na tretiu hodinu letného času.

(2)

Letný čas podľa odseku 1 sa končí 24. septembrom. Tento deň o tretej hodine letného času sa posunú hodiny na druhú hodinu stredoeurópskeho času.

##### § 2

##### Vplyv zavedenia letného času na určený týždenný pracovný čas

(1)

Určený týždenný pracovný čas u pracovníkov, ktorým začiatok letného času v roku 1989 pripadne do ich pracovnej smeny, pokiaľ sa táto pracovná smena v dôsledku zavedenia letného času skráti, bude v príslušnom týždni o jednu hodinu kratší.

(2)

Určený týždenný pracovný čas u pracovníkov, ktorým koniec letného času v roku 1989 pripadne do ich pracovnej smeny, pokiaľ sa táto pracovná smena v dôsledku ukončenia letného času predĺži, bude v príslušnom týždni o jednu hodinu dlhší.

##### § 3

##### Účinnosť

Toto nariadenie nadobúda účinnosť 1. januárom 1989.

Adamec v. r.
