---
title: "Vyhláška Ministerstva spravodlivosti Slovenskej republiky, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška Ministerstva spravodlivosti Slovenskej republiky č. 66/1992 Zb. o Spravovacom poriadku pre okresné a krajské súdy v znení vyhlášky Ministerstva spravodlivosti Slovenskej republiky č. 18/1993 Z. z"
identifier: "ZZ-1995-163"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "1995-08-04"
last_updated: "1995-08-04"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1995/163/"
official_citation: "163/1995 Z. z."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "1995"
effective_from: "1995-08-04"
effective_to: "2005-12-31"
---
# Vyhláška Ministerstva spravodlivosti Slovenskej republiky, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška Ministerstva spravodlivosti Slovenskej republiky č. 66/1992 Zb. o Spravovacom poriadku pre okresné a krajské súdy v znení vyhlášky Ministerstva spravodlivosti Slovenskej republiky č. 18/1993 Z. z

# VYHLÁŠKA

## Ministerstva spravodlivosti Slovenskej republiky

z 20. júla 1995,

Ministerstvo spravodlivosti Slovenskej republiky podľa [§ 391 a § 391a ods. 1 zákona č. 141/1961 Zb.](../../../../SK/ZZ/1961/141/#paragraf-391) o trestnom konaní súdnom (Trestný poriadok) v znení neskorších predpisov a podľa [§ 374 ods. 1 zákona č. 99/1963 Zb.](../../../../SK/ZZ/1963/99/#paragraf-374) Občiansky súdny poriadok v znení neskorších predpisov ustanovuje:

##### Čl. I

Vyhláška Ministerstva spravodlivosti Slovenskej republiky č. [66/1992 Zb.](../../../../SK/ZZ/1992/66/) o Spravovacom poriadku pre okresné a krajské súdy v znení vyhlášky Ministerstva spravodlivosti Slovenskej republiky č. 18/1993 Z. z. sa mení a dopĺňa takto:

1.

V § 45 ods. 1 v prvej vete sa za slová „(mestského) súdu“ vkladajú slová „a Vyššieho vojenského súdu“. Štvrtá veta znie: „Mená týchto sudcov oznámia predsedovia krajských súdov, Mestského súdu v Bratislave a Vyššieho vojenského súdu v Trenčíne Ministerstvu vnútra Slovenskej republiky, riaditeľovi Slovenskej informačnej služby, riaditeľovi Vojenského obranného spravodajstva a riaditeľovi Vojenskej spravodajskej služby.“.

2.

Poznámka pod čiarou k odkazu ^14) znie:

„14) Napr. § 13 zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 46/1993 Z. z. o Slovenskej informačnej službe v znení zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 72/1995 Z. z., § 36 a 37 zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 171/1993 Z. z. o Policajnom zbore v znení zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 251/1994 Z. z., § 13 zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 198/1994 Z. z. o Vojenskom spravodajstve.“.

3.

V § 45 sa za odsek 1 vkladá nový odsek 2, ktorý znie:

„(2) Súhlas na použitie informačno-technických prostriedkov pre vojenské spravodajstvo dáva určený sudca Vyššieho vojenského súdu v Trenčíne. Súhlas na použitie informačno-technických prostriedkov pre Policajný zbor a Slovenskú informačnú službu dáva určený sudca krajského (mestského) súdu s výnimkou súhlasu vo vzťahu k vojenskému objektu alebo vojenskému zariadeniu, k vojakom v činnej službe a k občianskym zamestnancom vojenskej správy, keď súhlas dáva určený sudca Vyššieho vojenského súdu v Trenčíne.“.

##### Čl. II

Táto vyhláška nadobúda účinnosť dňom vyhlásenia.

Jozef Liščák v. r.
