---
title: "Opatrenie Štátnej banky československej, ktorým sa ustanovujú prípustné odchýlky od úrokovej sadzby z úveru poskytovaného bankám Štátnou bankou československou pri úrokovaní vkladov právnických osôb v bankách a sporiteľniach a úverov právnickým osobám od bánk a sporiteľní"
identifier: "ZZ-1990-c1-p3"
country: "sk"
rank: "measure"
publication_date: "1990-01-02"
last_updated: "1990-01-02"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1990/c1-p3/"
official_citation: "c1-p3/1990 Zb."
type_code: "Opatrenie"
type_display: "Opatrenie"
year: "1990"
effective_from: "1990-01-02"
---
# Opatrenie Štátnej banky československej, ktorým sa ustanovujú prípustné odchýlky od úrokovej sadzby z úveru poskytovaného bankám Štátnou bankou československou pri úrokovaní vkladov právnických osôb v bankách a sporiteľniach a úverov právnickým osobám od bánk a sporiteľní

# OPATRENIE

## Štátnej banky Československej

z 2. januára 1990,

Štátna banka Československá podľa § 11 ods. 2 zákona o bankách a sporiteľniach č. 158/1989 Zb. ustanovuje:

##### § 1

(1)

Prípustná odchýlka od úrokovej sadzby z krátkodobého úveru poskytovaného bankám Štátnou bankou Československou (ďalej len „diskontná sadzba“) vymedzujúca dolnú hranicu úrokovej sadzby z termínovaných vkladov právnických osôb v bankách a sporiteľniach je

a)

-3,5 % pre termínované vklady najmenej na 6 mesiacov;

b)

-2 % pre termínované vklady najmenej na 1 rok;

c)

-1 % pre termínované vklady najmenej na 2 roky;

d)

0 % pre termínované vklady najmenej na 4 roky.

(2)

Prípustná odchýlka od diskontnej sadzby vymedzujúca hornú hranicu úrokovej sadzby z úverov právnickým osobám od bánk a sporiteľní je

a)

+2 % pre krátkodobé úvery na dobu najviac 1 roka;

b)

+3 % pre strednodobé úvery na dobu najviac 4 rokov;

c)

+4,5 % pre dlhodobé úvery na dobu najviac 10 rokov, na menovité úlohy štátneho plánu a na akcie ekologického programu najviac 12 rokov;[1)](#)

d)

+8 % pre úvery na krytie prechodného nedostatku finančných prostriedkov.

(3)

Úvery na trvale sa obracajúce zásoby poskytnuté pred 1. januárom 1990 sa v roku 1990 úročia sadzbou 6 %.

(4)

Vyššie úrokové sadzby z úverov, než zodpovedá odsekom 2 a 3, sa môžu uplatniť iba v prípade, že dojednaná splatnosť úveru je na žiadosť právnickej osoby predĺžená, prípadne úver nie je splatený v lehote.

##### § 2

Úrokové sadzby z úverov a vkladov dohodnuté v úverových zmluvách a zmluvách o vkladoch uzavretých pred 1. januárom 1990 sa nemenia, pokiaľ sa právnická osoba a príslušná banka alebo sporiteľňa nedohodnú inak.

##### § 3

Toto opatrenie nadobúda účinnosti 2. januárom 1990.

Predseda: Ing. Tošovský v. r.
