---
title: "Zákon, ktorým sa mení a dopĺňa zákon č. 123/1965 Zb. o Československej tlačovej kancelárii"
identifier: "ZZ-1991-310"
country: "sk"
rank: "law"
publication_date: "1991-08-09"
last_updated: "1991-10-01"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1991/310/"
official_citation: "310/1991 Zb."
type_code: "Zakon"
type_display: "Zákon"
year: "1991"
effective_from: "1991-10-01"
effective_to: "1992-12-22"
---
# Zákon, ktorým sa mení a dopĺňa zákon č. 123/1965 Zb. o Československej tlačovej kancelárii

# ZÁKON

z 11. júla 1991,

Federálne zhromaždenie Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky sa uznieslo na tomto zákone:

##### Čl. I

Zákon č. [123/1965 Zb.](../../../../SK/ZZ/1965/123/) o Československej tlačovej kancelárii sa mení a dopĺňa takto:

1.

V § 1 v prvej vete sa slová „spravodajským orgánom Československej socialistickej republiky“ nahrádzajú slovami „tlačovou agentúrou Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky“. Druhá veta sa vypúšťa.

2.

§ 2 znie:

„§ 2 Česko-slovenská tlačová kancelária okrem iných služieb tlačovej agentúry a) vydáva v plnom znení vyhlásenia ústredných štátnych orgánov Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky, pokiaľ ju o to požiadajú, b) informuje o stanoviskách a ústnych a písomných oznámeniach ústredných štátnych orgánov a ich poradných orgánov, ústredných štátnych organizácií a ústavných činiteľov Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky, pokiaľ ju o to požiadajú, c) informuje o stanoviskách a ústnych a písomných oznámeniach štátnych orgánov Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky a jej poradných orgánov na požiadanie príslušného ústredného štátneho orgánu a o stanoviskách a ústnych a písomných oznámeniach orgánov štátnych organizácií pôsobiacich v Českej republike aj Slovenskej republike na požiadanie ústredného orgánu týchto organizácií.“.

3.

§ 3 znie:

„§ 3 Česko-slovenská tlačová kancelária môže vykonávať podnikateľskú činnosť v Českej a Slovenskej Federatívnej Republike aj v zahraničí a zapisuje sa na tento účel do podnikového registra; môže zakladať obchodné spoločnosti a zúčastňovať sa na podnikaní obchodných spoločností.“.

4.

V § 4 ods. 1 sa vypúšťajú slová „samostatnou ústrednou“. Za odsek 1 sa vkladá nový odsek 2, ktorý znie:

„(2) Za činnosť Česko-slovenskej tlačovej kancelárie uvedenú v § 2 zodpovedá vláde Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky generálny riaditeľ, ktorého vymenúva a odvoláva vláda Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky.“.

5.

§ 5 sa vypúšťa.

6.

Doterajší text § 6 sa označuje ako odsek 1, slovo „ústredného“ sa nahrádza slovom „generálneho“ a za slová „vydá vláda“ sa dopĺňajú slová „Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky po dohode s vládou Českej republiky a vládou Slovenskej republiky“.

Za nový odsek 1 sa vkladajú nové odseky 2 a 3, ktoré znejú:

„(2) Štatút upraví vzťahy Česko-slovenskej tlačovej kancelárie k štátnym orgánom Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky, Českej republiky a Slovenskej republiky a vymedzí vzájomnú pôsobnosť Česko-slovenskej tlačovej kancelárie, Česko-slovenskej tlačovej kancelárie Českej republiky a Česko-slovenskej tlačovej kancelárie Slovenskej republiky; upraví tiež zloženie a pôsobnosť kolégia Česko-slovenskej tlačovej kancelárie a jej riaditeľskej rady, ktorú tvorí generálny riaditeľ Česko-slovenskej tlačovej kancelárie, generálny riaditeľ Česko-slovenskej tlačovej kancelárie Českej republiky a generálny riaditeľ Česko-slovenskej tlačovej kancelárie Slovenskej republiky. (3) Pôsobnosť Česko-slovenskej tlačovej kancelárie Českej republiky upraví zákon Českej národnej rady. Pôsobnosť Česko-slovenskej tlačovej kancelárie Slovenskej republiky upraví zákon Slovenskej národnej rady.“.

7.

§ 7 znie:

„§ 7 Česko-slovenská tlačová kancelária používa v Českej a Slovenskej Federatívnej Republike aj v zahraničí skratku „ČSTK“.

##### Čl. II

Predsedníctvo Federálneho zhromaždenia sa splnomocňuje, aby v Zbierke zákonov vyhlásilo úplné znenie zákona o Česko-slovenskej tlačovej kancelárii, ako vyplýva z neskorších predpisov.

##### Čl. III

Zrušuje sa ustanovenie § 5 zákonného opatrenia č. 1/1967 Zb. o zmenách v organizácii a pôsobnosti niektorých ústredných orgánov, a to pokiaľ ide o Česko-slovenskú tlačovú kanceláriu.

##### Čl. IV

Tento zákon nadobúda účinnosť 1. októbrom 1991.

Havel v. r. Dubček v. r. Čalfa v. r.
