---
title: "Vyhláška ministerstva školstní České socialistické republiky kterou se mění vyhláška č. 109/1980 Sb., o přijímaní ke studiu na vysokých školách"
identifier: "ZZ-1982-32"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "1982-03-16"
last_updated: "1982-03-16"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1982/32/"
official_citation: "32/1982 Zb."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "1982"
effective_from: "1982-03-16"
---
# Vyhláška ministerstva školstní České socialistické republiky kterou se mění vyhláška č. 109/1980 Sb., o přijímaní ke studiu na vysokých školách

# VYHLÁŠKA

## ministerstva školství České socialistické republiky

ze dne 26. února 1982,

Ministerstvo školství České socialistické republiky stanoví podle § 98 odst. 1 písm. b) zákona č. 39/1980 Sb., o vysokých školách:

##### Čl. I

Vyhláška ministerstva školství České socialistické republiky č. 109/1980 Sb., o přijímání ke studiu na vysokých školách, se mění takto:

1.

§ 2 odst. 5 zní:

„(5) Ředitelé středních škol, vedoucí socialistických organizací nebo národní výbory vypracují osobní charakteristiku uchazeče, potvrdí správnost v přihlášce uvedených údajů a zašlou ji se svým vyjádřením děkanátu příslušné fakulty do 28. února následujícího roku, na vysoké školy uměleckého směru do 31. prosince běžného roku; u uchazečů uvedených v odstavci 4 do 30. listopadu běžného roku.“.

2.

V § 4 odst. 2 poslední věta zní:

„Talentová nebo praktická část zkoušky se koná s výjimkou vysokých škol uměleckého směru po písemné části přijímací zkoušky; pokud to její charakter dovoluje, je rovněž anonymní.“.

3.

§ 4 odst. 3 zní:

„(3) Přijímací zkoušky ke studiu na vysokých školách se konají po skončení maturitních zkoušek na středních školách. Uchazeči uvedení v § 2odst. 4 konají tyto zkoušky nejpozději čtrnáct dnů před maturitními zkouškami; nejpozději čtrnáct dnů před maturitními zkouškami konají talentovou část přijímací zkoušky též uchazeči o studium na vysokých školách uměleckého směru.“.

##### Čl. II

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem vyhlášení.

Ministr: Vondruška v. r.
