---
title: "Vyhláška Ministerstva spravodlivosti Slovenskej republiky, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška Ministerstva spravodlivosti Slovenskej socialistickej republiky č. 25/1977 Zb. o zrážkach z pracovnej odmeny osôb, ktoré sú vo výkone trestu odňatia slobody alebo vo väzbe, a o výkone rozhodnutí zrážkami z pracovnej odmeny týchto osôb a chovancov osobitných výchovných zariadení, v znení vyhlášky Ministerstva spravodlivosti Slovenskej socialistickej republiky č. 137/1983 Zb"
identifier: "ZZ-1990-199"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "1990-05-18"
last_updated: "1990-07-01"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1990/199/"
official_citation: "199/1990 Zb."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "1990"
effective_from: "1990-07-01"
effective_to: "1991-10-31"
headings: "Úložné"
---
# Vyhláška Ministerstva spravodlivosti Slovenskej republiky, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška Ministerstva spravodlivosti Slovenskej socialistickej republiky č. 25/1977 Zb. o zrážkach z pracovnej odmeny osôb, ktoré sú vo výkone trestu odňatia slobody alebo vo väzbe, a o výkone rozhodnutí zrážkami z pracovnej odmeny týchto osôb a chovancov osobitných výchovných zariadení, v znení vyhlášky Ministerstva spravodlivosti Slovenskej socialistickej republiky č. 137/1983 Zb

# VYHLÁŠKA

## Ministerstva spravodlivosti Slovenskej republiky

z 21. mája 1990,

Ministerstvo spravodlivosti Slovenskej republiky ustanovuje podľa [§ 29 ods. 2](../../../../SK/ZZ/1965/59/#paragraf-29.odsek-2), [4 a 5](../../../../SK/ZZ/1965/59/#paragraf-29.odsek-4) a [§ 65 zákona č. 59/1965 Zb.](../../../../SK/ZZ/1965/59/#paragraf-65) o výkone trestu odňatia slobody v znení neskorších predpisov, [§ 152 ods. 2 Trestného poriadku](../../../../SK/ZZ/1961/141/#paragraf-152.odsek-2) č. 141/1961 Zb. a [§ 373 Občianskeho súdneho poriadku](../../../../SK/ZZ/1963/99/#paragraf-373) č. 99/1963 Zb.:

##### Čl. I

Vyhláška Ministerstva spravodlivosti Slovenskej socialistickej republiky č. 25/1977 Zb. o zrážkach z pracovnej odmeny osôb, ktoré sú vo výkone trestu odňatia slobody alebo vo väzbe, a o výkone rozhodnutí zrážkami z pracovnej odmeny týchto osôb a chovancov osobitných výchovných zariadení, v znení vyhlášky Ministerstva spravodlivosti Slovenskej socialistickej republiky č. 137/1983 Zb. sa mení a dopĺňa takto:

1.

§ 3 ods. 2 znie:

„(2) Z pracovnej odmeny odsúdeného, pokiaľ nedosahuje 400,– Kčs mesačne, sa zráža na úhradu trov výkonu trestu celý zvyšok presahujúci 30,– Kčs vreckového (§ 5 ods. 1).“.

2.

§ 3 ods. 4 znie:

„(4) Z pracovnej odmeny odsúdeného za práce vykonávané vo voľnom čase pre inú organizáciu, než v ktorej je zaradený do práce na základe zmluvy medzi ústavom a hospodárskou organizáciou v zmysle § 26 ods. 3 zákona, sa vykoná zrážka vo výške 50 % na úhradu trov výkonu trestu.“.

3.

§ 5 ods. 1 znie:

„(1) Z pracovnej odmeny patrí odsúdenému vreckové vo výške určenej v prílohe; ak nedosahuje pracovná odmena odsúdeného 400,– Kčs mesačne je vreckové 30,- Kčs (§ 3 ods. 2).“.

4.

§ 6 znie:

„§ 6 Úložné (1) Z pracovnej odmeny patrí odsúdenému úložné vo výške určenej v prílohe. (2) Z pracovnej odmeny za práce vykonávané vo voľnom čase pre inú organizáciu, než v ktorej je zaradený do práce (§ 3 ods. 4), patrí odsúdenému úložné vo výške 20 %. (3) K úložnému sa pripočíta aj nevyčerpaný zvyšok sumy určenej v prílohe na ďalšie zrážky (§ 4) a prípadne i suma prevedená z vreckového (§ 5 ods. 4). (4) Z časti úložného prevyšujúceho predpokladanú sumu patriacu odsúdenému pri jeho prepustení z výkonu trestu (odsek 5) môže odsúdený poskytovať príspevky svojej manželke (manželovi), deťom, rodičom, starým rodičom, súrodencom, družke (druhovi) a plniť svoje záväzky, pokiaľ táto časť nepodlieha zrážkam podľa § 8 a § 8a. (5) Odsúdenému, ktorého výkon trestu a) neprevýšil 2 roky a výška jeho úložného nedosiahla 1000,– Kčs, sa pri prepustení z výkonu trestu vyplatí 1000,– Kčs, b) prevýšil 2 roky, ale neprevyšoval 3 roky a výška jeho úložného nedosiahla 1500,– Kčs, sa pri prepustení z výkonu trestu vyplatí 1500,– Kčs, c) prevýšil 3 roky a výška jeho úložného nedosiahla 2000,– Kčs, sa pri prepustení z výkonu trestu vyplatí 2000,– Kčs, pričom príspevok, ktorý tvorí rozdiel medzi úložným a týmito vyplatenými sumami, sa uhradí z prostriedkov ústavu. (6) V prospech príspevku (odsek 5) sa zúčtuje vreckové a úložné z pracovnej odmeny odsúdeného, z ktorého sa vykonajú zrážky po prepustení z výkonu trestu, a to až do výšky poskytnutého príspevku.“.

##### Čl. II

Zrážky z pracovnej odmeny odsúdeného za mesiac jún 1990 sa vykonajú podľa tejto vyhlášky.

##### Čl. III

Príloha vyhlášky sa nahrádza novou prílohou.

##### Čl. IV

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 1. júlom 1990.

Minister: Košťa v. r.
