---
title: "Zákon Národnej rady Slovenskej republiky, ktorým sa mení a dopĺňa zákon Národnej rady Slovenskej republiky č. 3/1993 Z. z. o zriadení Armády Slovenskej republiky"
identifier: "ZZ-1994-263"
country: "sk"
rank: "law"
publication_date: "1994-09-30"
last_updated: "1994-09-30"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1994/263/"
official_citation: "263/1994 Z. z."
type_code: "Zakon"
type_display: "Zákon"
year: "1994"
effective_from: "1994-09-30"
effective_to: "2002-06-30"
---
# Zákon Národnej rady Slovenskej republiky, ktorým sa mení a dopĺňa zákon Národnej rady Slovenskej republiky č. 3/1993 Z. z. o zriadení Armády Slovenskej republiky

# ZÁKON

## NÁRODNEJ RADY SLOVENSKEJ REPUBLIKY

z 26. augusta 1994,

Národná rada Slovenskej republiky sa uzniesla na tomto zákone:

##### Čl. I

Zákon Národnej rady Slovenskej republiky č. 3/1993 Z. z. o zriadení Armády Slovenskej republiky sa mení a dopĺňa takto:

1.

V § 1 sa za odsek 2 vkladá nový odsek 3, ktorý znie:

„(3) Armáda je rozhodujúcou súčasťou ozbrojených síl Slovenskej republiky.“.

2.

§ 1 sa dopĺňa odsekmi 4 a 5, ktoré znejú:

„(4) Armádu tvoria jednotlivé druhy vojsk, Vojenská polícia, Vojenské spravodajstvo, vojenské správy a vojenské zariadenia umiestnené na území Slovenskej republiky. (5) Základné druhy vojsk armády sú pozemné vojsko, letectvo a protivzdušná obrana.“.

3.

§ 2 znie:

„§ 2 (1) Úlohou armády je brániť slobodu, nezávislosť, suverenitu a územnú celistvosť Slovenskej republiky, pomáhať pri predchádzaní živelným pohromám, katastrofám a haváriám ohrozujúcim ľudské životy alebo majetok vo veľkom rozsahu a pomáhať pri odstraňovaní ich následkov. (2) Okrem úloh uvedených v odseku 1 plní armáda aj úlohy v rámci mierových síl Organizácie Spojených národov, vojenských misií a iných medzinárodných organizácií. (3) Na plnení úloh a činnosti armády sa podieľajú aj vojenské vysoké školy, vojenské súdy a vojenská prokuratúra.“.

4.

Za § 2 sa vkladajú nové § 2a a 2b, ktoré znejú:

„§ 2a (1) Početný stav armády schvaľuje vláda Slovenskej republiky v súlade s potrebami obrany a medzinárodnými dohodami, ktorými je Slovenská republika viazaná. (2) Počet jednotlivých zložiek armády podľa § 1 ods. 4, ich úlohy a vzájomné vzťahy určuje Generálny štáb Armády Slovenskej republiky (ďalej len „generálny štáb“). (3) Generálny štáb navrhuje vláde Slovenskej republiky spôsob koordinácie činnosti ozbrojených síl Slovenskej republiky. § 2b (1) Armáda sa organizačne člení na generálny štáb a ostatné orgány velenia, vojenské zväzky, útvary a zariadenia. (2) Generálny štáb je najvyšším orgánom velenia armády. (3) Na čele generálneho štábu je náčelník generálneho štábu, ktorý riadi armádu, velí jej vojskám a je zodpovedný ministrovi obrany. (4) Náčelníka generálneho štábu vymenúva a odvoláva prezident Slovenskej republiky na návrh ministra obrany.“.

##### Čl. II

Predseda Národnej rady Slovenskej republiky sa splnomocňuje, aby v Zbierke zákonov Slovenskej republiky vyhlásil úplné znenie zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 3/1993 Z. z. o zriadení Armády Slovenskej republiky, ako vyplýva zo zmien a doplnení vykonaných týmto zákonom.

##### Čl. III

Tento zákon nadobúda účinnosť dňom vyhlásenia.

Michal Kováč v. r. Ivan Gašparovič v. r. Jozef Moravčík v. r.
