---
title: "Zákonné opatření předsednictva České národní rady o zřízení ministerstva strojírenství a elektrotechniky České republiky a o vymezení jeho působnosti"
identifier: "ZZ-1990-305"
country: "sk"
rank: "measure"
publication_date: "1990-07-20"
last_updated: "1990-07-20"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1990/305/"
official_citation: "305/1990 Zb."
type_code: "Opatrenie"
type_display: "Opatrenie"
year: "1990"
effective_from: "1990-07-20"
---
# Zákonné opatření předsednictva České národní rady o zřízení ministerstva strojírenství a elektrotechniky České republiky a o vymezení jeho působnosti

# ZÁKONNÉ OPATŘENÍ

## předsednictva České národní rady

ze dne 20. července 1990

Předsednictvo České národní rady se usneslo podle čl. 121 odst. 3 ústavního zákona č. 143/1968 Sb., o československé federaci, na tomto zákonném opatření:

##### Čl. I

(1)

Zřizuje se ministerstvo strojírenství a elektrotechniky České republiky jako ústřední orgán státní správy České republiky.

(2)

Pokud obecně závazné právní předpisy svěřují působnost federálním ústředním orgánům státní správy ve věcech strojírenství, elektrotechniky, elektroniky, těžby, úpravy a zušlechťování rud a magnezitu, vykonává tuto působnost v rozsahu příslušejícím České republice ministerstvo strojírenství a elektrotechniky.

##### Čl. II

Zákon České národní rady č. 2/1969 Sb., o zřízení ministerstev a jiných ústředních orgánů státní správy České socialistické republiky, ve znění zákona České národní rady č. 34/1970 Sb., zákona České národní rady č. 60/1988 Sb., zákona České národní rady č. 173/1989 Sb., zákonného opatření předsednictva České národní rady č. 9/1990 Sb., zákona České národní rady č. 126/1990 Sb., zákona České národní rady č. 203/1990 Sb. a zákona České národní rady č. 288/1990 Sb., se mění a doplňuje takto:

1.

V § 1 se za bod 11 vkládá nový bod 12, který zní:

„12. ministerstvo strojírenství a elektrotechniky“.

Dosavadní body 12 až 15 se označují jako body 13 až 16.

2.

Za § 13 se vkládá nový § 14, který zní:

„§ 14 Ministerstvo strojírenství a elektrotechniky je ústředním orgánem státní správy pro strojírenství, elektrotechniku a elektroniku a pro těžbu, úpravu a zušlechťování rud a magnezitu.“.

##### Čl. III

Toto zákonné opatření nabývá účinnosti dnem vyhlášení.

Burešová v. r. Pithart v. r.
