---
title: "Vyhláška Ministerstva financií Slovenskej republiky, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška Ministerstva financií Slovenskej republiky č. 423/1991 Zb., ktorou sa ustanovuje rozsah a podmienky zákonného poistenia zodpovednosti za škodu spôsobenú prevádzkou motorového vozidla v znení neskorších predpisov"
identifier: "ZZ-1993-304"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "1993-12-29"
last_updated: "1994-01-01"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1993/304/"
official_citation: "304/1993 Z. z."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "1993"
effective_from: "1994-01-01"
effective_to: "2001-12-31"
headings: "Sadzby poistného"
---
# Vyhláška Ministerstva financií Slovenskej republiky, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška Ministerstva financií Slovenskej republiky č. 423/1991 Zb., ktorou sa ustanovuje rozsah a podmienky zákonného poistenia zodpovednosti za škodu spôsobenú prevádzkou motorového vozidla v znení neskorších predpisov

# VYHLÁŠKA

## Ministerstva financií Slovenskej republiky

zo 7. decembra 1993,

Ministerstvo financií Slovenskej republiky podľa [§ 29 zákona Slovenskej národnej rady č. 24/1991 Zb.](../../../../SK/ZZ/1991/24/#paragraf-29) o poisťovníctve v znení zákona Slovenskej národnej rady č. 25/1992 Zb. ustanovuje:

##### Čl. I

Vyhláška Ministerstva financií Slovenskej republiky č. 423/1991 Zb., ktorou sa ustanovuje rozsah a podmienky zákonného poistenia zodpovednosti za škodu spôsobenú prevádzkou motorového vozidla v znení vyhlášky Ministerstva financií Slovenskej republiky č. 88/1992 Zb., vyhlášky Ministerstva financií Slovenskej republiky č. 568/1992 Zb. a vyhlášky Ministerstva financií Slovenskej republiky č. 147/1993 Z. z. sa mení a dopĺňa takto:

1.

§ 1 ods. 1 vrátane poznámky pod čiarou k odkazu ^1a) znie:

„(1) Zákonné poistenie zodpovednosti za škodu spôsobenú prevádzkou motorového vozidla uvedeného v § 2 tejto vyhlášky (ďalej len „zákonné poistenie“) vykonáva Slovenská poisťovňa, a. s. (ďalej len „poisťovňa“). Zákonné poistenie sa vzťahuje, ak táto vyhláška neustanovuje inak, na zodpovednosť za škodu prevádzkovateľa a vodiča motorového vozidla, a) ktorého typ podlieha evidencii motorových vozidiel v Slovenskej republike, a ak ide o motorové vozidlo, ktorého typ tejto evidencii nepodlieha a ktorého vlastník alebo správca^1a) (ďalej len „vlastník“) má trvalé bydlisko alebo sídlo v Slovenskej republike, a týka sa jeho zodpovednosti za škodu spôsobenú prevádzkou jeho vozidla 1. v Slovenskej republike, 2. na území štátov, s ktorými Kancelária zelenej karty Slovenskej republiky uzavrela dohodu o vzájomnom vyrovnaní nárokov na náhradu škody spôsobenej prevádzkou motorového vozidla v cudzine, b) ktoré je evidované alebo má trvalé stanovište v cudzine (ďalej len „cudzozemské motorové vozidlo“), v čase, na ktorý sa platí poistné (§ 20), ak príde na územie Slovenskej republiky, a týka sa jeho zodpovednosti za škodu spôsobenú prevádzkou jeho vozidla v Slovenskej republike. 1a) Zákon Slovenskej národnej rady č. 138/1991 Zb. o majetku obcí v znení neskorších predpisov. Zákon Národnej rady Slovenskej republiky č. 278/1993 Z. z. o správe majetku štátu.“.

2.

V § 5 písm. e) sa slovo „zabezpečenia“ nahrádza slovom „poistenia“.

3.

V § 7 ods. 1 sa slová „notárskej úschovy“ nahrádzajú slovami „úschovy na súde“.

4.

§ 11 ods. 1 sa dopĺňa písmenom f), ktoré znie:

„f) použil motorové vozidlo na iný účel, ako ustanovujú podmienky na určenie výšky poistného.“.

5.

V § 15 ods. 3 sa suma „10 Kčs“ nahrádza sumou „50 Sk“.

6.

§ 17 znie:

„§ 17 Poistné za motorové vozidlá uložené v nedotknuteľných zásobách Armády Slovenskej republiky sa neplatí.“.

7.

V § 19 ods. 1 sa suma „20 Kčs“ nahrádza sumou „50 Sk“.

8.

V § 20 ods. 1 a 2 sa slová „jeden mesiac“ nahrádzajú slovami „15 dní“.

9.

V § 20 ods. 5 písm. b) sa slová „Kanceláriou zákonného poistenia motorových vozidiel pre územie Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky“ nahrádzajú slovami „Kanceláriou zelenej karty Slovenskej republiky“.

10.

§ 22 vrátane nadpisu znie:

„§ 22 Sadzby poistného (1) Na účely platenia poistného podľa tejto vyhlášky sa motorové vozidlá delia na skupiny ustanovené v odsekoch 2 a 3. (2) Tuzemské motorové vozidlo vrátane motorových vozidiel so zvláštnou štátnou poznávacou značkou: | | Ročné poistné v Sk | | | --- | --- | --- | | a) jednostopové motorové vozidlo a motorová trojkolka s hmotnosťou do 400 kg, so zdvihovým objemom valcov | | | | | 1. do 50 cm3 vrátane | 204 | | | 2. nad 50 cm3 do 350 cm3 vrátane | 408 | | | 3. nad 350 cm3 | 576 | | b) osobný, dodávkový, špeciálny, malý nákladný automobil a pojazdný pracovný stroj s celkovou hmotnosťou do 3 500 kg, motorová trojkolka s celkovou hmotnosťou nad 400 kg, so zdvihovým objemom valcov | | | | | 1. do 1 300 cm3 vrátane alebo na elektrický pohon | 624 | | 2. nad 1 300 cm3 do 1 800 cm3 vrátane | 1 080 | | | 3. nad 1 800 cm3 do 2 500 cm3 vrátane | 1 992 | | | 4. nad 2 500 cm3 | 2 472 | | | c) obytný automobil s celkovou hmotnosťou do 10 000 kg | 2 472 | | | d) sanitný automobil | 1 992 | | | e) automobily banskej a vodnej záchrannej služby trvalé vybavené špeciálnymi prístrojmi na záchranu života | 1 992 | | | f) ťahač návesov | 6 120 | | | g) ostatné automobily a pojazdný pracovný stroj so štátnou poznávacou značkou s celkovou hmotnosťou | | | | | 1. od 3 500 kg do 12 000 kg vrátane | 6 120 | | 2. nad 12 000 kg | 8 940 | | | h) poľnohospodársky alebo lesný traktor, motorové vozidlo používané výlučne na prevoz včelstiev so štátnou poznávacou značkou, pojazdný pracovný stroj bez štátnej poznávacej značky alebo vysokozdvižný vozík | 360 | | | i) motorový ručný vozík, jednonápravový kultivačný traktor alebo traktor, ktorému sa štátna poznávacia značka neprideľuje | 60 | | | j) autobus určený na prevádzku iba v mestskej hromadnej doprave a trolejbus | | | | | 1. autobus | 2 880 | | 2. trolejbus | 1 440 | | | k) ostatné autobusy s celkovou hmotnosťou | | | | | 1 . do 5 000 kg vrátane | 6 288 | | 2. nad 5 000 kg | 9 624 | | | l) prípojné vozidlo | | | | | 1. určené na ťahanie motorovými vozidlami s výnimkou motorových vozidiel uvedených v písmenách a), f) a i) | | | 1.1. s celkovou hmotnosťou do 750 kg vrátane | 60 | | | 1.2. s celkovou hmotnosťou nad 750 kg | 120 | | | 2. určené na ťahanie motorovým vozidlom uvedeným v písmene f) - náves | 2 940 | | | 3. poistné za prípojné vozidlo určené na ťahanie motorovými vozidlami uvedenými v písmenách a) a i) je zahrnuté v sadzbách poistného za tieto motorové vozidlá, | | | | m) | za motorové vozidlo s právom prednostnej jazdy s výnimkou motorových vozidiel uvedených v písmenách d) a e) a za motorové vozidlo taxislužby alebo motorové vozidlo určené na požičiavanie sa platí poistné vo výške jedenapolnásobku príslušnej sadzby poistného podľa skupín motorových vozidiel uvedených v písmenách a) až k) , | | | n) | za motorové vozidlo vyrobené do roku 1945 vrátane sa platí poistné vo výške polovice príslušnej sadzby poistného, ktoré je členené podľa skupín motorových vozidiel uvedených v písmenách a) až k). | | (3) Cudzozemské motorové vozidlo, na ktoré sa vzťahuje povinnosť platiť poistné podľa § 20: | | Poistné za každých i začatých 15 dní pobytu v Sk | | --- | --- | | a) jednostopové motorové vozidlo a motorová trojkolka | 500 | | b) osobný, dodávkový, špeciálny a malý nákladný automobil s celkovou hmotnosťou do 3 500 kg vrátane | 1 500 | | c) ostatné motorové vozidlá nezahrnuté pod písmenom a) alebo b) | 2 500 | | d) poistné za prípojné vozidlo určené na ťahanie motorovými vozidlami uvedenými v písmenách a) až c) je zahrnuté v sadzbách poistného za tieto motorové vozidlá. | | (4) Za motorové vozidlo určené na prepravu nebezpečných vecí^6) sa platí poistné vo výške dvojnásobku príslušnej sadzby poistného uvedenej podľa skupín motorových vozidiel uvedených v odsekoch 2 a 3.“.

11.

V § 24 ods. 3 sa slová „Kancelária zákonného poistenia motorových vozidiel pre územie Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky“ nahrádzajú slovami „Kancelária zelenej karty Slovenskej republiky“.

12.

Slová „česko-slovenský“ a „Česká a Slovenská Federatívna Republika“ sa v celom texte vyhlášky nahrádzajú slovami „slovenský“ a „Slovenská republika“.

##### Čl. II

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 1. januárom 1994.

Július Tóth v. r.
