---
title: "Vyhláška Federálneho ministerstva financií o vydaní pamätných strieborných stokorunákov k 20. výročiu prvého letu človeka do vesmíru"
identifier: "ZZ-1981-38"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "1981-04-16"
last_updated: "1981-04-28"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1981/38/"
official_citation: "38/1981 Zb."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "1981"
effective_from: "1981-04-28"
effective_to: "2000-09-29"
---
# Vyhláška Federálneho ministerstva financií o vydaní pamätných strieborných stokorunákov k 20. výročiu prvého letu človeka do vesmíru

# VYHLÁŠKA

## Federálneho ministerstva financií

zo 4. marca 1981

Federálne ministerstvo financií vyhlasuje podľa [§ 3 ods. 2 zákona č. 41/1953 Zb.](../../../../SK/ZZ/1953/41/#paragraf-3.odsek-2) o peňažnej reforme a na základe [§ 2 ods. 2 vládneho nariadenia č. 35/1954 Zb.](../../../../SK/ZZ/1954/35/#paragraf-2.odsek-2) o pamätných minciach:

##### § 1

(1)

Pri príležitosti 20. výročia prvého letu človeka do vesmíru sa vydávajú pamätné strieborné stokorunáky.

(2)

Pamätné strieborné stokorunáky sa razia zo zliatiny s 500 dielmi striebra, 400 dielmi medi, 50 dielmi niklu a 50 dielmi zinku. Hmotnosť stokorunáka je 9 g. Pri razbe je povolená odchýlka hore i dole v hmotnosti 10/1000 a v obsahu striebra 5/1000. Priemer stokorunáka je 29 mm, jej hrana je vrúbkovaná.

##### § 2

(1)

Na líci pamätného strieborného stokorunáka je uprostred štátny znak Československej socialistickej republiky a pod ním v jednom riadku označenie hodnoty „100 Kčs“. V opise do kruhu zľava je názov štátu „ČESKOSLOVENSKÁ SOCIALISTICKÁ REPUBLIKA“.

(2)

Na rube pamätného strieborného stokorunáka je hlava kozmonauta v prilbe, vľavo od nej je štylizované naznačenie rakety a jej obežnej dráhy. V opise dolnej polovice rubovej strany pamätného strieborného stokorunáka je text „ČLOVĚK V KOSMU“ a letopočty „1961● 1981“. Autorom návrhu na mincu je akademický sochár Jiří Věneček, ktorého značka „V“ je umiestnená uprostred pod kozmonautovou prilbou.

##### § 3

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 28. aprílom 1981.

Minister: Ing. Lér CSc. v. r.
