---
title: "Vyhláška ministerstva zemědělství České republiky, kterou se mění vyhláška ministerstva lesního a vodního hospodářství České socialistické republiky č. 97/1977 Sb., o odborné správělesů a o příspěvcích za ni"
identifier: "ZZ-1992-121"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "1992-03-31"
last_updated: "1992-03-31"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1992/121/"
official_citation: "121/1992 Zb."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "1992"
effective_from: "1992-03-31"
---
# Vyhláška ministerstva zemědělství České republiky, kterou se mění vyhláška ministerstva lesního a vodního hospodářství České socialistické republiky č. 97/1977 Sb., o odborné správělesů a o příspěvcích za ni

# VYHLÁŠKA

## ministerstva zemědělství České republiky

ze dne 31. ledna 1992,

Ministerstvo zemědělství České republiky stanoví podle § 15 zákona České národní rady č. 96/1977 Sb., o hospodáření v lesích a státní správě lesního hospodářství, se zřetelem na ustanovení § 15 ods. 1 zákona České národní rady č. 288/1990 Sb., o opatřeních v soustavě ústředních orgánů státní správy České republiky:

##### Čl. I

Vyhláška ministerstva lesního a vodního hospodářství České republiky č. 97/1977 Sb., o odborné správě lesů a o příspěvcích za ni, se mění takto:

1.

§ 1 ods. 1 písm. c) zní:

„c) vyhotovují podle schválených lesních hospodářských plánů roční plány lesní výroby v pěstební činnosti a ochraně lesa a určují opatření k zlepšovaní funkcí lesů, informujú písemn a ůkolech vyplývajícíc z tchto plánů a opatření uživatele lesů a plnění těchto úkolů vyžadují a sledují;“.

2.

V § 1 ods. 1 písm. g) se vypouštějí slova: „a dodávek dříví“.

3.

§ 1 odst. 1 písm. h) zní:

„h) vedou lesní hospodářskou evidenci a výkazy o výkonech provedených v lesích v odborné správě;“.

4.

V § 1 ods. 1 se vypouštějí písmena i) a k). Dosavadní písmeno j) se označuje jako písmeno i).

5.

§ 1 ods. 1 písm. l) zní:

„l) poskytují uživatelům lesů potřebné podklady, popřípadě údaje z lesních hospodářských plánů;“.

6.

V § 1 odst. 1 se dosavadní písmena m), n), o) a p) označují jako písmena j), k), m) a n).

7.

Část druhá vyhlášky se vypouští.

8.

V § 5 odst. 2 písm. a) a b) znějí:

„a) uživatelům, u nichž byl rozsah odborné správy lesů omezen, z 1 ha lesních pozemků 10,- Kčs, b) ostatním uživatelům za 1 ha lesních pozemků 40,- Kčs.“.

9.

V § 5 ods. 2 se vypouštějí písmena c), d) a e).

10.

V § 5 odst. 3 se vypouštějí slova „podle písm. a) až c)“.

11.

V § 6 odst. 1 se slovo „ledna“ nahrazuje slovem „března“.

##### Čl. II

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem vyhlášení.

Ministr: Kubát v. r.
