---
title: "Oznámenie Ministerstva zahraničných vecí Slovenskej republiky o potvrdení sukcesie Slovenskej republiky do dvojstranných zmlúv uzavretých s Dánskym kráľovstvom, ktorých zmluvnou stranou bola Česká a Slovenská Federatívna Republika"
identifier: "ZZ-1994-178"
country: "sk"
rank: "notification"
publication_date: "1994-07-21"
last_updated: "1994-07-21"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1994/178/"
official_citation: "178/1994 Z. z."
type_code: "Oznamenie"
type_display: "Oznámenie"
year: "1994"
effective_from: "1994-07-21"
---
# Oznámenie Ministerstva zahraničných vecí Slovenskej republiky o potvrdení sukcesie Slovenskej republiky do dvojstranných zmlúv uzavretých s Dánskym kráľovstvom, ktorých zmluvnou stranou bola Česká a Slovenská Federatívna Republika

# OZNÁMENIE

## Ministerstva zahraničných vecí Slovenskej republiky

Ministerstvo zahraničných vecí Slovenskej republiky oznamuje, že výmenou nót z 13. apríla 1994 a 3. mája 1994 medzi Ministerstvom zahraničných vecí Slovenskej republiky a Ministerstvom zahraničných vecí Dánskeho kráľovstva bola potvrdená sukcesia Slovenskej republiky do týchto zmluvných dokumentov:

1.

Dočasná úprava obchodných stykov medzi Republikou československou a Kráľovstvom dánskym, dojednaná výmenou nót (podpísaná v Prahe 18. apríla 1925 a uverejnená pod č. 86/1925 Zb.),

2.

Rozhodcovská zmluva medzi Československom a Dánskom (podpísaná v Prahe 30. novembra 1926 a uverejnená pod č. 7/1928 Zb.),

3.

Dohoda medzi Československou republikou a Kráľovstvom dánskym o rozšírení platnosti doložky o najvyšších výhodách na Grónsko (podpísaná v Kodani 27. augusta 1929 a uverejnená pod č. 140/1930 Zb.),

4.

Dohoda o kultúrnych a umeleckých stykoch medzi Československom a Kráľovstvom dánskym (podpísaná v Kodani 12. mája 1937),

5.

Dohoda medzi Československom a Dánskom o leteckých službách (podpísaná v Kodani 14. mája 1947),

6.

Dohoda medzi Československou republikou a Kráľovstvom dánskym o vyporiadaní určitých nárokov (podpísaná v Prahe 23. decembra 1958),

7.

Dohoda medzi vládou Československej socialistickej republiky a vládou Dánskeho kráľovstva o medzinárodnej cestnej doprave (podpísaná v Prahe 21. januára 1969 a uverejnená pod č. [97/1969 Zb.](../../../../SK/ZZ/1969/97/)),

8.

Dohoda medzi Československou socialistickou republikou a Dánskym kráľovstvom o hospodárskej, priemyselnej a technickej kooperácii (podpísaná v Kodani 9. novembra 1970),

9.

Zmluva medzi vládou Československej socialistickej republiky a vládou Dánskeho kráľovstva o zamedzení dvojitého zdanenia v odbore daní z príjmu a z majetku (podpísaná v Prahe 5. mája 1982 a uverejnená pod č. [53/1983 Zb.](../../../../SK/ZZ/1983/53/)),

10.

Dlhodobý program rozvoja ekonomickej, priemyselnej a technickej spolupráce medzi Československou socialistickou republikou a Dánskym kráľovstvom (podpísaný v Kodani 16. októbra 1984 a uverejnený pod č. [134/1985 Zb.](../../../../SK/ZZ/1985/134/)),

11.

Dohoda medzi vládou Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky a vládou Dánska o zrušení vízovej povinnosti, dojednaná výmenou nót (podpísaná v Kodani 5. júna 1990 a uverejnená pod č. [339/1990 Zb.](../../../../SK/ZZ/1990/339/)),

12.

Dohoda medzi ministrom hospodárstva Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky a ministrom priemyslu a energetiky Dánskeho kráľovstva (podpísaná v Prahe 19. februára 1991),

13.

Dohoda medzi Českou a Slovenskou Federatívnou Republikou a Dánskym kráľovstvom o podpore a vzájomnej ochrane investícií (podpísaná v Prahe 6. marca 1991 a uverejnená pod č. [575/1992 Zb.](../../../../SK/ZZ/1992/575/)),

14.

Dohoda medzi Federálnym výborom pre životné prostredie Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky a Ministerstvom životného prostredia Dánskeho kráľovstva o spolupráci v oblasti ochrany životného prostredia (podpísaná v Dobříši 23. júna 1991),

15.

Protokol k Zmluve medzi vládou Československej socialistickej republiky a vládou Dánskeho kráľovstva o zamedzení dvojitého zdanenia v odbore daní z príjmu a z majetku, podpísanej v Prahe 5. mája 1982 (podpísaný v Prahe 11. septembra 1992).
