---
title: "Vyhláška Federálneho ministerstva dopravy, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška č. 134/1964 Zb. o prepravnom poriadku vodnej dopravy"
identifier: "ZZ-1982-31"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "1982-03-16"
last_updated: "1982-04-01"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1982/31/"
official_citation: "31/1982 Zb."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "1982"
effective_from: "1982-04-01"
effective_to: "2000-12-31"
---
# Vyhláška Federálneho ministerstva dopravy, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška č. 134/1964 Zb. o prepravnom poriadku vodnej dopravy

# VYHLÁŠKA

## Federálneho ministerstva dopravy

z 19. februára 1982,

Federálne ministerstvo dopravy po dohode so zúčastnenými ústrednými orgánmi podľa [§ 19 ods. 3](../../../../SK/ZZ/1964/26/#paragraf-19.odsek-3) a [§ 24 zákona č. 26/1964 Zb.](../../../../SK/ZZ/1964/26/#paragraf-24) o vnútrozemskej plavbe v znení zákona č. 126/1974 Zb. podľa § 392 ods. 3 Hospodárskeho zákonníka č. 109/1964 Zb. v znení vyhlásenom pod č. 37/1971 Zb. a podľa [§ 319](../../../../SK/ZZ/1964/40/#paragraf-319) a [§ 508 ods. 1 Občianskeho zákonníka č. 40/1964 Zb.](../../../../SK/ZZ/1964/40/#paragraf-508) ustanovuje:

##### Čl.I

Vyhláška Ministerstva dopravy č. 134/1964 Zb. o prepravnom poriadku vodnej dopravy sa mení a dopĺňa takto:

1.

V § 23 ods. 9 sa pripája táto veta:

„V prípade, že zdržanie nakládky nespôsobil prepravca, predlžujú sa v záujme uceleného naloženia zásielky pri keramických surovinách prepravovaných do zahraničia nakladacie lehoty o polovicu.“.

2.

§ 23 ods. 15 znie:

„(15) Zdržné za každú hodinu, o ktorú sa nakladacia alebo vykladacia lehota prekročila, je a) do 24 hodín predržania vo vnútroštátnej preprave - vlečného člna akejkoľvek nosnosti 150 Kčs - tlačného člna do 400 t nosnosti 150 Kčs - tlačného člna od 400 t nosnosti vyššie 300 Kčs - motorovej nákladnej lode 500 Kčs, b) nad 24 hodín predržania vo vnútroštátnej preprave - vlečného člna akejkoľvek nosnosti 400 Kčs - tlačného člna do 400 t nosnosti 400 Kčs - tlačného člna od 400 t nosnosti vyššie 800 Kčs - motorovej nákladnej lode 1 300 Kčs, c) do 6 hodín predržania plavidiel každého druhu zaradených do prepravy energetického uhlia 210 Kčs, d) nad 6 hodín predržania plavidiel každého druhu zaradených do prepravy energetického uhlia 420 Kčs, e) do 48 hodín predržania pri preprave so zahraničím - vlečného člna akejkoľvek nosnosti 90 Kčs - tlačného člna do 400 t nosnosti 90 Kčs - tlačného člna od 400 t nosnosti vyššie 180 Kčs - motorovej nákladnej lode 300 Kčs, f) nad 48 hodín predržania pri preprave so zahraničím - vlečného člna akejkoľvek nosnosti 240 Kčs - tlačného člna do 400 t nosnosti 240 Kčs - tlačného člna od 400 t nosnosti vyššie 480 Kčs - motorovej nákladnej lode 780 Kčs.“.

3.

V § 23 ods. 17 sa pripája táto veta:

„Pri preprave energetického uhlia nemusí plavebný podnik v havarijných prípadoch technologického vykladacieho zariadenia prepravcu trvajúcich dlhšie ako jednu smenu účtovať a vymáhať zdržné až do výšky 50%, prípadne v mimoriadne závažných prípadoch nemusí zdržné účtovať a vymáhať vôbec.“.

4.

V § 23 ods. 19 sa za prvú vetu vkladá táto veta:

„Ak príjemca pri preprave energetického uhlia vyloží v jednej osemhodinovej smene viac lodí, než určuje plán obslúh, dostane za každú vyloženú loď nad tento počet prémiu vo výške 210 Kčs.“.

##### Čl.II

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 1. aprílom 1982.

Minister:

Ing. Blažek v. r.
