---
title: "Oznámenie Ministerstva práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky o uložení kolektívnej zmluvy vyššieho stupňa a dodatkov ku kolektívnym zmluvám vyššieho stupňa"
identifier: "ZZ-1995-12"
country: "sk"
rank: "notification"
publication_date: "1995-01-17"
last_updated: "1995-01-17"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1995/12/"
official_citation: "12/1995 Z. z."
type_code: "Oznamenie"
type_display: "Oznámenie"
year: "1995"
effective_from: "1995-01-17"
---
# Oznámenie Ministerstva práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky o uložení kolektívnej zmluvy vyššieho stupňa a dodatkov ku kolektívnym zmluvám vyššieho stupňa

# OZNÁMENIE

## Ministerstva práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky

Ministerstvo práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky oznamuje, že v súlade s ustanovením [§ 9 ods. 1 a 2 zákona č. 2/1991 Zb.](../../../../SK/ZZ/1991/2/#paragraf-9.odsek-1) o kolektívnom vyjednávaní a [§ 2 vyhlášky Ministerstva práce a sociálnych vecí Slovenskej republiky č. 49/1991 Zb.](../../../../SK/ZZ/1991/49/#paragraf-2) o ukladaní kolektívnych zmlúv vyššieho stupňa, sprostredkovateľoch a rozhodcoch a o ďalšej úprave konania bola na Ministerstve práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky od 25. novembra 1994 do 21. decembra 1994 uložená kolektívna zmluva vyššieho stupňa a dodatky ku kolektívnym zmluvám vyššieho stupňa:

1.

Kolektívna zmluva vyššieho stupňa na rok 1995 uzavretá 10. novembra 1994 medzi Združením miest a obcí Slovenska

a

Konfederáciou odborových zväzov Slovenskej republiky za odborové zväzy:

2.

Dodatok č. 2 zo dňa 30. novembra 1994 k Vyššej kolektívnej zmluve na roky 1993-1994 uzavretej 4. decembra 1992 medzi Odborovým zväzom STAVBA, Slovenský výbor,

a

Zväzom stavebných podnikateľov Slovenska v znení Dodatku č. 1 zo dňa 30. septembra 1994.

3.

Dodatok č. 1 zo dňa 6. decembra 1994 ku Kolektívnej zmluve vyššieho stupňa na rok 1994 uzavretej 1. marca 1994 medzi Odborovým zväzom civilných zamestnancov Armády Slovenskej republiky

a

Zamestnávateľským zväzom podnikov Armády Slovenskej republiky.
