---
title: "Zákon Národnej rady Slovenskej republiky, ktorým sa mení a dopĺňa zákon Slovenskej národnej rady č. 138/1991 Zb. o majetku obcí v znení neskorších predpisov"
identifier: "ZZ-1994-245"
country: "sk"
rank: "law"
publication_date: "1994-09-13"
last_updated: "1994-11-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1994/245/"
official_citation: "245/1994 Z. z."
type_code: "Zakon"
type_display: "Zákon"
year: "1994"
effective_from: "1994-11-01"
---
# Zákon Národnej rady Slovenskej republiky, ktorým sa mení a dopĺňa zákon Slovenskej národnej rady č. 138/1991 Zb. o majetku obcí v znení neskorších predpisov

# ZÁKON

## NÁRODNEJ RADY SLOVENSKEJ REPUBLIKY

z 26. augusta 1994,

Národná rada Slovenskej republiky sa uzniesla na tomto zákone:

##### Čl. I

Zákon Slovenskej národnej rady č. 138/1991 Zb. o majetku obcí v znení zákona Slovenskej národnej rady č. 306/1992 Zb., zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 43/1993 Z. z. a zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 278/1993 Z. z. sa mení a dopĺňa takto:

1.

§ 7 ods. 2 sa dopĺňa písmenom e), ktoré znie:

„e) udržiavať a užívať majetok obce, ktorý bol k 2. januáru 1993 vo vlastníctve Slovenskej republiky a prešiel na základe § 16, tak, aby splnili podmienky nevyhnutné pre potreby obrany štátu.“.

2.

V § 14 ods. 2 sa slová „v evidencii nehnuteľností" nahrádzajú slovami „podľa osobitného zákona.^24a)“.

Poznámka pod čiarou k odkazu ^24a) znie:

„24a) Zákon č. 265/1992 Zb. o zápisoch vlastníckych a iných vecných práv k nehnuteľnostiam v znení neskorších predpisov.“.

3.

V § 14 sa za odsek 2 vkladajú nové odseky 3 a 4, ktoré vrátane poznámok pod čiarou k odkazom ^25a), ^25b) a ^25c) znejú:

„(3) Pozemkové úpravy v súvislosti s § 16 sa vykonajú podľa osobitného predpisu.^25a) Hranice územia v tejto súvislosti zmení vláda podľa osobitného predpisu.^25b) (4) Ak to v nevyhnutných prípadoch vyžadujú potreby obrany štátu, Slovenská republika je oprávnená a obce, ktoré nadobudli majetok podľa § 16, sú povinné do 30. júna 1995 uzatvoriť zámenné zmluvy o prevode vlastníctva, na základe ktorých tento nadobudnutý majetok obcí získa do vlastníctva štát a obce získajú do vlastníctva majetok rovnakého druhu v primeranej vzdialenosti a kvalite.^25c)“.

„25a) Zákon č. 229/1991 Zb. o úprave vlastníckych vzťahov k pôde a inému poľnohospodárskemu majetku v znení neskorších predpisov. 25b) § 3 zákona č. 169/1949 Zb. o vojenských obvodoch. 25c) § 611 Občianskeho zákonníka.“.

4.

Za § 15e sa vkladajú nové § 16 a 17, ktoré znejú:

„§ 16 Ustanovenia tohto zákona o prechode vlastníctva na obce sa s účinnosťou od 1. novembra 1994 použijú aj vo vzťahu k tomu majetku, ktorého vlastníkom sa Slovenská republika stala v období od účinnosti zákona do 2. januára 1993. § 17 Majetok, ktorý obec nadobudla podľa § 16 tohto zákona, môže ďalej užívať pre potreby plnenia svojich úloh Armáda Slovenskej republiky až do uzatvorenia zámenných zmlúv podľa § 14 ods. 4 tohto zákona.“.

##### Čl. II

Predseda Národnej rady Slovenskej republiky sa splnomocňuje, aby v Zbierke zákonov Slovenskej republiky vyhlásil úplné znenie zákona Slovenskej národnej rady č. 138/1991 Zb. o majetku obcí, ako vyplýva zo zmien a doplnení vykonaných zákonom Slovenskej národnej rady č. 306/1992 Zb., zákonom Národnej rady Slovenskej republiky č. 43/1993 Z. z., zákonom Národnej rady Slovenskej republiky č. 278/1993 Z. z. a týmto zákonom.

##### Čl. III

Tento zákon nadobúda účinnosť 1. novembrom 1994.

Michal Kováč v. r. Ivan Gašparovič v. r. Jozef Moravčík v. r.
