---
title: "Nariadenie vlády Slovenskej republiky, ktorým sa vydáva colný sadzobník"
identifier: "ZZ-1996-360"
country: "sk"
rank: "government_regulation"
publication_date: "1996-12-19"
last_updated: "1997-07-26"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1996/360/"
official_citation: "360/1996 Z. z."
type_code: "NariadenieVlady"
type_display: "Nariadenie vlády"
year: "1996"
effective_from: "1997-07-26"
effective_to: "1997-12-31"
---
# Nariadenie vlády Slovenskej republiky, ktorým sa vydáva colný sadzobník

# NARIADENIE VLÁDY

## Slovenskej republiky

z 19. novembra 1996,

Vláda Slovenskej republiky podľa [§ 21 ods. 2 zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 180/1996 Z. z.](../../../../SK/ZZ/1996/180/#paragraf-21.odsek-2) Colný zákon nariaďuje:

##### § 1

Z dovážaného tovaru sa vymeriava dovozné clo podľa sadzieb ustanovených v colnom sadzobníku, ktorý tvorí [prílohu č. 1](#prilohy.priloha-priloha_c_1_nariadenia_vlady_slovenskej_republiky_c_360_1996_z_z.oznacenie).

##### § 2

Z tovaru uvedeného v prílohe č. 2, ktorý je navrhnutý do colného režimu voľného obehu alebo do aktívneho zušľachťovacieho styku v systéme vrátenia, sa vymeriava clo podľa colných sadzieb uvedených v prílohe č. 2, ak množstvo tovaru dovezeného do Slovenskej republiky v kalendárnom roku nepresiahne ročnú colnú kvótu uvedenú v prílohe č. 2.

##### § 2a

Z tovaru uvedeného v prílohe tohto nariadenia sa vymeriava clo podľa colnej sadzby uvedenej v tejto prílohe, ak je tento tovar prepustený do colného režimu voľného obehu.

##### § 3

(1)

Preferenčné sadzobné opatrenia uvedené v colnom sadzobníku v [prílohe č. 1](#prilohy.priloha-priloha_c_1_nariadenia_vlady_slovenskej_republiky_c_360_1996_z_z.oznacenie) sa vzťahujú na tovar pochádzajúci a dovážaný priamo z rozvojových krajín uvedených v prílohe č. 3 do výšky 2 000 000 USD alebo ekvivalentu inej meny v štruktúre uplatňovaného preferenčného cla. Po prekročení uvedeného limitu sa uplatní zmluvná colná sadzba.

(2)

Tovar pochádzajúci a dovážaný priamo z najmenej rozvinutých krajín, ktoré sú uvedené v prílohe č. 4, je bez cla.

(3)

Tovarom pochádzajúcim z rozvojových krajín alebo z najmenej rozvinutých krajín sa rozumie tovar, ktorý spĺňa podmienky ustanovené osobitným predpisom[1)](#poznamky.poznamka-1) a vyváža ho priamo do Slovenskej republiky osoba, ktorá má sídlo (bydlisko) v niektorej z rozvojových krajín alebo z najmenej rozvinutých krajín.

##### § 4

Z dovážaného tovaru uvedeného v prílohe č. 5, ktorého zmluvné clo je inak uvedené v [prílohe č. 1](#prilohy.priloha-priloha_c_1_nariadenia_vlady_slovenskej_republiky_c_360_1996_z_z.oznacenie), sa v roku 1997 vymeriava clo podľa colných sadzieb uvedených v prílohe č. 5.

##### § 5

Zrušuje sa nariadenie vlády Slovenskej republiky č. [300/1995 Z. z.](../../../../SK/ZZ/1995/300/), ktorým sa vydáva colný sadzobník v znení nariadenia vlády Slovenskej republiky č. [318/1996 Z. z.](../../../../SK/ZZ/1996/318/)

##### § 6

Toto nariadenie nadobúda účinnosť 1. januára 1997.

Vladimír Mečiar v. r.
