---
title: "Vyhláška Ministerstva zdravotnictví České republiky, kterou se mění vyhláška č. 34/1965 Sb., kterou se provádí zákon o regresních náhradách, ve znění pozdějších předpisů"
identifier: "ZZ-1990-502"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "1990-12-15"
last_updated: "1990-12-15"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1990/502/"
official_citation: "502/1990 Zb."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "1990"
effective_from: "1990-12-15"
---
# Vyhláška Ministerstva zdravotnictví České republiky, kterou se mění vyhláška č. 34/1965 Sb., kterou se provádí zákon o regresních náhradách, ve znění pozdějších předpisů

# VYHLÁŠKA

## ministerstva zdravotnictví České republiky

ze dne 12. listopadu 1990,

Ministerstvo zdravotnictví České republiky stanoví podle § 11 zákona č. 33/1965 Sb., o úhradě nákladů vznikajících státu z úrazů, nemocí z povolání a jiných poškození na zdraví (o regresních náhradách), v dohodě s federálním ministerstvem práce a sociálních věcí a ministerstvem financí České republiky a po projednání s Českomoravskou komorou Československé konfederace odborových svazů:

##### Čl. I

Vyhláška ministerstva zdravotnictví č. 34/1965 Sb., kterou se provádí zákon o regresních náhradách, ve znění vyhlášky č. 86/1966 Sb. a vyhlášky č. 38/1968 Sb., se s působností pro Českou republiku mění takto:

1.

V § 2 odst. 2 písm. a) se částka „5000 Kčs“ nahrazuje částkou „35 000 Kčs“.

2.

V § 3 odst. 1 se vypouští věta druhá.

3.

§ 5 zní:

„§ 5 (1) Regresní komisi okresního úřadu zřizuje přednosta okresního úřadu jako zvláštní orgán.^1) (2) Regresní komise se skládá z předsedy, tajemníka a dalších členů. Nemůže-li se jednání zúčastnit předseda regresní komise, řídí jednání jeho zástupce. Přednosta okresního úřadu po vzájemné dohodě^2) ustanovuje předsedu, jeho zástupce a tajemníka z řad pracovníků okresního úřadu, další členy regresní komise ustanovuje zpravidla z pracovníků působících v oboru zdravotnictví, sociálního zabezpečení a financí. (3) Do regresní komise může být ustanoven větší počet členů. (4) Regresní komise rozhoduje v pětičlenném složení většinou hlasů vždy za účasti člena, který má právnické vzdělání.“.

4.

V § 6 odst. 1 v první větě slova „zvolí národní výbor“ se nahrazují slovy „ustanovuje přednosta okresního úřadu“ a v druhé větě slovo „Zvolení“ se nahrazuje slovem „Ustanovení“.

5.

§ 33 se vypouští.

6.

V § 35 se vypouští druhá věta.

##### Čl. II

Ve všech ustanoveních vyhlášky, kde je uveden název „okresní národní výbor“ nebo „národní výbor“ nahrazuje se názvem „okresní úřad“ a kde je uveden název „Revoluční odborové hnutí“ nebo „krajská odborová rada“ nahrazuje se názvem „příslušný odborový orgán“.

##### Čl. III

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem vyhlášení.

Ministr: MUDr. Bojar CSc. v. r.
