---
title: "Vyhláška Ministerstva výstavby a verejných prác Slovenskej republiky, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška Ministerstva výstavby a verejných prác Slovenskej republiky č. 203/1996 Z. z. o podrobnostiach obsahu žiadosti, o technických podmienkach a o dĺžke času uskutočnenia stavby, na ktorú sa poskytuje podpora"
identifier: "ZZ-1997-136"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "1997-05-17"
last_updated: "1997-05-17"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1997/136/"
official_citation: "136/1997 Z. z."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "1997"
effective_from: "1997-05-17"
---
# Vyhláška Ministerstva výstavby a verejných prác Slovenskej republiky, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška Ministerstva výstavby a verejných prác Slovenskej republiky č. 203/1996 Z. z. o podrobnostiach obsahu žiadosti, o technických podmienkach a o dĺžke času uskutočnenia stavby, na ktorú sa poskytuje podpora

# VYHLÁŠKA

## Ministerstva výstavby a verejných prác Slovenskej republiky

z 25. apríla 1997,

Ministerstvo výstavby a verejných prác Slovenskej republiky podľa [§ 15 ods. 2 zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 124/1996 Z. z.](../../../../SK/ZZ/1996/124/#paragraf-15.odsek-2) o Štátnom fonde rozvoja bývania (ďalej len „zákon“) ustanovuje:

##### Čl. I

Vyhláška Ministerstva výstavby a verejných prác Slovenskej republiky č. 203/1996 Z. z. o podrobnostiach obsahu žiadosti, o technických podmienkach a o dĺžke času uskutočnenia stavby, na ktorú sa poskytuje podpora, sa mení a dopĺňa takto:

1.

V § 4 ods. 1 písmeno f) znie:

„f) vypočítaná spotreba tepla pre merný byt, ak ide o uskutočnenie stavby podľa § 5 ods. 1 písm. c) zákona,“.

2.

V § 4 ods. 1 sa za písmeno g) vkladá nové písmeno h), ktoré znie:

„h) spôsob obstarania stavby,“.

3.

V § 4 ods. 1 písm. i) sa slová „§ 10 ods. 3“ nahrádzajú slovami „§ 10 ods. 2“.

4.

V § 4 ods. 2 sa za písmeno f) vkladá nové písmeno g), ktoré znie:

„g) zmluva o obstaraní stavby podľa § 11 ods. 5 zákona,“.

5.

V § 4 ods. 2 písm. h) sa slová „písm. h)“ nahrádzajú slovami „písm. i)“.

6.

V § 5 sa vypúšťa odsek 2. Súčasne sa zrušuje označenie odseku 1.

7.

V § 6 ods. 1 písmeno c) znie:

„c) celkový príjem po zdanení a u zamestnanca celkový príjem po zdanení za predchádzajúcich šesť kalendárnych mesiacov,“.

8.

V § 6 ods. 2 písmeno b) znie:

„b) potvrdenie zamestnávateľa o priemernom mesačnom zárobku za šesť predchádzajúcich kalendárnych mesiacov,“.

9.

V § 7 sa za odsek 2 vkladá nový odsek 3, ktorý znie:

„(3) Ustanovenie odseku 2 sa nevzťahuje na štátnu rozpočtovú organizáciu a štátnu príspevkovú organizáciu.^10)“.

„10) Zákon Národnej rady Slovenskej republiky č. 303/1995 Z. z. o rozpočtových pravidlách v znení zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 386/1996 Z. z.“.

10.

V § 8 ods. 1 písmeno a) znie:

„a) dosiahnutie výpočtovo určenej spotreby tepla na vykurovanie merného bytu pod normovú hodnotu podľa osobitného predpisu,^5) “.

11.

§ 10 znie:

„§ 10 (1) Ak žiadosť predkladá jeden zo spoluvlastníkov alebo právnická osoba, alebo fyzická osoba, ktorú na to splnomocnil spoluvlastník podľa § 11 ods. 3 zákona, obsahom a prílohou k žiadosti sú údaje a doklady uvedené v § 2, 3, 5, 6 a 7 za každého splnomocniteľa. (2) Prílohy k žiadosti sa prikladajú v origináli, v overenej kópii alebo v kópii, ktorej súlad s originálom potvrdí pracovník odboru bytovej politiky príslušného okresného úradu.“.

##### Čl. II

Táto vyhláška nadobúda účinnosť dňom vyhlásenia.

Ján Mráz v. r.
