---
title: "Vyhláška Ministerstva životného prostredia Slovenskej republiky, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška o podmienkach poskytovania a použitia prostriedkov Štátneho fondu životného prostredia Slovenskej republiky"
identifier: "ZZ-1996-364"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "1996-12-21"
last_updated: "1997-01-01"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1996/364/"
official_citation: "364/1996 Z. z."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "1996"
effective_from: "1997-01-01"
effective_to: "2000-04-30"
---
# Vyhláška Ministerstva životného prostredia Slovenskej republiky, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška o podmienkach poskytovania a použitia prostriedkov Štátneho fondu životného prostredia Slovenskej republiky

# VYHLÁŠKA

## Ministerstva životného prostredia Slovenskej republiky

zo 16. decembra 1996,

Ministerstvo životného prostredia Slovenskej republiky podľa [§ 5 ods. 7 zákona Slovenskej národnej rady č. 128/1991 Zb.](../../../../SK/ZZ/1991/128/#paragraf-5.odsek-7) o Štátnom fonde životného prostredia Slovenskej republiky ustanovuje:

##### Čl. I

Vyhláška Slovenskej komisie pre životné prostredie č. [176/1992 Zb.](../../../../SK/ZZ/1992/176/) o podmienkach poskytovania a použitia prostriedkov Štátneho fondu životného prostredia Slovenskej republiky sa mení a dopĺňa takto:

1.

V § 5 ods. 2 znie:

„(2) Na účely tejto vyhlášky sa za celkové náklady považujú predpokladané náklady stavby, v ostatných prípadoch všetky predpokladané náklady potrebné na realizovanie akcie.“.

2.

V § 7 ods. 2 písm. a) sa vypúšťajú slová „projektanta, dodávateľa, autora riešenia,“.

3.

V § 7 ods. 2 sa dopĺňa písmenom g), ktoré znie:

„g) spôsob výberu dodávateľa^2).“.

„2) § 2 ods. 2 písm. d) zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 263/1993 Z. z. o verejnom obstarávaní tovarov, služieb a verejných prác (Zákon o verejnom obstarávaní) v znení zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 120/1996 Z. z.“.

4.

V § 7 ods. 3 znie:

„(3) Žiadateľ o poskytnutie prostriedkov na investičnú akciu k žiadosti priloží a) vybrané časti projektovej dokumentácie, a to rozpočet, súhrnnú technickú správu a situačný výkres, b) stavebné povolenie,^3) c) rozhodnutie a stanoviská k dopadom na životné prostredie podmieňujúce povolenie stavby,^4) d) dohodu o združení prostriedkov, ak bola uzavretá.“.

„3) § 54 zákona č. 50/1976 Zb. o územnom plánovaní a stavebnom poriadku (stavebný zákon). 4) Napríklad § 8 a 13 zákona č. 138/1973 Zb. o vodách (vodný zákon), § 4 zákona č. 238/1991 Zb. o odpadoch v znení zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 255/1993 Z. z., § 27 ods. 1 zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 272/1994 Z. z. o ochrane zdravia ľudí.“.

##### Čl. II

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 1. januára 1997.

Jozef Zlocha v. r.
