---
title: "Vyhláška ministerstva zemědělství České republiky, kterou se provádějí některá ustanovení zákona České národní rady č. 240/1991 Sb., o šlechtění a plemenitbě hospodářských zvířat"
identifier: "ZZ-1992-326"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "1992-06-30"
last_updated: "1992-06-30"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1992/326/"
official_citation: "326/1992 Zb."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "1992"
effective_from: "1992-06-30"
headings: "Postup a hlediska hodnocení a výběru plemeníku a plemenic, uznávání, hodnocení a rušení šlechtitelských chovů hospodářských zvířat a požadavky na odbornou způsobilost hodnotitelů (k § 5 zákona); Ústřední evidence jednotlivých druhů hospodářských zvířat, rozsah a podmínky vedení této evidence (k § 10 zákona); Plemena, linie a užitkové typy hospodářských zvířat (k § 12 zákona); Na území České republiky se vyhlašují tato plemena, plemenné skupiny, linie a užitkové typy (dále jen „plemena“) hospodář"
---
# Vyhláška ministerstva zemědělství České republiky, kterou se provádějí některá ustanovení zákona České národní rady č. 240/1991 Sb., o šlechtění a plemenitbě hospodářských zvířat

# VYHLÁŠKA

## ministerstva zemědělství České republiky

ze dne 15. května 1992,

Ministerstvo zemědělství České republiky stanoví podle § 26 zákona České národní rady č. 240/1991 Sb., o šlechtění a plemenitbě hospodářských zvířat (dále jen „zákon“):

##### § 1

(1)

Výběrové komise nebo hodnotitelé[1)](#poznamky.poznamka-1) hodnotí, vybírají a rozhodují o vhodnosti zařazení plemeníků do plemenitby

a)

na trzích a svodech plemenných zvířat,

b)

v odchovnách plemeníků,

c)

v testovacích zařízeních,

d)

ve stájích chovatelů i ostatních osob.

(2)

Výběrové komise v součinnosti se zájmovými sdruženími chovatelů uznávají šlechtitelské chovy skotu, koní, prasat, ovcí a koz na časově omezenou dobu, nejdéle však na 10 let. Jsou oprávněny tyto šlechtitelské chovy zrušit, jestliže jejich úroveň neodpovídá současným požadavkům kladeným na jejich kvalitu. Návrhy na zrušení podávají výběrové komisi oprávněné organizace,[2)](#poznamky.poznamka-2) zájmová sdružení chovatelů a Česká inspekce pro šlechtění a plemenitbu hospodářských zvířat.

(3)

Uznávací komise uznávají šlechtitelské chovy drůbeže nejpozději před prvým použitím násadových vajec v chovu. Při uznávání hodnocení a rušení šlechtitelských chovů drůbeže postupují podle ustanovení odstavce 2 obdobně.

(4)

Hodnotiteli mohou být jmenováni pouze absolventi vysokoškolského, popřípadě středoškolského studia se zemědělským zaměřením.

(5)

Podrobnosti o činnosti výběrových a uznávacích komisí a hodnotitelů stanoví jednací řád výběrových a uznávacích komisí (dále jen „komisí“), který zpracovávají tyto komise a schvaluje jej ministerstvo zemědělství České republiky (dále jen „ministerstvo“).

(6)

Oprávněné organizace a pověřené organizace,[3)](#poznamky.poznamka-3) příslušné orgány veterinární péče,[4)](#poznamky.poznamka-4) chovatelé[5)](#poznamky.poznamka-5) a ostatní osoby[6)](#poznamky.poznamka-6) poskytují výběrovým a uznávacím komisím vyžádané podklady pro jejich činnosti při hodnocení a výběru hospodářských zvířat a při uznávání chovů pro zušlechťování hospodářských zvířat.

##### § 2

(1)

Výsledek hodnocení a rozhodnutí učiněné na jeho podkladě vyhlašuje komise nebo hodnotitel na místě veřejně, ústně a bezodkladně.

(2)

Námitky proti rozhodnutí uvedenému v odstavci 1 mohou majitelé hospodářských zvířat nebo provozovatelé uznávaných šlechtitelských chovů podat bezprostředně po jeho vyhlášení. Komise, popřípadě hodnotitel rozhodne o námitkách bezodkladně na místě a veřejně.

(3)

Rozhodnutí podle odstavce 1 a odstavce 2 se vyhotoví písemně bezprostředně po jeho vyhlášení nebo po projednání námitek.

(4)

Na základě písemného rozhodnutí komise, popřípadě hodnotitele, vydá oprávněná organizace osvědčení k použití plemeníků a plemenitbě a stanoví lhůty a způsob následného posuzování jejich vhodnosti a způsobilosti k plemenitbě.

##### § 3

(1)

Ústřední evidenci jednotlivých druhů hospodářských zvířat pro potřeby šlechtění a plemenitby dále jen „ústřední evidenci“) vedou organizace uvedené v příloze této vyhlášky, ve které se rovněž stanoví závazný rozsah podkladů k evidenci a způsob jejich předávání.

(2)

Ústřední evidence se vede formou počítačové databáze, písemného registru, plemenných knih, popřípadě dalších technických záznamů.

(3)

Ústřední evidence plemenic zahrnuje

a)

u skotu všechny plemenice zapojené do inseminace a do kontroly užitkovosti,

b)

u prasat všechny plemenice zapojené do kontroly užitkovosti,

c)

u koní všechny plemenice využívané k plemenitbě,

d)

u ovcí a koz všechny plemenice zapojené do kontroly užitkovosti.

(4)

Ústřední evidence plemeníků zahrnuje všechny vybrané plemeníky skotu, koní, prasat, ovcí a koz.

(5)

Ústřední evidence drůbeže zahrnuje všechny populace používané ke šlechtění a rozmnožování.

(6)

Organizace uvedené v příloze provádějí nejméně jedenkrát za pět let početní soupis plemenic a plemeníků, u drůbeže populací, podle plemenné příslušnosti a uveřejňují jeho výsledek.

(7)

Podmínkou vedení ústřední evidence je označování hospodářských zvířat, které vykonávají

a)

u skotu a drůbeže chovatelé,

b)

u prasat ve šlechtitelských a rozmnožovacích chovech oprávněné organizace[2)](#poznamky.poznamka-2) a v užitkových chovech chovatelé,

c)

u koní oprávněné nebo pověřené organizace,[3)](#poznamky.poznamka-3) ve šlechtitelských chovech chovatelé,

d)

u ovcí a koz v chovech zapojených do kontroly užitkovosti oprávněné organizace,[2)](#poznamky.poznamka-2) popřípadě chovatelé v dohodě s nimi a v ostatních chovech chovatelé.

(8)

Označování hospodářských zvířat způsobem a v rozsahu stanoveném československými státními normami[7)](#poznamky.poznamka-7) se provádí na základě identifikace hospodářského zvířete chovatelem.

##### § 4

##### Na území České republiky se vyhlašují tato plemena, plemenné skupiny, linie a užitkové typy (dále jen „plemena“) hospodářských zvířat

1.

skotu: české červinky, české strakaté (včetně plemen podobného fylogenetického původu), černostrakaté, ayrshire, červenostrakaté, nížinné, červené holštýnské, jersey, charolais, limousine, hereford, aberdeen angus, plavé akvitanské a belgické modré, piemontese, galloway, highand,

2.

prasat: bílé ušlechtilé, české výrazně masné, přeštické černostrakaté, landrace, belgická landrace, švédská landrace, duroc, hampshire, pietrain a jejich syntetické linie,

3.

koní: český a slovenský teplokrevník, anglický plnokrevník, starokladrubský kůň, lipický kůň, arabský kůň, huculský kůň, norik, slezský norik, českomoravský belgický kůň, pony a klusák,

4.

ovcí: merino masovlnařský a vlnařský masný typ, stavropolské, askanijské, kavkazské, žírné, Merinoladschaf, ovce šumavská, východofrízská, německá dlouhovlnná, německá horská ovce (Bergschaf), německá černohlavá, německá bělohlavá, severokavkazská, romanovská, finská, cigája, sovětská cigája, leine, suffolk, coriedalle, horský coriedalle, texel, kent, berichon, booroola, charolais, Ille de France, Oxford Down,

5.

koz: bílá krátkosrstá a hnědá krátkosrstá,

6.

drůbeže:

a)

u slepic: nosný typ a masný typ,

b)

u krůt: masný typ,

c)

u perliček: masný typ,

d)

u hus: masný typ,

e)

u kachen: masný typ (včetně kachny pižmové).

##### § 5

(1)

K provádění inseminace sestavují chovatelé nejméně jednou za dva roky připařovací plány, ve kterých uvedou

a)

výrobní a šlechtitelské cíle ve stádě,

b)

plemennou příslušnost plemenic,

c)

užitkovou a plemennou hodnotu plemenic a jejich zdraví,

d)

zabezpečení kontroly dědičnosti užitkových vlastností plemeníků,

e)

zábrany nežádoucí příbuzenské plemenitby.

Připařovací plány jsou součástí smluv o plemenitbě.

(2)

Pověřené organizace a chovatelé zabezpečují inseminaci, dodávky semene a embryí, získávání samičích buněk a embryí, přenos embryí, popřípadě jiné biotechnické postupy reprodukce podle požadavku chovatelů a ostatních osob na základě smluv a podle československých státních norem.[8)](#poznamky.poznamka-8)

(3)

Inseminaci, získávání samičích buněk, embryí a jejich přenos a jiné biotechnické postupy reprodukce nelze provádět u plemenic, u kterých byly tyto úkony ve stájích nebo v obcích z nákazových důvodů pozastaveny příslušným orgánem veterinární péče.

##### § 6

(1)

Na každou plemenici zařazenou do inseminace nebo určenou k získávání samičích buněk, embryí a k přenosu embryí zakládá pověřená organizace evidenci plemenic, do které zapisují její pracovníci, veterinární lékaři a chovatelé zejména údaje o říji, inseminaci březosti, odběrech a přenosech embryí, reprodukci, průběhu porodu a léčení.

(2)

Pověřené organizace a chovatelé, kteří provádějí činnosti podle § 14 odst. 1 a 2 zákona podávají organizaci uvedené v příloze této vyhlášky nezbytné informace způsobem a ve lhůtách stanovených touto organizací.

(3)

Pro evidenci plemenic v přirozené plemenitbě platí ustanovení odstavce 1 a 2 přiměřeně.

##### § 7

Chovatelé plemenic zařazených do inseminace a ostatní osoby chovajíví plemenice

a)

oznamují dohodnutým způsobem pověřené organizaci, popřípadě chovateli provádějícímu inseminaci jejich plemenic začátek říje,

b)

zajišťují hygienické a provozní podmínky pro bezpečné a nezávadné provádění inseminace a vyšetření březosti a pomoc při těchto úkonech,

c)

podávají pracovníkům pověřené organizace a veterinárním lékařům informace potřebné k plnění jejich úkolů,

d)

uchovávají evidenci plemenic a doplňují ji nejpozději do 24 hodin po porodu údaji o narození mláďat a průběžně aktualizují ostatní údaje,

e)

zaznamenávají do evidence plemenice její prodej a místo přesunu, den a důvod jejího vyřazení k jatečným účelům nebo její úhyn a uchovávají tyto záznamy po dobu nejméně jednoho roku,

f)

zřizují při volném ustájení skotu a na pastvinách vyhovující fixaci a pro zimní období vhodný prostor pro inseminování.

##### § 8

Pracovníci provádějící inseminaci

a)

inseminují plemenice spermatem plemeníků podle uzavřených smluv,

b)

dbají na hygienu inseminace,

c)

upozorní chovatele na místě na nepravou říji plemenice, popřípadě jiné poruchy pohlavní činnosti, učiní o tom záznam do evidence plemenice a provedou její inseminaci jen na výslovnou žádost a nebezpečí chovatele.

##### § 9

(1)

Při získávání a využívání samičích pohlavních buněk a embryí, jejich uchovávání a přenosu, případně při aplikaci jiných biotechnických postupů uskutečňovaných na základě smluv chovatelé

a)

dohodnou s pověřenou organizací, případně s chovateli, kteří provádějí činnost podle § 14 odst. 1 a 2 zákona, výběr zvířat, časový plán činnosti, způsob využití získaných samičích buněk nebo embryí a ve spolupráci s veterinárním lékařem ošetření vybraných zvířat,

b)

vytvářejí hygienické a provozní podmínky pro bezpečné a kvalitní provádění jednotlivých úkonů a poskytují pomoc při těchto úkonech,

c)

podávají potřebné informace pro provádění činností uvedených v § 9 zákona.

(2)

Pověřené organizace a chovatelé, kteří provádějí činnosti podle § 14 odst. 1 a 2 zákona

a)

zpracují na základě dohody s chovatelem časový harmonogram přípravy, získávání a přenosu samičích pohlavních buněk a embryí, případně jiných biotechnických postupů,

b)

na základě harmonogramu podle písmene a) zabezpečí činnosti dohodnuté s chovatelem,

c)

dbají na hygienické provádění všech úkonů.

(3)

Samičí pohlavní buňky a embrya získané od matek vybraných pro reprodukci plemeníků musí být při prodeji, předávání a dovozu provázeny osvědčením o původu, z něhož je patrný i krevní typ dárkyně.

##### § 10

(1)

Chovatelé a ostatní osoby, které chovají plemeníky

a)

pečují o jejich řádné ustájení, krmení a ošetřování, sledují jejich zdravotní stav a předcházejí onemocněním,

b)

určují k ošetřování jen osoby, které nejsou vylučovateli zárodků nebezpečných nákaz přenosných z lidí na zvířata a které jsou seznámeny s předpisy o bezpečnosti a ochraně zdraví při práci a splňují podmínky v nich stanovené,

c)

zřizují vyhovující připouštědlo,

d)

nepřipouštějí plemeníky a nezapouštějí plemenice s příznaky onemocnění pohlavního ústrojí nebo s příznaky poruch celkového zdravotního stavu s výjimkou případů, kdy veterinární lékař připouštění povolí,

e)

provádějí záznamy o každém připouštění plemeníka do připouštěcího rejstříku,

f)

vydávají po každém připouštění plemeníka připouštěcí lístek,

g)

bylo-li osvědčení k použití v přirozené plemenitbě zrušeno, odevzdají toto osvědčení a připouštěcí rejstřík pověřené organizaci.

(2)

Chovatelé plemenic a ostatní osoby chovající plemenice hospodářských zvířat

a)

zajišťují, aby ošetřování plemenic prováděly jen osoby, které nejsou vylučovateli zárodků nebezpečných nákaz přenosných z lidí na zvířata, jsou seznámeny s předpisy o bezpečnosti a ochraně zdraví při práci a splňují podmínky v nich stanovené,

b)

dbají, aby byly zapouštěny jen zdravé plemenice,

c)

uchovávají připouštěcí lístek po dobu 30 měsíců ode dne zapuštění plemenice, případně do doby vystavení osvědčení totožnosti potomka z tohoto připouštění.

##### § 11

(1)

Chovatelé a ostatní osoby, kteří nevlastní plemeníky, si zajišťují přirozenou plemenitbu na základě dohody s pověřenými organizacemi nebo jinými chovateli s výjimkou přirozené plemenitby drůbeže (§ 16 zákona).

(2)

Pověřené organizace dbají, aby k zajištění přirozené plemenitby hospodářských zvířat v držení ostatních osob, které nevlastní plemeníky, byl k dispozici dostatečný počet plemeníků.

(3)

Pověřené organizace mohou na základě smlouvy přenechat chovatelům a osobám uvedeným v § 14 odst. 2 zákona své hřebce, býky, kance, berany a kozly k provádění přirozené plemenitby.

##### § 12

##### Genové rezervy plemen hospodářských zvířat (k § 19 zákona)

Za genové rezervy plemen hospodářských zvířat se vyhlašují

a)

u skotu: česká červinka,

b)

u koní: starokladrubský kůň a huculský kůň,

c)

u prasat: přeštické černostrakaté,

d)

u ovcí: ovce šumavská,

e)

u koz: bílá a hnědá krátkosrstá bezrohá,

f)

u drůbeže: česká slepice zlatě kropenatá a česká husa.

##### § 13

##### Závěrečné ustanovení

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem vyhlášení.

Ministr: MVDr. Kubát v. r.
