---
title: "Vyhláška Federálneho ministerstva vnútra o Pomocnej stráži Verejnej bezpečnosti"
identifier: "ZZ-1984-3"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "1984-01-16"
last_updated: "1984-04-01"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1984/3/"
official_citation: "3/1984 Zb."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "1984"
effective_from: "1984-04-01"
effective_to: "1991-08-26"
---
# Vyhláška Federálneho ministerstva vnútra o Pomocnej stráži Verejnej bezpečnosti

# VYHLÁŠKA

## Federálneho ministerstva vnútra

z 13. decembra 1983

Federálne ministerstvo vnútra po dohode s Ministerstvom vnútra Českej socialistickej republiky a Ministerstvom vnútra Slovenskej socialistickej republiky podľa [§ 58 zákona č. 40/1974 Zb.](../../../../SK/ZZ/1974/40/#paragraf-58) o Zbore národnej bezpečnosti ustanovuje:

##### § 1

Členom Pomocnej stráže Verejnej bezpečnosti sa občan stane zložením sľubu do rúk náčelníka odboru Verejnej bezpečnosti okresnej správy Zboru národnej bezpečnosti.[1)](#poznamky.poznamka-1) Tento sľub znie:

„Sľubujem, že ako člen Pomocnej stráže Verejnej bezpečnosti budem chrániť záujmy Československej socialistickej republiky, robotníckej triedy a všetkého ľudu a aktívne prispievať k ochrane verejného poriadku. Pri svojej činnosti budem zachovávať zákony a ostatné všeobecne záväzné právne predpisy a ustanovenú povinnosť mlčanlivosti.“

##### § 2

(1)

Po zložení sľubu odovzdá náčelník odboru Verejnej bezpečnosti okresnej správy Zboru národnej bezpečnosti členovi Pomocnej stráže Verejnej bezpečnosti preukaz a rukávovú pásku.

(2)

Rukávová páska Pomocnej stráže Verejnej bezpečnosti je žltej farby, 105 mm široká s modrými písmenami „PS VB" výšky 35 mm a šírky 20 mm. Táto páska sa nosí na ľavom zálaktí a je vonkajším označením člena Pomocnej stráže Verejnej bezpečnosti.[2)](#poznamky.poznamka-2)

##### § 3

Člen Pomocnej stráže Verejnej bezpečnosti je povinný:

a)

vystupovať pri výkone služby rozvážne a zdvorile a dbať na náležitú vážnosť, česť a dôstojnosť občanov a svoju vlastnú;

b)

aktívne a svedomito plniť úlohy vyplývajúce z členstva v Pomocnej stráži Verejnej bezpečnosti, preukazovať pripravenosť na plnenie týchto úloh a zvyšovať svoje politické a odborné vedomosti.

##### § 4

Člen Pomocnej stráže Verejnej bezpečnosti môže vykonávať službu samostatne,[3)](#poznamky.poznamka-3) len ak preukázal pripravenosť na plnenie úloh vyplývajúcich z členstva v Pomocnej stráži Verejnej bezpečnosti. O tom, či člen Pomocnej stráže Verejnej bezpečnosti preukázal pripravenosť na plnenie týchto úloh, rozhoduje náčelník útvaru Verejnej bezpečnosti, ktorý zodpovedá za činnosť jednotky Pomocnej stráže Verejnej bezpečnosti, v ktorej je člen Pomocnej stráže Verejnej bezpečnosti zaradený.

##### § 5

(1)

Samostatne vykonáva člen Pomocnej stráže Verejnej bezpečnosti službu podľa

a)

plánu služieb,

b)

pokynov príslušníka Zboru národnej bezpečnosti alebo s jeho súhlasom,

c)

vlastného uváženia, ak je nevyhnutné vykonať úkon alebo zákrok,[4)](#poznamky.poznamka-4) hrozí nebezpečenstvo z omeškania, ak nemožno vopred dosiahnuť súhlas príslušníka Zboru národnej bezpečnosti, ak je predpoklad úspešného zakončenia úkonu alebo zákroku a ak bol týmto spôsobom výkonu služby poverený.

(2)

Výkonom služby podľa odseku 1 písm. c) poveruje člena Pomocnej stráže Verejnej bezpečnosti náčelník útvaru Verejnej bezpečnosti uvedený v [§ 4](#paragraf-4).

(3)

O výkone služby podľa odseku 1 písm. c) upovedomí člen Pomocnej stráže Verejnej bezpečnosti bez prieťahov územne príslušný útvar Zboru národnej bezpečnosti.

##### § 6

(1)

Za príkladný výkon služby alebo za záslužný čin môže sa členovi Pomocnej stráže Verejnej bezpečnosti udeliť odmena.

(2)

Odmenu možno udeliť aj jednotke Pomocnej stráže Verejnej bezpečnosti za úspešný výkon služby.

##### § 7

(1)

Náčelník odboru Verejnej bezpečnosti okresnej správy Zboru národnej bezpečnosti

a)

ukončí členstvo v Pomocnej stráži Verejnej bezpečnosti

1.

uvoľnením z členstva, ak o to člen Pomocnej stráže Verejnej bezpečnosti požiada,

2.

pozbavením členstva, ak člen Pomocnej stráže Verejnej bezpečnosti náležite neplní svoje povinnosti alebo sa dopustí činu, ktorý je s členstvom v Pomocnej stráži Verejnej bezpečnosti nezlučiteľný,

b)

môže ukončiť členstvo v Pomocnej stráži Verejnej bezpečnosti uvoľnením, ak nastanú okolnosti, ktoré členovi Pomocnej stráže Verejnej bezpečnosti znemožňujú po dlhší čas náležite plniť jeho povinnosti.

(2)

Členstvo v Pomocnej stráži Verejnej bezpečnosti sa končí úmrtím člena Pomocnej stráže Verejnej bezpečnosti.

##### § 8

Zrušuje sa vyhláška Federálneho ministerstva vnútra [č. 43/1974 Zb.](../../../../SK/ZZ/1974/43/) o Pomocnej stráži Verejnej bezpečnosti.

##### § 9

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 1. aprílom 1984.

Minister: JUDr. Vajnar CSc. v. r.
