---
title: "Zákon o niektorých opatreniach týkajúcich sa prípravy významných investícií a o doplnení niektorých zákonov"
identifier: "ZZ-1999-175"
country: "sk"
rank: "law"
publication_date: "1999-07-16"
last_updated: "2015-07-07"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1999/175/"
official_citation: "175/1999 Z. z."
type_code: "Zakon"
type_display: "Zákon"
year: "1999"
effective_from: "2015-07-07"
effective_to: "2021-10-31"
headings: "Predmet zákona; Podnikový pozemok; Pôsobnosť orgánov štátnej správy; Žiadosť; Osvedčenie o významnej investícii; Povinnosti držiteľa osvedčenia; Prevod vlastníctva; Prechod vlastníctva; Správne delikty; Výkon kontroly"
---
# Zákon o niektorých opatreniach týkajúcich sa prípravy významných investícií a o doplnení niektorých zákonov

# ZÁKON

z 29. júna 1999

Národná rada Slovenskej republiky sa uzniesla na tomto zákone:

##### Čl. I

##### § 1

##### Predmet zákona

(1)

Tento zákon upravuje zjednodušenie usporiadania vlastníckych vzťahov potrebných na prípravu stavieb, ktoré sú významnou investíciou a postup orgánov štátnej správy pri vydávaní osvedčenia o významnej investícii.

(2)

Významná investícia je stavba, ktorej výstavbu bude zabezpečovať právnická osoba so sídlom na území Slovenskej republiky (ďalej len „podnik“), ak

a)

finančné prostriedky potrebné na uskutočnenie stavby sú v sume najmenej 100 miliónov eur investičných nákladov,

b)

je národohospodársky významná alebo jej realizáciou alebo uskutočnením sa vytvorí najmenej 300 nových pracovných miest a

c)

vláda Slovenskej republiky (ďalej len „vláda“) o nej rozhodla, že jej uskutočnenie je vo verejnom záujme.

(3)

Významnou investíciou je aj stavba, ktorej výstavbu bude zabezpečovať

a)

podnik, ak uskutočnenie tejto stavby je nevyhnutné na zabezpečenie prevádzkovania činnosti vo významnej investícii podľa odseku 2, s ktorou technicky, technologicky alebo logisticky súvisí a vláda o nej rozhodla, že jej uskutočnenie je vo verejnom záujme, alebo

b)

podnik so 100 % majetkovou účasťou štátu, ak uskutočnenie tejto stavby je nevyhnutné na zabezpečenie prípravy územia na realizáciu strategického parku a vláda o nej rozhodla, že jej uskutočnenie je vo verejnom záujme.

(4)

Ak investícia bude realizovaná na území okresu,[1)](#poznamky.poznamka-1) v ktorom je miera evidovanej nezamestnanosti najmenej 15 % podľa údajov zverejňovaných Ústredím práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky k poslednému dňu kalendárneho polroka predchádzajúceho kalendárnemu polroku, v ktorom bola predložená žiadosť, suma uvedená v odseku 2 písm. a) sa znižuje na polovicu.

(5)

Investičnými nákladmi sú:

a)

dlhodobý hmotný majetok vo forme pozemkov, budov, strojového a technologického zariadenia, ktorý sa nachádza na území Slovenskej republiky,

b)

dlhodobý nehmotný majetok do výšky 50 % hodnoty dlhodobého hmotného majetku podľa písmena a), ktorý vznikol transferom technológií prostredníctvom nadobudnutia patentových práv, licencií, práv know-how alebo nepatentových technických poznatkov.

(6)

Začatím obstarávania dlhodobého hmotného majetku je začatie stavebných prác alebo začatie vyvlastňovacieho konania[2)](#poznamky.poznamka-2) na podnikový pozemok.

(7)

Žiadosťou je žiadosť o vydanie osvedčenia o významnej investícii príslušným ministerstvom.

(8)

Osvedčením o významnej investícii je doklad držiteľa osvedčenia, že stavba je významnou investíciou.

(9)

Držiteľom osvedčenia je podnik, ktorý zabezpečuje významnú investíciu a ktorému bolo postupom podľa tohto zákona vydané príslušným ministerstvom osvedčenie o významnej investícii.

(10)

Skončením realizácie významnej investície je nadobudnutie právoplatnosti kolaudačného rozhodnutia na stavbu.

(11)

Strategickým parkom sa rozumie súhrn

a)

pozemkov nachádzajúcich sa v jednom katastrálnom území alebo vo viacerých bezprostredne susediacich katastrálnych územiach, ktorých celková výmera predstavuje najmenej 250 ha, a

b)

stavieb na nich sa nachádzajúcich, ktoré sú potrebné na realizáciu investícií v oblasti priemyselnej výroby, služieb,[2a)](#poznamky.poznamka-2a) činností v oblasti výskumu a vývoja.

(12)

Prípravou územia sú činnosti nevyhnutné na zabezpečenie realizácie strategického parku, a to

a)

usporiadanie vlastníckych vzťahov,

b)

výstavba alebo pokračovanie výstavby pozemných komunikácií,

c)

výstavba alebo pokračovanie výstavby dráhy alebo jej súčasti,

d)

výstavba alebo pokračovanie výstavby súvisiacich a doplnkových stavieb a zariadení,

e)

iné obdobné prípravné činnosti.

##### § 2

##### Podnikový pozemok

(1)

Zjednodušenie usporiadania vlastníckych vzťahov podľa tohto zákona sa týka iba pozemkov a stavieb na nich, ktoré sú nevyhnutne potrebné pre podnik na uskutočnenie stavby podľa [§ 1 ods. 2](#paragraf-1.odsek-2) alebo [ods. 3](#paragraf-1.odsek-3) vrátane súvisiacich a doplnkových stavieb a zariadení (ďalej len „podnikový pozemok“).

(2)

Súvisiacimi a doplnkovými stavbami a zariadeniami, ktoré sú jej súčasťou podľa odseku 1, sú najmä stavby a zariadenia, ktoré sú nevyhnutne potrebné na výstavbu a prevádzkovanie stavby a bezprostredne s ňou súvisia, najmä zariadenia na prípravu stavby, inžinierske siete, energetické zdroje, energetické rozvodné zariadenia, čistiarne odpadových vôd, kanalizácia, odlučovače emisií, podzemné a nadzemné technologické rozvody a regulačné a ovládacie zariadenia súvisiace so stavbou.

##### § 2a

##### Pôsobnosť orgánov štátnej správy

Príslušné ministerstvo vykonáva pri predkladaní žiadosti podľa [§ 2b](#paragraf-2b), vydávaní osvedčenia o významnej investícii podľa [§ 3](#paragraf-3), pri ukladaní sankcií podľa [§ 5a](#paragraf-5a) a výkone kontroly podľa [§ 5b](#paragraf-5b) pôsobnosť podľa osobitného predpisu.[1a)](#poznamky.poznamka-1a)

##### § 2b

##### Žiadosť

(1)

Žiadosť podáva podnik na príslušné ministerstvo.

(2)

Žiadateľ predloží v dvoch listinných vyhotoveniach a v elektronickej forme žiadosť príslušnému ministerstvu, ktorá obsahuje

a)

identifikačné údaje podniku,

b)

plánovanú výšku finančných prostriedkov určených na realizáciu významnej investície podľa [§ 1 ods. 2 písm. a)](#paragraf-1.odsek-2.pismeno-a) v členení na jednotlivé roky realizácie stavby,

c)

označenie katastrálneho územia, v ktorom bude stavba uskutočňovaná, a požadovanú celkovú plochu výstavby v m^2,

d)

podnikateľský zámer významnej investície,

e)

informácie o začatí realizácie stavby a predpokladaný termín skončenia realizácie stavby.

##### § 3

##### Osvedčenie o významnej investícii

(1)

Príslušné ministerstvo predloží vláde na schválenie návrh na vydanie osvedčenia o významnej investícii na základe žiadosti podniku, ktorá spĺňa podmienku podľa [§ 1 ods. 2 písm. a)](#paragraf-1.odsek-2.pismeno-a), [§ 1 ods. 3 písm. a)](#paragraf-1.odsek-3.pismeno-a) alebo [písm. b)](#paragraf-1.odsek-3.pismeno-b) do 60 dní od podania žiadosti, ktorá obsahuje náležitosti podľa [§ 2b ods. 2](#paragraf-2b.odsek-2).

(2)

Príslušné ministerstvo vydá osvedčenie o významnej investícii do 15 dní od schválenia návrhu na vydanie osvedčenia o významnej investícii vládou. Ak vláda návrh na vydanie osvedčenia o významnej investícii neschváli, príslušné ministerstvo žiadosť zamietne.

(3)

V osvedčení o významnej investícii sa uvádza

a)

údaj o tom, že ide o významnú investíciu,

b)

identifikačné údaje o držiteľovi osvedčenia,

c)

identifikačné údaje o podnikovom pozemku,

d)

opis stavby, ktorá má stáť na podnikovom pozemku,

e)

údaj o sume investičných nákladov, ak ide o stavbu podľa [§ 1 ods. 2](#paragraf-1.odsek-2).

(4)

Osvedčenie o významnej investícii je dokladom, ktorý podnik dokladá k návrhu na začatie územného konania,[1b)](#poznamky.poznamka-1b) k návrhu na začatie vyvlastňovacieho konania[2)](#poznamky.poznamka-2) a k návrhu na začatie stavebného konania.[1c)](#poznamky.poznamka-1c)

(5)

Na pozemok a stavby na ňom, na ktorom sa má realizovať významná investícia podľa [§ 1 ods. 3](#paragraf-1.odsek-3), vzniká zo zákona predkupné právo štátu dňom schválenia návrhu na vydanie osvedčenia o významnej investícii vládou. Predkupné právo štátu sa zapíše do katastra nehnuteľností na návrh príslušného ministerstva. Predkupné právo štátu nie je iným právom k pozemkom a stavbám.[1d)](#poznamky.poznamka-1d)

(6)

Ak sa schválenie návrhu na vydanie osvedčenia o významnej investícii vládou týka len časti pozemku, predkupné právo štátu podľa odseku 5 sa do katastra nehnuteľností zapíše na návrh príslušného ministerstva spolu s geometrickým plánom.

(7)

Predkupné právo štátu podľa odseku 5 zanikne, ak sa do dvoch rokov odo dňa schválenia návrhu na vydanie osvedčenia o významnej investícii vládou nevykoná alebo ak sa nezačne vyvlastňovacie konanie.

##### § 3a

##### Povinnosti držiteľa osvedčenia

(1)

Držiteľ osvedčenia je povinný najneskôr do 12 mesiacov odo dňa doručenia osvedčenia o významnej investícii začať obstarávanie dlhodobého hmotného majetku [[§ 1 ods. 5 písm. a)](#paragraf-1.odsek-5.pismeno-a)].

(2)

Držiteľ osvedčenia je povinný splniť podmienky podľa [§ 1 ods. 2 písm. a)](#paragraf-1.odsek-2.pismeno-a) do siedmich rokov od doručenia osvedčenia o významnej investícii.

(3)

Držiteľ osvedčenia je povinný písomne oznámiť príslušnému ministerstvu skončenie realizácie významnej investície do 30 dní odo dňa nadobudnutia právoplatnosti kolaudačného rozhodnutia podľa [§ 1 ods. 10](#paragraf-1.odsek-10).

##### § 4

(1)

Ak bolo vydané podniku osvedčenie podľa [§ 3](#paragraf-3),

a)

správca podnikového pozemku, ktorý je vo vlastníctve Slovenskej republiky, je povinný podnikový pozemok odplatne previesť na podnik,

b)

Slovenský pozemkový fond je povinný odplatne previesť na podnik podnikový pozemok, s ktorým nakladá.[3)](#poznamky.poznamka-3)

(2)

Zmluvy podľa odseku 1 treba uzavrieť do 30 dní odo dňa doručenia návrhu podniku na uzavretie zmluvy a predloženia osvedčenia podľa [§ 3](#paragraf-3), ak sa zmluvné strany nedohodnú inak.

(3)

Podnikový pozemok sa prevedie podľa odseku 1 za cenu podľa osobitného predpisu.[4)](#poznamky.poznamka-4)

(4)

Písomný návrh podniku na uzavretie dohody o prevode vlastníckeho práva k podnikovému pozemku, ktorý obsahuje náležitosti podľa osobitného predpisu,[4a)](#poznamky.poznamka-4a) sa doručuje do vlastných rúk vlastníkovi nehnuteľnosti alebo jeho splnomocnencovi na preberanie zásielok, oprávnenému z vecného bremena alebo jeho splnomocnencovi na preberanie zásielok, a to prostredníctvom poštového podniku ako doporučená zásielka s doručenkou a poznámkou „do vlastných rúk“. Súčasťou písomného návrhu je upozornenie, že ak na návrh vlastník nehnuteľnosti alebo oprávnený z vecného bremena nereaguje písomne do 15 dní odo dňa doručenia, považuje sa návrh na uzavretie dohody za odmietnutý a bude možné konať podľa [§ 4a](#paragraf-4a).

(5)

Ak nebol adresát písomnosti, ktorá sa má doručiť do vlastných rúk, zastihnutý, hoci sa v mieste doručenia zdržiava, doručovateľ ho upovedomí, že písomnosť príde znovu doručiť v určený deň a hodinu. Ak nový pokus o doručenie zostane bezvýsledný, doručovateľ uloží písomnosť na pošte a adresáta o tom upovedomí. Ak si adresát nevyzdvihne písomnosť do troch dní od uloženia, posledný deň tejto lehoty sa považuje za deň doručenia, aj keď sa adresát o uložení nedozvedel. Ak nemožno doručiť písomnosť právnickej osobe na adresu, ktorú uviedla alebo je známa, ani na adresu jej sídla uvedenú v obchodnom registri alebo v inom registri, v ktorom je zapísaná, a jej iná adresa nie je podniku známa, písomnosť sa považuje po troch dňoch od vrátenia nedoručenej zásielky podniku za doručenú, a to aj vtedy, ak ten, kto je oprávnený konať za právnickú osobu, sa o tom nedozvie.

(6)

Ak vlastník nehnuteľnosti alebo oprávnený z vecného bremena prijme návrh na uzavretie dohody zo strany podniku, podnik znáša náklady spojené s jej uzavretím a náklady súvisiace s vkladom do katastra nehnuteľností, najmä odmenu notára a správne poplatky.

##### § 4a

##### Prechod vlastníctva

(1)

Na účel realizácie významnej investície možno za náhradu pozemok alebo stavbu vyvlastniť alebo vlastnícke právo k pozemku alebo stavbe obmedziť, ak je to vo verejnom záujme a nie je možné nadobudnúť právo k pozemku alebo stavbe dohodou. Ak tento zákon neustanovuje inak, vzťahuje sa na vyvlastnenie všeobecný predpis o vyvlastňovaní. Ak ku dňu začatia vyvlastňovacieho konania nie je schválený územný plán obce alebo ak v schválenom územnom pláne obce alebo v územnom rozhodnutí nie je územie určené na umiestnenie a realizáciu významnej investície, podkladom na vydanie rozhodnutia o vyvlastnení je osvedčenie podľa [§ 3](#paragraf-3).

(2)

Bezvýslednosť pokusu nadobudnúť právo k nehnuteľnosti dohodou podľa [§ 4 ods. 4 až 6](#paragraf-4.odsek-4) sa preukazuje písomným

a)

odmietnutím návrhu na uzavretie dohody vlastníkom nehnuteľnosti alebo oprávneným z vecného bremena alebo

b)

potvrdením o zaslaní a o doručení návrhu na uzavretie dohody vlastníkovi nehnuteľnosti alebo oprávnenému z vecného bremena, najmä doručenkou, ak vlastník nehnuteľnosti alebo oprávnený z vecného bremena neodpovedal v lehote 15 dní odo dňa doručenia návrhu na uzavretie dohody.

(3)

Splnenie podmienky podľa odseku 2 sa nevyžaduje, ak je

a)

vlastník nehnuteľnosti alebo oprávnený z vecného bremena neznámy alebo ak nie je známy jeho pobyt,

b)

vlastník nehnuteľnosti alebo oprávnený z vecného bremena obmedzený v zmluvnej voľnosti zákonmi, rozhodnutím súdu alebo rozhodnutím iného orgánu verejnej moci, ktorým sa mu zakazuje previesť vlastnícke právo k pozemku alebo k stavbe na iného, alebo

c)

hodnovernosť údajov v katastri nehnuteľností spochybnená podľa osobitného predpisu.[4b)](#poznamky.poznamka-4b)

(4)

Ak vo vyvlastňovacom konaní nedôjde medzi účastníkmi k dohode o sume náhrady za vyvlastnenie, správny orgán v rozhodnutí o vyvlastnení určí náhradu za vyvlastnenie v sume zodpovedajúcej všeobecnej hodnote určenej na základe znaleckého posudku. S požiadavkou na vyššiu náhradu za vyvlastnenie odkáže vyvlastneného bez prerušenia konania na súd. Požiadavku na vyššiu náhradu voči podniku možno uplatniť na súde v lehote jedného roka odo dňa právoplatnosti rozhodnutia o vyvlastnení, inak toto právo zanikne.

##### § 5

Dňom zapísania vlastníckeho práva podniku k podnikovému pozemku do katastra nehnuteľností zanikajú k nemu práva tretích osôb. Majetkové ujmy tretích osôb vyplývajúce zo zániku ich práv k podnikovému pozemku vyrovná podnik, ak zmluva, ktorou bol podnikový pozemok prevedený na podnik, neurčuje inak. Ak práva tretích osôb k podnikovému pozemku vznikli až po rozhodnutí vlády podľa [§ 1 ods. 2 písm. c)](#paragraf-1.odsek-2.pismeno-c) alebo [ods. 3](#paragraf-1.odsek-3) a bez súhlasu podniku, majetkové ujmy vyrovná ten, kto zriadil alebo umožnil zriadiť k podnikovému pozemku právo tretej osoby.

##### § 5a

##### Správne delikty

(1)

Ak držiteľ osvedčenia nezačne obstarávať dlhodobý hmotný majetok podľa [§ 1 ods. 5](#paragraf-1.odsek-5) v súlade s [§ 1 ods. 6](#paragraf-1.odsek-6) najneskôr do 12 mesiacov odo dňa doručenia osvedčenia o významnej investícii, osvedčenie o významnej investícii stráca platnosť.

(2)

Príslušné ministerstvo uloží držiteľovi osvedčenia pokutu 15 % zo sumy investičných nákladov, ak držiteľ osvedčenia nevynaloží investičné náklady na uskutočnenie stavby v sume podľa [§ 1 ods. 2 písm. a)](#paragraf-1.odsek-2.pismeno-a) do siedmich rokov od doručenia osvedčenia o významnej investícii.

(3)

Príslušné ministerstvo uloží držiteľovi osvedčenia pokutu 15 % zo sumy investičných nákladov, ak držiteľ osvedčenia použije podnikový pozemok po jeho nadobudnutí do vlastníctva podniku na základe právoplatného povolenia vkladu vlastníckeho práva do katastra nehnuteľností na iný účel, ako je uvedený v osvedčení o významnej investícii.

##### § 5b

##### Výkon kontroly

Kontrolu splnenia podmienok a povinností podľa tohto zákona vykonáva príslušné ministerstvo podľa osobitného predpisu.

##### § 6

##### Prechodné ustanovenia

(1)

Významnou investíciou sú aj stavby, ktorých potreba uskutočnenia vyplýva zo zmluvy medzi vládou a právnickou osobou so sídlom v zahraničí uzavretej predo dňom účinnosti tohto zákona. Ak sú splnené podmienky podľa [§ 1 ods. 2 písm. a) a b)](#paragraf-1.odsek-2.pismeno-a), vydá Ministerstvo hospodárstva Slovenskej republiky podniku na jeho žiadosť osvedčenie podľa [§ 3](#paragraf-3) do 30 dní odo dňa nadobudnutia účinnosti tohto zákona.

(2)

Ak účastníkom zmluvy podľa odseku 1 je aj právnická osoba so sídlom na území Slovenskej republiky, vzťahujú sa na ňu povinnosti podľa [§ 4 a 5](#paragraf-4), ak zmluva podľa odseku 1 neurčuje inak. Ak je táto právnická osoba alebo jej právny nástupca v likvidácii alebo v konkurze, prechádzajú dňom účinnosti tohto zákona povinnosti podľa [§ 4 a 5](#paragraf-4) na likvidátora alebo na správcu konkurznej podstaty.

##### § 6a

##### Prechodné ustanovenia k úpravám účinným od 1. augusta 2013

(1)

Osvedčenia vydané do 31. júla 2013 zostávajú v platnosti podľa doterajších predpisov.

(2)

Konania začaté a neskončené do 31. júla 2013 sa dokončia podľa doterajších predpisov.

##### § 6b

##### Prechodné ustanovenia

(1)

Osvedčenia vydané pred účinnosťou tohto zákona zostávajú v platnosti podľa doterajších predpisov.

(2)

Konania začaté a právoplatne neskončené pred účinnosťou tohto zákona sa dokončia podľa doterajších predpisov.

(3)

Na významnú investíciu, na ktorú bolo vydané osvedčenie o významnej investícii pred účinnosťou tohto zákona, sa použijú doterajšie predpisy.

##### Čl. II

Zákon č. [50/1976 Zb.](../../../../SK/ZZ/1976/50/) o územnom plánovaní a stavebnom poriadku (stavebný zákon) v znení zákona č. 103/1990 Zb., zákona č. 262/1992 Zb., zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 136/1995 Z. z., zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 199/1995 Z. z., nálezu Ústavného súdu Slovenskej republiky č. 286/1996 Z. z. a zákona č. 229/1997 Z. z. sa dopĺňa takto:

1.

V § 108 sa odsek 2 dopĺňa písmenom o), ktoré znie:

„o) uskutočnenie stavieb, ktoré sú významnou investíciou podľa osobitných predpisov.^10ja)“.

„10ja) § 1 a 6 zákona č. 175/1999 Z. z. o niektorých opatreniach týkajúcich sa prípravy významných investícií a o doplnení niektorých zákonov.“.

2.

§ 111 sa dopĺňa odsekom 4, ktorý znie:

„(4) Náhrada, ktorú nemožno vyplatiť preto, lebo do dňa vykonateľnosti vyvlastňovacieho rozhodnutia nebolo právoplatne skončené konanie o dedičstve, súdne konanie alebo nebola určená oprávnená osoba, sa odovzdá Slovenskému pozemkovému fondu, ktorý s ňou naloží ako s náhradou za vyvlastnenie pozemku, s ktorým nakladá.^10ka)“.

„10ka) § 17 ods. 3 zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 180/1995 Z. z. o niektorých opatreniach na usporiadanie vlastníctva k pozemkom.“.

3.

V § 111b ods. 1 sa na konci pripája táto veta:

„Ak je možné majetkové vyrovnanie za vyvlastnený pozemok pridelením náhradného pozemku a vyvlastnený s tým súhlasí, tento spôsob vyrovnania má prednosť pred poskytnutím náhrady v peniazoch.“.

4.

Za § 113 sa vkladá § 113a, ktorý znie:

„§ 113a (1) Ak vyvlastňovaná stavba alebo vyvlastňovaný pozemok nemá v katastri nehnuteľností zapísaného vlastníka alebo vlastníctvo je predmetom konania o dedičstvo alebo súdneho konania, účastníkom vyvlastňovacieho konania a) je Slovenský pozemkový fond, ak ide o pozemok, s ktorým nakladá, b) sú účastníci konania o dedičstvo a Slovenský pozemkový fond, ak ide o stavbu alebo pozemok, ktorého vlastníctvo je predmetom dedičského konania, a to až do právoplatnosti rozhodnutia o dedičstve, c) sú účastníci súdneho konania a Slovenský pozemkový fond, ak ide o stavbu alebo pozemok, ktorého vlastníctvo je predmetom súdneho konania, a to až do právoplatnosti súdneho rozhodnutia. (2) Ak vyvlastňovaná stavba alebo vyvlastňovaný pozemok nebol vydaný podľa osobitných predpisov^10m) z dôvodu, že nebolo rozhodnuté o oprávnenej osobe, je účastníkom vyvlastňovacieho konania povinná osoba a Slovenský pozemkový fond, a to až do právoplatnosti rozhodnutia, ktorým sa určila oprávnená osoba.“.

„10m) Napríklad zákon č. 403/1990 Zb. o zmiernení následkov niektorých majetkových krívd v znení neskorších predpisov, zákon č. 87/1991 Zb. o mimosúdnych rehabilitáciách v znení neskorších predpisov, zákon č. 229/1991 Zb. o úprave vlastníckych vzťahov k pôde a inému poľnohospodárskemu majetku v znení neskorších predpisov, zákon Národnej rady Slovenskej republiky č. 282/1993 Z. z. o zmiernení niektorých majetkových krívd spôsobených cirkvám a náboženským spoločnostiam.“.

##### Čl. III

Zákon č. [229/1991 Zb.](../../../../SK/ZZ/1991/229/) o úprave vlastníckych vzťahov k pôde a inému poľnohospodárskemu majetku v znení zákona č. 42/1992 Zb., zákona č. 93/1992 Zb., zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 186/1993 Z. z., zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 205/1996 Z. z., zákona č. 64/1997 Z. z., zákona č. 80/1998 Z. z. a zákona č. 72/1999 Z. z. sa dopĺňa takto:

V § 11 sa odsek 1 dopĺňa písmenom g), ktoré znie:

„g) pozemok možno vo verejnom záujme vyvlastniť.^10b)“.

„10b) § 108 ods. 2 zákona č. 50/1976 Zb. o územnom plánovaní a stavebnom poriadku (stavebný zákon) v znení neskorších predpisov.“.

##### Čl. IV

Tento zákon nadobúda účinnosť 1. augusta 1999.

Rudolf Schuster v. r. Jozef Migaš v. r. Mikuláš Dzurinda v. r.
