---
title: "Vyhláška ministra zahraničných vecí o Dohode o medzinárodných prepravách skaziteľných potravín a o špecializovaných prostriedkoch určených na tieto prepravy (ATP)"
identifier: "ZZ-1983-61"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "1983-06-09"
last_updated: "1983-06-09"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1983/61/"
official_citation: "61/1983 Zb."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "1983"
effective_from: "1983-06-09"
---
# Vyhláška ministra zahraničných vecí o Dohode o medzinárodných prepravách skaziteľných potravín a o špecializovaných prostriedkoch určených na tieto prepravy (ATP)

# VYHLÁŠKA

## ministra zahraničných vecí

z 8. októbra 1982

Dňa 1. septembra 1970 bola v Ženeve dojednaná Dohoda o medzinárodných prepravách skaziteľných potravín a o špecializovaných prostriedkoch určených na tieto prepravy (ATP).

Listina o prístupe Československej socialistickej republiky k Dohode o medzinárodných prepravách skaziteľných a o špecializovaných prostriedkoch určených na tieto prepravy (ATP) bola uložená u generálneho tajomníka OSN 13. apríla 1982 s výhradou, že sa Československá socialistická republika v súlade s [článkom 16 ods. 1](#prilohy.priloha-1.op-hlava_3.op-hlava_4.op-clanok_16.op-odsek_1) Dohody necíti viazaná [ods. 2 a 3 článku 15](#prilohy.priloha-1.op-hlava_3.op-hlava_4.op-clanok_15.op-odsek_2)Dohody.

Pri prístupe k Dohode sa súčasne urobilo vyhlásenie k [článku 14](#prilohy.priloha-1.op-hlava_3.op-hlava_4.op-clanok_14) Dohody, že Československá socialistická republika sa pri aplikácii Dohody na koloniálne a iné závislé územia spravuje ustanoveniami Deklarácie o poskytnutí nezávislosti koloniálnym krajinám a národom, prijatej rezolúciou Valného zhromaždenia OSN č. 1514 (XV) zo 14. decembra 1960.

Dohoda nadobudla na základe svojho [článku 11 ods. 1](#prilohy.priloha-1.op-hlava_3.op-hlava_4.op-clanok_11.op-odsek_1) platnosť 21. novembrom 1976. Pre Československú socialistickú republiku nadobudne Dohoda v súlade so svojím [článkom 11 ods. 2](#prilohy.priloha-1.op-hlava_3.op-hlava_4.op-clanok_11.op-odsek_2) platnosť 13. aprílom 1983.

Český preklad Dohody sa vyhlasuje súčasne.[*)](#poznamky.poznamka-*)

Prvý námestník: Řehořek v. r.
