---
title: "Nariadenie vlády Slovenskej republiky, ktorým sa mení a dopĺňa nariadenie vlády Slovenskej republiky č. 19/1993 Z. z. o základných sadzbách odvodov za odňatie poľnohospodárskej pôdy z poľnohospodárskeho pôdneho fondu"
identifier: "ZZ-1994-278"
country: "sk"
rank: "government_regulation"
publication_date: "1994-10-13"
last_updated: "1994-10-13"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1994/278/"
official_citation: "278/1994 Z. z."
type_code: "NariadenieVlady"
type_display: "Nariadenie vlády"
year: "1994"
effective_from: "1994-10-13"
effective_to: "1996-05-31"
---
# Nariadenie vlády Slovenskej republiky, ktorým sa mení a dopĺňa nariadenie vlády Slovenskej republiky č. 19/1993 Z. z. o základných sadzbách odvodov za odňatie poľnohospodárskej pôdy z poľnohospodárskeho pôdneho fondu

# NARIADENIE VLÁDY

## Slovenskej republiky

z 20. septembra 1994,

Vláda Slovenskej republiky podľa [§ 11 ods. 2 zákona Slovenskej národnej rady č. 307/1992 Zb.](../../../../SK/ZZ/1992/307/#paragraf-11.odsek-2) o ochrane poľnohospodárskeho pôdneho fondu nariaďuje:

##### Čl. I

Nariadenie vlády Slovenskej republiky č. 19/1993 Z. z. o základných sadzbách odvodov za odňatie poľnohospodárskej pôdy z poľnohospodárskeho pôdneho fondu sa mení a dopĺňa takto:

1.

V § 2 ods. 2 sa na konci pripája táto veta:

„Odvod za trvalé odňatie na účely výstavby diaľníc, ciest I., II. a III. triedy a ich súčastí, stavieb dráh a stavieb na dráhach, areálov verejných letísk a zariadení pre riadenie letovej prevádzky, výstavby telekomunikácií a výstavby verejných prístavov sa môže platiť v splátkach splatných najneskoršie do piatich rokov podľa rozhodnutia príslušného orgánu ochrany poľnohospodárskeho pôdneho fondu.^3a)“.

„3a) § 14, 15 a 16 zákona Slovenskej národnej rady č. 307/1992 Zb.“.

2.

V § 4 písm. b) znie:

„b) na osobitne určené skládky odpadov^5a) o 100 %.“.

„5a) § 21 nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 606/1992 Zb. o nakladaní s odpadmi.“.

3.

V § 7 písm. c) znie:

„c) na zriadenie vodných nádrží, na zriadenie ochranných pásiem 1. stupňa zdrojov pitnej vody na hromadné zásobovanie obyvateľstva, na stavby protipovodňovej ochrany územia a na zriadenie užších ochranných pásiem prírodných liečivých zdrojov,“.

4.

V § 7 písm. e) sa doterajší odkaz ^9) označuje ako odkaz ^11).

5.

§ 7 sa dopĺňa písmenom f), ktoré znie:

„f) na zriadenie skládok odpadov 2. a 3. stavebnej triedy,^12) výstavbu čistiarní odpadových vôd a zriaďovanie cintorínov, ak sa nezriaďujú alebo nestavajú na ornej pôde.“.

„12) § 20 ods. 3 a 4 nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 606/1992 Zb.“.

##### Čl. II

Toto nariadenie nadobúda účinnosť dňom vyhlásenia.

Jozef Moravčík v. r.
