---
title: "Vyhláška Ministerstva výstavby a verejných prác Slovenskej republiky, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška Ministerstva financií Slovenskej republiky č. 400/1992 Zb., ktorou sa určujú výška a podmienky poskytovania štátnej prémie a základné podmienky vedenia centrálnej evidencie zmlúv o stavebnom sporení"
identifier: "ZZ-1997-108"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "1997-04-18"
last_updated: "1997-04-18"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1997/108/"
official_citation: "108/1997 Z. z."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "1997"
effective_from: "1997-04-18"
effective_to: "1999-09-30"
---
# Vyhláška Ministerstva výstavby a verejných prác Slovenskej republiky, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška Ministerstva financií Slovenskej republiky č. 400/1992 Zb., ktorou sa určujú výška a podmienky poskytovania štátnej prémie a základné podmienky vedenia centrálnej evidencie zmlúv o stavebnom sporení

# VYHLÁŠKA

## Ministerstva výstavby a verejných prác Slovenskej republiky

zo 14. apríla 1997,

Ministerstvo výstavby a verejných prác Slovenskej republiky podľa [§ 13 zákona Slovenskej národnej rady č. 310/1992 Zb.](../../../../SK/ZZ/1992/310/#paragraf-13) o stavebnom sporení ustanovuje:

##### Čl. I

Vyhláška Ministerstva financií Slovenskej republiky č. 400/1992 Zb., ktorou sa určujú výška a podmienky poskytovania štátnej prémie a základné podmienky vedenia centrálnej evidencie zmlúv o stavebnom sporení sa mení a dopĺňa takto:

1.

V úvodnej vete sa vypúšťajú slová „(ďalej len „ministerstvo“)“.

2.

V § 1 odsek 1 znie:

„(1) Štátna prémia [§ 1 ods. 2 písm. c) zákona] sa určuje vo výške 30 % ročného vkladu, najviac do sumy určenej zákonom o štátnom rozpočte na príslušný rozpočtový rok.“.

3.

V § 1 ods. 2 sa slová „(§ 1 ods. 1 zákona)“ nahrádzajú slovami „[§ 1 ods. 2 písm. a) zákona]“.

4.

V § 3 ods. 1 sa za slovo „prémia“ vkladajú slová „pripísaná na účet stavebného sporiteľa“.

5.

V § 4 odsek 2 znie:

„(2) Nárok na štátnu prémiu nezaniká, ak stavebný sporiteľ zmluvu o stavebnom sporení zruší po dvoch rokoch od jej uzavretia a prostriedky získané sporením preukázateľne použije na účely vymedzené v § 11 zákona, pričom pri použití na účel podľa § 11 písm. f) zákona bez použitia štátnej prémie.“.

6.

V § 4 sa vypúšťa odsek 4.

7.

V § 5 odsek 1 znie:

„(1) Ministerstvo výstavby a verejných prác Slovenskej republiky (ďalej len „ministerstvo“) prostredníctvom Štátneho fondu rozvoja bývania poskytuje stavebnej sporiteľni preddavky zo štátneho rozpočtu na štátne prémie štvrťročne v lehote a vo výške dohodnutej so stavebnou sporiteľňou.“.

##### Čl. II

(1)

V roku 1997 sa štátna prémia na prvý štvrťrok určuje vo výške 40 % vkladu stavebného sporiteľa za prvý štvrťrok 1997, najviac do sumy určenej zákonom o štátnom rozpočte na rok 1997.

(2)

Ak stavebný sporiteľ zrušil zmluvu o stavebnom sporení do účinnosti tejto vyhlášky, nárok na štátnu prémiu nezaniká, ak boli splnené podmienky podľa doterajších predpisov.

##### Čl. III

Táto vyhláška nadobúda účinnosť dňom vyhlásenia.

Ján Mráz v. r.
