---
title: "Vyhláška Federálneho ministerstva financií, Ministerstva financií Českej socialistickej republiky a Ministerstva financií Slovenskej socialistickej republiky, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška Federálneho ministerstva financií, Ministerstva financií Českej socialistickej republiky a Ministerstva financií Slovenskej socialistickej republiky č. 122/1980 Zb. o jednorazovom príspevku na opatrenie náhradného bývania občanom, ktorí uvoľnia byt v objekte spravovanom štátnou socialistickou organizáciou"
identifier: "ZZ-1982-69"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "1982-06-25"
last_updated: "1982-07-01"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1982/69/"
official_citation: "69/1982 Zb."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "1982"
effective_from: "1982-07-01"
effective_to: "1993-08-31"
---
# Vyhláška Federálneho ministerstva financií, Ministerstva financií Českej socialistickej republiky a Ministerstva financií Slovenskej socialistickej republiky, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška Federálneho ministerstva financií, Ministerstva financií Českej socialistickej republiky a Ministerstva financií Slovenskej socialistickej republiky č. 122/1980 Zb. o jednorazovom príspevku na opatrenie náhradného bývania občanom, ktorí uvoľnia byt v objekte spravovanom štátnou socialistickou organizáciou

# VYHLÁŠKA

## Federálneho ministerstva financií, Ministerstva financií Českej socialistickej republiky a Ministerstva financií Slovenskej socialistickej republiky

z 10. júna 1982,

Federálne ministerstvo financií podľa [§ 391 ods. 1 Hospodárskeho zákonníka č. 109/1964 Zb.](../../../../SK/ZZ/1964/109/#paragraf-391.odsek-1) v znení vyhlásenom pod č. 37/1971 Zb. a doplnenom zákonom č. 144/1975 Zb., [§ 28 písm. d) a e) zákona č. 134/1970 Zb.](../../../../SK/ZZ/1970/134/#paragraf-28.pismeno-d) o pravidlách štátneho rozpočtu československej federácie a o zásadách hospodárenia s rozpočtovými prostriedkami štátnych rozpočtov federácie a republík a [§ 508 ods. 1 Občianskeho zákonníka č. 40/1964 Zb.](../../../../SK/ZZ/1964/40/#paragraf-508.odsek-1), Ministerstvo financií Českej socialistickej republiky podľa [§ 39 ods. 2 zákona Českej národnej rady č. 60/1971 Zb.](../../../../SK/ZZ/1971/60/#paragraf-39.odsek-2) o pravidlách štátneho rozpočtu Českej socialistickej republiky a o hospodárení s rozpočtovými prostriedkami, [§ 508 ods. 1 Občianskeho zákonníka č. 40/1964 Zb.](../../../../SK/ZZ/1964/40/#paragraf-508.odsek-1) a [§ 26 ods. 2 písm. c) zákona č. 145/1961 Zb.](../../../../SK/ZZ/1961/145/#paragraf-26.odsek-2.pismeno-c) o dani z príjmu obyvateľstva a Ministerstvo financií Slovenskej socialistickej republiky podľa [§ 39 ods. 2 písm. a) zákona Slovenskej národnej rady č. 32/1971 Zb.](../../../../SK/ZZ/1971/32/#paragraf-39.odsek-2.pismeno-a) o pravidlách štátneho rozpočtu Slovenskej socialistickej republiky a o hospodárení s rozpočtovými prostriedkami, [§ 508 ods. 1 Občianskeho zákonníka č. 40/1964 Zb.](../../../../SK/ZZ/1964/40/#paragraf-508.odsek-1) a [§ 26 ods. 2 písm. c) zákona č. 145/1961 Zb.](../../../../SK/ZZ/1961/145/#paragraf-26.odsek-2.pismeno-c) o dani z príjmu obyvateľstva ustanovujú:

##### Čl.I

Vyhláška Federálneho ministerstva financií, Ministerstva financií Českej socialistickej republiky a Ministerstva financií Slovenskej socialistickej republiky č. 122/1980 Zb. o jednorazovom príspevku na opatrenie náhradného bývania občanom, ktorí uvoľnia byt v objekte spravovanom štátnou socialistickou organizáciou sa mení a dopĺňa takto:

1.

V § 1 sa za odsek 1 vkladá nový odsek 2, ktorý znie:

„(2) Bez ohľadu na vek možno poskytovať príspevok obdobne podľa odseku 1 pri bytoch uvoľnených od 1. júla 1982 a) pracovníkom zamestnaným v baníctve pod zemou v hlbinných baniach, ktorí sa stali vzhľadom na svoj zdravotný stav trvale nespôsobilými na doterajšiu prácu v dôsledku výkonu tejto práce,[7)](#poznamky.poznamka-7) b) vdovám po užívateľoch[8)](#poznamky.poznamka-8) podnikových bytov, c) občanom plne invalidným.“.

2.

V § 5 druhá veta znie:

„Pri povoľovaní výnimiek z § 1 ods. 3 a § 2 ods. 2 postupuje po dohode s ministerstvom financií príslušnej republiky.“.

##### Čl.II

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 1. júlom 1982.

Minister financií ČSSR: Ing. Lér CSc. v. r. Minister financií SSR: Ing. Mišeje v. r. Minister financií ČSR: Ing. Tlapák v. r.
