---
title: "Zákon Slovenskej národnej rady o Národnej cene Slovenskej socialistickej republiky"
identifier: "ZZ-1975-51"
country: "sk"
rank: "law"
publication_date: "1975-05-28"
last_updated: "1987-09-01"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1975/51/"
official_citation: "51/1975 Zb."
type_code: "Zakon"
type_display: "Zákon"
year: "1975"
effective_from: "1987-09-01"
effective_to: "1990-05-17"
---
# Zákon Slovenskej národnej rady o Národnej cene Slovenskej socialistickej republiky

# ZÁKON

## Slovenskej národnej rady

zo 14. mája 1975

Slovenská národná rada sa uzniesla na tomto zákone:

##### § 1

Národná cena Slovenskej socialistickej republiky (ďalej len „Národná cena“) sa udieľa jednotlivcom alebo kolektívom ako prejav uznania za vynikajúce zásluhy, tvorivé výsledky alebo výkony v oblasti vedy, techniky, umenia a kultúry, ktoré obohatili ľudské poznanie alebo vytvorili veľké kultúrne a umelecké hodnoty alebo inak významnou mierou prispeli k rozvoju hmotného a duchovného bohatstva slovenského národa a národností v Slovenskej socialistickej republike.

##### § 2

Národnú cenu udieľa Predsedníctvo Slovenskej národnej rady každoročne k 29. augustu na návrh vlády Slovenskej socialistickej republiky (ďalej len „vláda“).

##### § 3

(1)

Poradným orgánom vlády na posúdenie návrhov orgánov, organizácií, inštitúcií alebo jednotlivcov na udelenie Národnej ceny je Výbor pre Národnú cenu Slovenskej socialistickej republiky (ďalej len „Výbor“).

(2)

Predsedu a členov Výboru vymenúva a odvoláva vláda.

##### § 4

(1)

Vyznamenaným jednotlivcom patrí čestný titul „Nositeľ Národnej ceny Slovenskej socialistickej republiky“; o udelení ceny dostanú listinu a majú právo nosiť stužku symbolizujúcu Národnú cenu.

(2)

Vyznamenaným kolektívom patrí čestný titul „Nositeľ Národnej ceny Slovenskej socialistickej republiky“; o udelení ceny dostanú listinu.

(3)

S udelením Národnej ceny je spojená odmena.

##### § 5

Organizáciu Výboru, náležitosti návrhov na udelenie Národnej ceny, spôsob ich predkladania a prerokúvania, podrobnosti o udieľaní Národnej ceny, o výške odmeny, ako aj podrobnosti o vykonávaní oprávnení podľa [§ 4](#paragraf-4) upraví štatút Národnej ceny, ktorý schvaľuje vláda.

##### § 6

Zrušuje sa zákon Slovenskej národnej rady [č. 87/1969 Zb.](../../../../SK/ZZ/1969/87/) o Štátnej cene Slovenskej socialistickej republiky.

##### § 7

Tento zákon nadobúda účinnosť dňom vyhlásenia.

Štencl v. r. Dr. Colotka v. r.
