---
title: "Vyhláška Štátnej arbitráže Československej socialistickej republiky o prechodnej úprave niektorých ustanovení o hospodárskych záväzkoch na úseku zahraničného obchodu"
identifier: "ZZ-1974-86"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "1974-09-13"
last_updated: "1974-09-13"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1974/86/"
official_citation: "86/1974 Zb."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "1974"
effective_from: "1974-09-13"
effective_to: "1975-04-30"
---
# Vyhláška Štátnej arbitráže Československej socialistickej republiky o prechodnej úprave niektorých ustanovení o hospodárskych záväzkoch na úseku zahraničného obchodu

# VYHLÁŠKA

## Štátnej arbitráže Československej socialistickej republiky

z 13. septembra 1974

Štátna arbitráž Československej socialistickej republiky po dohode s Federálnym ministerstvom zahraničného obchodu a Federálnym ministerstvom financií ustanovuje podľa [§ 395 písm. b) Hospodárskeho zákonníka č. 109/1964 Zb.](../../../../SK/ZZ/1964/109/#paragraf-395.pismeno-b) v úplnom znení vyhlásenom pod č. 37/1971 Zb. (ďalej len „zákona“):

##### § 1

(1)

Táto vyhláška upravuje niektoré ustanovenia o hospodárskych záväzkoch, ktorých účastníkmi sú CENTROTEX, účastinná spoločnosť v Prahe, KOOSPOL, účastinná spoločnosť v Prahe, KOVO, podnik zahraničného obchodu v Prahe a MOTOKOV, podnik zahraničného obchodu v Prahe (ďalej len „organizácia zahraničného obchodu“).

(2)

V rozsahu ustanovenom v [§ 5](#paragraf-5) upravuje táto vyhláška aj niektoré ustanovenia o hospodárskych záväzkoch, ktorých účastníkom je TUZEX, podnik zahraničného obchodu v Prahe.

##### § 2

(1)

Zrušujú sa majetkové sankcie za nesplnenie záväzku, prípadne iné právne povinnosti organizácií zahraničného obchodu, ktoré ustanovuje zákon alebo vykonávací predpis, pokiaľ na ne oprávnenej organizácii vznikne právo v období od 15. augusta 1974 do 30. apríla 1975. Nezrušuje sa však penále za omeškanie dodávateľa[1)](#poznamky.poznamka-1) pri hospodárskych zmluvách o dodávke z dovozu uzavretých začínajúc 1. novembrom 1974.

(2)

Organizácie zahraničného obchodu nemusia účtovať ani vymáhať majetkové sankcie, na ktoré im vznikne v období od 15. augusta 1974 do 31. októbra 1974 právo podľa zákona alebo vykonávacieho predpisu; ak v tomto prípade organizácia zahraničného obchodu majetkovú sankciu neúčtuje a nevymáha, nezapočítava sa nezaplatená majetková sankcia na náhradu škody.

##### § 3

(1)

Lehota na reklamáciu organizácie zahraničného obchodu na základe včasnej správy zahraničného zákazníka o vadách dodávky,[2)](#poznamky.poznamka-2) ktorá začne plynúť v období od 30. júla 1974 do 31. marca 1975, sa predlžuje na 30 dní s tým, že pri správach zahraničného zákazníka o vadách dodávky došlých organizácii zahraničného obchodu do 14. augusta 1974 začne plynúť až dňom doručenia urgencie zahraničného zákazníka.

(2)

Lehota na odoslanie reklamácie organizácie zahraničného obchodu dopravcovi[3)](#poznamky.poznamka-3) sa predlžuje o ďalších 6 mesiacov, pokiaľ by inak zanikla najneskôr 31. októbra 1974.

##### § 4

Organizácie zahraničného obchodu môžu uplatniť najneskôr do 30. apríla 1975

a)

právo zo zodpovednosti za vady,[4)](#poznamky.poznamka-4) ktoré by inak zanikli v období od 2. augusta 1974 do 2. apríla 1975,

b)

práva voči dopravcovi na hospodárskej arbitráži,[5)](#poznamky.poznamka-5) ktoré by inak zanikli najneskôr 31. marca 1975,

c)

práva na majetkové sankcie (ak nejde o majetkové sankcie, ktoré sú súčasťou práv zo zodpovednosti za vady),[6)](#poznamky.poznamka-6) ktoré by inak zanikli v období od 2. augusta 1974 do 2. apríla 1975,

d)

iné práva, než sú uvedené pod písmenami a) až c),[7)](#poznamky.poznamka-7) ktoré by inak zanikli najneskôr 2. januára 1975.

##### § 5

Ustanovenia [§ 2](#paragraf-2) sa vzťahujú aj na TUZEX, podnik zahraničného obchodu v Prahe, pokiaľ je povinný platiť alebo účtovať a vymáhať majetkové sankcie určené v predpisoch o fakturovaní a platení.

##### § 6

Táto vyhláška nadobúda účinnosť dňom vyhlásenia.

Hlavný arbiter Československej socialistickej republiky: Brandejs v. r.
