---
title: "Vyhláška Národnej banky Slovenska o vydaní pamätných strieborných mincí v hodnote 200 Sk pri príležitosti 100. výročia narodenia Jozefa Cígera Hronského"
identifier: "ZZ-1996-165"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "1996-06-14"
last_updated: "1996-06-14"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1996/165/"
official_citation: "165/1996 Z. z."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "1996"
effective_from: "1996-06-14"
effective_to: "2008-12-31"
---
# Vyhláška Národnej banky Slovenska o vydaní pamätných strieborných mincí v hodnote 200 Sk pri príležitosti 100. výročia narodenia Jozefa Cígera Hronského

# VYHLÁŠKA

## Národnej banky Slovenska

z 27. mája 1996

Národná banka Slovenska podľa [§ 17 zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 566/1992 Zb.](../../../../SK/ZZ/1992/566/#paragraf-17) o Národnej banke Slovenska ustanovuje:

##### § 1

(1)

Pri príležitosti 100. výročia narodenia Jozefa Cígera Hronského sa vydávajú pamätné strieborné mince v hodnote 200 Sk (ďalej len „dvestokorunák“).

(2)

Dvestokorunák sa razí zo zliatiny obsahujúcej 750 dielov striebra a 250 dielov medi. Jeho hmotnosť je 20 g, priemer 34 mm a hrúbka 2,6 mm. Pri razbe dvestokorunáka je povolená horná a dolná odchýlka v hmotnosti 0,2 g, v obsahu striebra 0,5 %, v priemere 0,1 mm a v hrúbke 0,15 mm.

##### § 2

(1)

Na líci dvestokorunáka je uprostred mincového poľa v obdĺžniku umiestnené veľké číslo „200“ označujúce hodnotu dvestokorunáka. V tretej číslici čísla „200“ je zobrazený štátny znak Slovenskej republiky. Názov štátu „SLOVENSKÁ REPUBLIKA“ je v dvoch riadkoch, a to tak, že slovo „SLOVENSKÁ“ je nad a slovo „REPUBLIKA“ pod obdĺžnikom. Skratka názvu peňažnej jednotky Slovenskej republiky „Sk“ je pri pravej strane a letopočet razby „1996“ je zdola nahor pri ľavej strane obdĺžnika.

(2)

Na rube dvestokorunáka je uprostred mincového poľa v ľavej polovici obdĺžnika zobrazený fragment portrétu Jozefa Cígera Hronského a v pravej polovici obdĺžnika štylizované slnko. Nad obdĺžnikom je meno a priezvisko „JOZEF CÍGER“ a pod ním priezvisko „HRONSKÝ“. Letopočet „1896“ označujúci rok narodenia je zdola nahor pri ľavej strane a letopočet „1960“ označujúci rok úmrtia je zhora nadol pri pravej strane obdĺžnika. Značka Mincovne Kremnica, štátny podnik, „MK“ medzi dvoma razidlami a štylizované iniciálky mena a priezviska autora návrhu dvestokorunáka sochára Patrika Kovačovského „PK“ sú pri spodnom okraji mince.

(3)

Na hrane dvestokorunáka je razbou do hĺbky umiestnený citát z prejavu Jozefa Cígera Hronského „NIET KRAJŠÍCH SLOV AKO SKUTKY“. Začiatok a koniec citátu je oddelený štylizovaným slnkom.

##### § 3

Táto vyhláška nadobúda účinnosť dňom vyhlásenia.

Vladimír Masár v. r.
