---
title: "Vyhláška Ministerstva kultúry Slovenskej socialistickej republiky, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška Ministerstva kultúry a informácií č. 25/1967 Zb. o úprave autorských odmien za vydanie slovesných diel"
identifier: "ZZ-1979-156"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "1979-12-22"
last_updated: "1980-01-01"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1979/156/"
official_citation: "156/1979 Zb."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "1979"
effective_from: "1980-01-01"
effective_to: "1992-05-31"
---
# Vyhláška Ministerstva kultúry Slovenskej socialistickej republiky, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška Ministerstva kultúry a informácií č. 25/1967 Zb. o úprave autorských odmien za vydanie slovesných diel

# VYHLÁŠKA

## Ministerstva kultúry Slovenskej socialistickej republiky

z 30. novembra 1979,

Ministerstvo kultúry Slovenskej socialistickej republiky ustanovuje po prerokovaní so zúčastnenými ústrednými orgánmi štátnej správy a s ideovými organizáciami tvorivých pracovníkov podľa [§ 13 ods. 2 zákona č. 35/1965 Zb.](../../../../SK/ZZ/1965/35/#paragraf-13.odsek-2) o literárnych, vedeckých a umeleckých dielach (autorský zákon):

##### Článok I

Vyhláška ministerstva kultúry a informácií č. [25/1967 Zb.](../../../../SK/ZZ/1967/25/) o úprave autorských odmien za vydanie slovesných diel sa mení a dopĺňa takto:

1.

§ 1 ods. 3 písm. d) znie:

„d) ktoré tvoria súčasť diel drobnej grafiky (maľovaniek, vystrihovačiek, odtlačkov, nálepiek a pod.), leporel, pohľadníc, plagátov a letákov, divadelných a iných programov, katalógov výstav a pod.,“.

2.

§ 3 ods. 4 znie:

„(4) Za vydanie diela československého občana maďarskej, nemeckej, poľskej a ukrajinskej (rusínskej) národnosti v jeho materinskom jazyku alebo za vydanie prekladu diela československého občana z českého alebo slovenského jazyka do niektorého jazyka uvedených národností určí sa odmena podľa normy ustanovenej v sadzobníku pre vydanie diela v jazyku slovenskom.“.

3.

V § 6 ods. 1 sa nahrádza text v zátvorke takto:

„[I. časť sadzobníka, s výnimkou položky 1 b)]“.

4.

V § 6 ods. 3 sa text v zátvorke mení takto:

„[II. časť oddiel B sadzobníka, s výnimkou položky 1 b)]“.

5.

§ 8 ods. 1 druhá veta znie:

„Ak však takto bolo spracované voľné dielo, nesmie odmena presiahnuť pri dielach uvedených v I. časti sadzobníka 50% a v II. časti sadzobníka 75% z odmeny vypočítanej z hornej hranice príslušnej sadzby.“.

6.

§ 10 ods. 4 písm. a) znie:

„a) pri dielach uvedených v I. časti sadzobníka začínajúc odmenou za tretiu normu, pri českých dielach vydaných v slovenskom preklade a pri slovenských dielach vydaných v českom preklade však začínajúc odmenou za druhú normu; tretia norma sa použije aj pri vydaniach prekladov českých alebo slovenských diel do niektorého z jazykov národností uvedených v § 3 ods. 4,“.

##### Článok II

Sadzobník odmien, ktorý tvorí prílohu vyhlášky č. 25/1967 Zb. sa nahrádza novým sadzobníkom, ktorý tvorí prílohu tejto vyhlášky.

##### Článok III

Odmeny dojednané v nakladateľských zmluvách pred nadobudnutím účinnosti tejto vyhlášky zostávajú nedotknuté na jedno vydanie diela po 1. januári 1980.

##### Článok IV

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 1. januárom 1980.

Minister:

Válek v. r.
