---
title: "Vyhláška Slovenského banského úradu o overovaní odbornej spôsobilosti pracovníkov pri banskej činnosti a činnosti vykonávanej banským spôsobom"
identifier: "ZZ-1989-104"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "1989-09-29"
last_updated: "1990-01-01"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1989/104/"
official_citation: "104/1989 Zb."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "1989"
effective_from: "1990-01-01"
effective_to: "1993-10-31"
---
# Vyhláška Slovenského banského úradu o overovaní odbornej spôsobilosti pracovníkov pri banskej činnosti a činnosti vykonávanej banským spôsobom

# VYHLÁŠKA

## Slovenského banského úradu

z 31. augusta 1989

Slovenský banský úrad podľa [§ 5 ods. 3 zákona Slovenskej národnej rady č. 51/1988 Zb.](../../../../SK/ZZ/1988/51/#paragraf-5.odsek-3) o banskej činnosti, výbušninách a o štátnej banskej správe ustanovuje:

##### § 1

(1)

Odbornou spôsobilosťou podľa tejto vyhlášky sa rozumie znalosť predpisov, ktoré upravujú ochranu a využívanie ložísk nerastov, pracovné podmienky, požiarnu ochranu v podzemí, bezpečnosť a ochranu zdravia pri práci, bezpečnosť technických zariadení a bezpečnosť prevádzky pri banskej činnosti a činnosti vykonávanej banským spôsobom, zabezpečenie chránených objektov a záujmov pred účinkami banskej činnosti, používanie výbušnín na trhacie a ohňostrojné práce, ako aj iných predpisov upravujúcich bezpečnosť a ochranu zdravia pri práci a bezpečnosť technických zariadení.[1)](#poznamky.poznamka-1)

(2)

Touto vyhláškou nie je dotknuté overovanie odbornej spôsobilosti podľa osobitných predpisov.[2)](#poznamky.poznamka-2)

(3)

Odborná spôsobilosť pracovníkov organizácie, ktorá vykonáva banskú činnosť alebo činnosť vykonávanú banským spôsobom, sa overuje skúškou.

##### § 2

(1)

Obvodný banský úrad overuje odbornú spôsobilosť vedúceho organizácie, jeho zástupcov, vedúcich organizačných jednotiek organizácie a ich zástupcov, vedúcich baní a lomov, banských meračov, vedúcich útvarov bezpečnosti práce, prípadne odborne spôsobilých pracovníkov určených na plnenie úloh na úseku bezpečnosti a ochrany zdravia pri práci a bezpečnosti prevádzky.

(2)

Slovenský banský úrad si môže vyhradiť prípady, v ktorých sám overí odbornú spôsobilosť pracovníkov uvedených v odseku 1.

(3)

Odbornú spôsobilosť ostatných pracovníkov, ktorí vykonávajú banskú činnosť alebo činnosť vykonávanú banským spôsobom, overuje organizácia, s ktorou sú v pracovnom pomere. Pri overovaní odbornej spôsobilosti postupuje organizácia podľa tejto vyhlášky obdobne.

##### § 3

(1)

Organizácia je povinná prihlásiť pracovníka uvedeného v [§ 2 ods. 1](#paragraf-2) na skúšku na obvodnom banskom úrade najneskôr v deň jeho nástupu do funkcie a pracovníka o tejto skutočnosti informovať.

(2)

Obvodný banský úrad oznámi pracovníkovi dátum a miesto skúšky najneskoršie 15 dní pred jej konaním.

(3)

Skúška sa vykonáva pred komisiou vymenovanou predsedom obvodného banského úradu. V prípadoch uvedených v [§ 2 ods. 2](#paragraf-2.odsek-2) sa skúška vykonáva pred komisiou vymenovanou predsedom Slovenského banského úradu.

(4)

Výsledok skúšky sa hodnotí stupňami vyhovel alebo nevyhovel. O priebehu skúšky sa vyhotoví záznam, v ktorom sa uvedú otázky, hodnotenie odpovedí a výsledok skúšky.

(5)

Výsledok skúšky sa oznámi pracovníkovi a organizácii; u vedúceho organizácie sa oznámi aj ústrednému orgánu, do pôsobnosti ktorého patrí organizácia.

(6)

Organizácia je povinná evidovať výsledok skúšky.

##### § 4

Ak pracovník pri skúške nevyhovel, môže sa skúška opakovať v termíne určenom obvodným banským úradom. Ak sa pracovník bez závažného dôvodu na skúšku nedostaví alebo pri opakovanej skúške nevyhovie, oznámi to obvodný banský úrad organizácii.

##### § 5

Overenie odbornej spôsobilosti pracovníka sa opakuje do troch rokov od poslednej skúšky. Plynutie tejto lehoty u pracovníkov uvedených v [§ 2 ods. 1](#paragraf-2) sa zastaví podaním prihlášky na preskúšanie.

##### § 6

Zrušujú sa:

1.

bezpečnostný predpis Ústredného banského úradu z 5. januára 1966 č. 100/1966 o skúškach pracovníkov hospodárskych organizácií z banských a súvisiacich predpisov (reg. v čiastke 3/1966 Zb.),

2.

vyhláška Slovenského banského úradu č. [20/1981 Zb.](../../../../SK/ZZ/1981/20/) o skúškach a posudzovaní odbornej spôsobilosti niektorých pracovníkov,

3.

článok 1 07 ods. 2 a 3 a článok 1 08 ods. 2 a 3 úpravy Slovenského banského úradu z 1. februára 1972 č. 750/1972, ktorou sa vydáva predpis o banskomeračskej dokumentácii pre povrchové dobývanie rúd a nerúd (reg. v čiastke 16/1972 Zb.),

4.

článok 1 06 ods. 2 až 4 a článok 1 07 ods. 2 až 4 úpravy Slovenského banského úradu z 1. júla 1974 č. 2750/1974, ktorou sa vydáva banskomeračský predpis Slovenského banského úradu pre geologický prieskum a pre ťažbu ložísk nafty a zemného plynu.

##### § 7

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 1. januárom 1990.

Predseda: Ing. Baran CSc. v. r.
