---
title: "Zákon, ktorým sa mení a dopĺňa zákon č. 468/1991 Zb. o prevádzkovaní rozhlasového a televízneho vysielania v znení neskorších predpisov"
identifier: "ZZ-1999-255"
country: "sk"
rank: "law"
publication_date: "1999-10-19"
last_updated: "1999-10-19"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1999/255/"
official_citation: "255/1999 Z. z."
type_code: "Zakon"
type_display: "Zákon"
year: "1999"
effective_from: "1999-10-19"
effective_to: "2000-10-03"
---
# Zákon, ktorým sa mení a dopĺňa zákon č. 468/1991 Zb. o prevádzkovaní rozhlasového a televízneho vysielania v znení neskorších predpisov

# ZÁKON

z 29. septembra 1999,

Národná rada Slovenskej republiky sa uzniesla na tomto zákone:

##### Čl. I

Zákon č. 468/1991 Zb. o prevádzkovaní rozhlasového a televízneho vysielania v znení zákona č. 597/1992 Zb., zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 166/1993 Z. z., zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 325/1993 Z. z., zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 212/1995 Z. z., zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 220/1996 Z. z., zákona č. 160/1997 Z. z., zákona č. 283/1997 Z. z., zákona č. 187/1998 Z. z., zákona č. 233/1998 Z. z. a zákona č. 46/1999 Z. z. sa mení a dopĺňa takto:

1.

V § 10 odsek 2 znie:

„(2) Licencia nie je prevoditeľná na inú právnickú osobu alebo fyzickú osobu, a to ani pri predaji podniku, prípadne jeho časti.^6a) Licencia neprechádza na právneho nástupcu držiteľa licencie, a to ani v rámci exekúcie vykonávanej podľa osobitného predpisu,^6b) súdneho výkonu rozhodnutia^6c) a ani postupom podľa osobitného predpisu.^6d)“.

„6a) § 476 až 488 Obchodného zákonníka v znení neskorších predpisov. 6b) Zákon Národnej rady Slovenskej republiky č. 233/1995 Z. z. o súdnych exekútoroch a exekučnej činnosti (Exekučný poriadok) a o zmene a doplnení ďalších zákonov v znení neskorších predpisov. 6c) § 251 až 275 Občianskeho súdneho poriadku v znení neskorších predpisov. 6d) Zákon č. 328/1991 Zb. o konkurze a vyrovnaní v znení neskorších predpisov.“.

2.

V § 10 sa za odsek 2 vkladá nový odsek 3, ktorý znie:

„(3) Úkony vykonané v rozpore s ustanovením odseku 2 sú neplatné.“.

3.

V § 14 ods. 1 druhá veta znie:

„V prípadoch podľa § 13 písm. b) a c) musia tieto povinnosti splniť právni nástupcovia držiteľa licencie, a to do 30 dní od vzniku uvedených zmien.“.

4.

V § 15 ods. 1 písmeno a) znie:

„a) držiteľ licencie nespĺňa podmienky na udelenie licencie uvedené v § 10 ods. 7 a 8,“.

5.

V § 15 ods. 1 písm. f) sa bodka na konci nahrádza čiarkou a odsek 1 sa dopĺňa písmenom g), ktoré znie:

„g) držiteľ licencie postupoval v rozpore s § 10 ods. 2.“.

##### Čl. II

Tento zákon nadobúda účinnosť dňom vyhlásenia.

Rudolf Schuster v. r. Jozef Migaš v. r. Mikuláš Dzurinda v. r.
