---
title: "Vyhláška Ministerstva vnútra Slovenskej republiky, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška Ministerstva vnútra Slovenskej republiky č. 83/1996 Z. z., ktorou sa vykonávajú niektoré ustanovenia zákona Slovenskej národnej rady o požiarnej ochrane týkajúce sa jednotiek požiarnej ochrany"
identifier: "ZZ-1997-85"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "1997-03-25"
last_updated: "1997-04-01"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1997/85/"
official_citation: "85/1997 Z. z."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "1997"
effective_from: "1997-04-01"
effective_to: "2002-03-31"
---
# Vyhláška Ministerstva vnútra Slovenskej republiky, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška Ministerstva vnútra Slovenskej republiky č. 83/1996 Z. z., ktorou sa vykonávajú niektoré ustanovenia zákona Slovenskej národnej rady o požiarnej ochrane týkajúce sa jednotiek požiarnej ochrany

# VYHLÁŠKA

## Ministerstva vnútra Slovenskej republiky

z 25. februára 1997,

Ministerstvo vnútra Slovenskej republiky podľa [§ 20a ods. 3,](../../../../SK/ZZ/1985/126/#paragraf-20a.odsek-3)[§ 65 ods. 2,](../../../../SK/ZZ/1985/126/#paragraf-65.odsek-2)[§ 70 ods. 3](../../../../SK/ZZ/1985/126/#paragraf-70.odsek-3), [§ 71 ods. 2](../../../../SK/ZZ/1985/126/#paragraf-71.odsek-2), [§ 72 ods. 1](../../../../SK/ZZ/1985/126/#paragraf-72) a [4 zákona Slovenskej národnej rady č. 126/1985 Zb.](../../../../SK/ZZ/1985/126/#paragraf-72.odsek-4) o požiarnej ochrane v znení zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 99/1995 Z. z. a zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 222/1996 Z. z. ustanovuje:

##### Čl. I

Vyhláška Ministerstva vnútra Slovenskej republiky č. 83/1996 Z. z., ktorou sa vykonávajú niektoré ustanovenia zákona Slovenskej národnej rady o požiarnej ochrane týkajúce sa jednotiek požiarnej ochrany, sa mení a dopĺňa takto:

1.

V § 1 ods. 1 sa slová „okresnej správy Zboru požiarnej ochrany“ nahrádzajú slovami „okresného úradu“ a vypúšťajú sa slová v zátvorke „(ďalej len „okresná správa“)“.

2.

V § 1 ods. 1, 2, 3 a 4, § 2, § 25 ods. 3, § 26 ods. 2, § 27 ods. 2, § 31 ods. 2, § 32 ods. 2, § 40 ods. 1 písm. b) a ods. 2, § 44 ods. 3 a 4, § 45 ods. 1, 2, a 3, § 50 ods. 2 a v § 51 ods. 1 sa slová „okresná správa“ vo všetkých gramatických tvaroch nahrádzajú slovami „okresný úrad“ v príslušnom gramatickom tvare.

3.

V § 3 ods. 7, § 5 ods. 1, § 6 ods. 3 a v § 48 sa slovo „stredisko“ vo všetkých gramatických tvaroch nahrádza slovom „pracovisko“ v príslušnom gramatickom tvare.

4.

V § 6 ods. 3 písmeno d) znie:

„d) vyžiadanie medziokresnej pomoci,“.

5.

V § 13 ods. 1 písmeno a) znie:

„a) veliteľ jednotky Zboru požiarnej ochrany zriadenej krajským úradom má prednosť pred veliteľmi jednotiek Zboru požiarnej ochrany zriadených okresnými úradmi,“.

6.

V § 13 ods. 1 sa za písmeno a) vkladá nové písmeno b), ktoré znie:

„b) veliteľ jednotky Zboru požiarnej ochrany zriadenej okresným úradom má prednosť pred veliteľmi jednotiek závodných požiarnych útvarov s výnimkou prípadu uvedeného v písmene c) a pred veliteľmi dobrovoľných jednotiek požiarnej ochrany,“.

7.

V § 13 ods. 1 v novom písmene d) sa slová „v písmene d)“ nahrádzajú slovami „v písmene e)“.

8.

V § 13 odsek 3 znie:

„(3) Náčelník Zboru požiarnej ochrany, náčelník odboru požiarnej ochrany územne príslušného krajského úradu a náčelník odboru požiarnej ochrany územne príslušného okresného úradu sú oprávnení v závažných prípadoch prevziať velenie zásahu alebo určiť veliteľa zásahu odchylne od ustanovení uvedených v odseku 1.“.

9.

V § 21 odsek 1 znie:

„(1) Nástupná príprava v rozsahu 120 hodín sa vykonáva v jednotke požiarnej ochrany alebo v právnickej osobe, ktorá má na túto činnosť oprávnenie.“.

10.

V § 22 sa vypúšťa odsek 2.

Doterajšie odseky 3, 4, 5 a 6 sa označujú ako odseky 2, 3, 4 a 5.

11.

V poznámke pod čiarou k odkazu ^9) sa slová „§ 34“ nahrádzajú slovami „§ 36 ods. 3“.

12.

V § 23 ods. 4 sa slová „ministerstvo vnútra“ nahrádzajú slovami „krajský úrad“.

13.

V § 27 odsek 1 znie:

„(1) Cyklickú prípravu veliteľov, zástupcov veliteľov, veliteľov zmien, operačných dôstojníkov krajských úradov a veliteľov požiarnych staníc jednotiek Zboru požiarnej ochrany a veliteľov a zástupcov veliteľov závodných požiarnych útvarov vykonáva každoročne ministerstvo vnútra v rozsahu 40 hodín.“.

14.

V § 27 sa za odsek 1 vkladá nový odsek 2, ktorý znie:

„(2) Cyklickú prípravu veliteľov družstiev jednotiek Zboru požiarnej ochrany vykonáva každoročne krajský úrad v rozsahu 40 hodín.“.

15.

V § 32 ods. 2 sa za slovo „vnútra“ vkladajú slová „krajský úrad“.

16.

V § 37 ods. 1 sa slová „náčelník okresnej správy“ nahrádzajú slovami „veliteľ jednotky Zboru požiarnej ochrany“.

17.

V § 37 ods. 2 sa slovo „regiónu“ nahrádza slovom „kraja“.

18.

V nadpise prvého oddielu štvrtej hlavy sa vypúšťa slovo „príslušníkov,“.

19.

V § 38 odsek 1 znie:

„(1) Velitelia, zástupcovia veliteľov, velitelia požiarnych staníc, velitelia zmien, velitelia družstiev a technici odborných služieb závodných požiarnych útvarov, dobrovoľných závodných požiarnych zborov a dobrovoľných verejných požiarnych zborov preukazujú odbornú spôsobilosť.“.

20.

V § 38 ods. 3 sa vypúšťa slovo „príslušníci,“.

21.

V § 39 písm. a) úvodná veta znie:

„a) veliteľov, zástupcov veliteľov, veliteľov požiarnych staníc, veliteľov zmien a veliteľov družstiev závodných požiarnych útvarov, dobrovoľných závodných požiarnych zborov a dobrovoľných verejných požiarnych zborov je najmä znalosť“.

22.

V § 39 písm. b) sa vypúšťajú slová „jednotiek Zboru požiarnej ochrany,“.

23.

V § 40 ods. 1 písmeno a) znie:

„a) ministerstvo vnútra, ak ide o veliteľov a zástupcov veliteľov závodných požiarnych útvarov,“.

24.

V § 40 ods. 4 a v § 41 ods. 6 sa vypúšťa slovo „príslušník,“.

25.

V § 40 ods. 5 a v § 41 ods. 5 sa slová „Príslušníci, pracovníci“ nahrádzajú slovom „Pracovníci“.

26.

V § 41 ods. 3 sa vypúšťa slovo „príslušníka,“.

27.

V § 44 ods. 4 sa na konci pripája táto veta:

„Požiarny poplachový plán schvaľuje krajský úrad.“.

28.

V § 51 ods. 1 sa slová „§ 1 ods. 1, 3, 4 a 5“ sa nahrádzajú slovami „§ 1 ods. 1 až 5“ , slová „§ 32 ods. 3“ sa nahrádzajú slovami „§ 32 ods. 2“ a vypúšťajú sa slová „§ 36 ods. 1“.

29.

V prílohe č. 1 vyhlášky Ministerstva vnútra Slovenskej republiky č. 83/1996 Z. z. štvrtý bod znie:

„4. Viesť a obsluhovať požiarne automobily^1) môže iba určený príslušník, pracovník alebo člen jednotky požiarnej ochrany, ktorý spĺňa kvalifikačné požiadavky na výkon tejto funkcie podľa osobitných predpisov,^3) je zdravotne spôsobilý,^4) má najmenej dvojročnú prax vo vedení vozidiel a najazdených najmenej 150 hodín na vozidlách, ktorých celková hmotnosť presahuje 3,5 tony. Ak určený príslušník alebo pracovník jednotky požiarnej ochrany neviedol požiarny automobil s celkovou hmotnosťou nad 7,5 t dlhšie ako jeden mesiac, musí vykonať kondičnú jazdu v trvaní najmenej 20 minút.“.

30.

V prílohe č. 1 vyhlášky Ministerstva vnútra Slovenskej republiky č. 83/1996 Z. z. sa vypúšťa bod 14.

Doterajšie body 15 a 16 sa označujú ako body 14 a 15.

31.

V prílohe č. 1 vyhlášky Ministerstva vnútra Slovenskej republiky č. 83/1996 Z. z. sa vypúšťa bod 17.

Doterajšie body 18 až 30 sa označujú ako body 16 až 28.

32.

Príloha č. 3 vyhlášky Ministerstva vnútra Slovenskej republiky č. 83/1996 Z. z. sa nahrádza prílohou tejto vyhlášky.

33.

V prílohe č. 7 vyhlášky Ministerstva vnútra Slovenskej republiky č. 83/1996 Z. z. úvodná veta poradového čísla 8 znie:

„8. Výpočet síl a prostriedkov 13 5 na zdolávanie požiarov len písm. a) až e)“.

34.

V prílohe č. 8 vyhlášky Ministerstva vnútra Slovenskej republiky č. 83/1996 Z. z. poradové číslo 15 znie:

„15. Predpisy a normy súvisiace s protiplynovou službou „a) zákon č. 174/1968 Zb. o štátnom odbornom dozore nad bezpečnosťou práce v znení neskorších predpisov, b) vyhláška Úradu bezpečnosti práce Slovenskej republiky č. 74/1996 Z. z. na zaistenie bezpečnosti a ochrany zdravia pri práci, bezpečnosti tlakových, zdvíhacích, elektrických a plynových technických zariadení a o odbornej spôsobilosti, c) vyhláška Slovenského úradu bezpečnosti práce č. 86/1978 Zb. o kontrolách, revíziách a skúškach plynových zariadení v znení neskorších predpisov, d) STN 07 8304 Kovové tlakové nádoby na prepravu plynov – prevádzkové pravidlá, e) STN 07 8510 Farebné označenie kovových tlakových nádob na plyny pre zdravotnícke účely, f) STN 38 6405 Plynové zariadenia. Zásady prevádzkovania.“.

##### Čl. II

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 1. apríla 1997.

Gustáv Krajči v. r.
