---
title: "Vyhláška Ministerstva kultúry Slovenskej socialistickej republiky, ktorou sa vyhlasuje chránená krajinná oblasť Kysuce"
identifier: "ZZ-1984-68"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "1984-07-13"
last_updated: "1984-07-13"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1984/68/"
official_citation: "68/1984 Zb."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "1984"
effective_from: "1995-01-01"
---
# Vyhláška Ministerstva kultúry Slovenskej socialistickej republiky, ktorou sa vyhlasuje chránená krajinná oblasť Kysuce

# VYHLÁŠKA

## Ministerstva kultúry Slovenskej socialistickej republiky

z 23. mája 1984,

Ministerstvo kultúry Slovenskej socialistickej republiky po dohode so zúčastnenými orgánmi štátnej správy podľa § 10 ods. 2 zákona Slovenskej národnej rady č. 1/1955 Zb. SNR o štátnej ochrane prírody (ďalej len „zákon“) ustanovuje:

##### § 1

(1)

Územie vymedzené v prílohe, ktorá tvorí súčasť tejto vyhlášky, vyhlasuje sa za chránenú krajinnú oblasť Kysuce (ďalej len „oblasť“). Oblasť sa rozprestiera v Stredoslovenskom kraji na území okresov:

a)

Čadca na územiach obcí Oščadnica, Krásno nad Kysucou, Zborov nad Bystricou, Klubina, Stará Bystrica, Radôstka, Nová Bystrica, Raková, Olešná, Klokočov, Korňa, Turzovka, Vysoká nad Kysucou, Makov, Staškov,

b)

Dolný Kubín na území obce Zázrivá,

c)

Považská Bystrica na územiach obcí Papradno, Horná Mariková, Dolná Mariková, Lazy pod Makytou, Lysá pod Makytou,

d)

Žilina na územiach obcí Veľké Rovné, Kolárovice, Petrovice, Štiavnik, Lutiše, Horná Tižina, Terchová.

(2)

Účelom vyhlásenia oblasti je ochrana a zveľaďovanie prírody, prírodných hodnôt a krajiny s rozptýleným osídlením vo vzťahu k rozčlenenému lesnému a poľnohospodárskemu pôdnemu fondu, zabezpečenie jej optimálneho využívania so zreteľom na všestranný kultúrny, vedecký, ekonomický, vodohospodársky a zdravotnorekreačný význam.

(3)

Ochrana prírody, prírodných hodnôt a dodržiavanie určených podmienok ochrany oblasti je povinnosťou všetkých orgánov a organizácií, ktoré na jej území pôsobia, ako aj občanov, ktorí majú v oblasti bydlisko alebo sa v nej zdržiavajú.

(4)

Vyhlásením oblasti sa nenahradzuje osobitná ochrana jej mimoriadne významných častí podľa § 6 ods. 3 a § 7 a 8 zákona.

##### § 2

(1)

Na území oblasti možno len po dohode s orgánmi štátnej ochrany prírody:[1)](#poznamky.poznamka-1)

a)

vykonávať geologické práce (vrátane technických prác);

b)

dobývať ložiská nerastov;

c)

vykonávať archeologické výkopy, alebo iné výkopy spojené s výskumom a prieskumom v prírode;

d)

zavádzať nepôvodné druhy rastlín a živočíchov do voľnej prírody zásadne len pri vykonávaní výskumov v rámci experimentálnej činnosti, pričom sa podľa výsledkov týchto výskumov rozhodne o ich prípadnom hospodárskom využití. Toto ustanovenie sa nevzťahuje na využívanie poľnohospodárskej pôdy pri pestovaní poľnohospodárskych plodín a jej využívaní hospodárskymi zvieratami;

e)

používať lesné a poľnohospodárske pozemky na iné ciele;

f)

mimo intravilánu obcí budovať stavby akéhokoľvek druhu (banské, priemyselné, vodohospodárske, inžinierske, rekreačné, obytné, garáže a pod.), okrem zariadení slúžiacich na ochranu štátnych hraníc;

g)

vykonávať také stavebné zásahy na doterajších stavbách, najmä na objektoch ľudovej architektúry, ktorými sa podstatne zmení architektonický charakter a vonkajší vzhľad stavieb a ich areálov;

h)

umiestňovať skládky a skladovať odpady mimo miest na to určených;

i)

mimo intravilánu obcí a mimo oplotených pozemkov odstraňovať a vypaľovať krovie, trávu a ostatnú vegetáciu, zakladať ohne mimo vyznačených miest;

j)

používať povolené prostriedky na ochranu rastlín a agrochemikálie v bezprostrednej blízkosti vyhlásených maloplošných chránených území. Na ostatnom území oblasti treba veľkoplošné použitie uvedených prostriedkov najmenej 1 deň vopred oznámiť orgánu štátnej ochrany prírody;

k)

zachytávať a upravovať pramene a upravovať vodné toky;

l)

mimo intravilánu obcí umiestňovať informačné, reklamné a iné podobné zariadenia.

(2)

Rozsah vykonávania ostatných činností na území celej oblasti sa vymedzuje takto:

a)

v lesoch sa hospodári podľa schválených lesných hospodárskych plánov, v ktorých sa hospodárske opatrenia pre časti lesov chránené z dôvodu ochrany prírody určujú po prerokovaní s orgánmi štátnej ochrany prírody;

b)

pri všetkých zámeroch a zásahoch sa musí rešpektovať vodohospodársky význam územia, musí sa dbať na čistotu vodných tokov a ostatných povrchových vôd. Z tohto dôvodu treba najmä zabrániť rozširovaniu erózie a zosuvov vylúčením príčin ich vzniku a tieto plochy asanovať. Dokumentáciu týkajúcu sa vodohospodárskych zásahov akéhokoľvek druhu[2)](#poznamky.poznamka-2) (nádrže, úpravy tokov a pod.) treba vopred prerokovať s orgánmi štátnej ochrany prírody. Osobitnú starostlivosť treba venovať ochrane súčasných a perspektívnych zdrojov pitnej vody;

c)

výstavba sa realizuje podľa schválenej územno-plánovacej dokumentácie so zreteľom na zachovanie neurbanizovaných priestorov pôvodného prostredia. Pri projektovaní a výstavbe treba prihliadať na charakter krajiny a používaný materiál. Výstavba chát na rekreáciu, stavieb na dočasné ubytovanie vrátane podnikových zotavovní, chatových táborov, priestorov vyhradených na stanovanie, autokempingov, parkovísk, lyžiarskych výťahov a vlekov a iných funkčných zariadení[3)](#poznamky.poznamka-3) sa povoľuje len v priestoroch vymedzených orgánmi územného plánovania so súhlasom orgánov štátnej ochrany prírody a ostatných orgánov štátnej správy, ktorých sa to týka, na podklade schválenej územno-plánovacej dokumentácie, ako aj uznesením rady príslušného okresného národného výboru o schválení rekreačnej oblasti;

d)

poľovníctvo a rybárstvo sa vykonáva podľa schválených plánov chovu a lovu zveri a rýb so zreteľom na zachovanie a zveľaďovanie prirodzených živočíšnych spoločenstiev a ak ide o ochranu voľne žijúcich živočíchov, v spolupráci s orgánmi štátnej ochrany prírody;

e)

komunikácie sa budujú na základe schválenej územnoplánovacej dokumentácie. Turistické chodníky sa rozširujú a značkujú a náučné trasy sa budujú v súlade s koncepciou ochrany prírody v oblasti po dohode s orgánmi štátnej ochrany prírody. Prieskum lesnej dopravnej siete sa odsúhlasuje za účasti orgánov štátnej ochrany prírody pri záverečnom protokole k lesnému hospodárskemu plánu;

f)

výskum a prieskum, ktorý sa dotýka prírodných pomerov, možno vykonávať len s vedomím Správy chránenej krajinnej oblasti Kysuce (§ 5), ktorá vedie ich evidenciu a koordinuje tieto práce tak, aby sa v čase a mieste nestretávali záujmy rozličných organizácií a aby sa nepoškodzovali chránené prírodné hodnoty. Úprava sa netýka výskumov a prieskumov na spracovanie územnoplánovacej dokumentácie a plánov poľnohospodárskej výroby, lesných hospodárskych plánov, ani vodohospodárskych plánov.

##### § 3

(1)

Vo veciach, ktoré sa dotýkajú oblasti, rozhodujú orgány štátnej správy, najmä orgány územného plánovania, stavebné úrady, banské úrady, orgány štátnej správy lesného hospodárstva, orgány ochrany ovzdušia, vodohospodárske, poľnohospodárske a dopravné orgány, orgány cestovného ruchu, zdravotníctva a hygieny, ako aj orgány telesnej výchovy s ohľadom na poslanie oblasti, a to v spolupráci s príslušnými orgánmi štátnej ochrany prírody.

(2)

Orgány a organizácie, ktoré robia vlastné opatrenia v súvislosti s ovzduším, vodou, pôdou, rastlinstvom, zverou, rybami a inými voľne žijúcimi živočíchmi, ak by nimi boli dotknuté záujmy ochrany prírody, musia tieto opatrenia robiť v spolupráci s orgánmi štátnej ochrany prírody.

##### § 4

(1)

O spôsobe ochrany osobitne chránených území a ich ochranných pásiem, ktoré sú v oblasti, platia podmienky určené príslušnými orgánmi.[4)](#poznamky.poznamka-4)

(2)

Na územiach, na ktoré sa vzťahuje pôsobnosť Federálneho ministerstva národnej obrany a ministerstiev vnútra, sú orgány štátnej ochrany prírody povinné dbať na ich záujmy a pri zmenách, ktoré sa dotýkajú obrany a bezpečnosti štátu, zariadení alebo priestorov slúžiacich na tento účel, vyžiadať si súhlas vojenskej správy alebo príslušných orgánov ministerstiev vnútra; ich záujmové územia nie sú vyhlásením oblasti dotknuté.

(3)

Vyhlásením oblasti nie sú dotknuté vlastnícke práva a iné majetkové vzťahy k nehnuteľnostiam, ktoré sú na území oblasti.

##### § 5

(1)

Úlohy štátnej ochrany prírody na území oblasti podľa tejto vyhlášky vykonáva Správa chránenej krajinnej oblasti Kysuce, ktorá je v riadení Okresného národného výboru v Čadci. Túto organizáciu odborne a metodicky usmerňuje Ústredie štátnej ochrany prírody v Liptovskom Mikuláši.

(2)

Ochranu, obnovu a zveľaďovanie prírody, prírodných hodnôt a kultúrnych pamiatok oblasti zabezpečujú národné výbory pôsobiace na jej území.

(3)

Orgány a organizácie, ktoré využívajú územie oblasti, zabezpečujú v rámci svojej pôsobnosti finančné a materiálové prostriedky na ochranu, rozvoj a zveľaďovanie oblasti v rámci schválených hospodárskych a finančných plánov, ak potreba týchto prostriedkov vyplýva z činnosti, ktorú na tomto území vykonávajú.

##### § 6

Mapy, v ktorých je zakreslené územie oblasti, sú uložené na Ústredí štátnej ochrany prírody v Liptovskom Mikuláši a na jeho stredisku v Bratislave, na Stredoslovenskom krajskom národnom výbore v Banskej Bystrici, na Krajskom ústave štátnej pamiatkovej starostlivosti a ochrany prírody v Banskej Bystrici, na okresných národných výboroch v Čadci, Dolnom Kubíne, Považskej Bystrici a v Žiline, ako aj na strediskách geodézie v Čadci, Dolnom Kubíne, Považskej Bystrici a v Žiline.

##### § 7

Táto vyhláška nadobúda účinnosť dňom vyhlásenia.

Námestník: Dr. Koyš v. r.
