---
title: "Vyhláška Federálneho ministerstva financií o odpisovaní základných prostriedkov"
identifier: "ZZ-1980-94"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "1980-08-08"
last_updated: "1981-01-01"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1980/94/"
official_citation: "94/1980 Zb."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "1980"
effective_from: "1981-01-01"
effective_to: "1990-12-28"
headings: "Predmet a rozsah úpravy; Odpisovacia povinnosť; Spôsob odpisovania; Začatie a ukončenie odpisovania; Vyrovnanie zostatkových cien základných prostriedkov; Základné prostriedky nepodliehajúce odpisovaniu; Výnimky; Zrušovacie a prechodné ustanovenia"
---
# Vyhláška Federálneho ministerstva financií o odpisovaní základných prostriedkov

# VYHLÁŠKA

## Federálneho ministerstva financií

zo 17. júna 1980

Federálne ministerstvo financií po dohode s Ministerstvom financií Českej socialistickej republiky a Ministerstvom financií Slovenskej socialistickej republiky podľa [§ 391 ods. 1 Hospodárskeho zákonníka č. 109/1964 Zb.](../../../../SK/ZZ/1964/109/#paragraf-391.odsek-1) v znení vyhlásenom pod [č. 37/1971 Zb.](../../../../SK/ZZ/1971/37/) a doplnenom zákonom č. 144/1975 Zb. ustanovuje:

##### § 1

##### Predmet a rozsah úpravy

Táto vyhláška upravuje odpisovanie základných prostriedkov a ustanovuje sadzby odpisov uvedené v prílohe tejto vyhlášky.

##### § 2

##### Odpisovacia povinnosť

(1)

Základné prostriedky[1)](#poznamky.poznamka-1) odpisujú tieto organizácie:

a)

štátne hospodárske organizácie; v koncernoch odpisujú aj koncernové podniky a koncernové účelové organizácie,

b)

príspevkové organizácie,

c)

jednotné roľnícke družstvá, spoločné poľnohospodárske podniky a melioračné družstvá,

d)

organizácie zahraničného obchodu s výnimkou družstevných podnikov zahraničného obchodu,

e)

podniky a hospodárske zariadenia spoločenských organizácií, ako aj organizačné zložky spoločenských organizácií určené ich ústredným orgánom, pokiaľ tieto zložky trvale vykonávajú hospodársku činnosť a oddelene evidujú základné prostriedky pre túto činnosť,

f)

iné socialistické organizácie, pokiaľ to ustanoví príslušné ministerstvo financií.

(2)

Odpisovanie základných prostriedkov družstevných organizácií, pokiaľ nejde o organizácie uvedené v odseku 1 písm. c), sa spravuje touto vyhláškou, ak to ustanoví ich ústredný orgán; prípadné odchýlky v odpisovaní základných prostriedkov týchto organizácií ustanoví príslušný ústredný orgán družstevných organizácií po dohode s príslušným ministerstvom financií.

(3)

Základné prostriedky odpisuje organizácia, ktorá ich má v správe alebo vo vlastníctve, alebo koncernový podnik, prípadne koncernová účelová organizácia, ktorá vykonáva ich správu. Základné prostriedky odovzdané do trvalého používania[2)](#poznamky.poznamka-2) alebo dlhodobého používania[3)](#poznamky.poznamka-3) však odpisuje trvalý používateľ alebo dlhodobý používateľ.

##### § 3

##### Spôsob odpisovania

(1)

Základné prostriedky sa odpisujú z obstarávacej ceny[4)](#poznamky.poznamka-4) záväznými ročnými odpisovými sadzbami určenými v [prílohe tejto vyhlášky](#prilohy.priloha-priloha_vyhlasky_c_94_1980_zb.oznacenie) bez prerušenia do výšky obstarávacej ceny.

(2)

Ak vznikne povinnosť odpisovať základné prostriedky, na ktoré sa táto povinnosť predtým nevzťahovala, odpisujú sa základné prostriedky z obstarávacej ceny, ale do výšky zostatkovej ceny.

(3)

V prípade zmeny obstarávacej ceny sa základné prostriedky odpisujú zo zmenenej obstarávacej ceny, a to od začiatku mesiaca, ktorý bezprostredne nasleduje po nadobudnutí platnosti zmeny obstarávacej ceny.

(4)

Základné prostriedky sa odpisujú podľa ich zatriedenia do odborov jednotného triedenia základných prostriedkov určeného osobitnými predpismi;[5)](#poznamky.poznamka-5) v prípade, že základné prostriedky sú zatriedené v odboroch triedy 3 až 7, ale príslušné odbory nie sú v prílohe tejto vyhlášky uvedené, odpisujú sa záväznou ročnou odpisovou sadzbou 12 %.

(5)

Zostatkovou cenou základného prostriedku sa rozumie rozdiel medzi jeho obstarávacou cenou a oprávkami[4)](#poznamky.poznamka-4) ku koncu mesiaca, ku ktorému sa zostatková cena zisťuje.

##### § 4

##### Začatie a ukončenie odpisovania

(1)

Základné prostriedky sa odpisujú od začiatku mesiaca, ktorý bezprostredne nasleduje po ich vyúčtovaní na účet základných prostriedkov,[6)](#poznamky.poznamka-6) do konca mesiaca, v ktorom dôjde k úplnému odpísaniu ich obstarávacej ceny, pokiaľ sa ďalej neustanoví inak; pokiaľ sa základné prostriedky začnú používať skôr, odpisujú sa od začiatku mesiaca, ktorý bezprostredne nasleduje po ich uvedení do používania.

(2)

Základné prostriedky, ktoré nie sú úplne odpísané, prestane organizácia odpisovať koncom mesiaca, v ktorom dôjde

a)

k ich preradeniu do konzervácie[1)](#poznamky.poznamka-1) alebo zásob,

b)

k ich prevedeniu do správy alebo vlastníctva inej organizácie,

c)

k ich prevzatiu do predaja organizáciou, ktorá obstaráva sprostredkovaciu službu,

d)

k ich odovzdaniu do trvalého alebo dlhodobého používania,

e)

k zániku práva ich trvalého alebo dlhodobého používania,

f)

k začatiu ich fyzickej likvidácie,

g)

k ich vyradeniu v dôsledku škody alebo manka.[7)](#poznamky.poznamka-7)

(3)

V prípadoch, keď sú štátne organizácie povinné rozhodnúť o nadbytočnosti alebo neupotrebiteľnosti národného majetku,[8)](#poznamky.poznamka-8) môžu prestať odpisovať základné prostriedky, ktoré nie sú úplne odpísané, len na základe tohto rozhodnutia.

##### § 5

##### Vyrovnanie zostatkových cien základných prostriedkov

(1)

V prípade, že základné prostriedky nie sú úplne odpísané a vyradia sa v dôsledku fyzickej likvidácie, škody alebo manka, zahrnie organizácia ich zostatkovú cenu do svojich nákladov.

(2)

Pri odplatnom prevode správy alebo vlastníctva základných prostriedkov upraví odovzdávajúca organizácia svoje náklady o rozdiel medzi ich predajnou cenou a zostatkovou cenou.

(3)

Zahrnutie zostatkovej ceny základných prostriedkov plánovaných na fyzickú likvidáciu do nákladov je organizácia povinná riadne a včas vyjadriť vo svojom finančnom pláne.

##### § 6

##### Základné prostriedky nepodliehajúce odpisovaniu

Povinnosť odpisovať sa nevzťahuje

a)

na základné prostriedky v konzervácii,[1)](#poznamky.poznamka-1)

b)

na základné prostriedky výlučne určené na účely civilnej obrany a na osobitné úlohy, pokiaľ sú vedené ako samostatné inventárne predmety,

c)

na pozemky,

d)

na lesné porasty,

e)

na porasty chmeľníc a viníc, ako aj ovocné stromy a kry, ktoré nedosiahli plodonosného veku alebo ktorých počet nepresahuje určenú hranicu pestiteľského celku,[9)](#poznamky.poznamka-9)

f)

na objekty prehradenia bystrín a lesnícko-technické meliorácie,

g)

na ostatné meliorácie do dvoch rokov po ich dokončení,

h)

na rekreačné zariadenia organizácií v zahraničí.[10)](#poznamky.poznamka-10)

##### § 7

##### Výnimky

(1)

Federálne ministerstvo financií môže na žiadosť federálneho orgánu povoliť pre organizácie ním riadené výnimku z ustanovení [§ 2, 3](#paragraf-2), [5 a 6](#paragraf-5) alebo upraviť záväznú ročnú odpisovú sadzbu (ďalej len „výnimka z odpisovania“) najmä v prípade, že základné prostriedky sú

a)

trvale po celý čas používania vystavené mimoriadnym vplyvom prostredia alebo podmienkam prevádzky,

b)

účelovo použité na splnenie jednej dodávky, výkonu alebo prác a týmto splnením sa stávajú nadbytočnými alebo neupotrebiteľnými.

(2)

Výnimku z odpisovania možno povoliť najmä za podmienok, že

a)

pri základných prostriedkoch nejde o konštrukčné, projekčné, technologické, funkčné a iné nedostatky alebo závady,

b)

základné prostriedky sa používajú, udržiavajú, opravujú a chránia pred vplyvmi prostredia v súlade s právnymi predpismi, technickými normami a návodmi výrobcu alebo dovozcu.

(3)

Výnimku z odpisovania možno povoliť len s platnosťou od 1. januára nasledujúceho roka, pokiaľ žiadosť o výnimku z odpisovania bola predložená Federálnemu ministerstvu financií najneskoršie do 1. júla bežného roka. Žiadosť o výnimku musí byť riadne zdôvodnená a doložená v zmysle odsekov 1 a 2 a musí vyjadrovať aj dôsledky požadovaného opatrenia podľa osobitných predpisov.[11)](#poznamky.poznamka-11)

(4)

Ministerstvá financií republík môžu obdobne povoliť výnimku z odpisovania podľa odsekov 1, 2 a 3 pre organizácie riadené orgánmi republík, národnými výbormi a poľnohospodárskymi správami; ak nejde o organizácie riadené národnými výbormi, postupujú pri tom ministerstvá financií republík po dohode s Federálnym ministerstvom financií.

##### § 8

##### Zrušovacie a prechodné ustanovenia

(1)

Zrušuje sa vyhláška [č. 76/1966 Zb.](../../../../SK/ZZ/1966/76/) o odpisovaní základných prostriedkov v znení vyhlášok č. 103/1970 Zb. a č. 97/1976 Zb.

(2)

Pokiaľ boli podľa zrušovanej vyhlášky povolené výnimky, strácajú k 1. januáru 1982 platnosť; nadriadené ústredné orgány však môžu po preverení opodstatnenosti doterajších výnimok podľa § 7 tejto vyhlášky požiadať príslušné ministerstvo financií o ich opätovné prerokovanie a povolenie.

##### § 9

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 1. januárom 1981.

Minister: Ing. Lér CSc. v. r.
