---
title: "Ústavný zákon o zmenách v sústave federálnych ústredných orgánov, na čele ktorých stojí člen vlády Československej socialistickej republiky"
identifier: "ZZ-1988-42"
country: "sk"
rank: "constitutional_law"
publication_date: "1988-04-19"
last_updated: "1990-02-01"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1988/42/"
official_citation: "42/1988 Zb."
type_code: "UstavnyZakon"
type_display: "Ústavný zákon"
year: "1988"
effective_from: "1990-02-01"
effective_to: "1990-07-18"
---
# Ústavný zákon o zmenách v sústave federálnych ústredných orgánov, na čele ktorých stojí člen vlády Československej socialistickej republiky

# ÚSTAVNÝ ZÁKON

z 19. apríla 1988

Federálne zhromaždenie Československej socialistickej republiky sa uznieslo na tomto ústavnom zákone:

##### Čl. I

(2)

Z doterajšieho Federálneho ministerstva hutníctva a ťažkého strojárstva a Federálneho ministerstva všeobecného strojárstva zriadených ústavným zákonom [č. 157/1973 Zb.](../../../../SK/ZZ/1973/157/) o zriadení Federálneho ministerstva hutníctva a ťažkého strojárstva a Federálneho ministerstva všeobecného strojárstva a z doterajšieho Federálneho ministerstva elektrotechnického priemyslu zriadeného ústavným zákonom [č. 147/1979 Zb.](../../../../SK/ZZ/1979/147/) o zriadení Federálneho ministerstva elektrotechnického priemyslu sa zriaďuje Federálne ministerstvo hutníctva, strojárstva a elektrotechniky.

##### Čl. II

Ústavný zákon č. [126/1970 Zb.](../../../../SK/ZZ/1970/126/) o opatreniach v sústave federálnych ústredných orgánov, na čele ktorých stojí člen vlády Československej socialistickej republiky, sa mení a dopĺňa takto:

1.

V článku 1 ods. 2 sa vypúšťajú tieto názvy federálnych ministerstiev: „Federálne ministerstvo hutníctva a strojárstva, Federálne ministerstvo dopravy, Federálne ministerstvo spojov.“.

2.

V článku 2 ods. 2 a 3 znejú:

„(2) Štátna plánovacia komisia sa skladá z predsedu Štátnej plánovacej komisie, ktorým je podpredseda vlády Československej socialistickej republiky, podpredsedov Štátnej plánovacej komisie, členov vlád Českej socialistickej republiky a Slovenskej socialistickej republiky poverených riadením plánovacích orgánov Českej socialistickej republiky a Slovenskej socialistickej republiky, a z ďalších členov. Predsedu Štátnej plánovacej komisie vymenúva a odvoláva prezident Československej socialistickej republiky. Podpredsedov a ďalších členov Štátnej plánovacej komisie vymenúva a odvoláva vláda Československej socialistickej republiky. (3) Prácu Štátnej plánovacej komisie a jej aparátu riadi a jej rozhodnutia vydáva predseda Štátnej plánovacej komisie.“.

##### Čl. III

(1)

Pokiaľ doterajšie zákony a iné právne predpisy zverujú pôsobnosť doterajšiemu Federálnemu ministerstvu dopravy, Federálnemu ministerstvu spojov, Federálnemu ministerstvu hutníctva a ťažkého strojárstva, Federálnemu ministerstvu všeobecného strojárstva a Federálnemu ministerstvu elektrotechnického priemyslu (ďalej len „doterajšie federálne ministerstvá“), vykonávajú túto pôsobnosť federálne ministerstvá, ktoré z nich boli zriadené týmto ústavným zákonom.

(2)

Práva a povinnosti z pracovnoprávnych a iných vzťahov prechádzajú z doterajších federálnych ministerstiev na federálne ministerstvá, ktoré z nich boli zriadené týmto ústavným zákonom.

##### Čl. IV

Zrušuje sa:

1.

Ústavný zákon [č. 157/1973 Zb.](../../../../SK/ZZ/1973/157/) o zriadení Federálneho ministerstva hutníctva a ťažkého strojárstva a Federálneho ministerstva všeobecného strojárstva;

2.

Ústavný zákon [č. 147/1979 Zb.](../../../../SK/ZZ/1979/147/) o zriadení Federálneho ministerstva elektrotechnického priemyslu.

##### Čl. V

Tento ústavný zákon nadobúda účinnosť dňom vyhlásenia.

Husák v. r. Indra v. r. Štrougal v. r.
