---
title: "Vyhláška ministerstva zdravotnictví České republiky o požadavcích na omezování ozáření z radonu a dalších přírodních radionuklidů"
identifier: "ZZ-1991-76"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "1991-03-01"
last_updated: "1991-03-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1991/76/"
official_citation: "76/1991 Zb."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "1991"
effective_from: "1991-03-01"
headings: "Rozsah úpravy; Výklad pojmů; Požadavky na stavební materiály; Požadavky při výstavbě; Požadavky při užívání staveb; Požadavky na dodávanou vodu; Průkaznost měření; Přechodná a závěrečná ustanovení"
---
# Vyhláška ministerstva zdravotnictví České republiky o požadavcích na omezování ozáření z radonu a dalších přírodních radionuklidů

# VYHLÁŠKA

## ministerstva zdravotnictví České republiky

ze dne 12. února 1991

Ministerstvo zdravotnictví České republiky stanoví podle [§ 70 odst. 1 písm. c)](../../../../SK/ZZ/1966/20/#paragraf-70.odsek-1.pismeno-c) a [§ 71 odst. 1](../../../../SK/ZZ/1966/20/#paragraf-71.odsek-1) a [2 písm. a) zákona č. 20/1966 Sb.](../../../../SK/ZZ/1966/20/#paragraf-71.odsek-2.pismeno-a), o péči o zdraví lidu:

##### § 1

##### Rozsah úpravy

(1)

Touto vyhláškou se stanoví požadavky na ochranu zdraví před vnitřním ozářením[1)](#poznamky.poznamka-1) způsobeným vdechováním radonu a jeho dceřiných produktů z vnitřního ovzduší budov[2)](#poznamky.poznamka-2) (dále jen „ozáření z radonu“) a před zevním ozářením způsobeným zářením gama z přírodních radionuklidů ve stavebních materiálech.

(2)

Požadavky stanovené na ochranu před ozářením osob uvnitř budov platí ve stavbách pro bydlení a individuální rekreaci pro obytné místnosti a kuchyně a ve všech ostatních stavbách pro takové místnosti, kde součet doby pobytu všech osob, které se v nich mohou zdržovat, činí podle předpokládaného způsobu využití ročně více než 1000 hodin, například pracovny, kanceláře, dílny, učebny ve školách, ložnice ve zdravotnických zařízeních, hotelích a ubytovnách, prodejny, sály kin, divadel a kulturních zařízení (dále jen „pobytové místnosti“).

(3)

Požadavky stanovené touto vyhláškou se nevztahují na případy ozáření z přírodních radionuklidů, které je způsobeno při zvláštním užívání složek prostředí, jež se na přírodním ozáření podílejí a na které se vztahují nejvyšší přípustné dávky a mezní dávky stanovené podle zvláštních předpisů,[3)](#poznamky.poznamka-3) například na těžbu a úpravu uranových nebo některých jiných rud, některé práce v úpravnách vody.

(4)

Požadavky stanovené touto vyhláškou se nevztahují na případy ozařování pacientů léčených ionizujícím zářením z přírodních radionuklidů.

##### § 2

##### Výklad pojmů

Pro účely této vyhlášky se rozumí pod pojmem:

a)

přírodní radionuklidy – radionuklidy, které v přírodě vznikly bez zásahu člověka;

b)

radon – inertní přírodní radioaktivní plyn ^222Rn;

c)

dceřiné produkty radonu – krátkodobé dceřiné produkty radioaktivní přeměny radonu; jsou to jmenovitě ^218 Po, ^214 Pb, ^214 Bi a ^214 Po;

d)

stavební materiály – výrobky pro stavební části staveb;[4)](#poznamky.poznamka-4)

e)

ekvivalentní objemová aktivita radonu – taková objemová aktivita radonu v radioaktivní rovnováze s dceřinými produkty, jejichž latentní energie je rovna latentní energii dané nerovnovážné směsi dceřiných produktů radonu;

f)

území s nízkým radonovým rizikem – území na kterém je měřením zjištěno, že objemová aktivita radonu v půdním vzduchu je menší než 10 kBq/metrů krychlových u dobře propustných, 20 kBq/metrů krychlových u středně propustných a 30 kBq/metrů krychlových u málo propustných základových půd.[5)](#poznamky.poznamka-5)

##### § 3

##### Požadavky na stavební materiály

(1)

Stavební materiály, jejichž hmotnostní aktivita ^226 Ra je větší než 120 Bq/kg lze pro stavby, ve kterých mohou být pobytové místnosti, používat jen se souhlasem krajského hygienika.[6)](#poznamky.poznamka-6)

(2)

Stavební materiály, které obsahují přírodní radionuklidy v takovém množství, že záření gama z nich může ve vzdálenosti 1 m od povrchu stavby vést k příkonu fotonového dávkového ekvivalentu většímu než 0,7 m Sv/h lze používat pouze pro stavby v extravilánu obcí, pro které použití takového materiálu schválil hlavní hygienik České republiky.

##### § 4

##### Požadavky při výstavbě

(1)

Při výstavbě nebo přestavbě budov se musí postupovat tak, aby v pobytové místnosti nebyla ekvivalentní objemová aktivita radonu v průměru za rok větší než 100 Bq/metrů krychlových. Tento požadavek se považuje za splněný, jsou-li budovy postaveny na území s nízkým radonovým rizikem, ze stavebních materiálů s hmotnostní aktivitou ^226Ra menší než 120 Bq/kg a jsou zásobovány pouze vodou s objemovou aktivitou radonu menší než 50 kBq/metrů krychlových.

(2)

Budovy stavěné mimo území s nízkým radonovým rizikem musí být chráněny proti pronikání radonu z podloží.

##### § 5

##### Požadavky při užívání staveb

(1)

V pobytových místnostech musí být ekvivalentní objemová aktivita radonu v průměru za rok menší než 200 Bq/metrů krychlových. Není-li tento požadavek splněn, musí být provedeny úpravy ke snížení ozáření z radonu. Do doby provedení stavebně technických úprav se ozáření z radonu omezí náhradními opatřeními, například zvýšenou četností a rozsahem větrání okny.

(2)

V kterémkoliv místě ve výšce 1 m od podlahy a ve vzdálenosti alespoň 0,5 m od stěn musí být v pobytových místnostech příkon fotonového dávkového ekvivalentu menší než 2 m Sv/h. Není-li tento požadavek splněn, musí být provedeny úpravy ke snížení zevního ozáření zářením gama z přírodních radionuklidů.

(3)

V pobytových místnostech nesmí být součet podílů hodnot veličin uvedených v odstavcích 1 a 2 k příslušným mezním hodnotám větší než jedna, tedy součet podílu ekvivalentní objemové aktivity radonu v průměru za rok k hodnotě 200 Bq/metrů krychlových a podílu příkonu fotonového dávkového ekvivalentu na stanovených místech k hodnotě 2 m Sv/h nesmí být větší než jedna. Není-li tento požadavek splněn, musí být provedeny úpravy ke snížení ozáření. Do doby provedení stavebně technických úprav se ozáření omezí náhradními opatřeními, například změnou režimu užívání.

##### § 6

##### Požadavky na dodávanou vodu

(1)

Zdroje vody pro hromadné zásobování obyvatel,[7)](#poznamky.poznamka-7) u nichž je objemová aktivita radonu ve vodě větší než 50 kBq/metrů krychlových, smí být používány jen se souhlasem krajského hygienika.[8)](#poznamky.poznamka-8)

(2)

Voda, ve které je objemová aktivita radonu větší než 1000 kBq/metrů krychlových, nesmí být dodávána k použití v budovách.

##### § 7

##### Průkaznost měření

(1)

Při měření a hodnocení ozáření se postupuje podle metod stanovených státními normami, a pokud takové normy nejsou vydány, podle metod schválených hlavním hygienikem České republiky.[9)](#poznamky.poznamka-9)

(2)

Pokud příslušný orgán hygienické služby neurčí jinak, může být prokazování kvantitativních požadavků stanovených v této vyhlášce založeno na metodách statistické přejímky,[10)](#poznamky.poznamka-10) jestliže je uskutečňován takový rozsah měření, a to výběrem reprezentativních vzorků a četností měření, že sledované veličiny s 90 % spolehlivostí nepřekročí stanovené mezní hodnoty.

##### § 8

Požadavky stanovené v § 4 se nevztahují na stavby, ke kterým bylo vydáno stavební povolení do 31. prosince 1991.

##### § 9

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 1. března 1991.

Ministr: MUDr. Bojar CSc v. r.
