---
title: "Zákon Národnej rady Slovenskej republiky, ktorým sa mení a dopĺňa zákon č. 463/1991 Zb. o životnom minime"
identifier: "ZZ-1993-277"
country: "sk"
rank: "law"
publication_date: "1993-11-26"
last_updated: "1993-11-26"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1993/277/"
official_citation: "277/1993 Z. z."
type_code: "Zakon"
type_display: "Zákon"
year: "1993"
effective_from: "1993-11-26"
effective_to: "1998-06-30"
---
# Zákon Národnej rady Slovenskej republiky, ktorým sa mení a dopĺňa zákon č. 463/1991 Zb. o životnom minime

# ZÁKON

## NÁRODNEJ RADY SLOVENSKEJ REPUBLIKY

z 21. októbra 1993,

Národná rada Slovenskej republiky sa uzniesla na tomto zákone:

##### Čl. I

Zákon č. 463/1991 Zb. o životnom minime sa mení a dopĺňa takto:

1.

§ 3 ods. 2 a 3 znejú:

„(2) Za sumu potrebnú na zabezpečenie výživy a ostatných základných osobných potrieb občana sa považuje a) 1 010 Sk mesačne, ak ide o dieťa do 6 rokov veku, b) 1 130 Sk mesačne, ak ide o dieťa od 6 rokov do 10 rokov veku, c) 1 350 Sk mesačne, ak ide o dieťa od 10 rokov do 15 rokov veku, d) 1 460 Sk mesačne, ak ide o dieťa nad 15 rokov, ktoré spĺňa podmienku nezaopatrenosti, e) 1 350 Sk mesačne u ostatných občanov. (3) Za sumu potrebnú na zabezpečenie nevyhnutných nákladov na domácnosť sa považuje a) 630 Sk mesačne, ak ide o jednotlivca, b) 810 Sk mesačne, ak v domácnosti^2) žijú dve osoby, c) 1 000 Sk mesačne, ak v domácnosti žijú tri alebo štyri osoby, d) 1 190 Sk mesačne, ak v domácnosti žije päť a viac osôb.“.

2.

V § 4 písm. c) znie:

„c) u rodičov, ktorí sú ešte sami nezaopatrenými deťmi, ich vlastné príjmy a príjmy, ktoré na ne poberá iná osoba,“.

3.

V § 5 ods. 1 písm. a) vrátane poznámok pod čiarou k odkazom ^2a), ^2b) a ^2c) znie:

„a) príjmy, ktoré sú predmetom dane z príjmov fyzických osôb^2a) s výnimkou príjmov oslobodených od dane po odpočítaní poistného na dôchodkové, nemocenské a zdravotné poistenie^2b) a príspevku do fondu zamestnanosti^2c) a preddavku na daň alebo dane z príjmov fyzických osôb, 2a) § 3 ods. 1 písm. a) až e) zákona č. 286/1992 Zb. o daniach z príjmov v znení neskorších predpisov. 2b) § 18 a nasl. zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 7/1993 Z. z. o zriadení Národnej poisťovne a o financovaní zdravotného poistenia, nemocenského poistenia a dôchodkového poistenia v znení neskorších predpisov. 2c) § 14 a nasl. zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 10/1993 Z. z. o Fonde zamestnanosti Slovenskej republiky a o zmene a doplnení niektorých ďalších zákonov.“.

4.

V § 5 ods. 1 písm. c) znie:

„c) peňažné dávky nemocenského poistenia (zabezpečenia) vrátane prídavkov na deti a peňažné dávky dôchodkového zabezpečenia,“.

5.

V § 5 ods. 1 písm. g) vrátane poznámky pod čiarou k odkazu ^2d) znie:

„g) výživné a príspevok na výživu,^2d) 2d) § 92 a 95 Zákona o rodine.“.

6.

V § 5 ods. 1 písm. h) sa za slovo „príjmy“ vkladá bodka a slová „včítane daňovej úľavy daňovníka dane zo mzdy, ktorému bola osoba uznaná za vyživovanú osobu.“ sa vypúšťajú.

7.

§ 5 ods. 2 písm. a) vrátane poznámok pod čiarou k odkazom ^2e), ^2f) a ^2g) znie:

„a) prospechové štipendium žiaka,^2e) konkurzné a mimoriadne štipendium študenta vysokej školy,^2f) mesačná odmena žiaka stredného odborného učilišťa, špeciálneho stredného odborného učilišťa, odborného učilišťa a učilišťa poskytovaná na základe zhodnotenia jeho prospechu a správania,^2g) 2e) § 9 vyhlášky Ministerstva školstva Slovenskej socialistickej republiky, Ministerstva zdravotníctva Slovenskej socialistickej republiky a Ministerstva práce a sociálnych vecí Slovenskej socialistickej republiky č. 88/1984 Zb. o poskytovaní štipendií a hmotného zabezpečenia žiakom gymnázií a stredných odborných škôl. 2f) § 3 a 4 vyhlášky Ministerstva školstva, mládeže a telesnej výchovy Slovenskej republiky č. 326/1990 Zb. o poskytovaní štipendií študentom vysokých škôl. 2g) § 3 ods. 3 a § 4 vyhlášky Ministerstva školstva a vedy Slovenskej republiky č. 245/1993 Z. z. o finančnom a hmotnom zabezpečení žiakov stredných odborných učilíšť, špeciálnych stredných odborných učilíšť, odborných učilíšť a učilíšť.“.

8.

V § 5 ods. 2 písm. d) sa na konci vypúšťa čiarka a pripájajú slová „a jednorazové dávky sociálnej starostlivosti,“.

9.

V § 5 ods. 3 sa za slovo „výživné“ vkladajú slová „a príspevok na výživu^2d)“ a na konci sa pripájajú slová, ktoré vrátane poznámky pod čiarou k odkazu^2h) znejú: „ako aj úhrada (jej časť) za celoročný pobyt v ústave sociálnej starostlivosti, ktorú platí posudzovaný občan za osobu, ku ktorej má vyživovaciu povinnosť.^2h)

^2h) Vyhláška Ministerstva práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky č. 250/1993 Z. z. o rozsahu a bližších podmienkach poskytovania služieb v ústavoch sociálnej starostlivosti, o úhrade za služby a o vreckovom.“.

10.

Poznámka pod čiarou k odkazu ^3) znie:

„3) § 49 ods. 2 a § 71 ods. 2 zákona č. 100/1988 Zb. o sociálnom zabezpečení v znení neskorších predpisov.“.

11.

V § 7 sa slová „Vláda Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky“ nahrádzajú slovami „Vláda Slovenskej republiky“.

##### Čl. II

Tento zákon nadobúda účinnosť dňom vyhlásenia.

Michal Kováč v. r. Ivan Gašparovič v. r. Vladimír Mečiar v. r.
