---
title: "Zákon České národní rady o zeměměřických a katastrálních orgánech"
identifier: "ZZ-1992-359"
country: "sk"
rank: "law"
publication_date: "1992-07-07"
last_updated: "1993-01-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1992/359/"
official_citation: "359/1992 Zb."
type_code: "Zakon"
type_display: "Zákon"
year: "1992"
effective_from: "1993-01-01"
---
# Zákon České národní rady o zeměměřických a katastrálních orgánech

# ZÁKON

## České národní rady

ze dne 7. května 1992

Česká národní rada se usnesla na tomto zákoně:

##### § 1

(1)

Zřizuje se Český úřad zeměměřický a katastrální (dále jen „Úřad“), jako ústřední orgán státní správy geodézie a kartografie (dále jen „zeměměřictví“) a katastru nemovitostí České republiky se sídlem v Praze.

(2)

V čele Úřadu je předseda, kterého jmenuje a odvolává vláda České republiky.

##### § 2

(1)

Zřizují se zeměměřické a katastrální inspektoráty (dále jen „inspektoráty“) a katastrální úřady jako územní orgány státní správy zeměměřictví a katastru nemovitostí České republiky.

(2)

Inspektoráty a katastrální úřady řídí ředitelé jmenovaní a odvolávaní předsedou Úřadu.

(3)

Sídla inspektorátů a katastrálních úřadů a jejich územní působnost stanoví Úřad obecně závazným právním předpisem.

##### § 3

Úřad

a)

zabezpečuje jednotné provádění těchto činností

1.

správy katastru nemovitostí České republiky,[1)](#poznamky.poznamka-1)

2.

budování a údržby geodetických základů a podrobných bodových polí,

3.

tvorby, obnovy a vydávání základních a tématických státních mapových děl a jiných publikací,

4.

standardizace jmen nesídelních geografických objektů z území České republiky a jmen sídelních a nesídelních geografických objektů z území mimo Českou a Slovenskou Federativní Republiku,

5.

vytváření a vedení automatizovaného informačního systému zeměměřictví a katastru nemovitostí České republiky,

6.

dokumentace výsledků zeměměřických činností,

7.

vedení Ústředního archivu zeměměřictví a katastru, který je archivem zvláštního významu,[2)](#poznamky.poznamka-2)

b)

koordinuje výzkum v zeměměřictví a katastru nemovitostí České republiky a systém vědeckotechnických informací pro tyto oblasti,

c)

zajišťuje a koordinuje mezinárodní spolupráci v zeměměřictví a katastru nemovitostí České republiky,

d)

řídí inspektoráty a katastrální úřady, není-li v tomto zákoně stanoveno jinak,

e)

zřizuje, řídí a zrušuje rozpočtové a příspěvkové organizace[3)](#poznamky.poznamka-3) k zabezpečení odborných technických činností v zeměměřictví a katastru nemovitostí České republiky,[4)](#poznamky.poznamka-4)

f)

uděluje souhlas k provádění zeměměřických činností,[5)](#poznamky.poznamka-5)

g)

schvaluje standardizovaná jména geografických objektů a názvy katastrálních území,

h)

rozhoduje o odvoláních proti rozhodnutím inspektorátů,

i)

plní další úkoly na úseku zeměměřictví podle zvláštního předpisu[6)](#poznamky.poznamka-6) a provádí další činnosti potřebné pro rozvoj zeměměřictví a katastru nemovitostí České republiky.

##### § 4

Inspektoráty

a)

kontrolují výkon státní správy katastru nemovitostí České republiky katastrálními úřady,

b)

dohlížejí na zeměměřické činnosti prováděné fyzickými a právnickými osobami, jejichž výsledky jsou využívány pro katastr nemovitostí České republiky a státní mapové dílo,

c)

předkládají Úřadu návrhy na opatření k odstranění nedostatků zjištěných při kontrole a dohledu podle písmen a) a b),

d)

rozhodují o odvoláních proti rozhodnutím katastrálních úřadů,[7)](#poznamky.poznamka-7)

e)

udělují souhlas k provádění zeměměřických činností,[8)](#poznamky.poznamka-8)

f)

projednávají porušení pořádku na úseku zeměměřictví podle § 7 až 10,

g)

plní další úkoly na úseku zeměměřictví podle zvláštního předpisu[9)](#poznamky.poznamka-9) a úkoly na úseku zeměměřictví, kterými je pověří Úřad.

##### § 5

Katastrální úřady

a)

vykonávají státní správu katastru nemovitostí České republiky,[1)](#poznamky.poznamka-1)

b)

projednávají porušení pořádku na úseku katastru nemovitostí České republiky podle zvláštního zákona,[10)](#poznamky.poznamka-10)

c)

schvalují změny pomístního názvosloví a zabezpečují činnosti spojené se standardizací geografického názvosloví,

d)

schvalují změny hranic katastrálních území,

e)

plní další úkoly na úseku zeměměřictví a katastru nemovitostí České republiky, kterými je pověří Úřad.

##### § 6

Obecné předpisy o správním řízení[11)](#poznamky.poznamka-11) se vztahují na rozhodování Úřadu, inspektorátů a katastrálních úřadů ve věcech podle § 3 písm. f) a h), § 4 písm. d) a f) a § 5 písm. a), b) a d) tohoto zákona.

##### § 7

Porušení pořádku na úseku zeměměřictví se dopustí ten, kdo:

a)

neoprávněně ohrozí nebo ztíží provádění zeměměřických prací,

b)

zničí, poškodí nebo neoprávněně přemístí měřickou značku, signál nebo jiné zařízení geodetických bodů,

c)

neoprávněně provádí zeměměřické činnosti nebo nedodržuje podmínky stanovené v uděleném souhlasu,

d)

neoprávněně využívá nebo rozšiřuje výsledky zeměměřických činností provedených ve státním zájmu.

##### § 8

Porušení pořádku na úseku zeměměřictví podle § 7 fyzickou osobou je přestupkem, za který může inspektorát uložit pokutu až do výše pětinásobku minimální mzdy.[12)](#poznamky.poznamka-12)

##### § 9

(1)

Za porušení pořádku na úseku zeměměřictví podle § 7, kterého se dopustí fyzická osoba při výkonu své podnikatelské činnosti nebo právnická osoba, může inspektorát uložit pokutu až do výše padesátinásobku minimální mzdy.[12)](#poznamky.poznamka-12)

(2)

Při stanovení výše pokuty podle odstavce 1 přihlédne inspektorát k závažnosti protiprávního jednání, zejména k jeho rozsahu, délce trvání a k okolnostem, za nichž k němu došlo.

(3)

Pokutu podle odstavce 1 lze uložit do jednoho roku ode dne, kdy se inspektorát o porušení pořádku na úseku zeměměřictví dozvěděl, nejpozději však do tří let ode dne, kdy k porušení pořádku došlo.

(4)

Pokuta podle odstavce 1 je splatná do 30 dnů ode dne nabytí právní moci rozhodnutí, jímž byla uložena, a je příjmem státního rozpočtu České republiky.

##### § 10

Není-li v tomto zákoně stanoveno jinak, platí pro projednávání přestupků na úseku zeměměřictví podle § 7 a pro projednávání porušení pořádku na úseku zeměměřictví podle § 8 obecné předpisy.[13)](#poznamky.poznamka-13)

##### § 11

Zákon České národní rady č. 2/1969 Sb., o zřízení ministerstev a jiných ústředních orgánů státní správy České republiky, ve znění pozdějších předpisů, se mění takto:

§ 2 odst. 1 bod 2. zní:

„2. Český úřad zeměměřický a katastrální,“.

##### § 12

Práva a povinnosti z pracovněprávních a jiných vztahů přecházejí dnem účinnosti tohoto zákona z Českého úřadu geodetického a kartografického na Český úřad zeměměřický a katastrální.

##### § 13

Zrušují se:

1.

Zákon České národní rady č. [36/1973 Sb.](../../../../SK/ZZ/1973/36/), o orgánech geodézie a kartografie.

2.

Ustanovení § 37 odst. 1 písm. a) a b) a odst. 2 zákona České národní rady č. 200/1990 Sb., o přestupcích.

##### § 14

Tento zákon nabývá účinnosti dnem 1. ledna 1993.

Burešová v. r. Pithart v. r.
