---
title: "Nález Ústavného súdu Slovenskej republiky z 19. októbra 1994 vo veci vyslovenia nesúladu § 4 ods. 4 zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 7/1993 Z. z. o zriadení Národnej poisťovne a o financovaní zdravotného poistenia, nemocenského poistenia a dôchodkového poistenia s Ústavou Slovenskej republiky"
identifier: "ZZ-1994-314"
country: "sk"
rank: "finding"
publication_date: "1994-11-15"
last_updated: "1994-11-15"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1994/314/"
official_citation: "314/1994 Z. z."
type_code: "Nalez"
type_display: "Nález"
year: "1994"
effective_from: "1994-11-15"
effective_to: "1994-12-31"
---
# Nález Ústavného súdu Slovenskej republiky z 19. októbra 1994 vo veci vyslovenia nesúladu § 4 ods. 4 zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 7/1993 Z. z. o zriadení Národnej poisťovne a o financovaní zdravotného poistenia, nemocenského poistenia a dôchodkového poistenia s Ústavou Slovenskej republiky

# NÁLEZ

## Ústavného súdu Slovenskej republiky

z 19. októbra 1994

V mene Slovenskej republiky Ústavný súd Slovenskej republiky v pléne zloženom z predsedu JUDr. Milana Čiča a zo sudcov JUDr. Júliusa Černáka, JUDr. Anny Danielčákovej, JUDr. Jána Drgonca, JUDr. Jána Klučku, JUDr. Viery Mrázovej, JUDr. Štefana Ogurčáka, JUDr. Richarda Rapanta, JUDr. Miloša Seemanna a JUDr. Tibora Šafárika vo veci navrhovateľa generálneho prokurátora Slovenskej republiky proti Národnej rade Slovenskej republiky o vyslovenie nesúladu § 4 ods. 4 zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 7/1993 Z. z. o zriadení Národnej poisťovne a o financovaní zdravotného poistenia, nemocenského poistenia a dôchodkového poistenia s [Ústavou Slovenskej republiky](../../../../SK/ZZ/1992/460/) a s [Listinou základných práv a slobôd](../../../../SK/ZZ/1991/23/) na neverejnom zasadnutí 19. októbra 1994 takto rozhodol:

Ustanovenie § 4 ods. 4 zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 7/1993 Z. z. o zriadení Národnej poisťovne a o financovaní zdravotného poistenia, nemocenského poistenia a dôchodkového poistenia nie je v súlade s [čl. 13 ods. 1 a 2](../../../../SK/ZZ/1992/460/#ustavnyclanok-13.odsek-1) a s [čl. 40 Ústavy Slovenskej republiky](../../../../SK/ZZ/1992/460/#ustavnyclanok-40) ani s [čl. 31 ústavného zákona č. 23/1991 Zb.](../../../../SK/ZZ/1991/23/#ustavnyclanok-31), ktorým sa uvádza Listina základných práv a slobôd.

Dňom vyhlásenia tohto nálezu v Zbierke zákonov Slovenskej republiky stráca ustanovenie § 4 ods. 4 zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 7/1993 Z. z. o zriadení Národnej poisťovne a o financovaní zdravotného poistenia, nemocenského poistenia a dôchodkového poistenia účinnosť. Pokiaľ Národná rada Slovenskej republiky neuvedie toto ustanovenie zákona do súladu s [Ústavou Slovenskej republiky](../../../../SK/ZZ/1992/460/) a s [Listinou základných práv a slobôd](../../../../SK/ZZ/1991/23/), stráca po šiestich mesiacoch od vyhlásenia tohto nálezu platnosť.

Predseda Ústavného súdu Slovenskej republiky: Milan Čič v. r.
