---
title: "Vyhláška ministerstva práce a sociálních věcí České republiky o rozšíření závaznosti kolektivních smluv vyššího stupně"
identifier: "ZZ-1991-472"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "1991-11-22"
last_updated: "1991-11-22"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1991/472/"
official_citation: "472/1991 Zb."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "1991"
effective_from: "1991-11-22"
---
# Vyhláška ministerstva práce a sociálních věcí České republiky o rozšíření závaznosti kolektivních smluv vyššího stupně

# VYHLÁŠKA

## ministerstva práce a sociálních věcí České republiky

ze dne 1. listopadu 1991

Ministerstvo práce a sociálních věcí České republiky stanoví podle [§ 7 zákona č. 2/1991 Sb.](../../../../SK/ZZ/1991/2/#paragraf-7), o kolektivním vyjednávání:

##### § 1

(1)

Kolektivní smlouva vyššího stupně uzavřená dne 27. února 1991 mezi Československým odborovým svazem pracovníků kovoprůmyslu České republiky a Svazem průmyslu České republiky,[1)](#poznamky.poznamka-1) ve znění dodatku č. 1 ze dne 24. května 1991[2)](#poznamky.poznamka-2) je závazná ode dne účinnosti této vyhlášky též pro zaměstnavatele, uvedené v příloze č. 1, která je součástí této vyhlášky.

(2)

Kolektivní smlouva vyššího stupně uzavřená dne 27. března 1991 mezi Federálním odborovým svazem chemie a příbuzných odvětví a Svazem průmyslu České republiky,[3)](#poznamky.poznamka-3) odvětvovým svazem chemického průmyslu České republiky, ve znění dodatku ze dne 9. září 1991[4)](#poznamky.poznamka-4) je závazná ode dne účinnosti této vyhlášky též pro zaměstnavatele, kteří jsou uvedeni v příloze č. 2, která je součástí této vyhlášky.

(3)

Kolektivní smlouva vyššího stupně uzavřená dne 30. ledna 1991 mezi Federálním odborovým svazem pracovníků hornictví, geologie, naftového průmyslu a Svazem podniků a akciových společností důlního průmyslu,[5)](#poznamky.poznamka-5) ve znění dodatku č. 1 ze dne 20. května 1991[6)](#poznamky.poznamka-6) a dodatku č. 2 ze dne 31. května 1991[7)](#poznamky.poznamka-7) je závazná ode dne účinnosti této vyhlášky též pro zaměstnavatele, kteří jsou uvedeni v příloze č. 3, která je součástí této vyhlášky.

##### § 2

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem vyhlášení.

Ministr: Ing. Horálek CSc. v. r.
