---
title: "Nariadenie vlády Slovenskej republiky, ktorým sa vydáva colný sadzobník"
identifier: "ZZ-1998-388"
country: "sk"
rank: "government_regulation"
publication_date: "1998-12-22"
last_updated: "1999-12-06"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1998/388/"
official_citation: "388/1998 Z. z."
type_code: "NariadenieVlady"
type_display: "Nariadenie vlády"
year: "1998"
effective_from: "1999-12-06"
effective_to: "1999-12-31"
---
# Nariadenie vlády Slovenskej republiky, ktorým sa vydáva colný sadzobník

# NARIADENIE VLÁDY

## Slovenskej republiky

z 9. decembra 1998,

Vláda Slovenskej republiky podľa [§ 21 ods. 2 zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 180/1996 Z. z.](../../../../SK/ZZ/1996/180/#paragraf-21.odsek-2) Colný zákon nariaďuje:

##### § 1

Z dovážaného tovaru sa vymeriava dovozné clo podľa sadzieb ustanovených v colnom sadzobníku, ktorý tvorí prílohu č. 1.

##### § 2

Z tovaru uvedeného v prílohe č. 2, ktorý je navrhnutý do colného režimu voľného obehu alebo aktívneho zušľachťovacieho styku v systéme vrátenia, sa vymeriava clo podľa colných sadzieb uvedených v prílohe č. 2, ak množstvo tovaru dovezeného do Slovenskej republiky v kalendárnom roku nepresiahne ročnú colnú kvótu uvedenú v prílohe č. 2. Po prekročení ročnej colnej kvóty sa uplatní zmluvná colná sadzba podľa prílohy č. 1.

##### § 2a

Z tovaru uvedeného v prílohe č. 8 sa vymeriava clo podľa colnej sadzby uvedenej v tejto prílohe, ak je tento tovar prepustený do colného režimu voľného obehu.

##### § 2b

Z tovaru uvedeného v prílohe č. 9 sa vymeriava clo podľa colnej sadzby uvedenej v tejto prílohe, ak je tento tovar prepustený do colného režimu voľného obehu.

##### § 2c

Z tovaru uvedeného v prílohe č. 10 sa vymeriava clo podľa colnej sadzby uvedenej v tejto prílohe, ak je tento tovar prepustený do colného režimu voľného obehu. Počas dočasného uplatňovania colnej sadzby uvedenej v tejto prílohe sa nebude uplatňovať preferenčné clo.

##### § 2e

Z tovaru uvedeného v prílohe č. 11 sa vymeriava clo podľa colnej sadzby uvedenej v tejto prílohe, ak je tento tovar prepustený do colného režimu voľného obehu.

##### § 3

(1)

Preferenčné sadzobné opatrenia uvedené v prílohe č. 1 sa vzťahujú na tovar pochádzajúci a dovážaný priamo z rozvojových krajín uvedených v prílohe č. 3 do výšky 2 000 000 USD alebo ekvivalentu inej meny v štruktúre uplatňovaného preferenčného cla. Po prekročení uvedeného limitu sa uplatní zmluvná colná sadzba podľa prílohy č. 1.

(2)

Tovar pochádzajúci a dovážaný priamo z najmenej rozvinutých krajín, ktoré sú uvedené v prílohe č. 4, je bez cla.

(3)

Tovarom pochádzajúcim z rozvojových krajín alebo z najmenej rozvinutých krajín sa rozumie tovar, ktorý spĺňa podmienky ustanovené osobitným predpisom[1)](#poznamky.poznamka-1) a vyváža ho priamo do Slovenskej republiky osoba, ktorá má sídlo (bydlisko) v niektorej z rozvojových krajín alebo z najmenej rozvinutých krajín.

##### § 4

Z dovážaného tovaru uvedeného v prílohe č. 5, ktorého zmluvná colná sadzba je inak uvedená v prílohe č. 1, sa v roku 1999 vymeriava clo podľa zmluvných colných sadzieb uvedených v prílohe č. 5.

##### § 5

Z dovážaného tovaru uvedeného v prílohe č. 6, ktorého zmluvná colná sadzba je inak uvedená v prílohe č. 1, sa v roku 1999 v sezóne uvedenej v tejto prílohe vymeriava clo podľa zmluvných colných sadzieb uvedených v prílohe č. 6.

##### § 6

Z dovážaného tovaru uvedeného v prílohe č. 7, ktorý je navrhnutý do colného režimu voľného obehu alebo aktívneho zušľachťovacieho styku v systéme vrátenia, sa vymeriava clo podľa colných sadzieb uvedených v prílohe č. 7, ak množstvo tovaru dovezeného do Slovenskej republiky v kalendárnom roku nepresiahne ročnú colnú kvótu uvedenú v prílohe č. 7. Po prekročení ročnej colnej kvóty sa uplatní zmluvná colná sadzba podľa prílohy č. 1, ak sa nepostupuje podľa [§ 4](#paragraf-4).

##### § 7

Tovar dovážaný zo zahraničia, ktorý má preferenčný pôvod v Slovenskej republike podľa podmienok ustanovených osobitnými predpismi[2)](#poznamky.poznamka-2) a medzinárodnými zmluvami, ktorými je Slovenská republika viazaná, je bez cla.

##### § 8

Zrušuje sa nariadenie vlády Slovenskej republiky č. [390/1997 Z. z.](../../../../SK/ZZ/1997/390/), ktorým sa vydáva colný sadzobník.

##### § 9

Toto nariadenie nadobúda účinnosť 1. januára 1999.

Mikuláš Dzurinda v. r.
