---
title: "Oznámenie Ministerstva práce a sociálnych vecí Slovenskej republiky o uložení kolektívnych zmlúv vyššieho stupňa"
identifier: "ZZ-1991-c94-p2"
country: "sk"
rank: "notification"
publication_date: "1991-12-03"
last_updated: "1991-12-03"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1991/c94-p2/"
official_citation: "c94-p2/1991 Zb."
type_code: "Oznamenie"
type_display: "Oznámenie"
year: "1991"
effective_from: "1991-12-03"
---
# Oznámenie Ministerstva práce a sociálnych vecí Slovenskej republiky o uložení kolektívnych zmlúv vyššieho stupňa

## Ministerstvo práce a sociálnych vecí Slovenskej republiky

oznamuje, že v súlade s ustanovením § 9 ods. 1 a 2 zákona č. 2/1991 Zb. o kolektívnom vyjednávaní a § 2 vyhlášky Ministerstva práce a sociálnych vecí Slovenskej republiky č. 49/1991 Zb. o ukladaní kolektívnych zmlúv vyššieho stupňa, sprostredkovateľoch a rozhodcoch a o ďalšej úprave konania, boli na Ministerstve práce a sociálnych vecí Slovenskej republiky od 11. 3. 1991 do 25. 10. 1991 uložené tieto kolektívne zmluvy vyššieho stupňa:

1.

Kolektívna zmluva vyššieho stupňa uzavretá na rok 1991 medzi Federálnym odborovým zväzom pracovníkov baní, geológie, naftového priemyslu a Zväzom podnikov a akciových spoločností ťažobného priemyslu a jej dodatky číslo 1 z 20. 5. 1991, číslo 2 z 31. 5. 1991 a číslo 3 zo 7. 8. 1991.

2.

Odborová kolektívna zmluva na rok 1991, uzavretá medzi Odborovým zväzom STAVBA, zastúpeným Federálnym výborom odborového zväzu a Asociáciou zamestnávateľov pracovníkov investičného rozvoja.

3.

Kolektívna zmluva uzavretá medzi Federálnym odborovým zväzom pracovníkov Česko-slovenskej armády a Zväzom štátnych podnikov a akciových spoločností rezortu Federálneho ministerstva obrany.

4.

Odvetvová kolektívna zmluva na rok 1991 pre celulózo-papierenský priemysel Slovenskej republiky uzatvorená medzi Odborovým zväzom pracovníkov drevárskeho, nábytkárskeho a papierenského priemyslu, lesného a vodného hospodárstva Slovenskej republiky a Zväzom priemyslu Slovenskej republiky, odvetvovým zväzom drevárskeho, nábytkárskeho a celulózo-papierenského priemyslu.

5.

Kolektívna zmluva pre odvetvie drevárskeho a nábytkárskeho priemyslu na Slovensku na rok 1991 uzatvorená medzi Odborovým zväzom pracovníkov drevárskeho, nábytkárskeho a papierenského priemyslu, lesného a vodného hospodárstva na Slovensku, sekciami pre drevársky a nábytkársky priemysel a Zväzom priemyslu Slovenskej republiky – Odvetvovým zväzom drevárskeho, nábytkárskeho a papierenského priemyslu.

6.

Odvetvová kolektívna zmluva na rok 1991 uzatvorená medzi Slovenským odborovým zväzom pracovníkov textilného, odevného a kožiarskeho priemyslu a Zväzom priemyslu Slovenskej republiky – Asociáciou textilného a odevného priemyslu a Zväzom priemyslu Slovenskej republiky – Odvetvovým zväzom kožiarskeho a obuvníckeho priemyslu.

7.

Vyššia kolektívna zmluva uzavretá na rok 1991 medzi Odborovým zväzom pracovníkov poľnohospodárstva na Slovensku a Združením podnikateľov v poľnohospodárstve a potravinárstve Slovenskej republiky.

8.

Dodatok č. 1 z 26. 9. 1991 odvetvovej kolektívnej zmluvy na rok 1991 uzavretej medzi Slovenským výborom odborového zväzu STAVBA a Zväzom podnikateľov v stavebníctve Slovenska.
