---
title: "Vyhláška Ministerstva životného prostredia Slovenskej republiky, ktorou sa dopĺňa vyhláška Federálneho ministerstva pre technický a investičný rozvoj o všeobecných technických požiadavkách na výstavbu"
identifier: "ZZ-1996-204"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "1996-07-11"
last_updated: "1996-07-15"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1996/204/"
official_citation: "204/1996 Z. z."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "1996"
effective_from: "1996-07-15"
effective_to: "2000-07-31"
---
# Vyhláška Ministerstva životného prostredia Slovenskej republiky, ktorou sa dopĺňa vyhláška Federálneho ministerstva pre technický a investičný rozvoj o všeobecných technických požiadavkách na výstavbu

# VYHLÁŠKA

## Ministerstva životného prostredia Slovenskej republiky

z 26. júna 1996,

Ministerstvo životného prostredia Slovenskej republiky podľa [§ 143 ods. 1 písm. k) zákona č. 50/1976 Zb.](../../../../SK/ZZ/1976/50/#paragraf-143.odsek-1.pismeno-k) o územnom plánovaní a stavebnom poriadku (stavebný zákon) ustanovuje:

##### Čl. I

Vyhláška Federálneho ministerstva pre technický a investičný rozvoj č. [83/1976 Zb.](../../../../SK/ZZ/1976/83/) o všeobecných technických požiadavkách na výstavbu v znení vyhlášky Federálneho ministerstva pre technický a investičný rozvoj č. 45/1979 Zb. a vyhlášky Federálneho výboru pre životné prostredie, Ministerstva životného prostredia Českej republiky a Slovenskej komisie pre životné prostredie č. 376/1992 Zb. sa dopĺňa takto:

Za § 46 sa vkladá nový, tretí oddiel, ktorý znie:

„Tretí oddiel Stavby na bývanie odlišného štandardu § 46a (1) Pre stavby na bývanie odlišného štandardu platia primerane ustanovenia § 40 až 46 s výnimkou § 43 ods. 2 a § 46 ods. 2 druhej vety, najmä pre a) vybavenosť bytov príslušnými priestormi a technickými zariadeniami, ktoré spĺňajú požiadavky na zdravé bývanie, podľa § 42, b) spoločné vybavenie bytových domov podľa § 43 a vybavenie rodinných domov podľa § 46. (2) Územno-technické, urbanistické, architektonické, účelové a stavebnotechnické podmienky stavieb uvedených v odseku 1 určí stavebný úrad v územnom rozhodnutí, v stavebnom povolení alebo v inom rozhodnutí.“.

##### Čl. II

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 15. júla 1996.

Jozef Zlocha v. r.
