---
title: "Oznámenie Ministerstva práce a sociálnych vecí Slovenskej republiky o uložení kolektívnych zmlúv vyššieho stupňa"
identifier: "ZZ-1992-c15-p2"
country: "sk"
rank: "notification"
publication_date: "1992-02-20"
last_updated: "1992-02-20"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1992/c15-p2/"
official_citation: "c15-p2/1992 Zb."
type_code: "Oznamenie"
type_display: "Oznámenie"
year: "1992"
effective_from: "1992-02-20"
---
# Oznámenie Ministerstva práce a sociálnych vecí Slovenskej republiky o uložení kolektívnych zmlúv vyššieho stupňa

1.

Kolektívna zmluva vyššieho stupňa uzavretá na rok 1992 medzi Federálnym odborovým zväzom pracovníkov baní, geológie, naftového priemyslu

a

Zamestnávateľským zväzom ťažobného a naftového priemyslu.

2.

Kolektívna zmluva pre odvetvie plynárenstva na rok 1992 uzavretá medzi Česko-Slovenským odborovým zväzom pracovníkov plynárenstva

a

Zväzom zamestnávateľov v Slovenskom plynárenskom priemysle.

3.

Doplnok ku kolektívnej zmluve vyššieho stupňa uzavretej medzi Nezávislým odborovým zväzom pracovníkov verejnej cestnej dopravy na Slovensku

a

Zväzom dopravy na Slovensku, zastupujúcim zamestnávateľské organizácie vo verejnej cestnej doprave.

4.

Doplnok č. 3 z 11. 11. 1991 ku kolektívnej zmluve vyššieho stupňa uzavretej na rok 1991 medzi Federálnym odborovým zväzom pracovníkov baní, geológie a naftového priemyslu

a

Zväzom priemyslu Slovenskej republiky - Odvetvovým zväzom hutníctva, magnezitového a rudného priemyslu.

5.

Doplnok č. 2 zo 16. 12. 1991 ku kolektívnej zmluve vyššieho stupňa uzavretej medzi Federálnym odborovým zväzom chémie a príbuzných odvetví

a

Predstavenstvom Zväzu priemyslu Slovenskej republiky - Odvetvovým zväzom chemického a farmaceutického priemyslu.

6.

Doplnok č. 4 z 20. 12. 1991 ku kolektívnej zmluve vyššieho stupňa uzavretej na rok 1991 medzi Federálnym odborovým zväzom pracovníkov baní, geológie, naftového priemyslu

a

Zväzom hutníctva, geológie, magnezitového a rudného priemyslu Slovenskej republiky.

7.

Odvetvová kolektívna zmluva na rok 1992 pre odvetvie lesného hospodárstva Slovenskej republiky uzavretá medzi Združením zamestnávateľov lesného hospodárstva v Slovenskej republike

a

Odborovým zväzom pracovníkov drevárskeho, nábytkárskeho, papierenského priemyslu, lesného a vodného hospodárstva.

8.

Kolektívna zmluva pre odvetvie drevárskeho a nábytkárskeho priemyslu na Slovensku na rok 1992 uzavretá medzi Zväzom priemyslu Slovenskej republiky - Odvetvovým zväzom drevárskeho, nábytkárskeho a papierenského priemyslu

a

Odborovým zväzom pracovníkov drevárskeho, nábytkárskeho a papierenského priemyslu, lesného a vodného hospodárstva na Slovensku.

9.

Kolektívna zmluva na rok 1992 pre odvetvie vodného hospodárstva, rezortu lesného a vodného hospodárstva Slovenskej republiky uzavretá medzi Združením zamestnávateľov vodného hospodárstva v Slovenskej republike

a

Odborovým zväzom pracovníkov drevárskeho, nábytkárskeho a papierenského priemyslu, lesného a vodného hospodárstva na Slovensku.

10.

Odvetvová kolektívna zmluva na rok 1992 pre celulózo-papierenský priemysel uzavretá medzi Zväzom priemyslu, odvetvovým zväzom pre drevársky, nábytkársky a celulózo-papierenský priemysel

a

borovým zväzom pracovníkov drevárskeho, nábytkárskeho, papierenského priemyslu, lesného a vodného hospodárstva.
