---
title: "Vyhláška Českého báňského úřadu, kterou se stanoví požadavky k zajištění bezpečnosti a ochrany zdraví při práci a bezpečnosti provozu při výrobě a zpracování výbušnin a o odborné způsobilosti pracovníků pro tuto činnost"
identifier: "ZZ-1992-327"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "1992-06-30"
last_updated: "1992-06-30"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1992/327/"
official_citation: "327/1992 Zb."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "1992"
effective_from: "1992-06-30"
headings: "Předmět úpravy; Základní pojmy; Způsobilost pro práce s výbušninami; Pyrotechnik; Přihláška do kursu a ke zkoušce pyrotechnika; Přezkušování pyrotechniků; Evidence průkazů pyrotechniků; Pracovníci; Povinnosti organizace; Přesčasová a úkolová práce"
---
# Vyhláška Českého báňského úřadu, kterou se stanoví požadavky k zajištění bezpečnosti a ochrany zdraví při práci a bezpečnosti provozu při výrobě a zpracování výbušnin a o odborné způsobilosti pracovníků pro tuto činnost

# VYHLÁŠKA

## Českého báňského úřadu

ze dne 13. dubna 1992,

Český báňský úřad stanoví podle § 6 odst. 6, § 23 odst. 7, § 33 odst. 5, § 36 odst. 6 a v dohodě s ministerstvem průmyslu České republiky podle § 23 odst. 7 a § 36 odst. 7 zákona České národní rady č. 61/1988 Sb., o hornické činnosti, výbušninách a o státní báňské správě, ve znění zákona České národní rady č. 542/1991 Sb.:

##### § 1

##### Předmět úpravy

(1)

Vyhláška upravuje požadavky k zajištění bezpečnosti a ochrany zdraví při práci a bezpečnosti provozu při výrobě a zpracování výbušnin,[1)](#poznamky.poznamka-1) při této činnosti též pro výzkum, vývoj, pokusnou výrobu, zkoušení, ničení, zneškodňování, přepravu a skladování výbušnin (dále jen „práce s výbušninami“).

(2)

Vyhláška se dále vztahuje na evidenci výbušnin, kvalifikaci a odbornou způsobilost pracovníků při práci s výbušninami.

##### § 2

##### Základní pojmy

(1)

Výrobou výbušnin pro účely této vyhlášky se rozumí jen taková výrobní činnost, jejímž finálním výrobkem je výbušnina nebo výbušný předmět.

(2)

Zpracováním výbušnin se rozumí taková výrobní činnost, kde se při výrobě používají výbušniny, ale finální výrobek není klasifikován jako výbušnina nebo výbušný předmět.

(3)

Stálý dozor je nepřetržité sledování pracovní činnosti pracovníků a stavu pracoviště, při němž pracovník určený k této činnosti se nesmí do pracovníků vzdálit.

##### § 3

##### Způsobilost pro práce s výbušninami

Každý, kdo řídí, organizuje, kontroluje nebo provádí práce s výbušninami, musí mít odbornou způsobilost nejméně v rozsahu stanoveném v příloze č. 1 této vyhlášky.

##### § 4

##### Pyrotechnik

Uchazeč o pyrotechnické oprávnění musí úspěšně ukončit alespoň základní školu, být odborně a zdravotně způsobilý[2)](#poznamky.poznamka-2) a absolvovat pyrotechnický kurs v rozsahu nejméně 170 hodin v průběhu čtyř týdnů podle učebních osnov uvedených v příloze č. 1 této vyhlášky; po dobu kursu nesmí být uchazeč pověřován jinými pracovními úkoly.

##### § 5

##### Přihláška do kursu a ke zkoušce pyrotechnika

(1)

Pracovníka přihlašuje do kursu a ke zkoušce pyrotechnika organizace,[3)](#poznamky.poznamka-3) která také odpovídá za to, že pracovník splňuje podmínky stanovené zákonem[4)](#poznamky.poznamka-4) a touto vyhláškou.

(2)

Přihláška obsahuje

a)

jméno, datum a místo narození pracovníka, místo, kde se trvale zdržuje,

b)

adresu organizace, pracovní zařazení a druh vykonávané práce,

c)

souhlas pracovníka s přihláškou do kursu a ke zkoušce.

(3)

Osoba, která není v pracovním nebo obdobném poměru se přihlašuje do kursu a ke zkoušce pyrotechnika s uvedením údajů podle odstavce 2 písm. a) a současně předloží výpis z rejstříku trestů, potvrzení o zdravotní způsobilosti[5)](#poznamky.poznamka-5) a doklad o odborné způsobilosti získané podle § 3.

(4)

Přihláška se předkládá obvodnímu báňskému úřadu příslušnému podle místa pracoviště, ostatní osoby předkládají přihlášku podle místa svého pobytu.

(5)

Zkouška se provádí podle zkušebního řádu, který je uveden v příloze č. 1 této vyhlášky.

##### § 6

##### Přezkušování pyrotechniků

(1)

Jestliže pyrotechnik neprováděl po dobu delší než dva roky ničení nebo zneškodňování výbušnin v procesu jejich výroby nebo zpracování, musí být před opětovným výkonem funkce pyrotechnika přezkoušen z teoretických i praktických znalostí včetně ničení výbušnin na trhací jámě; při nesplnění této podmínky není pracovník oprávněn tyto práce provádět.

(2)

Pro přihlašování a přezkušování platí stejný postup jako pro zkoušku pyrotechnika.

##### § 7

##### Evidence průkazů pyrotechniků

(1)

Evidenci průkazů pyrotechniků vede obvodní báňský úřad, který je vydal.

(2)

Organizace vede evidenci průkazů pyrotechniků, kteří jsou jejími pracovníky.

(3)

Pyrotechnici jsou povinní ohlásit změny údajů v průkaze pyrotechnika do jednoho měsíce ode dne, kdy ke změně došlo, orgánu, který průkaz vydal.

##### § 8

##### Pracovníci

(1)

Každý pracovník při práci s výbušninami je povinen

a)

každou nevolnost hlásit neprodleně svému nadřízenému,

b)

přesně dodržovat provozní dokumentaci a předpisy o výbušninách,

c)

ohlásit neprodleně nadřízenému každou závadu, která by mohla ohrozit bezpečnost práce a provozu.

(2)

Pracovníkům při práci s výbušninami je zakázáno

a)

přinášet nebo přechovávat na pracovišti látky, předměty nebo nářadí, které nejsou předepsány v provozní dokumentaci,

b)

pracovat na zařízení, které je v poruchovém stavu,

c)

opravovat zařízení bez příslušné kvalifikace a oprávnění.

##### § 9

##### Povinnosti organizace

(1)

Organizace je povinna prokazatelně seznámit pracovníka před jeho zařazením na práce s výbušninami s předpisy o bezpečnosti a ochraně zdraví při práci a bezpečnosti provozu a s příkazy, zákazy nebo jinými pokyny pro zabezpečení bezpečnosti života a zdraví, s provozním řádem, požárním řádem, požární poplachovou směrnicí, požárním evakuačním plánem, s používáním příslušných osobních ochranných pracovních pomůcek, s provozní dokumentací včetně hygienických předpisů pro příslušné pracoviště a dalšími opatřeními směřujícími k zajištění bezpečnosti a ochrany zdraví při práci.[6)](#poznamky.poznamka-6)

(2)

Organizace je povinna pracovníka před jeho zařazením na práce s výbušninami seznámit s vlastnostmi látek, s nimiž pracuje, zejména z hlediska jejich toxicity a nebezpečí vzniku nežádoucího výbuchu nebo požáru.

(3)

Organizace je povinna pracovníky zařazené na práce s výbušninami pravidelně školit a ověřovat jejich znalosti v termínech stanovených odpovědným zástupcem organizace.

(4)

O plnění povinností uvedených v odstavci 1 až 3 musí organizace vést záznamy.

(5)

Organizace je povinna zabezpečovat pro pracovníky při práci s výbušninami a při změně druhu práce preventivní zdravotnické prohlídky podle zvláštních předpisů.[7)](#poznamky.poznamka-7)

##### § 10

##### Přesčasová a úkolová práce

(1)

Při výrobě a zpracování třaskavin nebo třaskavých složí je práce přesčas zakázána.

(2)

Při práci s výbušninami je úkolová práce zakázána.

(3)

Práce s výbušninami v době od 22.30 hodin do 5.00 hodin je zakázána s výjimkou provozů, jejichž technologie vyžaduje nepřetržitý chod i v těchto hodinách.

##### § 11

##### Výstavba, rekonstrukce a povolování objektů

(1)

Pro výstavbu, rekonstrukci a povolování objektů pro práci s výbušninami nebo jejich částí, se vztahují zvláštní předpisy.[8)](#poznamky.poznamka-8)

(2)

Záměr na výstavbu a provoz objektů pro práci s výbušninami musí být podroben posouzení a hodnocení možných vlivů těchto objektů a jejich provozu na životní prostředí podle zvláštního předpisu.[9)](#poznamky.poznamka-9)

##### § 12

##### Provoz objektů a organizace práce

(1)

Do prostorů objektů určených pro práci s výbušninami mají přístup jen pracovníci, jejichž přítomnost je dána jejich pracovním zařazením nebo posláním. Další osoby mohou do těchto objektů vstupovat jen se souhlasem organizace, která musí zajistit jejich nezbytné poučení a doprovod.

(2)

Ve všech objektech určených pro práci s výbušninami a v jejich okolí, jejichž užívání může ovlivnit provoz objektu, musí být udržován pořádek a čistota. každý předmět musí mít své určené místo a pracoviště musí být přehledně uspořádané.

(3)

V objektech smí být jen výrobní zařízení, nástroje a pomůcky potřebné pro výkon práce, které jsou předepsané v provozní dokumentaci. Po použití musí být uloženy v čistém stavu na určeném místě. (4) Odkládat oděvy, přechovávat potraviny, jíst a pít se smí jen na vyhrazených místech (šatny, jídelny, kanceláře apod.).

(5)

Po ukončení pracovní směny nebo při přerušení výroby na dobu delší než jednu směnu musí být objekty, výrobní zařízení, nástroje a pomůcky vyčištěny od zbytků výbušnin, uklizeny a prohlédnuty určeným pracovníkem, který výsledek prohlídky zaznamená do provozní dokumentace.

(6)

Po skončení pracovního týdne nebo výrobního cyklu musí být objekty, výrobní zařízení, nástroje a pomůcky, jakož i okolí objektů, důkladně vyčištěny od zbytků výbušnin, uklizeny a prohlédnuty určeným pracovníkem, který výsledek prohlídky zaznamená do provozní dokumentace.

(7)

Odpady výbušnin musí být ukládány do nádob zvlášť k tomu určených a zřetelně označených. Tyto odpady se musí evidovat, pravidelně odstraňovat a odborně zničit.

(8)

Pro odpady, které se mohou hromadit v kanalizačních jímkách nebo v místech nepřístupných při čištění po ukončení pracovní činnosti, musí být v provozní dokumentaci stanoven způsob jejich zneškodňování nebo ničení včetně termínů a způsobu čištění těchto míst.

(9)

Ostatní odpady, smetí a materiály znečištěné výbušninami, musí být ukládány do nádob pro takový účel vhodných a zřetelně označených, při tom musí být z nádob pravidelně odstraňovány a odborně zničeny.

(10)

Na každém pracovišti musí být na viditelném místě uvedeno povolené množství výbušnin.

(11)

Pro provoz skladů výbušnin, výbušninářských laboratoří, zkušeben, střelnic a ničišť musí být vypracován provozní řád.

##### § 13

##### Provozní dokumentace

(1)

Před započetím prací s výbušninami musí organizace vydat pro každou práci, činnost, výrobek, výrobní operaci nebo čištění podle potřeby technologický postup nebo pracovní postup nebo pracovní instrukce nebo provozní směrnice, dopravní řád, provozní řád nebo pokyny pro obsluhu a údržbu (dále jen „provozní dokumentace“).

(2)

Provozní dokumentace musí určit návaznost, případně souběžnost pracovních operací, podmínky pro bezpečný výkon práce, ohrožená místa a způsob jejich označení, prostředky a přístrojovou techniku k zajištění bezpečnosti práce a provozu a opatření k zabezpečení pracoviště po dobu, po kterou se na něm nepracuje.

(3)

Provozní dokumentace musí být v souladu s požadavky předpisů k zajištění bezpečnosti práce a provozu, s rozhodnutími o povolení stavby nebo zařízení, s technickými podmínkami výrobce nebo dodavatele zařízení nebo stavby a s návody výrobce pro obsluhu a údržbu zařízení.

(4)

Pro obdobné činnosti se může používat typová provozní dokumentace upravená na místní podmínky.

(5)

Pracovníci musí být před započetím práce seznámeni s provozní dokumentací v rozsahu, která se jich týká.

(6)

Organizace je povinna zajistit pravidelnou a účinnou kontrolu dodržování provozní dokumentace a její bezodkladné úpravy podle konkrétních podmínek.

(7)

Bez provozní dokumentace nesmí být zahájeny žádné práce s výbušninami.

(8)

Provozní dokumentace musí být uchována nejméně rok od ukončení prací. Pokud při provádění prací došlo k hromadnému, těžkému nebo smrtelnému úrazu, musí být provozní dokumentace uchována nejméně 5 let od úrazu.

(9)

Provozní dokumentace musí být uložena na místě určeném organizací, přístupném pro pracovníky, kteří jsou povinni ji dodržovat.

(10)

Náležitosti pro vypracování, schvalování a kontrolu provozní dokumentace jsou uvedeny v příloze č. 2 této vyhlášky.

(11)

Na výzkum a vývoj výbušnin na vývojových výbušnářských pracovištích se nevztahují ustanovení odstavce 1 až 10, musí však být určen pracovník zodpovědný za tuto činnost a musí být stanoveno nejvyšší povolené množství výbušnin pro toto pracoviště.

##### § 14

##### Opravy strojů a zařízení

(1)

Opravy strojů a zařízení smějí být prováděny pouze na základě příkazu a mohou je vykonávat jen osoby s příslušnou kvalifikací a oprávněním.

(2)

Běžné provozní opravy se mohou provádět jen na základě písemného příkazu k opravě vydaného organizací, která stanoví jeho obsah.

(3)

Opravy mimořádné nebo většího rozsahu (střední, generální) se mohou provádět jen na základě písemného příkazu k opravě vydaného pracovníkem, kterého určí odpovědný zástupce organizace.

(4)

Příkaz k opravě podle odstavce 3 musí obsahovat

a)

jméno a funkci pracovníka odpovědného za vykonání práce,

b)

bližší označení objektu a pracoviště a určení pracovní skupiny, která bude práce podle předem vypracovaného a schváleného pracovního postupu vykonávat,

c)

způsob kontroly, zabezpečení pracovníků a pracoviště po dobu provádění oprav a způsob kontroly pracoviště po skončení prací,

d)

upozornění na možný charakter a druh ohrožení,

e)

preventivní bezpečnostní a protipožární opatření,

f)

stanovení osobních ochranných pracovních pomůcek,

g)

dobu platnosti příkazu.

(5)

Před započetím oprav je pracovník, který opravu povolil, povinen se přesvědčit, zda byla učiněna veškerá opatření pro zajištění bezpečnosti, zejména vyčištění strojů a zařízení od zbytků výbušnin. Výsledek prohlídky zaznamená do provozní dokumentace.

(6)

Opravy strojů a zařízení mohou být zahájeny až po splnění preventivně bezpečnostních a protipožárních opatření uvedených v příkazu k opravě.

(7)

Opravy lze provádět pouze za stálého dozoru pracovníka, který je obeznámen s výrobou, stroji, zařízeními, bezpečnostními předpisy jakož i s pracovním postupem a bezpečným způsobem provádění prací.

(8)

Pracovník vykonávající stálý dozor kontroluje zejména používání předepsaných osobních ochranných pracovních pomůcek, nástrojů, strojů, přístrojů a dodržování předepsaných bezpečnostních a protipožárních opatření.

##### § 15

##### Zacházení s ohněm a kouření

(1)

Ve všech objektech a venkovních prostorách organizace, ve kterých jsou nebo mohou být výbušniny je zakázáno používat otevřeného ohně, rozpálených předmětů a kouřit s výjimkou případů uvedených v odstavcích 3 a 4. Je rovněž zakázáno přinášet do těchto míst předměty s nimiž je možno založit oheň nebo způsobit výbuch (zapalovače, zápalky, apod.).

(2)

V objektech a prostorách podle odstavce 1 musí být na vhodných a viditelných místech umístěny zřetelné nápisy nebo značky zákazů a výstrah.

(3)

Kouření je dovoleno jen v místnostech nebo místech k tomu určených, zřetelně označených a vyhrazených organizací. Tyto místnosti a místa musí být bezpečně odděleny od prostorů, kde hrozí nebezpečí výbuchu nebo požáru a musí být vybaveny popelníky.

(4)

Použití otevřeného ohně je dovoleno jen v nezbytně nutných případech a jen po provedení opatření vylučujících možnost výbuchu nebo požáru, a to na základě písemného povolení pracovníka určeného odpovědným zástupcem organizace. Povolení se zpracovává v součinnosti se závodním útvarem požární ochrany.

(5)

V písemném povolení podle odstavce 4 musí být určeno pracoviště, místo, druh a rozsah prací, přístroje a zařízení s nimiž se bude pracovat, doba jejich použití a bezpečnostní opatření zejména odstranění hořlavých a výbušných látek nebo jejich ochrana před vznícením nebo výbuchem, pohotovost hasicích prostředků a provádění kontrol při práci i po jejím skončení. Dále v písemném povolení musí být jmenovitě určen pracovník vykonávající stálý dozor, pracovník obsluhující určené zařízení a pracovník dozírající na pracoviště a jeho okolí v pracovních přestávkách a po skončení prací s otevřeným ohněm. Vydaná povolení musí být evidována.

(6)

Před zahájením prací s otevřeným ohněm pracovník určený k vykonávání stálého dozoru zkontroluje splnění bezpečnostních opatření určených v písemném povolení a výsledek kontroly zaznamená v provozní dokumentaci.

(7)

Po skončení práce s otevřeným ohněm provede pracovník vykonávající stálý dozor prohlídku pracoviště a jeho okolí, aby se přesvědčil, že nikde nehrozí nebezpečí vzniku požáru nebo výbuchu. Prohlídky pracoviště a jeho okolí po skončení práce s otevřeným ohněm provádí určený pracovník po dobu 8 hodin v intervalech stanovených organizací; výsledky prohlídek zaznamená v provozní dokumentaci.

##### § 16

##### Požární ochrana

(1)

Závodní útvar požární ochrany, zřízený podle zvláštních předpisů[10)](#poznamky.poznamka-10) v organizaci, kde se provádí práce s výbušninami musí být podle povahy a charakteru výroby a objektu vybaven technickými prostředky a příslušně vycvičen.

(2)

Pro každý objekt musí být zpracována dokumentace požární ochrany, jejíž rozsah stanoví organizace.

(3)

Organizace určí objekty a jejich vybavení potřebným hasicím zařízením a požární signalizací.

##### § 17

##### První pomoc

(1)

Organizace určí místa, ve kterých budou rozmístěny prostředky pro poskytnutí první pomoci při úrazech a náhlých onemocněních a zřízena místa pro poskytování první pomoci.

(2)

V pracovních úsecích musí být v každé pracovní směně přítomni pracovníci vyškolení pro poskytnutí první pomoci.

(3)

Pro rychlé poskytnutí první pomoci musí mít organizace stále k dispozici rychlý dopravní prostředek (sanitní vůz).

##### § 18

##### Balení a přeprava výbušnin

(1)

Každý obal na výbušniny musí být vyroben tak, aby z něho nemohly výbušniny pronikat na povrch. Materiál obalu a uzávěru musí být k výbušnině netečný.

(2)

Všechny obaly musí být až do spotřebování výbušnin zřetelně a trvale označeny názvem výbušniny, označením výrobce, datem výroby nebo spotřební dobou s uvedením množství výbušniny v příslušných jednotkách. Požaduje-li to odběratel mohou být některé nebo všechny údaje šifrované nebo může být použito značek.

(3)

Obaly musí být vyrobeny tak, aby při obvyklém namáhání při manipulaci, dopravě a skladování nedošlo k jejich samovolnému otevření ani poškození obsahu.

(4)

Pro konstrukci, zkoušení, typové schvalování, značení obalů a přepravu výbušnin platí zvláštní předpisy.[11)](#poznamky.poznamka-11)

(5)

Ustanovení odstavce 2 neplatí pro vnitropodnikovou dopravu, pro kterou musí organizace zpracovat provozní dokumentaci.

##### § 19

##### Evidence výbušnin

(1)

Evidencí výbušnin se rozumí

a)

vstupní evidence výbušnin a evidence v procesu její výroby nebo zpracování (evidence ve výrobnách a provozních skladech těchto výrobků),

b)

evidence hotových výrobků (vstupní evidence skladová).

(2)

Evidence výbušnin podle odstavce 1 písm. a) se vede na evidenčních kartách, v záznamních knihách, případně na jiných záznamových médiích, a to odděleně od ostatní účetní evidence materiálů a rozpracovaných výrobků. Na tuto evidenci navazuje a společně s ní se vede evidence odpadových výbušnin jejíž zápisy musí být shodné se zápisy o zneškodňování a ničení výbušnin.

(3)

Evidence hotových výrobků podle odstavce 1 písm. b) se vede v záznamních knihách, případně na jiných záznamových médiích. Zápisy o příjmu musí být v souladu s evidencí vedenou podle odstavce 2.

(4)

Součástí evidence výbušnin jsou i doklady o příjmu a výdeji výbušnin a zápisy o jejich zneškodnění nebo zničení.

(5)

Zápis v evidenčních záznamech musí být podepsán nebo označen tím, kdo jej vyhotovil.

(6)

V evidenčních záznamech se nesmí údaje vymazávat ani přepisovat. Chybně zapsané hodnoty se musí přeškrtnout tak, aby zůstaly čitelné; správné hodnoty se zapíší do nového řádku.

(7)

Organizace určí pracovníky oprávněné a odpovědné za kontrolu evidenčních záznamů.

(8)

Zápisy v evidenčních záznamech se musí nejméně jednou za tři měsíce nebo po zapsání posledního zápisu součtově uzavřít, překontrolovat a porovnat se skutečným stavem.

(9)

Záznamy o evidenci výbušnin musí být kdykoliv k dispozici kontrolním orgánům.

(10)

Zjistí-li pracovník, že evidenční záznamy a doklady nejsou řádně vedeny nebo nesouhlasí se skutečným stavem je povinen to neprodleně oznámit organizaci, ve které se evidence vede.

(11)

Pro vedení evidence výbušnin se výbušninářských laboratořích, zkušebnách a střelnicích, platí zvláštní předpisy.

##### § 20

##### Zneškodňování a ničení výbušnin

(1)

Vadné výbušniny může ničit jen pyrotechnik.

(2)

Zneškodňování zbytků výbušnin chemickou cestou (vyluhování, rozklad) včetně zneškodňování výbušnin v odpadních vodách mohou provádět jen k tomu kvalifikovaní a pověření pracovníci podle schválených technologických postupů.

(3)

Pokud při práci s výbušninami vzniká využitelný kovový odpad, může být předán k dalšímu zpracování pouze po dokonalém zbavení výbušnin. To platí i pro likvidaci technologického zařízení a nářadí.

(4)

Zásady pro zneškodňování a ničení výbušnin jsou uvedeny v příloze č. 3 této vyhlášky.

##### § 21

##### Zvláštní povinnosti organizace

(1)

Organizace je povinna učinit včas potřebná preventivní a zajišťovací opatření a bezodkladně odstraňovat nebezpečné stavy, které by mohly ohrozit provoz organizace nebo veřejný zájem zejména bezpečnost života a zdraví lidí s ohledem na možný vznik požáru a výbuchu.

(2)

Kromě povinností uložených zvláštním předpisem[12)](#poznamky.poznamka-12) je organizace povinna zjišťovat příčiny každého případu nežádoucího výbuchu nebo provozní nehody a vyvozovat z nich příslušné závěry.

(3)

V objektech, ve kterých se konají práce s výbušninami musí být nepřetržitě, po celou pracovní dobu vykonáván dozor organizací. Pracovníci, kteří jsou určeni k výkonu tohoto dozoru (mistr, dílovedoucí apod.) mohou se v této době vzdálit z pracoviště podléhajícího jejich dozoru jen tehdy, předají-li výkon dozoru určenému zástupci.

##### § 22

##### Ohlašovací povinnost

(1)

Organizace je povinna ohlásit zahájení výroby výbušnin, její přerušení na dobu delší než 30 dnů nebo ukončení, nejméně 8 dní předem příslušnému obvodnímu báňskému úřadu.

(2)

Ohlášení o zahájení nebo přerušení výroby výbušnin obsahuje název a sídlo organizace s bližším označením místa výroby, účel a druh výroby, datum zahájení, plánovaného ukončení, popřípadě přerušení výroby.

##### § 23

##### Společná ustanovení

Organizace může vyrábět jen takové plastické trhaviny, které jsou značkované pro účely detekce.

##### § 24

##### Přechodná ustanovení

(1)

Organizace provádějící práce s výbušninami přezkoumají, zda opatření k zajištění bezpečnosti a ochrany zdraví při práci a bezpečnosti provozu jsou v souladu s touto vyhláškou a uvedou je do souladu s ní do šesti měsíců od nabytí její účinnosti.

(2)

Odborná způsobilost pracovníků pro práce s výbušninami získaná podle platných předpisů před nabytím účinnosti této vyhlášky se považuje za odbornou způsobilost podle této vyhlášky.

##### § 25

##### Výjimky

(1)

Od ustanovení této vyhlášky je možné se odchýlit na nezbytnou dobu v případech, kdy hrozí nebezpečí z prodlení při záchraně lidí nebo při likvidaci závažné provozní nehody (havárie), pokud budou provedena nejnutnější bezpečnostní opatření.

(2)

Kromě případů uvedených v odstavci 1 se může organizace od ustanovení této vyhlášky odchýlit se souhlasem Českého báňského úřadu a za podmínek jím stanovených na návrh odpovědného zástupce organizace doložený potřebnými náhradními opatřeními. Návrh se předkládá prostřednictvím obvodního báňského úřadu, a to jen v mimořádných případech a za předpokladu, že bude zajištěna bezpečnost práce a provozu.

##### § 26

##### Účinnost

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem vyhlášení.

Předseda:

Ing. Bartoš v. r.
