---
title: "Vyhláška ministerstva zdravotnictví České republiky, kterou se mění vyhláška ministerstva zdravotnictví České republiky č. 48/1991 Sb., o očkování proti přenosným nemocem"
identifier: "ZZ-1991-527"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "1991-12-19"
last_updated: "1992-01-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1991/527/"
official_citation: "527/1991 Zb."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "1991"
effective_from: "1992-01-01"
---
# Vyhláška ministerstva zdravotnictví České republiky, kterou se mění vyhláška ministerstva zdravotnictví České republiky č. 48/1991 Sb., o očkování proti přenosným nemocem

# VYHLÁŠKA

## ministerstva zdravotnictví České republiky

ze dne 4. prosince 1991,

Ministerstvo zdravotnictví České republiky stanoví podle § 70 odst. 1 písm. c) a § 71 odst. 2 písm. a) zákona č. 20/1966 Sb., o péči o zdraví lidu:

##### Čl. I

Vyhláška ministerstva zdravotnictví České republiky č. [48/1991 Sb.](../../../../SK/ZZ/1991/48/), o očkování proti přenosným nemocem, se mění takto:

1.

§ 2 odst. 2 zní:

„(2) Při negativním výsledku tuberkulínové zkoušky ve druhém a čtrnáctém roce věku se děti přeočkují proti tuberkulóze. Ve druhém roce věku dítěte se však tuberkulínová zkouška provede jen u dětí, které nemají prokazatelnou jizvu po očkování provedeném v novorozeneckém období.“.

2.

§ 12 zní:

„§ 12 (1) U děti narozených v době od 1. ledna 1991, které mají trvalý pobyt ve Středočeském, Východočeském a Jihočeském kraji, se neprovádí nadále základní očkování proti tuberkulóze. Tyto děti se podrobí též ve čtvrtém a šestém roce života a dále při podezření na infekci nebo onemocnění tuberkulózou intradermální tuberkulínové zkoušce. Ve stejném intervalu se provede tuberkulínová zkouška také u dětí narozených v těchto krajích od 1. dubna 1986 do 31. prosince 1990, které nebyly očkovány proti tuberkulóze. (2) U dětí uvedených v odstavci 1 se provede základní očkování proti tuberkulóze, jestliže: a) změní místo trvalého pobytu mimo kraje uvedené v odstavci 1; b) rodiče nebo jiné osoby, které mají dítě v trvalé péči, požádají provedení očkování proti tuberkulóze; c) dítě je ohroženo rizikem tuberkulózy (například dítě v kontaktu s tuberkulózním nemocným, dítě cizinců, dítě rodičů, u nichž lze očekávat častou migraci, dítě z oblasti s vysokým výskytem tuberkulózy); d) výsledek intradermální tuberkulínové zkoušky byl ve věku 14 let negativní.“.

3.

§ 13 se vypouští.

4.

Za § 14 se vkládá nový § 14a, který zní:

„§ 14a Pokud se v této vyhlášce používá pojem dítě, rozumí se jím osoba ve věku do 18 let.“.

##### Čl. II

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 1. ledna 1992.

Ministr: MUDr. Bojar CSc. v. r.
