---
title: "Zásady koordinačnej činnosti národných výborov pri združovaní prostriedkov a činností socialistických organizácií, schválené uznesením vlády Československej socialistickej republiky z 10. marca 1983 č. 43, uznesením vlády Českej socialistickej republiky z 13. apríla 1983 č. 88 a uznesením vlády Slovenskej socialistickej republiky z 30. marca 1983 č. 117"
identifier: "ZZ-1983-52"
country: "sk"
rank: "zasady"
publication_date: "1983-05-30"
last_updated: "1983-05-30"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1983/52/"
official_citation: "52/1983 Zb."
type_code: "Zasady"
type_display: "Zásady"
year: "1983"
effective_from: "1983-05-30"
---
# Zásady koordinačnej činnosti národných výborov pri združovaní prostriedkov a činností socialistických organizácií, schválené uznesením vlády Československej socialistickej republiky z 10. marca 1983 č. 43, uznesením vlády Českej socialistickej republiky z 13. apríla 1983 č. 88 a uznesením vlády Slovenskej socialistickej republiky z 30. marca 1983 č. 117

# ZÁSADY

Jedným zo základných predpokladov efektívnosti národného hospodárstva je organická spätosť plánovitého zabezpečovania odvetvovej a oblastnej proporcionality. Pri riešení efektívneho a racionálneho využitia prírodných zdrojov, územia, pracovných síl, materiálových, kapacitných a finančných prostriedkov pripadá významná úloha predovšetkým národným výborom. Národné výbory ako orgány štátnej moci a správy, zodpovedajúce podľa zákona o národných výboroch za komplexný rozvoj daného územia, sú povolané na to, aby iniciatívne navrhovali a koordinovali združovanie prostriedkov a činností socialistických organizácií vo všetkých prípadoch, keď to vyžaduje celospoločenský záujem. Na zabezpečenie úloh pri združovaní prostriedkov a činností ustanovujú vlády, ČSSR, ČSR a SSR tieto zásady:

(1)

Zásady upravujú vzájomné vzťahy a postup národných výborov a socialistických organizácií pri združovaní prostriedkov a činností.

(2)

Zásady vymedzujú organizačné a koordinačné funkcie národných výborov vo vzťahu k socialistickým organizáciám, v období prípravy združovania, t. j. v období predchádzajúcom uzavretiu hospodárskej zmluvy o združení prostriedkov a činností[1)](#poznamky.poznamka-1) (ďalej len „zmluvy o združení“).

Účelom združovania prostriedkov a činností predovšetkým

a)

na úseku prevádzkových činností

b)

na úseku investičnej výstavby

(1)

Národné výbory podľa miestnej príslušnosti organizujú prípravu na združovanie prostriedkov a činností pre spoločnú prevádzkovú činnosť alebo spoločnú výstavbu, koordinujú prípravu tohto združovania a dbajú o jeho súlad s celospoločenskými záujmami.

(2)

Národné výbory v rámci svojej organizátorskej a koordinačnej činnosti pri riadení ekonomického a sociálneho rozvoja svojich územných obvodov predovšetkým

a)

vyhľadávajú možnosti združovať prostriedky a činnosti,

b)

schvaľujú základné smery združovania prostriedkov a činností,

c)

prerokúvajú návrhy na združenie a hodnotia ich z hľadísk oblastnej proporcionality, ekonomickej efektívnosti, ochrany životného prostredia a ďalších celospoločenských záujmov,

d)

sledujú plnenie dohodnutých opatrení o postupe pri príprave zmlúv o združení a navrhujú ďalšie potrebné opatrenia na ich uzavretie,

e)

zaujímajú stanoviská k návrhom zmlúv o združení,

f)

môžu ukladať povinnosť uzavrieť zmluvu o združení ([čl. IV ods. 5](#predpis.cast-iv.odsek-5)).

(1)

Ekonomicky zdôvodnené združenie prostriedkov a činností navrhujú národné výbory, štátne, družstevné, spoločenské a iné socialistické organizácie; národné výbory môžu iniciatívne podávať návrhy aj v prípadoch, kde sa tohto združenia samy nezúčastňujú.

(2)

Podané návrhy miestne príslušné národné výbory prerokujú a vyhodnotia z hľadísk oblastnej proporcionality, ekonomickej efektívnosti, ochrany životného prostredia a prípadných ďalších celospoločenských záujmov.

(3)

Kladne posúdené návrhy prerokujú národné výbory s organizáciami prichádzajúcimi do úvahy pre združenie prostriedkov a činností; tieto organizácie sú povinné prerokovať potrebu zodpovedajúcich zdrojov so svojím nadriadeným orgánom. Pri združovaní prostriedkov na činnosti financované z fondu kultúrnych a sociálnych potrieb a z prostriedkov ROH je potrebný súhlas príslušného odborového orgánu.[2)](#poznamky.poznamka-2)

(4)

Ak organizácie s návrhom na združenie súhlasia, uzavrú zmluvu o združení alebo sa dohodnú na ďalšom postupe pri príprave združenia s termínom, do kedy sa zmluva o združení uzavrie.

(5)

Ak k zhode o uzavretí zmluvy o združení nedôjde, môže miestne príslušný národný výbor uložiť organizáciám povinnosť túto zmluvu uzavrieť. Povinnosť uzavrieť zmluvu o združení možno organizáciám uložiť len na činnosti, ktoré sú oprávnené.[3)](#poznamky.poznamka-3) Pred uložením tejto povinnosti si národný výbor vyžiada stanovisko orgánov nadriadených organizáciám.

(6)

Pri uložení povinnosti uzavrieť zmluvu o združení uvedie národný výbor predmet združenia, organizácie prichádzajúce do úvahy pre združenie a spôsob ich účasti a určiť termín uzavretia zmluvy.

(7)

Ak organizácia s uloženou povinnosťou nesúhlasí, môže požiadať a jej zrušenie. V takom prípade sa postupuje obdobne, ako pri náprave nesprávnych opatrení podľa zákona o národných výboroch.[4)](#poznamky.poznamka-4)

(8)

Príslušnými národnými výbormi podľa odseku 5 sú:

a)

miestne národné výbory a mestské národné výbory, ak ide o akcie miestneho významu,

b)

okresné národné výbory a národné výbory miest Brna, Ostravy, Plzne a Košíc v ostatných prípadoch združovania,

c)

na území hlavného mesta Prahy a hlavného mesta SSR Bratislavy národné výbory podľa osobitných predpisov.[5)](#poznamky.poznamka-5)

(1)

Akcie obsiahnuté v zmluve o združení sú organizácie povinné premietnuť do návrhu svojho hospodárskeho plánu.

(2)

Na základe uzavretej zmluvy o združení sú povinné združujúce sa organizácie a ich nadriadené orgány zabezpečovať pre združované akcie alebo činnosti združenie príslušných limitov, ukazovateľov, finančných a ostatných prostriedkov, včítane prostriedkov neinvestičnej povahy a pracovných síl, a to v rámci úloh, limitov a ukazovateľov určených štátnym plánom alebo rozpočtom a ich rozpisom. Ak pritom vznikne vo výnimočných prípadoch potreba časovej, vecnej a objemovej koordinácie, ktorú nemožno vyriešiť na úrovni príslušných ústredných orgánov, navrhne z ich podnetu potrebné opatrenia podľa príslušnosti Štátna plánovacia komisia, Česká plánovacia komisia alebo Slovenská plánovacia komisia.

(3)

Plánovanie združenej prevádzkovej činnosti alebo investičnej akcie sa uskutočňuje v súlade so zásadami vyhlásenými v Jednotných metodických pokynoch pre vypracovanie návrhov päťročných a vykonávacích plánov; vlastná realizácia sa spravuje právnymi predpismi a uzavretou zmluvou o združení.

(4)

Prevody ukazovateľov štátneho plánu pri združovaní prostriedkov sa nepovažujú za zmenu plánu. Delimitačné protokoly včítane úprav príslušných ukazovateľov štátneho plánu predkladajú ústredné orgány príslušnej plánovacej komisii, príslušnému štatistickému úradu a Štátnej banke československej. Vzájomne odsúhlasené prevody (úloh limitov a ukazovateľov štátneho plánu) nadobúdajú platnosť, pokiaľ príslušná plánovacia komisia alebo Štátna banka československá neoznámi k nim do jedného mesiaca od predloženia záporné stanovisko. K tomu ústredné orgány vo svojich pokynoch ustanovia, ako majú organizácie v ich pôsobnosti postupovať pri prevode príslušných úloh a limitov (ukazovateľov)^6) plánu.
