---
title: "Vyhláška Ministerstva pôdohospodárstva Slovenskej republiky, ktorou sa upravuje poskytovanie podpôr a náhrad pri zdolávaní nákaz a iných hromadných ochorení zvierat a poskytovanie bezplatných odborných veterinárnych činností"
identifier: "ZZ-1993-69"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "1993-03-29"
last_updated: "1993-04-01"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1993/69/"
official_citation: "69/1993 Z. z."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "1993"
effective_from: "1993-04-01"
effective_to: "1998-12-31"
headings: "Poskytovanie podpory; Výška a použitie podpory; Okolnosti vylučujúce poskytnutie podpory; Poskytovanie náhrady; Konanie o poskytnutí podpory alebo náhrady; Úhrada odborných veterinárnych činností; Prechodné a záverečné ustanovenia"
---
# Vyhláška Ministerstva pôdohospodárstva Slovenskej republiky, ktorou sa upravuje poskytovanie podpôr a náhrad pri zdolávaní nákaz a iných hromadných ochorení zvierat a poskytovanie bezplatných odborných veterinárnych činností

# VYHLÁŠKA

## Ministerstva pôdohospodárstva Slovenskej republiky

z 8. januára 1993,

Ministerstvo pôdohospodárstva Slovenskej republiky podľa [§ 35 ods. 4 zákona č. 87/1987 Zb.](../../../../SK/ZZ/1987/87/#paragraf-35.pismeno-e.bod-5.odsek-4) o veterinárnej starostlivosti v znení zákona č. 239/1991 Zb. (úplné znenie č. [215/1992 Zb.](../../../../SK/ZZ/1992/215/)) a podľa [§ 20 zákona Slovenskej národnej rady č. 11/1992 Zb.](../../../../SK/ZZ/1992/11/#paragraf-20) o organizácii veterinárnej starostlivosti Slovenskej republiky ustanovuje:

##### § 1

##### Poskytovanie podpory

Na úhradu alebo zmiernenie škôd, prípadne nákladov vzniknutých vykonaním ochranných a zdolávacích opatrení proti nákazám alebo iným hromadným ochoreniam,[1)](#poznamky.poznamka-1) ako aj škôd vzniknutých uhynutím zvierat v dôsledku nákazy alebo iného hromadného ochorenia zvierat možno poskytnúť podporu, a to

a)

chovateľom nepárnokopytníkov, hovädzieho dobytka, ošípaných, oviec, kôz, hrabavej a vodnej hydiny, králikov, holubov, kožušinových zvierat, rýb a včiel,

b)

užívateľom poľovných revírov, ktorí chovajú zver v odchovných a chovných zariadeniach,

c)

chovateľom iných zvierat, ak ide o zvieratá s osobitným výcvikom alebo inak chovateľsky cenné.

##### § 2

##### Výška a použitie podpory

Pri zisťovaní skutočnej škody alebo skutočných nákladov sa vychádza z nákupných cien zvierat, a ak nie je nákupná cena určená podľa cenového predpisu, z ceny zvierat určenej súdnym znalcom. Z ceny sa odpočíta suma, ktorú chovateľovi poskytla za zabité zviera poisťovňa, prípadne aj suma poskytnutá chovateľovi z iných dôvodov.

##### § 3

##### Okolnosti vylučujúce poskytnutie podpory

Podpora sa neposkytne, ak chovateľ porušil dôležitú povinnosť, ktorú mu ukladajú právne predpisy o veterinárnej starostlivosti, najmä ak

a)

nevykonal alebo neumožnil vykonanie nariadených veterinárnych preventívnych, profylaktických a diagnostických úkonov,

b)

nedodržal, nevykonal alebo neumožnil vykonanie nariadených ochranných a zdolávacích opatrení.

##### § 4

##### Poskytovanie náhrady

(1)

Osoby zdržujúce sa v obci, prípadne v objektoch, v ktorých bola podľa právnych predpisov o veterinárnej starostlivosti nariadená uzávera,[2)](#poznamky.poznamka-2) a preto nemohli dočasne vykonávať prácu vyplývajúcu z ich pracovnoprávneho alebo obdobného pracovného vzťahu, alebo ju mohli vykonávať iba v obmedzenom rozsahu, majú právo na náhradu ušlého zárobku, ak im nepatrí od organizácie, v ktorej sú v pracovnoprávnom alebo obdobnom pracovnom vzťahu, alebo na náhradu škody, ktorá im vznikla v tejto súvislosti.

(2)

Osobám, ktoré boli nútené zdržovať sa mimo svojho bydliska z dôvodu uvedeného v odseku 1, patrí aj náhrada podľa predpisov o cestovných náhradách.[3)](#poznamky.poznamka-3)

##### § 5

##### Konanie o poskytnutí podpory alebo náhrady

(1)

Žiadosť o poskytnutie podpory alebo náhrady sa dáva najneskôr do troch mesiacov odo dňa nariadenia opatrení,[1)](#poznamky.poznamka-1) vyhlásenia nákazy alebo iného hromadného ochorenia zvierat za zdolané, prípadne odo dňa vylúčenia podozrenia z nich, okresnému úradu, v pôsobnosti ktorého boli ochranné a zdolávacie opatrenia proti nákazám a iným hromadným ochoreniam zvierat nariadené.

(2)

O žiadosti podľa odseku 1 rozhodne okresný úrad po vyjadrení obce a okresnej veterinárnej správy.

##### § 6

##### Úhrada odborných veterinárnych činností

(1)

Odborné veterinárne činnosti uhrádza štát, ak ide o

a)

úkony v rámci veterinárneho dozoru podľa zákona o veterinárnej starostlivosti,

b)

úkony určené ústrednou protinákazovou komisiou,

c)

vyšetrovanie, očkovanie a liečenie slepeckých psov.

(2)

Vyšetrovanie a liečenie zvierat vo veterinárnych obvodoch určených Štátnou veterinárnou správou Slovenskej republiky na výučbu a ďalšie vzdelávanie veterinárnych pracovníkov uhrádza tá škola, ktorá výučbu vykonáva.

##### § 7

Pri posudzovaní žiadostí o poskytnutie podpory alebo náhrady podaných pred účinnosťou tejto vyhlášky sa postupuje podľa doterajších predpisov.[4)](#poznamky.poznamka-4)

##### § 8

Zrušuje sa vyhláška Ministerstva poľnohospodárstva a výživy Slovenskej socialistickej republiky č. [116/1987 Zb.](../../../../SK/ZZ/1987/116/), ktorou sa upravuje poskytovanie podpôr a náhrad pri zdolávaní nákaz a iných hromadných ochorení zvierat a určujú bezplatné odborné veterinárne činnosti.

##### § 9

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 1. aprílom 1993.

Peter Baco v. r.
