---
title: "Nariadenie vlády Českej socialistickej republiky o povinnostiach organizácií a občanov pri zabezpečovaní práce občanom"
identifier: "ZZ-1970-121"
country: "sk"
rank: "government_regulation"
publication_date: "1970-12-17"
last_updated: "1971-01-01"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1970/121/"
official_citation: "121/1970 Zb."
type_code: "NariadenieVlady"
type_display: "Nariadenie vlády"
year: "1970"
effective_from: "1971-01-01"
effective_to: "1991-01-31"
---
# Nariadenie vlády Českej socialistickej republiky o povinnostiach organizácií a občanov pri zabezpečovaní práce občanom

# Nariadenia

## vlády Českej socialistickej republiky

z 25. novembra 1970

Vláda Českej socialistickej republiky podľa [§ 13 zákona č. 70/1958 Zb.](../../../../SK/ZZ/1958/70/#paragraf-13) o úlohách podnikov a národných výborov na úseku starostlivosti o pracovné sily a [§ 26 ods. 1 Zákonníka práce č. 65/1965 Zb.](../../../../SK/ZZ/1965/65/#paragraf-26.odsek-1) v znení zákona č. 153/1969 Zb. ( ďalej len „ Zákonník práce“) po prerokovaní s Českou radou odborových zväzov nariaďuje:

##### § 1

Organizácie sú povinné oznamovať okresnému národnému výboru meno a priezvisko, dáta narodenia, rodinný stav, trvalý aj prípadne prechodný pobyt ( ďalej len „ osobné údaje“), kvalifikáciu, druh vykonávanej práce ( funkciu ) a deň skončenia pracovného pomeru pracovníkov, s ktorými rozväzujú pracovný pomer

a)

výpoveďou podľa § 46 ods. 1 písm. e) alebo písm. f) Zákonníka práce,

b)

okamžitým zrušením podľa § 53 ods. 1 písm. b) alebo písm. c) Zákonníka práce

##### § 2

(1)

Organizácie sú povinné bez meškania písomne oznamovať okresnému národnému výboru prijatie či neprijatie žiakov, končiacich povinnú školskú dochádzku, do učebného pomeru. Oznámenie podávajú okresnému národnému výboru, ktorý sprostredkoval žiadosť žiaka o prijatie do učebného pomeru. Tomuto národnému výboru sú tiež povinné oznamovať do týždňa po vzniku učebného pomeru deň nástupu učňa do učebného pomeru.

(2)

Pri skončení učebného pomeru výpoveďou, okamžitým zrušením alebo dohodou sú organizácie povinné oznamovať okresnému národnému výboru osobné údaje učňov, učebný odbor a deň skončenia učebného pomeru. Obdobnú povinnosť majú organizácie aj v prípade, že odstúpia od učebnej zmluvy preto, že učeň do učebného pomeru nenastúpil.

(3)

Pri každom skončení pracovného pomeru s mladistvými pracovníkmi sú organizácie povinné oznamovať okresnému národnému výboru osobné údaje týchto pracovníkov, druh vykonávanej práce (funkciu) a deň skončenia pracovného pomeru. Obdobnú povinnosť majú organizácie aj v prípade, že odstúpia od pracovnej zmluvy preto, že mladistvý pracovník nenastúpil do práce.

##### § 3

(1)

Oznámenie podľa § 1 podávajú organizácie okresnému národnému výboru, v odvode ktorého je sídlo organizácie, prípadne jej nižšej zložky, ktorá je oprávnená rozväzovať pracovný pomer. Ak ide o mladistvých pracovníkov alebo učňov, podávajú organizácie oznámenia podľa § 2 ods. 2 a 3 okresnému národnému výboru, v obvode ktorého má mladistvý pracovník ( učeň ) trvalý pobyt.

(2)

Oznámenie podávajú organizácie písomne

a)

do 15 dní po doručení výpovede

b)

do troch pracovných dní po rozviazaní pracovného ( učebného ) pomeru okamžitým zrušením, prípadne po rozviazaní pracovného ( učebného ) pomeru mladistvého pracovníka alebo učňa dohodou alebo po odstúpení od pracovnej ( učebnej ) zmluvy s mladistvým pracovníkom ( učňom ).

(3)

Ak dôjde k zmene skutočností, ktoré bili okresnému národnému výboru oznámené ( napr. k odvolaniu výpoveďou alebo k vyhláseniu jej neplatnosti na základe rozhodnutia súde ), oznámi organizácia bez meškania okresnému národnému výboru takúto zmenu.

##### § 4

(1)

Školy poskytujúce stredné a vyššie vzdelanie s výnimkou učňovských škôl a učilíšť ( ďalej len „školy“ ) sú povinné bez meškania oznamovať okresnému národnému výboru osobné údaje študentov, ktorí zanechali štúdium alebo boli zo štúdia vylúčení, a dôvody, ktoré k tomu viedli. Oznámenia podávajú písomne okresnému národnému výboru, v obvode ktorého má študent trvalý pobyt. túto povinnosť školy nemajú, ak študent bol prijatý na inú školu. Školy sú povinné bez meškania oznamovať okresnému národnému výboru prijatie či neprijatie žiakov, končiacich povinnú školskú dochádzku, na denné štúdium. Oznámenia podávajú písomne okresnému národnému výboru, v obvode ktorého je sídlo základnej deväťročnej školy, na ktorej žiak skončil povinnú školskú dochádzku. Ak však ide o mladistvého občana prijatého na štúdium neskôr, podávajú školy oznámenia okresnému národnému výboru, v obvode ktorého má mladistvý trvalý pobyt.

##### § 5

(1)

Nápravnovýchovné ústavy sú povinné písomne oznamovať okresnému národnému výboru osobné údaje občanov, ktorým končí výkon trestu odňatia slobody, údaje o kvalifikácii a zdravotnom stave, deň skončenia výkonu trestu a prípadne údaje o tom, aké zamestnanie by mohol prepustený občan vykonávať.

(2)

Nápravnovýchovné ústavy oznamujú údaje uvedené v odseku 1 okresnému národnému výboru, v obvode ktorého má občan trvalý pobyt; ak občan trvalý pobyt nemá, alebo ho nemožno spoľahlivo zistiť, alebo ak si zvolil z vážnych dôvodov iné miesto pobytu, oznamujú údaje okresnému národnému výboru, v obvode ktorého si občan zvolil miesto svojho pobytu. Oznámenia podávajú nápravnovýchovné ústavy najmenej mesiac pred skončením výkonu trestu.

(3)

Ak sa prepustenému občanovi zachoval doterajší pracovný (učebný) pomer, oznamujú nápravnovýchovné ústavy údaje uvedené v odseku 1 okresnému národnému výboru, v obvode ktorého je sídlo organizácie (jej nižšej zložky), v ktorej je občan v pracovnom (učebnom) pomere. Nápravnovýchovné ústavy oznamujú tieto údaje aj organizácii (jej nižšej zložke).

##### § 6

(1)

Občania, ktorých pracovný (učebný) pomer bol v prípadoch uvedených v § 1 písm. a) a v § 2 ods. 2 a 3 tohto nariadenia rozviazaný výpoveďou, prerokúvajú s okresným národným výborom spravidla až v priebehu výpovednej lehoty svoje ďalšie pracovné uplatnenie.

(2)

Občania, ktorí neprerokujú o okresným národným výborom svoje ďalšie pracovné uplatnenie už v priebehu výpovednej lehoty, ako aj občania, ktorých pracovný (učebný) pomer bol rozviazaný okamžitým zrušením alebo dohodou ( § 1 písm. b), § 2 ods. 2 a ), a študenti, ktorí zanechali štúdium alebo boli zo štúdia vylúčení ( § 4 ods. 1 ), sú povinní ustanoviť sa na prerokovanie ďalšieho pracovného uplatnenia na okresný národný výbor do troch pracovných dní po skončení svojho pracovného (učebného) pomeru, prípadne štúdia, alebo v rovnakej lehote mu predložiť doklad o tom. že uzavreli pracovnú (učebnú) zmluvu. Rovnakú povinnosť majú mladiství, ak došlo k odstúpeniu od pracovnej (učebnej) zmluvy.

(3)

Ďalšie pracovné uplatnenie občan prorokuje s okresným národným výborom, prípadne doklad podľa odseku 2 predloží okresnému národnému výboru, v obvode ktorého je sídlo organizácie ( jej nižšej zložky ), v ktorej bol v pracovnom pomere; mladiství občania ( učni, študenti ) tak urobia na okresnom národnom výbore, v obvode ktorého majú trvalý pobyt.

##### § 7

(1)

Občania, ktorí boli prepustení z výkonu trestu odňatia slobody, sú povinní najneskôr do troch pracovných dní po prepustení ustanoviť sa na prerokovanie pracovného uplatenia na okresný národný výbor, v obvode ktorého majú trvalý pobyt, prípadne na okresný národný výbor, v obvode ktorého si zvolili miesto svojho pobytu po výkone trestu (§5 ods. 2 ), alebo v rovnakej lehote mu predložiť doklad o tom, že už uzavreli pracovnú (učebnú) zmluvu.

(2)

Povinnosť ustanovenú v odseku 1 nemajú občania prepustení z výkonu trestu odňatia slobody, ktorým bol po dobu výkonu trestu zachovaný pracovný (učebný) pomer. Sú však povinní bez meškania predložiť okresnému národnému výboru, v obvode ktorého je sídlo organizácie ( jej nižšej zložky ), písomné potvrdenie organizácie o tom, že znovu nastúpili do práce a pokračujú v zamestnaní.

##### § 8

Občania, ktorí nie sú v pracovnom pomere, alebo nemajú príjem z inej pracovnej činnosti, hoci sú vzhľadom na svoj vek a zdravotný stav schopní pracovať a ich výživa nie je zabezpečená iným spôsobom v súlade s právnym poriadkom (napr. z umeleckej alebo inej tvorivej činnosti, z dohôd o prácach vykonávaných mimo pracovného pomeru, z dôchodkového zabezpečenia, starostlivosti o rodinného príslušníka), sú povinní bez meškania sa ustanoviť na prerokovanie pracovného uplatnenia na okresný národný výbor, v obvode ktorého majú trvalý pobyt.

##### § 9

Povinnosti ustanovené v predchádzajúcich ustanoveniach tohto nariadenia, ktoré sa vzťahujú na pracovné pomery, sa v rovnakom rozsahu vzťahujú aj na členské pomery vo výrobných družstvách a v jednotných roľníckych družstvách. Pokiaľ sa v tomto nariadení odkazuje na ustanovenia Zákonníka práce v súvislosti s rozväzovaním pracovného pomeru, rozumejú sa tým u členov výrobných družstiev a u členov jedných roľníckych družstiev zodpovedajúce ustanovenia stanov týchto družstiev o zrušení členského pomeru.

##### § 10

(1)

Ľudové družstvá, *) ako aj podniky a hospodárske zariadenia spoločenských organizácií, **) sú povinné hlásiť voľné pracovné (učebné) miesta okresnému národnému výboru, v obvode ktorého sú tieto miesta, a vyžiadať si predchádzajúci súhlas na nábor pracovníkov (učňov). Výrobné družstvá sú povinné vyžiadať si predchádzajúci súhlas aj na nábor členov na voľné pracovné miesta. Výnimku z týchto povinností môže určiť krajský národný výbor, ***)

(2)

Predchádzajúci súhlas na nábor pracovníkov sa nevyžaduje na výpomoc pri krátkodobých poľnohospodárskych špičkových prácach.

##### § 11

Toto nariadenie nadobúda účinnosť 1. januárom 1971

Korčák v. v.
