---
title: "Vyhláška Federálneho ministerstva pre technický a investičný rozvoj o typizácii vo výstavbe"
identifier: "ZZ-1971-75"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "1971-08-30"
last_updated: "1971-10-01"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1971/75/"
official_citation: "75/1971 Zb."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "1971"
effective_from: "1971-10-01"
effective_to: "1977-12-31"
headings: "Účel typizácie; Výsledné nástroje typizácie; Spracovanie výsledkov nástrojov typizácie; Východiskové podklady; Typizačné štúdie; Typizačná úloha; Typizačné smernice; Typové podklady; Posudzovanie; Schvaľovanie"
---
# Vyhláška Federálneho ministerstva pre technický a investičný rozvoj o typizácii vo výstavbe

# VYHLÁŠKA

## Federálneho ministerstva pre technický a investičný rozvoj

z 9. augusta 1971

Federálne ministerstvo pre technický a investičný rozvoj ustanovuje po dohode so zúčastnenými ústrednými orgánmi podľa [§ 53 zákona č. 133/1970 Zb.](../../../../SK/ZZ/1970/133/#paragraf-53) o pôsobnosti federálnych ministerstiev a podľa [§ 16 ods. 1 písm. b) zákona č. 84/1958 Zb.](../../../../SK/ZZ/1958/84/#paragraf-16.odsek-1.pismeno-b) o územnom plánovaní:

##### § 1

##### Účel typizácie

(1)

Typizácia vo výstavbe je dôležitým činiteľom štátnej technickej a hospodárskej politiky vo výstavbe a najmä pri zvyšovaní kvality stavieb, zabezpečovaní súladu užívateľských nárokov vo výstavbe a hľadísk racionalizácie a spriemyselňovania procesov v uskutočňovaní stavieb a vo výrobe stavebných konštrukcií, ich častí a technických zariadení stavebných objektov.

(2)

Typizácia vo výstavbe je plánovitá racionalizačná činnosť, ktorá spočíva v účelnom výbere a určení osvedčených, navzájom koordinovaných technických riešení vhodných na opakované použitie.

(3)

Typizačná činnosť je zameraná najmä na:

##### § 2

##### Výsledné nástroje typizácie

(1)

Výsledným nástrojom typizácie vo výstavbe sú typizačné smernice ([§ 7](#paragraf-7)) a typové podklady ([§ 8](#paragraf-8)).

(2)

Typizačné smernice a typové podklady musia byť v súlade s technickými normami a inými právnymi predpismi.[*)](#poznamky.poznamka-*)

##### § 3

##### Spracovanie výsledkov nástrojov typizácie

(1)

Spracovanie[**)](#poznamky.poznamka-**) typizačných smerníc a typových podkladov financovaných úplne alebo čiastočne zo štátnych rozpočtov zabezpečujú:

a)

typizačné smernice všeobecné [[§ 7 ods. 1 písm. a)](#paragraf-7.odsek-1)] - Federálne ministerstvo pre technický a investičný rozvoj;

b)

typizačné smernice a typové podklady pre projektovanie stavebných objektov alebo ich priestorových častí [[§ 7 ods. 1 písm. b)](#paragraf-7.odsek-1.pismeno-b) a [§ 8 ods. 1 písm. a)](#paragraf-8.odsek-1)] - ústredné orgány investorské, a to v oblastiach, za riadenie ktorých zodpovedajú;

c)

typizačné smernice a typové podklady pre navrhovanie, výpočet a vyhotovovanie stavebných konštrukcií, ich prvkov alebo sústav[***)](#poznamky.poznamka-***) a technických zariadení stavebných objektov, ich prvkov alebo sústav [[§ 7 ods. 1 písm. c)](#paragraf-7.odsek-1.pismeno-c) a [§ 8 ods. 1 písm. b) a písm. c)](#paragraf-8.odsek-1.pismeno-b)] - ústredné orgány dodávateľské, a to v oblastiach za riadenie ktorých zodpovedajú, výnimočne aj ústredné orgány investorské, a to v prípadoch určených v pláne typizácie.

(2)

Spracovanie typových podkladov uvedených v predchádzajúcom odseku písm. c) financovaných úplne z iných zdrojov než zo zdrojov štátnych rozpočtov zabezpečujú stredné články riadenia.

##### § 4

##### Východiskové podklady

(1)

Východiskovým podkladom pre spracovanie typizačných smerníc sú spravidla typizačné štúdie. Východiskovým podkladom pre spracovanie typových podkladov sú podľa potreby typizačné štúdie a vždy typizačné úlohy.

(2)

Spracovanie východiskových podkladov zabezpečujú tie ústredné orgány, prípadne stredné články riadenia, ktoré zabezpečujú spracovanie typizačných smerníc a typových podkladov.

##### § 5

##### Typizačné štúdie

(1)

Typizačné štúdie sú rozborové typizačné práce, ktoré slúžia:

a)

na zdokonaľovanie metód typizácie,

b)

na zistenie technických, ekonomických a iných súvislostí a podmienok pre prípravu a realizáciu zložitých alebo dlhodobých programov typizácie vo výstavbe,

c)

na zistenie alebo overenie podmienok pre vypracovanie typizačných smerníc alebo typových podkladov s osobitným zreteľom na koordináciu užívateľských a výrobných hľadísk vo výstavbe.

(2)

Typizačné štúdie obsahujú najmä:

(3)

Prijaté závery a návrhy opatrení typizačnej štúdie sa musia v ďalšej typizačnej činnosti využívať.

##### § 6

##### Typizačná úloha

(1)

Typizačná úloha vymedzuje požiadavky a podmienky pre vypracovanie a využitie typového podkladu.

(2)

Typizačná úloha je podkladom

(3)

Typizačná úloha obsahuje najmä:

(4)

Orgán, ktorý zabezpečuje spracovanie typizačnej úlohy, alebo ním poverený spracovateľ je povinný prerokovať návrh typizačnej úlohy so zainteresovanými orgánmi štátnej správy, ktoré podľa osobitných predpisov hája verejné záujmy pri výstavbe, s budúcim spracovateľom typového podkladu a s výrobcami a dodávateľmi, ktorých určí ich nadriadený ústredný orgán.

##### § 7

##### Typizačné smernice

(1)

Podľa predmetu sa rozlišujú:

a)

typizačné smernice všeobecné,

b)

typizačné smernice pre projektovanie stavebných objektov alebo ich priestorových častí,

c)

typizačné smernice pre navrhovanie, výpočet a vyhotovovanie stavebných konštrukcií, ich prvkov alebo sústav a technických zariadení stavebných objektov, ich prvkov alebo sústav.

(2)

Typizačné smernice všeobecné obsahujú základné a spoločné ustanovenia pre uskutočňovanie typizácie vo výstavbe. Určia otázky skladobnej a funkčnej koordinácie z hľadísk modulových, rozmerových, parametrických radov a pod., názvoslovie, klasifikáciu a značenie, členenie obsahu a grafickej úpravy typových riešení, ako aj spôsob informácií o výsledkoch typizácie vo výstavbe.

(3)

Typizačné smernice pre projektovanie stavebných objektov alebo ich priestorových častí určujú:

(4)

Typizačné smernice pre navrhovanie, výpočet a vyhotovovanie stavebných konštrukcií, ich prvkov alebo sústav a technických zariadení stavebných objektov, ich prvkov alebo sústav určujú:

##### § 8

##### Typové podklady

(1)

Typový podklad je dokumentáciou riešenia

a)

stavebných objektov alebo ich priestorových častí alebo

b)

stavebných konštrukcií, ich prvkov alebo sústav alebo

c)

technických zariadení stavebných objektov, ich prvkov alebo sústav.

(2)

Typový podklad sa spracúva na základe schválenej typizačnej úlohy.

(3)

Typový podklad slúži na vypracovanie

a)

prípravnej a projektovej dokumentácie alebo

b)

výrobnej dokumentácie pre výrobu a vyhotovovanie stavebných konštrukcií, ich prvkov alebo sústav, technických zariadení stavebných objektov a ich prvkov alebo sústav alebo

c)

technologických pravidiel.

(4)

Typový podklad obsahuje

(5)

Členenie a smerný obsah jednotlivých častí typového podkladu sú uvedené v [prílohe tejto vyhlášky](#prilohy.priloha-priloha_vyhl_c_75_1971_zb.oznacenie).

(6)

Orgán, ktorý zabezpečuje spracovanie typového podkladu, alebo ním poverený spracovateľ je povinný prerokovať návrh typového podkladu podľa obdoby ustanovenia [§ 6 ods. 4](#paragraf-6.odsek-4).

(7)

Ak osobitné predpisy alebo typizačná úloha určujú alebo schvaľujúci orgán ([§ 11](#paragraf-11)) vyžaduje vykonanie skúšok, pripája sa k návrhu typového podkladu ako doklad zápisnica o skúškach vykonaných štátnou alebo inou oprávnenou skúšobňou.

##### § 9

Návrhy typizačných smerníc, typizačných úloh a typových podkladov podliehajú schváleniu po predchádzajúcom posúdení.

##### § 10

##### Posudzovanie

(1)

Návrhy typizačných smerníc, typizačných úloh a typových podkladov posudzuje a súhrnný posudok vypracúva schvaľujúci orgán ([§ 11](#paragraf-11)) sám alebo organizácia, u ktorej schvaľujúci orgán posúdenie zabezpečí; takými organizáciami môžu byť výskumné alebo projektové organizácie, skúšobné ústavy alebo štátne skúšobne, vysoké školy, prípadne iné odborne spôsobilé organizácie.

(2)

Pri posudzovaní sa sleduje najmä:

(3)

Federálne ministerstvo pre technický a investičný rozvoj podľa potreby podrobnejšie ustanovuje spôsob a postup posudzovania návrhov typizačných smerníc, typizačných úloh a typových podkladov osobitnými pokynmi.

##### § 11

##### Schvaľovanie

(1)

Návrhy typizačných smerníc, typizačných úloh a typových podkladov, spracovanie ktorých sa financuje úplne alebo čiastočne z prostriedkov štátnych rozpočtov, schvaľujú, ak ide o

a)

typizačné smernice všeobecné, Federálne ministerstvo pre technický a investičný rozvoj;

b)

typizačné smernice, typizačné úlohy a typové podklady pre stavebné objekty alebo ich priestorové časti, investorské ministerstvá, ak však ide o bytovú výstavbu, Ministerstvo výstavby a techniky ČSR alebo Ministerstvo výstavby a techniky SSR;

c)

typizačné smernice, typizačné úlohy a typové podklady pre stavebné konštrukcie, ich prvky alebo sústavy a technické zariadenia stavebných objektov, ich prvkov alebo sústav, dodávateľské ministerstvá.

(2)

Typizačné úlohy a typové podklady, spracovanie ktorých sa nefinancuje úplne alebo čiastočne z prostriedkov štátnych rozpočtov, schvaľujú

a)

generálne riaditeľstvá alebo iné stredné články riadenia v prípadoch, keď na ne nadriadené ústredné orgány po dohode s Federálnym ministerstvom pre technický a investičný rozvoj, prípadne s Ministerstvom výstavby a techniky ČSR alebo Ministerstvom výstavby a techniky SSR prenesú schvaľovaciu právomoc,

b)

nadriadené ústredné orgány v ostatných prípadoch.

(3)

Dodávateľské ministerstvá môžu preniesť schvaľovaciu právomoc podľa odseku 1 písm. c) v jednotlivých prípadoch so súhlasom Federálneho ministerstva pre technický a investičný rozvoj, prípadne Ministerstva výstavby a techniky ČSR alebo Ministerstva výstavby a techniky SSR a príslušného investorského ministerstva na podriadené generálne riaditeľstvá alebo na iné stredné články riadenia.

(4)

Investorské ministerstvá sú povinné pred schválením si vyžiadať stanoviská

(5)

Dodávateľské ministerstvá sú povinné pred schválením si vyžiadať stanoviská

(6)

Návrhy typizačných smerníc, typizačných úloh a typových podkladov sa nemôžu schváliť bez súhlasného stanoviska orgánov uvedených v predchádzajúcich odsekoch. V prípade rozporu rozhodne spoločne nadriadený orgán alebo ním splnomocnený orgán.

(7)

Schvaľujúce orgány sú povinné pred schválením prerokovať závažnejšie národohospodárske dôsledky plynúce z uplatnenia typových podkladov s príslušným ministerstvom financií.

(8)

Federálne ministerstvo pre technický a investičný rozvoj si môže vyhradiť na schválenie alebo na zaujatie stanoviska typizačné smernice, typizačné úlohy a typové podklady; pred schválením ich prerokuje s príslušnými ústrednými orgánmi.

##### § 12

##### Záväznosť

(1)

Typizačné smernice a typové podklady sa stávajú záväznými, ak

a)

schvaľujúce orgány alebo po dohode s nimi iné ústredné orgány alebo stredné články riadenia uložia ich záväzné používanie vo svojej pôsobnosti alebo

b)

orgán územného plánovania národného výboru určí záväznosť použitia typizačných smerníc alebo typového podkladu pre stavebné objekty alebo ich priestorové časti pre určitú oblasť alebo miesto.

(2)

Záväznosť schváleného typového podkladu stavebného objektu alebo jeho priestorovej časti môže orgán územného plánovania národného výboru pre konkrétnu stavbu obmedziť alebo vylúčiť v prípadoch, keby jeho použitie bolo v rozpore s úlohami územného plánovania. Tieto orgány oznámia orgánu, ktorý vyhlásil záväznosť použitia typového podkladu, a Ministerstvu výstavby a techniky ČSR alebo Ministerstvu výstavby a techniky SSR názov a miesto stavby a dôvody, ktoré viedli k obmedzeniu alebo vylúčeniu záväznosti.

##### § 13

##### Platnosť, zmeny a zrušenie

(1)

Orgány schvaľujúce typizačné smernice a typové podklady určia pri schválení začiatok ich platnosti; môžu tiež určiť, kedy sa platnosť skončí.

(2)

Pri zmenách a zrušení typizačných smerníc a typových podkladov sú schvaľujúce orgány povinné postupovať rovnako ako pri ich pôvodnom schválení.

##### § 14

##### Zodpovednosť za vady dodávok

Používanie schválených typizačných smerníc alebo typových podkladov na spracovanie projektovej alebo výrobnej dokumentácie nezbavuje účastníkov výstavby zodpovednosti za vady ich dodávok podľa všeobecne záväzných právnych predpisov.

##### § 15

##### Oznamovanie a vydávanie

(1)

Ústredné orgány uvedené v [§ 11 ods. 1](#paragraf-11.odsek-1), [ods. 2 písm. b)](#paragraf-11.odsek-2.pismeno-b) a [ods. 8](#paragraf-11.odsek-8) a v [§ 12 ods. 1 písm. a)](#paragraf-12.odsek-1) uverejnia v Ústrednom vestníku:

a)

názov a číslo schválenej typizačnej smernice alebo schváleného typového podkladu, dátum schválenia a začiatok, prípadne dobu platnosti,

**b)** názov a číslo typizačnej smernice alebo typového podkladu, ktorý sa mení alebo ruší alebo platnosť ktorého sa predlžuje,

c)

rozsah záväznosti typizačnej smernice alebo typového podkladu,

d)

spracovateľa a miesto distribúcie typizačnej smernice alebo typového podkladu.

(2)

Ústredné orgány uvedené v [§ 11 ods. 2 písm. a)](#paragraf-11.odsek-2) uverejnia v Ústrednom vestníku miesto, v ktorom sa budú oznamovať údaje v rozsahu predchádzajúceho odseku o typových podkladoch schválených podriadenými generálnymi riaditeľstvami alebo inými strednými článkami riadenia.

(3)

Spôsob evidencie platných typizačných smerníc a typových podkladov, vydávanie a distribúciu ich prehľadov, ako aj informačných a katalógových listov typových podkladov ustanoví Federálne ministerstvo pre technický a investičný rozvoj.

##### § 16

##### Plánovanie

(1)

Spracovanie typizačných smerníc, typových podkladov a typizačných štúdií sa uskutočňuje v súlade s vývojom potrieb investičnej výstavby a v súlade s vývojom technologických postupov a technického riešenia stavieb a ich častí podľa plánu typizácie.

(2)

Metodiku zostavenia plánu typizácie ustanoví Federálne ministerstvo pre technický a investičný rozvoj po dohode s Ministerstvom výstavby a techniky ČSR a Ministerstvom výstavby a techniky SSR v súlade s metodickými pokynmi pre vypracovanie návrhov štátneho plánu projektových prác.

##### § 17

##### Používanie dosiaľ platných typizačných smerníc a typových podkladov

(1)

Typizačné smernice a typové podklady schválené pred účinnosťou tejto vyhlášky platia do ich zrušenia alebo nahradenia typizačnými smernicami alebo typovými podkladmi schválenými podľa tejto vyhlášky, najdlhšie však do 31. decembra 1972.

(2)

Po 31. decembri 1972 sa môžu typizačné smernice alebo typové podklady schválené pred účinnosťou tejto vyhlášky používať na spracovanie prípravnej, projektovej alebo výrobnej dokumentácie len v prípadoch, že sa znovu posúdili a schválili podľa tejto vyhlášky alebo ich platnosť sa dočasne predĺžila rozhodnutím schvaľujúcich orgánov uvedených v [§ 11](#paragraf-11); pri vydávaní tohto rozhodnutia sa postupuje podľa obdoby [§ 11](#paragraf-11) a [15](#paragraf-15).

##### § 18

Ústredné orgány môžu podľa potreby na vykonávanie tejto vyhlášky so súhlasom Federálneho ministerstva pre technický a investičný rozvoj vydať podrobnejšie pokyny.

##### § 19

##### Zrušovacie ustanovenie

Opatrenia na úseku typizácie vo výstavbe vydané pred účinnosťou vyhlášky, pokiaľ sú s ňou v rozpore, sa zrušujú.[*)](#poznamky.poznamka-*~1)

##### § 20

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 1. októbrom 1971.

Minister: Ing. Šupka v. r.
