---
title: "Zákon Slovenskej národnej rady o Novinárskej ceny Ľudovíta Štúra"
identifier: "ZZ-1975-76"
country: "sk"
rank: "law"
publication_date: "1975-07-17"
last_updated: "1975-07-17"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1975/76/"
official_citation: "76/1975 Zb."
type_code: "Zakon"
type_display: "Zákon"
year: "1975"
effective_from: "1975-07-17"
effective_to: "1994-02-28"
---
# Zákon Slovenskej národnej rady o Novinárskej ceny Ľudovíta Štúra

# ZÁKON

## Slovenskej národnej rady

z 8. júla 1975

Slovenská národná rada sa uzniesla na tomto zákone:

##### § 1

Novinárska cena Ľudovíta Štúra (ďalej len „Novinárska cena“) sa udieľa jednotlivcom alebo kolektívom ako prejav čestného uznania za významnú novinársku a publicistickú činnosť alebo za celoživotnú prácu v týchto oblastiach. ktorou v Slovenskej socialistickej republike významne prispeli k uskutočneniu ideí marxizmu-leninizmu a proletárskeho internacionalizmu, k budovaniu socializmu a k boju za mier.

##### § 2

Novinársku cenu udieľa Predsedníctvo Slovenskej národnej rady každoročne ku Dňu tlače, rozhlasu a televízie 21. septembra na návrh vlády Slovenskej socialistickej republiky (ďalej len „vláda“).

##### § 3

(1)

Poradným orgánom vlády na posúdenie návrhov orgánov, organizácií, inštitúcií alebo jednotlivcov na udelenie Novinárskej ceny je Výbor pre Novinársku cenu Ľudovíta Štúra (ďalej len „Výbor“).

(2)

Predsedu a členov Výboru vymenúva a odvoláva vláda.

##### § 4

(1)

Vyznamenaným jednotlivcom patrí čestný titul „Nositeľ Novinárskej ceny Ľudovíta Štúra“; o udelení ceny dostanú listinu a sú oprávnení nosiť stužku symbolizujúcu Novinársku cenu.

(2)

Vyznamenaným kolektívom patrí čestný titul „Nositeľ Novinárskej ceny Ľudovíta Štúra“; o udelení ceny dostanú listinu.

(3)

S udelením Novinárskej ceny je spojená odmena.

##### § 5

Náležitosti návrhov na udelenie Novinárskej ceny, spôsob ich predkladania a prerokúvania, výšku odmeny, podrobnosti o udieľaní Novinárskej ceny a o vykonávaní oprávnení podľa [§ 4](#paragraf-4), ako aj organizáciu Výboru upraví štatút Novinárskej ceny, ktorý schvaľuje vláda.

##### § 6

Zrušuje sa zákon národnej rady [č. 65/1971 Zb.](../../../../SK/ZZ/1971/65/) o Novinárskej cene Ľudovíta Štúra.

##### § 7

Tento zákon nadobúda účinnosť dňom vyhlásenia.

Šalgovič v. r. Dr. Colotka v. r.
