---
title: "Zákon, ktorým sa mení a dopĺňa zákon č. 634/1992 Zb. o ochrane spotrebiteľa v znení zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 220/1996 Z. z"
identifier: "ZZ-1998-137"
country: "sk"
rank: "law"
publication_date: "1998-05-15"
last_updated: "1999-01-01"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1998/137/"
official_citation: "137/1998 Z. z."
type_code: "Zakon"
type_display: "Zákon"
year: "1998"
effective_from: "1999-01-01"
effective_to: "2007-06-30"
headings: "Poctivosť predaja výrobkov a poskytovania služieb"
---
# Zákon, ktorým sa mení a dopĺňa zákon č. 634/1992 Zb. o ochrane spotrebiteľa v znení zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 220/1996 Z. z

# ZÁKON

z 1. apríla 1998,

Národná rada Slovenskej republiky sa uzniesla na tomto zákone:

##### Čl. I

Zákon č. [634/1992 Zb.](../../../../SK/ZZ/1992/634/) o ochrane spotrebiteľa v znení zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 220/1996 Z. z. sa mení a dopĺňa takto:

1.

V poznámke pod čiarou k odkazu 3 na konci sa bodka nahrádza čiarkou a pripájajú sa slová: „zákon Národnej rady Slovenskej republiky č. 152/1995 Z. z. o potravinách v znení zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 290/1996 Z. z.“.

2.

§ 3 vrátane nadpisu znie:

„§ 3 Poctivosť predaja výrobkov a poskytovania služieb (1) Predávajúci je povinný: a) predávať výrobky v správnej hmotnosti, miere alebo množstve a umožniť spotrebiteľovi prekontrolovať si správnosť týchto údajov, b) predávať výrobky a poskytovať služby v predpísanej alebo schválenej kvalite, ak je záväzne ustanovená alebo ak to vyplýva z osobitného predpisu,^5) alebo v kvalite, akú uvádza, c) predávať výrobky a poskytovať služby za ceny dohodnuté v súlade s cenovými predpismi,^6) d) správne účtovať ceny pri predaji výrobkov alebo pri poskytovaní služieb. (2) Povinnosti podľa odseku 1 písm. b) sa vzťahujú aj na výrobcu, dovozcu a dodávateľa výrobkov a služieb, ak osobitný predpis neustanovuje inak.^5)“. Poznámky pod čiarou k odkazom 5 a 6 znejú: „“. 5) § 3 zákona č. 142/1991 Zb. o česko-slovenských technických normách v znení zákona č. 632/1992 Zb. a zákona č. 143/1995 Z. z., zákon Národnej rady Slovenskej republiky č. 152/1995 Z. z. a výnos Ministerstva pôdohospodárstva Slovenskej republiky a Ministerstva zdravotníctva Slovenskej republiky z 20. mája 1996 č. 981/1996-100, ktorým sa vydáva prvá časť a prvá, druhá a tretia hlava druhej časti Potravinového kódexu Slovenskej republiky. 6) Zákon Národnej rady Slovenskej republiky č. 18/1996 Z. z. o cenách.“.

3.

§ 8 sa dopĺňa odsekom 4, ktorý znie:

„(4) Na reklamu vrátane inzercie určenej pre spotrebiteľa sa vzťahujú požiadavky na reklamu ustanovené v osobitnom predpise.^9a)“.

Poznámka pod čiarou k odkazu 9a znie:

„9a) Zákon Národnej rady Slovenskej republiky č. 220/1996 Z. z. o reklame. Zákon č. 67/1997 Z. z. o ochrane nefajčiarov.“.

4.

V § 10 ods. 1 sa slovo „akosti“ nahrádza slovom „kvalite“.

5.

§ 10 sa dopĺňa odsekom 5, ktorý znie:

„(5) Povinnosti uložené v odseku 1 sa vzťahujú aj na výrobcu, dovozcu a dodávateľa výrobkov, ak osobitný predpis neustanovuje inak.^9b)“.

Poznámka pod čiarou k odkazu 9b znie:

„9b) Napr. zákon Národnej rady Slovenskej republiky č. 152/1995 Z. z., výnos Ministerstva pôdohospodárstva Slovenskej republiky a Ministerstva zdravotníctva Slovenskej republiky z 20. mája 1996 č. 981/1996-100.“.

6.

V § 11 sa vypúšťa tretia veta.

7.

V § 12 ods. 1 sa na konci pripája táto veta:

„Podrobnosti o spôsobe označovania cien môže Ministerstvo hospodárstva Slovenskej republiky upraviť všeobecne záväzným predpisom.“.

8.

§ 14 znie:

„§ 14 (1) Predávajúci je povinný prevádzkareň zvonku viditeľne označiť údajmi podľa osobitného predpisu,^11a) prípadne aj symbolom alebo uvedením hlavnej skupiny predávaných výrobkov alebo poskytovaných služieb. (2) Na vhodnom a trvale viditeľnom mieste prevádzkarne musí byť uvedené a) obchodné meno a sídlo,^11b) b) meno a priezvisko osoby zodpovednej za činnosť prevádzkarne, c) prevádzková doba určená pre spotrebiteľa, d) kategória, skupina a trieda pohostinských prevádzkarní a ubytovacích zariadení.^11c) (3) Pri dočasnom uzavretí prevádzkarne je predávajúci povinný na mieste, kde je uvedená prevádzková doba, označiť začiatok a koniec uzavretia. Pri zrušení prevádzkarne je predávajúci povinný písomne informovať miestne príslušný okresný úrad a obec o tom, kde a kto je povinný vyrovnať prípadné záväzky. (4) Povinnosti podľa odseku 1 a odseku 2 písm. a) a b) sa vzťahujú aj na predaj tovaru a poskytovanie služieb mimo prevádzkarne.“.

Poznámky pod čiarou k odkazom 11a, 11b a 11c znejú:

„11a) § 7 ods. 3 Obchodného zákonníka. 11b) § 2 ods. 3 a § 8 a 9 Obchodného zákonníka. 11c) Vyhláška Ministerstva hospodárstva Slovenskej republiky č. 125/1995 Z. z., ktorou sa upravuje kategorizácia pohostinských prevádzkarní a klasifikačné znaky na ich zaraďovanie do skupín a kategorizácia ubytovacích zariadení a klasifikačné znaky na ich zaraďovanie do tried.“.

9.

Za § 14 sa vkladajú § 14a a 14b, ktoré znejú:

„§ 14a Podrobnosti o označovaní zloženia a spôsobe zaobchádzania s textilnými výrobkami ustanoví všeobecne záväzným právnym predpisom Ministerstvo hospodárstva Slovenskej republiky. § 14b Výrobca je povinný označiť svoj výrobok určený na predaj spotrebiteľovi na etikete alebo obale označením „Vyrobené na Slovensku“ alebo „Made in Slovakia“.

10.

V § 16 odsek 1 znie:

„(1) Predávajúci je povinný vydať spotrebiteľovi doklad o kúpe výrobku alebo o poskytnutí služby, v ktorom je uvedené a) obchodné meno a sídlo predávajúceho,^11b) b) adresa prevádzkarne,^12a) c) dátum predaja, d) druh výrobku alebo služby, e) cena výrobku alebo služby, ktorú spotrebiteľ zaplatil.“.

Poznámka pod čiarou k odkazu 12a znie:

„12a) § 7 ods. 3 a § 8 Obchodného zákonníka.“.

11.

V § 17 sa na konci pripája táto veta:

„Náklady na obalový materiál a zabalenie výrobkov uhrádza predávajúci.“.

12.

§ 18 sa dopĺňa odsekom 3, ktorý znie:

„(3) Spotrebiteľ nie je povinný preukázať predávajúcemu zálohovanie vratných obalov.“.

13.

V § 19 ods. 4 sa na konci pripája táto veta:

„Po uplynutí tejto lehoty má spotrebiteľ rovnaké práva, akoby išlo o chybu, ktorú nemožno odstrániť.^13a)“.

Poznámka pod čiarou k odkazu 13a znie:

„13a) § 623 Občianskeho zákonníka.“.

14.

§ 19 sa dopĺňa odsekom 5, ktorý znie:

„(5) Predávajúci je povinný vydať spotrebiteľovi doklad o reklamácii a o spôsobe jej vybavenia, a to aj vtedy, ak reklamácii nevyhovie na mieste a v celom rozsahu.“.

15.

V § 23 odsek 2 znie:

„(2) Príslušnosť orgánov na vykonávanie dohľadu ustanovuje osobitný predpis.^14)“.

Poznámka pod čiarou k odkazu 14 znie:

„14) Zákon Národnej rady Slovenskej republiky č. 274/1993 Z. z. o vymedzení pôsobnosti orgánov vo veciach ochrany spotrebiteľa.“.

16.

§ 23 sa dopĺňa odsekom 5, ktorý znie:

„(5) Pri výkone dozoru príslušné orgány postupujú podľa základných pravidiel kontrolnej činnosti,^14a) ak osobitný predpis neustanovuje inak. Pracovníci týchto orgánov sa pri výkone dozoru preukazujú osobitnými preukazmi vydanými Ministerstvom hospodárstva Slovenskej republiky a Ministerstvom vnútra Slovenskej republiky.^14b)“.

Poznámky pod čiarou k odkazom 14a a 14b znejú:

„14a) Napríklad zákon Národnej rady Slovenskej republiky č. 10/1996 Z. z. o kontrole v štátnej správe. 14b) § 31 zákona č. 455/1991 Zb. o živnostenskom podnikaní (živnostenský zákon) v znení neskorších predpisov. Zákon Slovenskej národnej rady č. 71/1986 Zb. o Slovenskej obchodnej inšpekcii v znení neskorších predpisov.“.

17.

V § 24 sa za odsek 2 vkladajú nové odseky 3 a 4, ktoré znejú:

„(3) Predávajúcemu, výrobcovi, dovozcovi a dodávateľovi alebo osobe uvedenej v § 27, ktorá marí, ruší alebo inak sťažuje výkon dozoru, uloží orgán príslušný podľa osobitného predpisu^14) poriadkovú pokutu až do výšky 50 000 Sk, a to aj opakovane. (4) Za menej závažné porušenie povinností ustanovených v § 3 ods. 1 písm. a) a d), § 4 a 9, § 10 ods. 1 až 4, § 14 ods. 2 a § 18 tohto zákona môžu orgány príslušné podľa osobitného predpisu^14) uložiť v blokovom konaní predávajúcemu alebo jeho zamestnancovi pokutu do výšky 5 000 Sk. Na blokové konanie podľa tohto zákona sa primerane použijú ustanovenia osobitného predpisu.^14c)“.

Poznámka pod čiarou k odkazu 14c znie:

„14c) § 84 a 85 zákona Slovenskej národnej rady č. 372/1990 Zb. o priestupkoch v znení zákona Slovenskej národnej rady č. 524/1990 Zb.“.

Novooznačený odsek 7 znie:

„(7) Pokuty uložené podľa odsekov 1 až 4 sú príjmom štátneho rozpočtu alebo rozpočtu obce podľa toho, ktorý orgán pokutu uložil.“.

18.

Za § 26 sa vkladá § 26a, ktorý znie:

„§ 26a Združenia sú oprávnené na základe súhlasu spotrebiteľa a predávajúceho bezplatne sprostredkovať riešenie sporov medzi spotrebiteľom a predávajúcim pri vybavovaní reklamácií.“.

19.

Slová „Česká a Slovenská Federatívna Republika“ vo všetkých tvaroch sa v celom texte zákona nahrádzajú slovami „Slovenská republika“ v príslušnom tvare.

20.

Slová „zákon Českej národnej rady a zákon Slovenskej národnej rady“ vo všetkých tvaroch sa v celom texte zákona nahrádzajú slovami „osobitný predpis“ v príslušnom tvare.

##### Čl. II

Tento zákon nadobúda účinnosť 1. júla 1998 okrem § 14b, ktorý nadobúda účinnosť 1. januára 1999.

Ivan Gašparovič v. r. Vladimír Mečiar v. r.
