---
title: "Vyhláška Federálneho ministerstva zahraničného obchodu o colných úľavách pri dovoze niektorých druhov neobchodného tovaru"
identifier: "ZZ-1988-9"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "1988-01-29"
last_updated: "1988-01-29"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1988/9/"
official_citation: "9/1988 Zb."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "1988"
effective_from: "1988-11-15"
effective_to: "1989-07-31"
---
# Vyhláška Federálneho ministerstva zahraničného obchodu o colných úľavách pri dovoze niektorých druhov neobchodného tovaru

# VYHLÁŠKA

## Federálneho ministerstva zahraničného obchodu

z 21. decembra 1987

Federálne ministerstvo zahraničného obchodu po dohode s Federálnym ministerstvom financií a Federálnym ministerstvom zahraničných vecí podľa [§ 44 ods. 2 colného zákona č. 44/1974 Zb.](../../../../SK/ZZ/1974/44/#paragraf-44.odsek-2) ustanovuje:

##### § 1

Od cla sú oslobodené osobné počítače a mikropočítače do 512 KB operačnej pamäti včítane k nim patriaceho príslušenstva a súčastí.

##### § 2

(1)

Sadzba cla vymeriavaného z dovážaných farebných televíznych prijímačov sa znižuje na 20% colnej hodnoty, ktorá sa určí tak, že 1 cm dĺžky uhlopriečky obrazovky sa ohodnocuje sumou Kčs 150,-.

(2)

V prípadoch uvedených v odseku 1 sa neberie do úvahy, či na dovážaný farebný televízny prijímač bola určená tuzemská maloobchodná cena.

##### § 3

Oslobodenie od dovozného cla na osobné počítače, mikropočítače a k nim patriace príslušenstvo a súčasti a znížená colná sadzba na farebné televízne prijímače sa poskytuje účastníkovi colného konania[1)](#poznamky.poznamka-1) na jeden osobný počítač alebo mikropočítač a jeden farebný televízny prijímač dovezený podľa predpisov o neobchodných dovozoch vecí[2)](#poznamky.poznamka-2) v čase účinnosti tejto vyhlášky.

##### § 4

O priznaní oslobodenia od dovozného cla rozhoduje vnútrozemská colnica, v územnom obvode ktorej má účastník colného konania[1)](#poznamky.poznamka-1) trvalé bydlisko; veci, na ktoré colnica prizná oslobodenie od dovozného cla podľa tejto vyhlášky, prepustí do podmieneného voľného obehu v tuzemsku.[3)](#poznamky.poznamka-3)

##### § 5

Táto vyhláška nadobúda účinnosť dňom vyhlásenia a stráca účinnosť 31. decembrom 1989.

Minister: Ing. Urban CSc. v. r.
