---
title: "Oznámenie Národnej banky Slovenska o vydaní opatrenia, ktorým sa mení a dopĺňa opatrenie Národnej banky Slovenska z 24. októbra 1996 č. 13 o devízovej pozícii bánk na menové účely v znení opatrenia Národnej banky Slovenska zo 16. decembra 1996 č. 17"
identifier: "ZZ-1997-165"
country: "sk"
rank: "notification"
publication_date: "1997-06-20"
last_updated: "1997-06-20"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1997/165/"
official_citation: "165/1997 Z. z."
type_code: "Oznamenie"
type_display: "Oznámenie"
year: "1997"
effective_from: "1997-06-20"
---
# Oznámenie Národnej banky Slovenska o vydaní opatrenia, ktorým sa mení a dopĺňa opatrenie Národnej banky Slovenska z 24. októbra 1996 č. 13 o devízovej pozícii bánk na menové účely v znení opatrenia Národnej banky Slovenska zo 16. decembra 1996 č. 17

# OZNÁMENIE

## Národnej banky Slovenska

Národná banka Slovenska vydala podľa [§19 zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 566/1992 Zb.](../../../../SK/ZZ/1992/566/#paragraf-19) o Národnej banke Slovenska a podľa [§15 zákona č. 21/1992 Zb.](../../../../SK/ZZ/1992/21/#paragraf-15) o bankách v znení zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 58/1996 Z. z.

opatrenie zo 4. júna 1997 č. 3, ktorým sa mení a dopĺňa opatrenie Národnej banky Slovenska z 24. októbra 1996 č. 13 o devízovej pozícii bánk na menové účely v znení opatrenia Národnej banky Slovenska zo 16. decembra 1996 č. 17.

Opatrenie Národnej banky Slovenska z 24. októbra 1996 č. 13 o devízovej pozícii bánk na menové účely (oznámenie Národnej banky Slovenska č. [346/1996 Z. z.](../../../../SK/ZZ/1996/346/)) v znení opatrenia Národnej banky Slovenska zo 16. decembra 1996 č. 17 (oznámenie Národnej banky Slovenska č. [388/1996 Z. z.](../../../../SK/ZZ/1996/388/)) sa mení tak, že devízová pozícia bánk na menové účely sa bude sledovať denne a nie dekádne. Upresňujú sa tiež pojmy devízové aktíva a devízové pasíva v nadväznosti na výkaz DEV (NBS) 20-98, Denný výkaz o devízovej pozícii.

Opatrenie nadobúda účinnosť 1. júla 1997.

Opatrenie je uverejnené v čiastke 11/1997 Vestníka Národnej banky Slovenska a možno doň nazrieť vo všetkých organizačných jednotkách Národnej banky Slovenska.
