---
title: "Vyhláška Ministerstva školstva Slovenskej socialistickej republiky, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška č. 125/1979 Zb. o školách v prírode"
identifier: "ZZ-1984-101"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "1984-10-05"
last_updated: "1984-10-05"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1984/101/"
official_citation: "101/1984 Zb."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "1984"
effective_from: "1984-10-05"
effective_to: "1990-03-31"
---
# Vyhláška Ministerstva školstva Slovenskej socialistickej republiky, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška č. 125/1979 Zb. o školách v prírode

# VYHLÁŠKA

## Ministerstva školstva Slovenskej socialistickej republiky

z 31. augusta 1984,

Ministerstvo školstva Slovenskej socialistickej republiky ustanovuje podľa [§ 45 ods. 2 zákona Slovenskej národnej rady č. 78/1978 Zb.](../../../../SK/ZZ/1978/78/#paragraf-45.odsek-2) o školských zariadeniach a podľa [§ 14 ods. 2 písm. a) zákona Slovenskej národnej rady č. 79/1978 Zb.](../../../../SK/ZZ/1978/79/#paragraf-14.odsek-2) o štátnej správe v školstve:

##### Čl. I

Vyhláška Ministerstva školstva Slovenskej socialistickej republiky č. [125/1979 Zb.](../../../../SK/ZZ/1979/125/) o školách v prírode sa mení a dopĺňa takto:

1.

§ 1 ods. 2 znie:

„(2) Z obcí a ich častí uvedených v prílohe tejto vyhlášky, pretože je v nich mimoriadne ohrozený zdravý vývoj detského organizmu, vysielajú sa dva razy v každom školskom roku, z toho raz v zimnom období do škôl v prírode deti materských škôl a žiaci škôl uvedených v odseku 1 (ďalej len „žiaci").“.

2.

§ 4 znie:

„§ 4 (1) Finančná norma na nákup potravín v škole v prírode na deň v maloobchodných cenách je | pre žiaka materskej školy | 15,00 Kčs | | --- | --- | | pre žiaka 1. stupňa | 17,50 Kčs | | pre žiaka 2. stupňa | 18,60 Kčs | | pre dospelú osobu | 18,60 Kčs | (2) Finančná norma na nákup potravín v škole v prírode organizovanej podľa § 1 ods. 2 na deň v maloobchodných cenách je | pre žiaka materskej školy | 19,40 Kčs | | --- | --- | | pre žiaka 1. stupňa | 21,80 Kčs | | pre žiaka 2. stupňa | 23,00 Kčs | | pre dospelú osobu | 23,00 Kčs | (3) Na stravovanie v školách v prírode sa vzťahujú osobitné predpisy,^3) ak táto vyhláška neustanovuje inak.“.

3.

Odkaz 2 sa vypúšťa. Doterajšie odkazy a poznámky 3, 4 a 5 sa označujú ako odkazy a poznámky 2, 3 a 4, ktoré znejú:

„2) § 7 ods. 3, § 12 zákona Slovenskej národnej rady č. 79/1978 Zb. o štátnej správe v školstve. 3) Úprava Ministerstva školstva Slovenskej socialistickej republiky a Ministerstva zdravotníctva Slovenskej socialistickej republiky z 8. februára 1983 č. 1 734/1983-412 o školskom stravovaní registrovaná v čiastke 13/1983 Zb. a uverejnená vo Zvestiach Ministerstva školstva Slovenskej socialistickej republiky a Ministerstva kultúry Slovenskej socialistickej republiky zošit č. 4/1983. 4) Vyhláška Federálneho ministerstva práce a sociálnych vecí č. 33/1984 Zb. o cestovných náhradách.“.

4.

Vyhláška sa dopĺňa prílohou, v ktorej je uvedený zoznam obcí a ich častí, v ktorých je mimoriadne ohrozený zdravý vývoj detského organizmu.

##### Čl. II

Táto vyhláška nadobúda účinnosť dňom vyhlásenia.

Minister: Prof. Ing. Buša CSc. v. r.
