---
title: "Vyhláška Českého úřadu bezpečnosti práce a Českého báňského úřadu, kterou se mění a doplňuje vyhláška Českého úřadu bezpečnosti práce a Českého báňského úřadu č. 21/1979 Sb., kterou se určují vyhrazená plynová zařízení a stanoví některé podmínky k zajištění jejich bezpečnosti"
identifier: "ZZ-1990-554"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "1990-12-27"
last_updated: "1990-12-27"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1990/554/"
official_citation: "554/1990 Zb."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "1990"
effective_from: "1990-12-27"
---
# Vyhláška Českého úřadu bezpečnosti práce a Českého báňského úřadu, kterou se mění a doplňuje vyhláška Českého úřadu bezpečnosti práce a Českého báňského úřadu č. 21/1979 Sb., kterou se určují vyhrazená plynová zařízení a stanoví některé podmínky k zajištění jejich bezpečnosti

# VYHLÁŠKA

## Českého úřadu bezpečnosti práce a Českého báňského úřadu

ze dne 7. prosince 1990,

Český úřad bezpečnosti práce podle § 5 odst. 1 písm. d) a f) zákona č. 174/1968 Sb., o státním odborném dozoru nad bezpečností práce, v dohodě s příslušnými ústředními orgány a Český báňský úřad podle § 6 odst. 6 písm. a) zákona České národní rady č. 61/1988 Sb., o hornické činnosti, výbušninách a o státní báňské správě, stanoví:

##### Čl. I

Vyhláška Českého úřadu bezpečnosti práce a Českého báňského úřadu č. 21/1979 Sb., kterou se určují vyhrazená plynová zařízení a stanoví některé podmínky k zajištění jejich bezpečnosti, se mění a doplňuje takto:

1.

§ 1 odst. 1 zní:

„(1) Vyhláška je závazná pro organizace, na které se vztahuje působnost orgánů státního odborného dozoru nad bezpečností práce,^1) pro organizace, které provádějí činnost podléhající vrchnímu dozoru orgánů státní báňské správy^2) a pro právnické a fyzické osoby, které vykonávají podnikatelskou činnost podle zvláštních předpisů^5) (dále jen „organizace“).“.

2.

V § 3 odst. 1 se za slovo „revize“ vkládá slovo „a zkoušky.“.

3.

V § 3 odst. 2 se za slovo „sídlo“ vkládají slova „popřípadě trvalý pobyt“ a vypouštějí se slova „doložené stanoviskem jejího nadřízeného orgánu.“.

4.

§ 3 se doplňuje odstavci 8, 9 a 10, které zní:

„(8) Výrobní nebo montážní organizace je povinna písemně oznámit orgánu dozoru příslušnému podle umístění zařízení alespoň 15 dnů předem místo a dobu provádění zkoušek^6) zařízení a) pro těžbu a podzemní skladování plynu v přírodních horninových strukturách včetně těžebních vtláčecích sond, b) pro plnění tlakových nádob plynem, c) kompresní a regulační stanice s vysokým a velmi vysokým tlakem, d) pro rozvod plynů s vysokým a velmi vysokým tlakem, e) pro spotřebu plynů spalováním s jednotlivým výkonem nad 3,5 MW, f) na výrobu hořlavých plynů s jednotlivým výkonem nad 5 m^3/h, g) na výrobu kyslíku s jednotkovým výkonem nad 1500 m^3/h. (9) Zařízení uvedená v odstavci 8 může výrobní nebo montážní organizace odevzdat odběrateli jen po úspěšné zkoušce zařízení potvrzené orgánem dozoru. (10) U dovážených zařízení zabezpečuje plnění povinností podle odstavce 8 a 9 odběratelská organizace.“.

5.

§ 4 zní:

„§ 4 Revizní technik musí mít pro provádění revizí a zkoušek zařízení osvědčení o odborné způsobilosti vydané orgánem dozoru na základě vykonané zkoušky.“.

6.

V § 5 odst. 2 se slova „komisionální zkouškou jednou za tři roky.“, nahrazují slovy „revizním technikem, který má platné osvědčení odborné způsobilosti příslušného druhu a rozsahu jednou za tři roky.“.

7.

V § 5 odst. 5 se slova „Komisionální zkoušky a přezkušování“ nahrazují slovy „Zkoušky a přezkušování revizním technikem“.

8.

V § 5 se vypouštějí odstavce 3 a 4 a dosavadní odstavec 5 se označuje jako odstavec 3.

9.

V § 6 odst. 1 se vypouští slovo „pracovníků“.

10.

§ 6 odst. 2 zní:

„(2) Montáží ostatních zařízení mohou být pověřeny jen osoby, které byly seznámeny v rozsahu své činnosti s předpisy pro montážní práce na zařízení a zaškoleny. Musí být seznámeny se souvisejícími předpisy a mít nejméně jeden rok odborné praxe, čímž se rozumí praktická činnost na zařízení příslušného druhu a musí složit zkoušky u orgánu dozoru“.

##### Čl. II

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem vyhlášení.

Předseda Českého úřadu bezpečnosti práce: Ing. Gerner v. r. Předseda Českého báňského úřadu: v z. JUDr. Ing. Makarius v. r.
