---
title: "Vyhláška Federálneho ministerstva hutníctva, strojárstva a elektrotechniky, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška č. 82/1977 Zb., ktorou sa vydávajú základné podmienky dodávky hutníckych výrobkov, rúd, magnezitových výrobkov a kovového odpadu"
identifier: "ZZ-1990-30"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "1990-02-01"
last_updated: "1990-04-01"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1990/30/"
official_citation: "30/1990 Zb."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "1990"
effective_from: "1990-04-01"
effective_to: "1991-12-31"
---
# Vyhláška Federálneho ministerstva hutníctva, strojárstva a elektrotechniky, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška č. 82/1977 Zb., ktorou sa vydávajú základné podmienky dodávky hutníckych výrobkov, rúd, magnezitových výrobkov a kovového odpadu

# VYHLÁŠKA

## Federálneho ministerstva hutníctva, strojárstva a elektrotechniky

z 15. decembra 1989,

Federálne ministerstvo hutníctva, strojárstva a elektrotechniky po dohode so zúčastnenými ústrednými orgánmi a Štátnou arbitrážou Československej socialistickej republiky podľa [§ 392 ods. 1 Hospodárskeho zákonníka č. 109/1964 Zb.](../../../../SK/ZZ/1964/109/#paragraf-392.odsek-1) v úplnom znení vyhlásenom pod č. [80/1989 Zb.](../../../../SK/ZZ/1989/80/) (ďalej len „zákon“) ustanovuje:

##### Čl. I

Vyhláška Federálneho ministerstva hutníctva a ťažkého strojárstva č. [82/1977 Zb.](../../../../SK/ZZ/1977/82/), ktorou sa vydávajú základné podmienky dodávky hutníckych výrobkov, rúd, magnezitových výrobkov a kovového odpadu, sa mení a dopĺňa takto:

1.

V § 1 ods. 2 sa vypúšťajú slová „a na dodávky kovového odpadu národným podnikom Zberné suroviny“.

2.

§ 2 ods. 2 sa vypúšťa včítane poznámky č. 1. Súčasne sa doterajšie odseky 3 a 4 označujú ako odseky č. 2 a 3.

3.

V § 2 ods. 4 sa vypúšťa druhá veta.

4.

V § 3 ods. 1 sa slová „prípadne na tlačivách poskytnutých dodávateľom“ nahrádzajú slovami „pokiaľ nedohodol s dodávateľom inak“.

5.

§ 3 ods. 2 znie:

„(2) V objednávke uvádza odberateľ svoju potrebu jedného druhu výrobku v jednej akosti a rozmere pre jedno miesto určenia a spravidla na jeden kalendárny štvrťrok. Pri objednávkach predkladaných odbytovej organizácii možno na jednu objednávku uviesť aj rôzne akosti a rozmery. Objednávku predkladá odberateľ dodávateľovi najneskôr v lehote uvedenej v prílohe č. 1 tejto vyhlášky. Lehoty uvedené v prílohe č. 1 nemožno predĺžiť jednostranným vyhlásením. Predkladanie objednávok odbytovej organizácii na výrobky špecifikované v prílohe č. 2 nie je časovo obmedzené.“.

6.

V § 3 ods. 3 v prvej odrážke sa vypúšťajú slová „nadriadeného stredného článku riadenia a ústredného orgánu“.

7.

§ 4 sa vypúšťa.

8.

V § 7 ods. 1 sa odkaz na „§ 201 ods. 3“ zákona mení na „§ 201 ods. 5“ zákona.

9.

V § 8 ods. 1 sa v poslednej vete vkladajú za slová „číslo zmluvy a“ nové slová „podľa možnosti aj číslo“.

10.

V § 8 sa vypúšťajú odseky 3 a 4. Doterajší odsek 5 sa označuje ako odsek 3.

11.

Poznámka č. 4 k § 14 ods. 3 znie:

„4) ČSN 44 1812 Železné rudy, koncentráty, aglomeráty a pelety. Metódy odberu a príprava vzoriek pre chemický rozbor a určenie obsahu vlhkosti.“.

12.

V § 16 sa vypúšťajú v prvej vete slová „národným podnikom Východoslovenské železiarne Košice“ a celá druhá veta.

13.

V § 20 sa vypúšťajú odseky 1, 2 a 3. Doterajšie odseky 4, 5, 6, 7 a 8 sa označujú ako odseky 1, 2, 3, 4 a 5.

14.

V § 20 ods. 4 v prvej vete sa slová „Určené organizácie“ nahrádzajú slovami „Organizácie oprávnené na výkup a dodávky kovového odpadu (ďalej len „oprávnené organizácie“).

15.

V § 20, 22, 23, 25, 26 sa slová „určených“, „určené“, „určenej“, „určená“, „určenými“ nahrádzajú slovami „oprávnených“, „oprávnené“, „oprávnenej“, „oprávnená“, „oprávnenými“.

16.

V § 20 a 26 sa slovo „šrot“ nahrádza slovom „odpad“.

17.

V § 24 ods. 4 poznámka č. 7 znie:

„7) Vyhláška Štátnej arbitráže Československej socialistickej republiky č. 4/1986 Zb. o hospodárení s obalmi pri dodávkach výrobkov.“.

18.

V § 24 ods. 5 sa poznámka č. 8 dopĺňa slovami „oceľový a liatinový odpad“.

19.

§ 27 ods. 5 znie:

„(5) U veľkých spotrebiteľov s ročným odberom prevyšujúcim 100 000 ton kovového odpadu môže dodávateľ ustanoviť svojho stáleho zástupcu, ktorý má funkciu výstupnej technickej kontroly; za jeho účasti sa zisťujú vady dodávok kovového odpadu dodaného niektorou oprávnenou organizáciou. Títo spotrebitelia sú povinní vytvoriť podmienky pre riadny výkon stáleho zástupcu. Podrobnosti o výkone tejto funkcie organizácie dohodnú.“.

20.

Príloha vyhlášky č. 82/1977 Zb. sa zrušuje a nahrádza sa Prílohou č. 1 vyhlášky č. 30/1990 Zb., ktorej znenie sa pripája.

21.

Dopĺňa sa nová Príloha č. 2 vyhlášky č. 30/1990 Zb., ktorej znenie sa pripája.

##### Čl. II

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 1. aprílom 1990.

Minister:

Ing. Vodrážka v. r.
