---
title: "Vyhláška Federálneho ministerstva financií o dovoznej prirážke"
identifier: "ZZ-1991-108"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "1991-03-27"
last_updated: "1992-01-01"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1991/108/"
official_citation: "108/1991 Zb."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "1991"
effective_from: "1992-01-01"
effective_to: "1992-12-31"
headings: "Rozsah tovaru, na ktorý sa dovozná prirážka uplatňuje; Výška dovoznej prirážky; Postup pri vyberaní dovoznej prirážky; Sankcie; Zníženie a odpustenie dovoznej prirážky; Záverečné ustanovenie; Účinnosť vyhlášky"
---
# Vyhláška Federálneho ministerstva financií o dovoznej prirážke

# VYHLÁŠKA

## Federálneho ministerstva financií

z 8. marca 1991

Federálne ministerstvo financií podľa [§ 58 zákona č. 194/1988 Zb.](../../../../SK/ZZ/1988/194/#paragraf-58) o pôsobnosti federálnych ústredných orgánov štátnej správy v znení zákona č. 297/1990 Zb. v rozsahu splnomocnenia daného uznesením vlády Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky č. 852 z 3. decembra 1990 po dohode s Federálnym ministerstvom zahraničného obchodu, Federálnym ministerstvom pre strategické plánovanie a Štátnou bankou česko-slovenskou ustanovuje:

##### § 1

##### Rozsah tovaru, na ktorý sa dovozná prirážka uplatňuje

(1)

Dovozná prirážka sa uplatňuje na tovar dovezený fyzickými osobami, ktorý nemá obchodný charakter, slúži na uspokojovanie osobných potrieb, ktorého colná hodnota je vyššia ako 3000,– Kčs[1)](#poznamky.poznamka-1) a bol prepustený do voľného obehu.[2)](#poznamky.poznamka-2)

(2)

Dovozná prirážka sa uplatňuje pri dovozoch ostatného tovaru, ktorý bol prepustený do voľného obehu[2)](#poznamky.poznamka-2) a je uvedený v kódoch Harmonizovaného systému opisu a číselného označenia[3)](#poznamky.poznamka-3) v prílohe tejto vyhlášky.

##### § 1a

(1)

Dovozná prirážka sa nevymeriava ani nevyberá na tovar uvedený v [§ 1 ods. 1](#paragraf-1.odsek-1), na ktorý sa vzťahujú ustanovenia [§ 35 až 43](../../../../SK/ZZ/1991/43/#paragraf-35), [§ 47 až 50](../../../../SK/ZZ/1991/43/#paragraf-47), [§ 53](../../../../SK/ZZ/1991/43/#paragraf-53) a [55 vyhlášky Federálneho ministerstva zahraničného obchodu č. 43/1991 Zb.](../../../../SK/ZZ/1991/43/#paragraf-55), ktorou sa vykonáva colný zákon, v znení neskorších predpisov.

(2)

Dovozná prirážka sa nevymeriava ani nevyberá pri tovare uvedenom v [§ 1 ods. 2](#paragraf-1.odsek-2), aj keď je uvedený v prílohe tejto vyhlášky, v týchto prípadoch:

a)

na dovážaný tovar, na ktorý sa vzťahujú ustanovenia [§ 35 až 37](../../../../SK/ZZ/1991/43/#paragraf-35), [§ 43 až 49](../../../../SK/ZZ/1991/43/#paragraf-43) a [§ 51 až 55 vyhlášky Federálneho ministerstva zahraničného obchodu č. 43/1991 Zb.](../../../../SK/ZZ/1991/43/#paragraf-51), ktorou sa vykonáva colný zákon, v znení neskorších predpisov,

b)

pri neukázanom spätnom dovoze do ČSFR,

c)

pri dovozoch tovaru oslobodeného od cla na základe vyhlášky Federálneho ministerstva zahraničného obchodu [č. 572/1990 Zb.](../../../../SK/ZZ/1990/572/),

d)

pri bezodplatných dovozoch, najmä pri tovare, ktorý zaslal zahraničný dodávateľ ako náhradu za reklamovaný tovar, pri dokumentácii, pri propagačných materiáloch malej hodnoty, ktoré zabezpečujú propagáciu tovaru alebo firmy, a pri obchodných vzorkách,

e)

pri dovoze tovaru fínskeho pôvodu z Fínska,

f)

na tovar dovážaný do ČSFR jednoznačne pre výrobnú spotrebu, t. j. na ďalšie prepracovanie, kompletizáciu alebo montáž vo výrobe a pri poskytovaní služieb. V takom prípade však musí dovozca uviesť v návrhu na colné konanie, že tovar v dovážanom množstve je určený výhradne na uvedené účely. Výrobca je povinný viesť o takom tovare evidenciu a preukázať finančným alebo colným orgánom spôsob jeho použitia. Za prepracovanie, kompletizáciu alebo montáž vo výrobe sa však nepovažuje prosté delenie, triedenie, váženie alebo balenie alebo iná jednoduchá úprava dovezeného tovaru.

##### § 2

##### Výška dovoznej prirážky

Základom pre určenie výšky dovoznej prirážky je hodnota tovaru slúžiaca pre výpočet cla (colná hodnota). Dovozná prirážka sa ustanovuje pre tovar dovážaný podľa [§ 1 ods. 1](#paragraf-1.odsek-1) vo výške 15 % a pre tovar dovážaný podľa [§ 1 ods. 2](#paragraf-1.odsek-2) vo výške 10 % z tohto základu.

##### § 3

##### Postup pri vyberaní dovoznej prirážky

Pre dovoznú prirážku vystavuje príslušná colnica samostatný výmer. Dovoznú prirážku bude dovozca platiť a účtovať súčasne s clom. Odvod dovoznej prirážky do štátneho rozpočtu vykoná Ústredná colná správa. Účastník colného konania, spravidla prvý dovozca, bude uhrádzať dovoznú prirážku v lehote zhodnej pre odvod cla.

##### § 4

##### Sankcie

Sankcie sa uplatnia podľa osobitných predpisov,[4)](#poznamky.poznamka-4) v prípade zistenia, že

a)

dovážaný tovar sa prepustil na základe nesprávnych alebo nepravdivých údajov,

b)

dovozná prirážka sa neuhradila v určenej lehote alebo vo vymeranej výške.

##### § 5

##### Zníženie a odpustenie dovoznej prirážky

(1)

V osobitne odôvodnených prípadoch môže Federálne ministerstvo financií pri dovozoch uvedených v [§ 1 ods. 2](#paragraf-1.odsek-2) odpustiť alebo znížiť dovoznú prirážku.

(2)

V prípadoch, keď colnica odpustí alebo zníži clo pri dovozoch tovaru uvedeného v [§ 1 ods. 1](#paragraf-1.odsek-1), odpustí takisto alebo zníži v rovnakom rozsahu dovoznú prirážku.

##### § 6

##### Záverečné ustanovenie

Zrušuje sa vyhláška Federálneho ministerstva financií [č. 569/1990 Zb.](../../../../SK/ZZ/1990/569/) o dovoznej prirážke.

##### § 7

##### Účinnosť vyhlášky

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 1. aprílom 1991.

##### Čl. II

Odpúšťa sa dovozná prirážka na tovar dodaný v zásielkach v čase od 7. decembra 1991 do nadobudnutia účinnosti tejto vyhlášky, ktorého colná hodnota neprekročila 3000,– Kčs.

Minister:

Ing. Klaus CSc. v. r.
