---
title: "Zákon Slovenskej národnej rady o voľbách sudcov z ľudu okresných a krajských súdov Slovenskej socialistickej republiky"
identifier: "ZZ-1971-160"
country: "sk"
rank: "law"
publication_date: "1971-12-27"
last_updated: "1972-01-01"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1971/160/"
official_citation: "160/1971 Zb."
type_code: "Zakon"
type_display: "Zákon"
year: "1971"
effective_from: "1972-01-01"
effective_to: "1990-12-28"
---
# Zákon Slovenskej národnej rady o voľbách sudcov z ľudu okresných a krajských súdov Slovenskej socialistickej republiky

# ZÁKON

## Slovenskej národnej rady

z 20. decembra 1971

Slovenská národná rada sa uzniesla na tomto zákone:

##### § 1

(1)

Sudcovia z ľudu okresných a krajských súdov sa zúčastňujú na výkone súdnictva ako volení zástupcovia pracujúceho ľudu.

(2)

Sudcov z ľudu okresných súdov volia okresné národné výbory.

(3)

Sudcov z ľudu krajských súdov volia krajské národné výbory.

(4)

Voľbu sudcov z ľudu vykonávajú národné výbory, v obvode ktorých leží úplne alebo čiastočne obvod príslušného súdu.

(5)

Sudcovia z ľudu sú volení na návrh príslušného orgánu Národného frontu.

##### § 2

(1)

Počet sudcov z ľudu, ktorí sa majú zvoliť pre okresný súd, určí predseda okresného súdu. Ak obvod okresného súdu patrí do obvodu niekoľkých okresných národných výborov, určí predseda okresného súdu, koľko sudcov z ľudu majú jednotlivé národné výbory zvoliť.

(2)

Počet sudcov z ľudu, ktorí sa majú zvoliť pre krajský súd, určí predseda krajského súdu. Ak obvod krajského súdu patrí do obvodu niekoľkých krajských národných výborov, určí predseda krajského súdu, koľko sudcov z ľudu majú jednotlivé národné výbory zvoliť.

(3)

Pri určovaní počtu sudcov z ľudu treba prihliadať na to, aby jednotliví sudcovia nemuseli zasadať spravidla viac ako 12 dní v roku. Ak sa má určiť počet sudcov z ľudu, ktorých majú zvoliť jednotlivé národné výbory, treba prihliadať na počet obyvateľstva príslušného obvodu.

##### § 3

(1)

Za kandidátov na voľbu sudcov z ľudu možno navrhnúť občanov, ktorí spĺňajú všetky predpoklady predpísané pre zvolenie[*)](#poznamky.poznamka-*) a bývajú alebo pracujú v obvode súdu, pre ktorý sa majú zvoliť.

(2)

Návrhy na kandidátov pre voľbu sudcov z ľudu podávajú spoločenské organizácie združené v Národnom fronte na podnet jeho príslušného orgánu.

##### § 4

(1)

Po zvolení zložia sudcovia z ľudu sľub[**)](#poznamky.poznamka-**) do rúk predsedu toho národného výboru, ktorý ich zvolil.

(2)

Osvedčenie o zvolení vydá príslušný národný výbor novozvoleným sudcom z ľudu po zložení sľubu; ostatným sudcom z ľudu vydá osvedčenie po zvolení.[**)](#poznamky.poznamka-**)

##### § 5

(1)

Národný výbor, ktorý sudcu z ľudu zvolil, môže ho na návrh príslušného orgánu Národného frontu pred uplynutím funkčného obdobia z funkcie odvolať, ak

a)

závažným spôsobom porušuje svoje sudcovské povinnosti,

b)

jeho zdravotný stav mu nedovoľuje riadne vykonávať sudcovské povinnosti.

(2)

Pred rozhodnutím o odvolaní sudcu z ľudu z funkcie treba vyžiadať jeho vyjadrenie.

##### § 6

(1)

Sudcu z ľudu okresného alebo krajského súdu môže na jeho žiadosť z funkcie uvoľniť národný výbor, ktorý ho zvolil, ak nemôže funkciu trvale vykonávať pre nemoc alebo z iných závažných dôvodov.

(2)

Pred rozhodnutím príslušného národného výboru treba vyžiadať stanovisko predsedu súdu, na ktorom sudca z ľudu vykonával svoju funkciu.

##### § 7

Ak si to potreba riadneho obsadenia senátov vyžiada, vykoná príslušný národný výbor voľbu ďalších sudcov z ľudu.

##### § 8

(1)

Ustanovenia tohto zákona o okresných a krajských národných výboroch sa vzťahujú aj na národné výbory, ktoré vykonávajú pôsobnosť uvedených národných výborov.

(2)

Ustanovenia tohto zákona o okresných a krajských súdoch sa vzťahujú aj na súdy ináč pomenované, ktoré vykonávajú pôsobnosť uvedených súdov.

##### § 9

(1)

Zákon SNR [č. 31/1970 Zb.](../../../../SK/ZZ/1970/31/) o voľbách sudcov z ľudu okresných a krajských súdov Slovenskej socialistickej republiky sa zrušuje.

(2)

Opatrenia vykonané podľa zákona SNR [č. 31/1970 Zb.](../../../../SK/ZZ/1970/31/) sa považujú za opatrenia vykonané podľa tohto zákona.

##### § 10

Tento zákon nadobúda účinnosť 1. januárom 1972.

Klokoč v. r. Dr. Colotka v. r.
