---
title: "Zákonné opatrenie Predsedníctva Federálneho zhromaždenia o nakladaní s majetkom zvereným štátnemu podniku"
identifier: "ZZ-1990-364"
country: "sk"
rank: "measure"
publication_date: "1990-08-30"
last_updated: "1990-08-30"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1990/364/"
official_citation: "364/1990 Zb."
type_code: "Opatrenie"
type_display: "Opatrenie"
year: "1990"
effective_from: "1990-08-30"
effective_to: "1999-10-11"
---
# Zákonné opatrenie Predsedníctva Federálneho zhromaždenia o nakladaní s majetkom zvereným štátnemu podniku

# ZÁKONNÉ OPATRENIE

## Predsedníctva Federálneho zhromaždenia

z 30. augusta 1990

Predsedníctvo Federálneho zhromaždenia Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky sa uznieslo podľa [čl. 58 ods. 3 ústavného zákona č. 143/1968 Zb.](../../../../SK/ZZ/1968/143/#ustavnyclanok-58.odsek-3) o československej federácii na tomto zákonnom opatrení:

##### § 1

(1)

Štátne podniky do dňa účinnosti zákona o podmienkach prevodov majetku štátu[1)](#poznamky.poznamka-1) nemôžu okrem obvyklého hospodárenia[2)](#poznamky.poznamka-2) uzavierať zmluvy o prevode vlastníctva majetku, ku ktorému majú právo hospodárenia, a nemôžu sa svojimi vkladmi podieľať na spoločných podnikoch,[3)](#poznamky.poznamka-3) združeniach, ktoré sú právnickými osobami,[4)](#poznamky.poznamka-4) alebo na akciových alebo iných obchodných spoločnostiach,[5)](#poznamky.poznamka-5) ak nejde o podniky so zahraničnou majetkovou účasťou.[6)](#poznamky.poznamka-6)

(2)

Výnimky z ustanovení odseku 1 môže v odôvodnených prípadoch povoliť zakladateľ.

##### § 2

Právne úkony uvedené v [§ 1](#paragraf-1), ktoré štátny podnik urobil v dobe od 1. mája 1990 do účinnosti tohto zákonného opatrenia, je povinný oznámiť do 31. októbra 1990 svojmu zakladateľovi, ktorý posúdi ich platnosť. Ak taký právny úkon nebude v určenej lehote oznámený, je neplatný.

##### § 3

Ustanovenia [§ 1 a 2](#paragraf-1) sa vzťahujú aj na Česko-slovenské štátne dráhy,[7)](#poznamky.poznamka-7) štátne peňažné ústavy[8)](#poznamky.poznamka-8) a štátne poisťovne,[9)](#poznamky.poznamka-9) ktoré oznámenie podľa [§ 2](#paragraf-2) podajú príslušnému ministerstvu financií.

##### § 4

Ustanovenie [§ 1 ods. 1](#paragraf-1.odsek-1) stráca účinnosť dňom, v ktorom nadobudne účinnosť zákon o podmienkach prevodov majetku štátu.

##### § 5

Toto zákonné opatrenie nadobúda účinnosť dňom vyhlásenia.

Havel v. r. Dubček v. r. Čalfa v. r.
