---
title: "Vyhláška Ministerstva vnútra Slovenskej republiky o zabezpečovaní evakuácie"
identifier: "ZZ-1995-75"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "1995-04-24"
last_updated: "2007-10-01"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1995/75/"
official_citation: "75/1995 Z. z."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "1995"
effective_from: "2007-10-01"
effective_to: "2012-10-31"
headings: "Úvodné ustanovenia; Evakuačné opatrenia; Plánovanie a zabezpečenie evakuácie; Evakuačné komisie; Evakuačné zariadenia; Časové normy evakuácie; Správy a spôsob ich predkladania; Dokumentácia evakuácie; Prechodné ustanovenie; Prechodné ustanovenie"
---
# Vyhláška Ministerstva vnútra Slovenskej republiky o zabezpečovaní evakuácie

# VYHLÁŠKA

## Ministerstva vnútra Slovenskej republiky

z 13. apríla 1995

Ministerstvo vnútra Slovenskej republiky podľa [§ 36 ods. 2 písm. c) zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 42/1994 Z. z.](../../../../SK/ZZ/1994/42/#paragraf-36.odsek-2.pismeno-c) o civilnej ochrane obyvateľstva ustanovuje:

##### § 1

Táto vyhláška upravuje podrobnosti o plánovaní, riadení a zabezpečovaní evakuácie a o plnení úloh a vykonávaní opatrení spojených s evakuáciou.

##### § 2

(1)

Evakuácia sa vykonáva z dôvodu nevyhnutného časového obmedzenia pobytu osôb na ohrozenom území

a)

krátkodobo s možným návratom osôb do 72 hodín,

b)

dlhodobo s možným návratom osôb po 72 hodinách.

(2)

Časové obmedzenie pobytu osôb na ohrozenom území sa určí spravidla pri vyhlásení evakuácie.

##### § 3

(1)

Evakuácia sa vyhlasuje až po vyhlásení mimoriadnej situácie.

(2)

Znenie vyhlásenia evakuácie je uvedené v [prílohe č. 1](#prilohy.priloha-priloha_c_1_vyhlasky_ministerstva_vnutra_slovenskej_republiky_c_75_1995_z_z.oznacenie).

(3)

Obyvateľstvo sa vyrozumieva o vyhlásení evakuácie prostredníctvom hromadných informačných prostriedkov.

##### § 4

(1)

Ministerstvo vnútra Slovenskej republiky[1)](#poznamky.poznamka-1) (ďalej len „ministerstvo vnútra")

a)

koordinuje činnosť obvodných úradov v sídle kraja pri plánovaní a vykonávaní evakuácie, keď je potrebné vykonať evakuáciu z ohrozeného územia jedného kraja na územie iného kraja, spresňuje počty evakuovaných osôb (ďalej len „evakuovaní") a priestory umiestnenia evakuovaných,

b)

koordinuje využitie evakuačných trás vrátane využitia za brannej pohotovosti štátu,

c)

vedie súhrnný prehľad o počtoch evakuovaných,

d)

spolupracuje s ministerstvami, ktoré riadia plnenie úloh odborného zabezpečenia evakuácie.

(2)

Na zabezpečenie činností uvedených v odseku 1 môže ministerstvo vnútra prizvať zástupcov ostatných ministerstiev a iných štátnych orgánov.[7)](#poznamky.poznamka-7)

(3)

Pri zabezpečovaní evakuácie obvodný úrad v sídle kraja[7a)](#poznamky.poznamka-7a) určuje celkové počty evakuovaných a evakuačné trasy z ohrozeného územia jedného okresu do iného okresu.

(4)

Pri zabezpečovaní evakuácie obvodný úrad určuje celkové počty evakuovaných, príjem a umiestnenie evakuovaných a evakuačné trasy z ohrozeného územia jednej obce do inej obce.

(5)

Pri zabezpečovaní úloh evakuácie samosprávny kraj[7aa)](#poznamky.poznamka-7aa) v rámci spolupráce s orgánmi štátnej správy poskytuje požadované údaje a navrhuje do evakuačnej komisie kraja a obvodu odborne spôsobilých zamestnancov z oblasti dopravy, zdravotníctva, kultúry a školstva.

##### § 5

##### Evakuačné opatrenia

(1)

Evakuačné opatrenia tvorí

a)

súbor informácií

1.

o vyrozumení a dosiahnutí pohotovosti evakuačných komisií a zariadení,

2.

o spôsobe vyhlasovania evakuácie obyvateľstvu,

3.

o počtoch evakuovaných,

4.

o potrebe síl a prostriedkov na zabezpečenie evakuácie,

5.

o materiálnom a technickom zabezpečení evakuácie,

6.

o spôsobe a organizácii presunov evakuovaných,

7.

o príprave evakuačných komisií, evakuačných zariadení a obyvateľstva;

b)

odborné zabezpečenie evakuácie[7b)](#poznamky.poznamka-7b) (ďalej len „odborné zabezpečenie“)

1.

poriadkové a bezpečnostné,

2.

dopravné,

3.

zdravotnícke,

4.

zásobovacie,

5.

veterinárne.

(2)

Úlohy odborného zabezpečenia plnia

a)

ministerstvo vnútra v oblasti poriadkového a bezpečnostného zabezpečenia,

b)

Ministerstvo dopravy, pôšt a telekomunikácií Slovenskej republiky v oblasti dopravného zabezpečenia,

c)

Ministerstvo zdravotníctva Slovenskej republiky v oblasti zdravotníckeho zabezpečenia,

d)

Ministerstvo hospodárstva Slovenskej republiky so Správou štátnych hmotných rezerv Slovenskej republiky v oblasti zásobovacieho zabezpečenia,

e)

Ministerstvo pôdohospodárstva Slovenskej republiky v oblasti veterinárneho zabezpečenia.

(3)

Úlohy spojené s odborným zabezpečením sú uvedené v [prílohe č. 2](#prilohy.priloha-priloha_c_2_vyhlasky_ministerstva_vnutra_slovenskej_republiky_c_75_1995_z_z.oznacenie).

(4)

Okrem odborného zabezpečenia sa ochrana evakuovaných v prípade potreby rieši aj ukrytím a použitím prostriedkov individuálnej ochrany.

(5)

Pri krátkodobej evakuácii sa rozsah plnenia úloh spojených s odborným zabezpečením určí na základe skutočnej potreby.

(6)

Každý evakuovaný si môže vziať so sebou iba obmedzené množstvo vecí na zabezpečenie nevyhnutných životných potrieb podľa [prílohy č. 8](#prilohy.priloha-priloha_c_8_vyhlasky_ministerstva_vnutra_slovenskej_republiky_c_75_1995_z_z.oznacenie).

##### § 6

##### Plánovanie a zabezpečenie evakuácie

(1)

Evakuácia sa plánuje a zabezpečuje

a)

v okolí jadrového zariadenia

1.

z pásma vymedzeného 5 km vzdialenosťou pre všetko obyvateľstvo v plnom rozsahu,

2.

z pásma vymedzeného 10 km vzdialenosťou pre bezprostredne ohrozenú časť obyvateľstva v plnom rozsahu,

3.

z pásma vymedzeného 30 km vzdialenosťou od zdroja v Jaslovských Bohuniciach a 20 km vzdialenosťou od zdroja v Mochovciach pre ohrozené obyvateľstvo;

b)

z územia ohrozeného kontamináciou pri havárii alebo pri inej mimoriadnej udalosti spojenej s únikom nebezpečnej látky;

c)

z územia, na ktorom pôsobia následky živelnej pohromy alebo katastrofy, ktoré dočasne alebo dlhodobo neumožňujú pobyt osôb, zvierat na tomto území;

d)

z územia ohrozeného haváriou vodohospodárskych diel;

e)

po vyhlásení vojnového stavu z ďalšieho územia vyčleneného pre potreby operačnej činnosti Ozbrojených síl Slovenskej republiky v čase vojnového stavu;

f)

po vyhlásení vojny z ďalšieho územia vyčleneného pre potreby operačnej činnosti Ozbrojených síl Slovenskej republiky v čase vojny.

(2)

Obyvateľstvo sa pre potreby plánovania a zabezpečenia evakuácie člení na tieto skupiny:

a)

deti zo škôl a školských zariadení,[8)](#poznamky.poznamka-8)

b)

matky v domácnosti s deťmi,

c)

zdravotne postihnutí občania v domácnosti s rodinnými príslušníkmi alebo osobami, ktoré poskytujú opatrovateľskú službu,

d)

deti zo zdravotníckych zariadení a zariadení sociálnych služieb,

e)

ostatní chorí zo zdravotníckych zariadení a zariadení sociálnych služieb,

f)

zamestnanci štátnych orgánov, samosprávy, právnických osôb a fyzických osôb s možným zaradením ich rodinných príslušníkov,

g)

ostatné obyvateľstvo.

(3)

Na základe vzniknutej situácie môže evakuačná komisia pri evakuácii časovo uprednostniť niektoré skupiny obyvateľstva, najmä deti zo škôl a školských zariadení, deti a chorých zo zdravotníckych zariadení a zo zariadení sociálnych služieb,[9)](#poznamky.poznamka-9) matky v domácnosti s deťmi, tehotné ženy, zdravotne postihnuté osoby, ktoré nie sú umiestnené v zdravotníckych zariadeniach ani v zariadeniach sociálnych služieb.

(4)

Evakuácia osôb uvedených v odseku 2 písm. c) až e) sa vykonáva dopravnými prostriedkami a na základe vyžiadania vedúcimi týchto zariadení aj prostriedkami špeciálne upravenými. Evakuácia ostatných skupín obyvateľstva sa vykonáva podľa možnosti dopravnými prostriedkami, ak to nie je možné alebo účelné peši.

(5)

Z hľadiska členenia evakuovaných do skupín sa evakuácia vykonáva podľa [prílohy č. 3](#prilohy.priloha-priloha_c_3_vyhlasky_ministerstva_vnutra_slovenskej_republiky_c_75_1995_z_z.oznacenie).

(6)

Evakuovaní sa umiestňujú a ubytovávajú v priestoroch neohrozených a nepostihnutých mimoriadnou udalosťou vo vhodných zariadeniach, a ak to nie je možné, v rodinných domoch a v bytoch.

(7)

Deti zo škôl a školských zariadení, deti a chorí zo zdravotníckych zariadení a zariadení sociálnych služieb sa ubytovávajú vo vhodných priestoroch a zariadeniach, kde sa im poskytuje potrebná starostlivosť.

(8)

Prípady samovoľnej evakuácie rieši evakuačná komisia a zabezpečuje okamžité opatrenia na jej usmernenie, spresňuje evakuačné trasy a rieši zamedzenie prístupu obyvateľstva do ohrozených priestorov, pričom sa samovoľnou evakuáciou rozumie neorganizované opúšťanie ohrozeného priestoru.

(9)

Evakuácia zvierat sa plánuje a vykonáva najmä na záchranu plemenných a cenných zvierat. Vykonáva sa spravidla až po evakuácii obyvateľstva, pričom sa vykonávajú aj opatrenia na zabránenie vzniku škôd.

(10)

Evakuácia vecí sa plánuje a vykonáva na záchranu cenných materiálnych hodnôt, zásob, dokumentácie, technických zariadení, hnuteľných umeleckých a kultúrnych pamiatok sakrálneho a muzeálneho charakteru. Vykonáva sa spravidla až po evakuácii obyvateľstva, pričom sa vykonávajú aj opatrenia na zabránenie vzniku škôd.

##### § 7

##### Evakuačné komisie

(1)

Obec riadi a zabezpečuje evakuáciu prostredníctvom evakuačnej komisie obce. Evakuačnú komisiu obce zriaďuje starosta obce, ktorý vymenúva a odvoláva jej členov a schvaľuje jej štatút.

(2)

Obvodný úrad riadi a zabezpečuje evakuáciu prostredníctvom evakuačnej komisie okresu. Evakuačnú komisiu okresu zriaďuje prednosta obvodného úradu, ktorý vymenúva a odvoláva predsedu, podpredsedu, tajomníka a jej členov a schvaľuje jej štatút.

(3)

Obvodný úrad v sídle kraja riadi a zabezpečuje evakuáciu prostredníctvom evakuačnej komisie kraja. Evakuačnú komisiu kraja zriaďuje prednosta obvodného úradu v sídle kraja, ktorý vymenúva a odvoláva predsedu, podpredsedu, tajomníka a jej členov a schvaľuje jej štatút.

(4)

Evakuačná komisia obce, evakuačná komisia okresu a evakuačná komisia kraja sa spravujú svojím štatútom. Štatút obsahuje

a)

pôsobnosť evakuačnej komisie, úlohy a zloženie evakuačnej komisie,

b)

okruh osôb, ktoré zodpovedajú za vykonanie opatrení,

c)

spôsob odovzdávania informácií o priebehu evakuácie.

(5)

Za člena evakuačnej komisie možno vymenovať len odborne spôsobilého zamestnanca na riadenie a vykonávanie evakuačných opatrení. Právnická osoba a fyzická osoba je zodpovedná za odbornú spôsobilosť vlastného zamestnanca vymenovaného za člena evakuačnej komisie na riešenie opatrení evakuácie vo svojej pôsobnosti.

(6)

Odbornou spôsobilosťou sa na účely rozumie osobná pripravenosť a schopnosť spracúvať a viesť príslušnú dokumentáciu, navrhovať opatrenia, riešiť, zabezpečovať a plniť úlohy evakuácie v rozsahu požiadaviek na odborné zabezpečenie evakuácie a požiadaviek vyplývajúcich z obsahu teoretickej a praktickej prípravy členov evakuačnej komisie.

(7)

Členovia evakuačnej komisie podľa odbornej spôsobilosti sa podieľajú na vypracovaní plánu evakuácie zvierat a evakuácie vecí.

(8)

Evakuačná komisia sa vytvára podľa [prílohy č. 4](#prilohy.priloha-priloha_c_4_vyhlasky_ministerstva_vnutra_slovenskej_republiky_c_75_1995_z_z.oznacenie).

##### § 8

##### Evakuačné zariadenia

(1)

Evakuačným zariadením je evakuačné zberné miesto, evakuačné stredisko, stanica nástupu evakuovaných, stanica výstupu evakuovaných, regulačné stanovište a miesto ubytovania evakuovaných, kontrolné stanovište, pričom

a)

evakuačné zberné miesto je zariadenie zriaďované v evakuačných obvodoch väčších obcí na účely organizovaného zhromažďovania a plynulého riadenia odsunu veľkého počtu evakuovaných do evakuačných stredísk,

b)

evakuačné stredisko je zariadenie určené na zabezpečenie organizácie a plynulého riadenia odsunu evakuovaných do určených miest ubytovania evakuovaných,

c)

stanica nástupu evakuovaných je autobusová alebo železničná stanica, letisko, prístav alebo iné vhodné miesto určené na nastupovanie osôb a nakladanie materiálu alebo zvierat,

d)

stanica výstupu evakuovaných je autobusová alebo železničná stanica, letisko, prístav alebo iné vhodné miesto v blízkosti miest ubytovania evakuovaných určené na vystupovanie osôb a vykladanie materiálu alebo zvierat,

e)

regulačné stanovište je zariadenie určené na organizovanie a usmerňovanie odsunu evakuovaných do miest ubytovania evakuovaných,

f)

miesto ubytovania evakuovaných je zariadenie určené na ubytovanie a dočasný pobyt evakuovaných,

g)

kontrolné stanovište je zariadenie určené na zisťovanie kontaminácie evakuovaných, materiálu a techniky; usmerňuje ich na vykonanie špeciálnej očisty.

(2)

Za organizačné, personálne, materiálne a technické zabezpečenie evakuačných zariadení zodpovedá obec a výpisom z plánu evakuácie určená právnická osoba alebo fyzická osoba (ďalej len „určená osoba“).

(3)

Činnosť evakuačných zariadení sa vykonáva podľa [prílohy č. 5](#prilohy.priloha-priloha_c_5_vyhlasky_ministerstva_vnutra_slovenskej_republiky_c_75_1995_z_z.oznacenie).

##### § 9

##### Časové normy evakuácie

(1)

Obyvateľstvo sa o evakuácii na ohrozenom území vyrozumie ihneď, najneskôr do 3 hodín od vyhlásenia evakuácie.

(2)

Evakuačné komisie a evakuačné zariadenia sa na plnenie úloh uvádzajú do pohotovosti takto:

| a) | evakuačná komisia | do 3 hodín; |
| --- | --- | --- |
| b) | evakuačné zberné miesto | do 4 hodín; |
| c) | evakuačné stredisko | do 4 hodín; |
| d) | stanica nástupu evakuovaných |  |
|  | 1. autobusová | do 4 hodín, |
| 2. ostatné | do 6 hodín; |  |
| e) | stanica výstupu evakuovaných | do 5 hodín; |
| f) | regulačné stanovište | do 5 hodín; |
| g) | miesto ubytovania evakuovaných | do 5 hodín, |
| h) | kontrolné stanovište | do 5 hodín. |

(3)

Evakuácia a preprava po určených evakuačných trasách sa začína najneskôr do 4 hodín; preprava po železničných, leteckých a vodných trasách do 6 hodín.

(4)

Pri realizácii krátkodobej evakuácie sa časové normy upravujú primerane podľa konkrétnych podmienok.

##### § 10

##### Správy a spôsob ich predkladania

(1)

Údaje o stave a priebehu evakuácie, ich spracovanie a vyhodnocovanie na území podľa [§ 5 ods. 1](#paragraf-5) sa zabezpečujú prostredníctvom evakuačných zariadení a evakuačných komisií.

(2)

Správy o stave a priebehu evakuácie k 6.00 hod. a k 18.00 hod. predkladajú denne

a)

evakuačné zariadenia evakuačnej komisii obce do 6.30 hod. a do 18.30 hod.,

b)

evakuačná komisia obce evakuačnej komisii okresu do 7.00 hod. a do 19.00 hod.,

c)

evakuačná komisia okresu evakuačnej komisii kraja do 8.00 hod. a do 20.00 hod.,

d)

evakuačná komisia kraja ministerstvu vnútra do 9.00 hod. a do 21.00 hod.

(3)

Správy o dosiahnutí pohotovosti evakuačnej komisie a evakuačných zariadení, o začatí evakuácie, skončení evakuácie a o udalosti narúšajúcej evakuáciu sa predkladajú ihneď.

##### § 11

##### Dokumentácia evakuácie

(1)

Ministerstvá a iné orgány štátnej správy a obce, podnikatelia, iné právnické osoby a fyzické osoby podľa rozhodnutia obvodného úradu podieľajúce sa na evakuácii vypracúvajú plány evakuácie (ďalej len „plán“), ktorými sa riadia pri jej zabezpečovaní a vykonávaní. Po vypracovaní plánov spracovatelia predkladajú požadované údaje potrebné na celkové zabezpečovanie a riadenie evakuácie.

(2)

Prehľad dokumentácie, ktorú obsahuje plán, je uvedený v [prílohe č. 6](#prilohy.priloha-priloha_c_6_vyhlasky_ministerstva_vnutra_slovenskej_republiky_c_75_1995_z_z.oznacenie).

(3)

Plány vo svojej pôsobnosti schvaľuje minister, vedúci iného štátneho orgánu, starosta obce, štatutárny vedúci právnickej osoby a fyzická osoba.

(4)

Orgány, organizácie, obvodný úrad a obec, právnické osoby a fyzická osoba, ktoré organizujú iba príjem a umiestnenie evakuovaných, vypracúvajú plány iba v rozsahu nimi vykonávanej činnosti.

(5)

Grafická časť plánov sa vypracúva spravidla na mapách alebo plánoch obce v mierkach 1:1 440, 1:2 880, 1: 5 000 alebo 1:10 000, okresu v mierkach 1:10 000, 1: 25 000 alebo 1: 50 000, kraja v mierke 1 : 100 000, republiky v mierkach 1: 200 000 alebo 1: 500 000 podľa konkrétnych podmienok a možností.

(6)

Plán sa spresňuje k 31. decembru predchádzajúceho roku vždy do 28. februára príslušného kalendárneho roku a predkladá sa písomne a vo forme tabuliek v týchto lehotách:

a)

ministerstvá, ostatné ústredné orgány štátnej správy, iné štátne orgány, právnické osoby a fyzické osoby za svoje objekty obci do 15. januára,

b)

obec obvodnému úradu do 31. januára,

c)

obvodný úrad obvodnému úradu v sídle kraja do 15. februára,

d)

obvodný úrad v sídle kraja ministerstvu vnútra do 28. februára.

(7)

Predmetom spresňovania sú zmeny v zložení evakuačnej komisie, v miestach činnosti evakuačnej komisie a evakuačných zariadení, v počtoch evakuovaných, v odbornom zabezpečení a zmeny iných údajov majúcich vplyv na vykonanie evakuácie.

(8)

Pri podstatných zmenách obsahu plánu sa údaje spresňujú ihneď.

(9)

Pre potrebu evakuačných zariadení sa vypracúva výpis z plánu podľa [prílohy č. 7](#prilohy.priloha-priloha_c_7_vyhlasky_ministerstva_vnutra_slovenskej_republiky_c_75_1995_z_z.oznacenie).

##### § 12

##### Prechodné ustanovenie

Ministerstvá a iné ústredné orgány, orgány miestnej štátnej správy, štátne orgány, obvodné úrady, obce, právnické osoby a fyzické osoby podieľajúce sa na evakuácii sú povinné dať opatrenia na evakuáciu vydané pred dňom nadobudnutia účinnosti do súladu s touto vyhláškou do šiestich mesiacov od nadobudnutia jej účinnosti.

##### § 12a

##### Prechodné ustanovenie

Ministerstvá a iné orgány štátnej správy, obce, právnické osoby a fyzické osoby, ktoré sa podieľajú na evakuácii, dajú opatrenia na evakuáciu vydané pred dňom účinnosti tejto vyhlášky do súladu s touto vyhláškou do šiestich mesiacov od nadobudnutia jej účinnosti.

##### § 12b

##### Prechodné ustanovenie

Ministerstvá a iné orgány štátnej správy, obce, právnické osoby a podnikatelia, ktorí sa podieľajú na evakuácii, uvedú opatrenia na evakuáciu vydané do 30. apríla 2002 do súladu s touto vyhláškou do 31. októbra 2002.

##### § 13

##### Účinnosť

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 1. májom 1995.

Ľudovít Hudek v. r.
