---
title: "Oznámenie Federálneho ministerstva zahraničných vecí o dojednaní Zmluvy medzi Československou socialistickou republikou a Nemeckou demokratickou republikou o právnej pomoci v občianskych, rodinných a trestných medziach"
identifier: "ZZ-1990-147"
country: "sk"
rank: "notification"
publication_date: "1990-04-28"
last_updated: "1990-04-28"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1990/147/"
official_citation: "147/1990 Zb."
type_code: "Oznamenie"
type_display: "Oznámenie"
year: "1990"
effective_from: "1990-04-28"
headings: "Rozsah právnej ochrany; Oslobodenie od zábezpeky; Poskytnutie právnej pomoci; Rozsah právnej pomoci; Zisťovanie adries, zamestnávateľa a príjmu; Druh styku; Jazyk; Obsah a forma dožiadania o právnu pomoc; Doručovanie písomností; Doklad o doručení"
---
# Oznámenie Federálneho ministerstva zahraničných vecí o dojednaní Zmluvy medzi Československou socialistickou republikou a Nemeckou demokratickou republikou o právnej pomoci v občianskych, rodinných a trestných medziach

# OZNÁMENIE

## Federálneho ministerstva zahraničných vecí

Federálne ministerstvo zahraničných vecí oznamuje, že 18. apríla 1989 bola v Berlíne podpísaná Zmluva medzi Československou socialistickou republikou a Nemeckou demokratickou republikou o právnej pomoci v občianskych, rodinných a trestných veciach.

So Zmluvou vyslovilo súhlas Federálne zhromaždenie Československej socialistickej republiky a prezident Československej socialistickej republiky ju ratifikoval. Ratifikačné listiny boli vymenené v Prahe 28. marca 1990.

Zmluva nadobudla platnosť na základe svojho [článku 95. ods. 1](#cast-2.cast-4.cast-5.clanok-95.odsek-1) dňom 27. apríla 1990. Týmto dňom stratila platnosť Zmluva medzi Československou republikou a Nemeckou demokratickou republikou o právnych stykoch v občianskych, rodinných a trestných veciach z 11. septembra 1956, vyhlásená č. [38/1957 Zb.](../../../../SK/ZZ/1957/38/), a Protokol, ktorým sa mení a dopĺňa Zmluva medzi Československou republikou a Nemeckou demokratickou republikou o právnych stykoch v občianskych, rodinných a trestných veciach, podpísaná v Prahe 11. septembra 1956, z 10. decembra 1975, vyhlásený č. [133/1976 Zb.](../../../../SK/ZZ/1976/133/)

České znenie Zmluvy sa vyhlasuje súčasne.[*)](#poznamky.poznamka-*)
