---
title: "Zákon o odvodoch zo zisku a z prírastku miezd"
identifier: "ZZ-1968-131"
country: "sk"
rank: "law"
publication_date: "1968-09-26"
last_updated: "1971-01-01"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1968/131/"
official_citation: "131/1968 Zb."
type_code: "Zakon"
type_display: "Zákon"
year: "1968"
effective_from: "1971-01-01"
effective_to: "1971-12-31"
headings: "Odvod zo zisku; Spoločné ustanovenia"
---
# Zákon o odvodoch zo zisku a z prírastku miezd

# ZÁKON

z 13. septembra 1968

Národné zhromaždenie Československej socialistickej republiky sa uznieslo na tomto zákone:

##### § 1

(1)

Odvod zo zisku vykonávajú ústredne riadené štátne hospodárske organizácie (vrátane projektových ústavov) a tieto organizácie riadené národnými výbormi:

(2)

Ako výnimku z ustanovenia odseku 1 odvod zo zisku nevykonávajú organizácie:

(3)

Stavebné organizácie nevykonávajú odvod zo zisku za rok 1968; začínajúc rokom 1969 nevykonávajú odvod zo zisku zo stavebných prác vykonávaných pre komplexnú bytovú výstavbu, maloobchodnú sieť, zariadenia cestovného ruchu, školské a zdravotnícke zariadenia a údržbu bytového majetku.

##### § 2

(1)

Základom pre výpočet odvodu zo zisku je zisk[**)](#poznamky.poznamka-**) znížený o

(2)

Zrušený od 27. 11. 1970.

##### § 3

Odvod zo zisku sa ustanovuje zo základu podľa [§ 2](#paragraf-2) týmito sadzbami:

a)

10 % pri podnikoch spotrebného priemyslu, potravinárskeho priemyslu [s výnimkou n. p. Obal a Strojární potravinárskeho priemyslu, na ktoré sa vzťahuje sadzba podľa písm. c)], Ústrednej správy energetiky a Československej automobilovej dopravy,

b)

20 % pri odbytových organizáciách,

c)

45 % pri ostatných štátnych hospodárskych organizáciách.

§ 4 a 5 - Zrušené od 10. 12. 1969.

##### § 6

(1)

Odvod zo zisku a z prírastku miezd vykonávajú ústredne riadené hospodárske organizácie do štátneho (ústredného) rozpočtu a organizácie riadené národnými výbormi do rozpočtu riadiaceho národného výboru. Spotrebné a výrobné družstevné organizácie vykonávajú odvod z prírastku miezd do rozpočtu národného výboru, ktorému odvádzajú dôchodkovú daň družstiev.

(2)

Krajský národný výbor môže určiť, že časť odvodov zo zisku a z prírastku miezd platených organizáciami riadenými národnými výbormi sa centralizuje a používa na financovanie naliehavých potrieb týchto organizácií.

(3)

Spôsob a lehoty vykonávania odvodov a sankcie pre prípad, že sa odvody nevykonali včas a v plnej výške, ustanoví vláda.

##### § 7

(1)

Vláda môže pre niektoré odvetvia znížiť odvody zo zisku a z prírastku miezd.

(2)

Minister financií môže povoliť pre ústredne riadené organizácie výnimky z ustanovenia [§ 3](#paragraf-3) a po dohode s ministrom práce a sociálnych vecí aj z ustanovenia § 5. Pre organizácie riadené národnými výbormi a pre spotrebné a výrobné družstevné organizácie môže povoliť tieto výnimky príslušný krajský národný výbor.

(3)

Výnimky podľa odseku 1 a 2 môžu sa povoliť v prípadoch, ak by inak v prevádzke organizácií vznikla finančná nerovnováha, alebo ak by došlo k úverovému zaťaženiu organizácií, ktoré by presahovalo 60 % hodnoty ich úverovateľnej investičnej výstavby.

##### § 8

Krajský národný výbor môže v odôvodnených prípadoch určiť, že odvod zo zisku podľa tohto zákona vykonávajú aj iné štátne hospodárske organizácie riadené národnými výbormi než organizácie uvedené v [§ 1](#paragraf-1).

##### § 9

Krajský národný výbor môže povoliť nevyhnutné úľavy zo zvýšenia stabilizačného odvodu podľa ročného prírastku počtu pracovníkov.[**)](#poznamky.poznamka-**~1) Tým nie je dotknutá právomoc vlády podľa [§ 8 ods. 2 zákona č. 83/1966 Zb.](../../../../SK/ZZ/1966/83/#paragraf-8.odsek-2)

##### § 10

Tento zákon nadobúda účinnosť 1. októbrom 1968. Odvody z prírastku miezd organizácie vykonávajú od 1. januára 1969.

Podľa [§ 23 ods. 2 zákona č. 133/1969 Zb.](../../../../SK/ZZ/1969/133/#paragraf-23.odsek-2) pre daňovníkov dane z objemu miezd sa nepoužijú ustanovenia [§ 6 až 9 zákona č. 131/1968 Zb.](#paragraf-6) o odvodoch zo zisku a z prírastku miezd, pokiaľ sa týkajú odvodu z prírastku miezd; pre daňovníkov dane zo zisku a dane z majetku sa tento zákon nepoužije vôbec.

Podľa [§ 28 ods. 1 písm. c) zákona č. 101/1970 Zb.](../../../../SK/ZZ/1970/101/#paragraf-28.odsek-1.pismeno-c) pre daňovníkov dôchodkovej dane s účinnosťou od 27. novembra 1970 neplatí zákon [č. 131/1968 Zb.](../../../../SK/ZZ/1968/131/) o odvodoch zo zisku a z prírastku miezd.

Svoboda v. r. Smrkovský v. r. Ing. Černík v. r.
