---
title: "Vyhláška Štátnej banky česko-slovenskej o vydaní pamätných strieborných stokorunákov k 175. výročiu založenia Moravského zemského múzea v Brne"
identifier: "ZZ-1992-269"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "1992-06-10"
last_updated: "1992-06-10"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1992/269/"
official_citation: "269/1992 Zb."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "1992"
effective_from: "1992-06-10"
effective_to: "2000-09-29"
---
# Vyhláška Štátnej banky česko-slovenskej o vydaní pamätných strieborných stokorunákov k 175. výročiu založenia Moravského zemského múzea v Brne

# VYHLÁŠKA

## Štátnej banky česko-slovenskej

z 13. mája 1992

Štátna banka česko-slovenská podľa [§ 27 písm. a) zákona č. 22/1992 Zb.](../../../../SK/ZZ/1992/22/#paragraf-27.text) o Štátnej banke česko-slovenskej ustanovuje:

##### § 1

(1)

Pri príležitosti 175. výročia založenia Moravského zemského múzea v Brne sa vydávajú pamätné strieborné stokorunáky (ďalej len „stokorunák“).

(2)

Stokorunák sa razí zo zliatiny obsahujúcej 700 dielov striebra a 300 dielov medi. Hmotnosť stokorunáka je 13 g, jeho priemer je 31 mm, hrana mince je vrúbkovaná. Pri razbe stokorunáka je povolená odchýlka hore aj dole v hmotnosti 10/1000, v obsahu striebra 5/1000.

##### § 2

(1)

Na líci stokorunáka je štátny znak Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky. Názov štátu „ČESKÁ A SLOVENSKÁ FEDERATÍVNÍ REPUBLIKA“ je v neuzavrenom oválnom opise pri okraji mince. Nad štátnym znakom je označenie hodnoty „100 KČS“. Medzi hodnotovým číslom „100“ a skratkou „KČS“ je vetvička s tromi lístkami. Pod štátnym znakom je letopočet „1992“.

(2)

Na rube stokorunáka je na pozadí budovy Biskupského dvora, ktorý je časťou múzea, a národnej kultúrnej pamiatky Petrov moravská orlica. Pri spodnom okraji mince je v troch riadkoch nápis „MORAVSKÉ MUZEUM V BRNĚ 1817 1992“. Autorom stokorunáka je akademický maliar Karel Zeman, iniciálky jeho mena „KZ“ sú umiestnené v spodnej časti budovy múzea vpravo od orlice.

##### § 3

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 10. júnom 1992.

Guvernér: Ing. Tošovský v. r.
