---
title: "Nariadenie vlády Slovenskej republiky, ktorým sa mení a dopĺňa nariadenie vlády Slovenskej republiky č. 100/1993 Z. z. o Obchodnom vestníku"
identifier: "ZZ-1998-50"
country: "sk"
rank: "government_regulation"
publication_date: "1998-02-24"
last_updated: "1998-02-24"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1998/50/"
official_citation: "50/1998 Z. z."
type_code: "NariadenieVlady"
type_display: "Nariadenie vlády"
year: "1998"
effective_from: "1998-02-24"
effective_to: "2004-01-31"
---
# Nariadenie vlády Slovenskej republiky, ktorým sa mení a dopĺňa nariadenie vlády Slovenskej republiky č. 100/1993 Z. z. o Obchodnom vestníku

# NARIADENIE VLÁDY

## Slovenskej republiky

z 20. decembra 1997,

Vláda Slovenskej republiky podľa [§ 770 zákona č. 513/1991 Zb.](../../../../SK/ZZ/1991/513/#paragraf-770) Obchodný zákonník nariaďuje:

##### Čl. I

Nariadenie vlády Slovenskej republiky č. [100/1993 Z. z.](../../../../SK/ZZ/1993/100/) o Obchodnom vestníku sa mení a dopĺňa takto:

1.

V § 2 odsek 4 znie:

„(4) Vo Vestníku sa ďalej zverejňuje výpis z uznesenia súdu o vyhlásení konkurzu, o zamietnutí návrhu na vyhlásenie konkurzu pre nedostatok majetku, o povolení vyrovnania a ostatné písomnosti súdu podľa ustanovení osobitného predpisu.^1)“.

„1) Zákon č. 328/1991 Zb. o konkurze a vyrovnaní v znení neskorších predpisov.“.

2.

V § 6 sa slová „§ 2 ods. 2 až 4“ nahrádzajú slovami „§ 2 ods. 2 a 3“, na konci textu sa bodka nahrádza bodkočiarkou a pripájajú sa slová „podkladom pre zverejnenie údajov podľa § 2 ods. 4 sú odpisy súdnych písomností.“.

3.

§ 7 znie:

„§ 7 (1) Cenu za zverejnenie údajov podľa § 2 ods. 2 a 3 je povinný uhradiť ten, koho sa údaj týka, najneskôr ku dňu zápisu týchto údajov do obchodného registra. (2) Cenu za zverejnenie údajov podľa § 2 ods. 4 uhrádza správca podstaty^2a) z majetku dlžníka; cena sa vyúčtuje až po zverejnení údajov vo Vestníku. Zverejnenie výpisu z uznesenia súdu o zamietnutí návrhu na vyhlásenia konkurzu pre nedostatok majetku je bezodplatné. (3) Cenu za zverejnenie údajov podľa § 2 ods. 5 uhrádza ten, koho sa údaj týka; cena sa vyúčtuje až po zverejnení údajov vo Vestníku. (4) V ostatných prípadoch uhrádza cenu za uverejnenie údajov ten, kto podá návrh na uverejnenie; cena sa vyúčtuje až po uverejnení údajov vo Vestníku. (5) Cenu ustanovenú osobitným predpisom^3) poukazuje povinný podľa odsekov 1 až 4 na účet vydavateľa. (6) Ak údaje určené na zverejnenie alebo uverejnenie vydavateľ nezverejní alebo neuverejní do 90 dní odo dňa doručenia podkladov uvedených v § 6, je povinný cenu vrátiť tomu, kto ju uhradil. Povinnosť zverejniť alebo uverejniť údaje vydavateľom týmto nie je dotknutá.“.

Poznámky pod čiarou k odkazom 2a a 3 znejú:

„2a) § 8 zákona č. 328/1991 Zb. o konkurze a vyrovnaní v znení neskorších predpisov. 3) Zákon Národnej rady Slovenskej republiky č. 18/1996 Z. z. o cenách.“.

##### Čl. II

Toto nariadenie nadobúda účinnosť dňom vyhlásenia.

Vladimír Mečiar v. r.
