---
title: "Zákon o Federálnej bezpečnostnej informačnej službe a o používaní spravodajských prostriedkov"
identifier: "ZZ-1991-244"
country: "sk"
rank: "law"
publication_date: "1991-06-14"
last_updated: "1991-07-01"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1991/244/"
official_citation: "244/1991 Zb."
type_code: "Zakon"
type_display: "Zákon"
year: "1991"
effective_from: "1991-07-01"
effective_to: "1992-12-30"
headings: "Úvodné ustanovenie; Pôsobnosť Federálnej informačnej služby; Organizácia Federálnej informačnej služby; Kontrola činnosti Federálnej informačnej služby; Príslušníci Federálnej informačnej služby; Povinnosti a oprávnenia príslušníkov Federálnej informačnej služby; Použitie strelnej zbrane; Spravodajské prostriedky; Spravodajská technika a povolenie na jej použitie; Osoby konajúce v prospech Federálnej informačnej služby"
---
# Zákon o Federálnej bezpečnostnej informačnej službe a o používaní spravodajských prostriedkov

# ZÁKON

z 29. mája 1991

Federálne zhromaždenie Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky sa uznieslo na tomto zákone:

##### § 1

##### Úvodné ustanovenie

(1)

Zriaďuje sa Federálna bezpečnostná informačná služba (ďalej len „Federálna informačná služba“).

(2)

Federálna informačná služba je spravodajským orgánom Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky, ktorý plní úlohy vo veciach vnútorného poriadku, bezpečnosti štátu a jeho ústavného zriadenia v rozsahu vymedzenom týmto zákonom.

(3)

Federálna informačná služba sa vo svojej činnosti spravuje ústavnými zákonmi, zákonmi a ostatnými všeobecne záväznými právnymi predpismi.

(4)

Práva a slobody občanov možno prostriedkami Federálnej informačnej služby obmedziť len v rozsahu a spôsobom ustanoveným týmto zákonom.

## PRVÁ HLAVA

## PÔSOBNOSŤ, ORGANIZÁCIA, RIADENIE A KONTROLA ČINNOSTI FEDERÁLNEJ INFORMAČNEJ SLUŽBY

##### § 2

(1)

Federálna informačná služba získava, sústreďuje a vyhodnocuje informácie

a)

dôležité pre ochranu ústavného zriadenia,

b)

o činnosti cudzích spravodajských služieb,

c)

týkajúce sa terorizmu organizovaného v spojení s cudzinou,

d)

o činnosti proti bezpečnosti štátu,

e)

dôležité pre ochranu hospodárskych záujmov štátu.

(2)

Federálna informačná služba spolupôsobí pri ochrane štátneho tajomstva.

(3)

Federálna informačná služba v odbore svojej pôsobnosti plní ďalšie úlohy, pokiaľ tak ustanovuje medzinárodná zmluva, ktorou je Česká a Slovenská Federatívna Republika viazaná.

##### § 3

(1)

Federálna informačná služba odovzdáva

a)

ústavným orgánom Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky, Českej republiky a Slovenskej republiky významné informácie, ktoré tieto orgány potrebujú pre svoje rozhodovanie,

b)

príslušným štátnym orgánom nevyhnutné informácie, ktoré tieto orgány potrebujú na zamedzenie protiústavnej a protiprávnej činnosti.

(2)

Riaditeľ Federálnej informačnej služby (ďalej len „riaditeľ“) podáva v požadovanej lehote správy z odboru pôsobnosti Federálnej informačnej služby, o ktoré požiada

a)

prezident Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky,

b)

Federálne zhromaždenie,

c)

vláda Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky,

d)

Česká národná rada,

e)

Slovenská národná rada,

f)

vláda Českej republiky,

g)

vláda Slovenskej republiky.

(3)

Riaditeľ predkladá najmenej raz ročne správu o činnosti Federálnej informačnej služby Federálnemu zhromaždeniu, Českej národnej rade a Slovenskej národnej rade.

##### § 4

##### Organizácia Federálnej informačnej služby

(1)

Prezident Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky vymenúva riaditeľa na návrh vlády Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky a odvoláva ho na návrh vlády Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky alebo Federálneho zhromaždenia.

(2)

Riaditeľ vymenúva a odvoláva dvoch námestníkov, a to jedného na návrh vlády Českej republiky a jedného na návrh vlády Slovenskej republiky.

(3)

Riaditeľ je z výkonu svojej funkcie zodpovedný Federálnemu zhromaždeniu.

(4)

Vláda Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky ukladá svojimi uzneseniami Federálnej informačnej službe úlohy v rozsahu jej pôsobnosti podľa [§ 2](#paragraf-2).

(5)

Vláda Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky schvaľuje na návrh riaditeľa štatút Federálnej informačnej služby.

##### § 5

(1)

Kontrolu činnosti Federálnej informačnej služby vykonáva Federálne zhromaždenie, ktoré na tento účel zriaďuje osobitný kontrolný orgán (ďalej len „kontrolný orgán“).

(2)

Kontrolný orgán sa skladá z troch až štyroch členov zvolených Snemovňou ľudu z poslancov Snemovne ľudu a z troch až štyroch členov zvolených Snemovňou národov z poslancov Snemovne národov.

(3)

Pokiaľ zákon neustanovuje inak, vzťahuje sa na pôsobnosť a konanie kontrolného orgánu a na práva a povinnosti jeho členov primerane osobitný predpis.[1)](#poznamky.poznamka-1)

##### § 6

(1)

Členovia kontrolného orgánu môžu vstupovať do objektov a zariadení Federálnej informačnej služby.

(2)

Riaditeľ predkladá kontrolnému orgánu

a)

štatút Federálnej informačnej služby,

b)

uznesenia vlády Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky podľa [§ 4 ods. 4](#paragraf-4.odsek-4),

c)

rovnopisy požiadaviek orgánov podľa [§ 3 ods. 2](#paragraf-3.odsek-2),

d)

podklady potrebné na kontrolu plnenia rozpočtu Federálnej informačnej služby,

e)

predpisy, ktorými upravuje

1.

zameranie, organizáciu a početné stavy Federálnej informačnej služby,

2.

vzťahy nadriadenosti a podriadenosti a výkon služby,

3.

používanie spravodajských prostriedkov,

4.

druhy a spôsoby evidencie osôb,

5.

vzťahy súčinnosti a spolupráce s ďalšími bezpečnostnými zložkami.

(3)

Riaditeľ predkladá kontrolnému orgánu na jeho požiadanie správu o výsledkoch činnosti Federálnej informačnej služby podľa [§ 3](#paragraf-3) a [§ 4 ods. 4](#paragraf-4.odsek-4) a správu o použití spravodajských prostriedkov, a to iba vo veciach a v prípadoch, v ktorých Federálna informačná služba svoju činnosť už skončila.

(4)

Riaditeľ predkladá priebežne kontrolnému orgánu súhrnnú informáciu obsahujúcu počet prípadov a vecí, v ktorých je Federálna informačná služba činná z vlastného podnetu alebo z podnetu ústavného orgánu. V informácii odlíši prípady a veci podľa jednotlivých písmen uvedených v [§ 2 ods. 1](#paragraf-2).

##### § 7

(1)

Ak sa kontrolný orgán domnieva, že činnosť Federálnej informačnej služby alebo jej príslušníkov nezákonne skracuje alebo ruší práva niekoho, je oprávnený požadovať od riaditeľa potrebné vysvetlenie včítane písomných materiálov a všetky údaje, ktoré sú o takej osobe v evidenciách Federálnej informačnej služby vedené.

(2)

Kontrolný orgán je oprávnený riaditeľovi nariadiť, aby ukončil činnosť, ktorá presahuje pôsobnosť Federálnej informačnej služby vymedzenú ustanovením [§ 2](#paragraf-2) alebo ktorá je nezákonná; je oprávnený mu nariadiť, aby všetky údaje vedené v evidenciách Federálnej informačnej služby, ktoré presahujú pôsobnosť Federálnej informačnej služby vymedzenú ustanovením [§ 2](#paragraf-2) alebo ktoré boli získané neoprávnene alebo ktoré sú nepravdivé, uložil tak, aby k nim nikto, s výnimkou súdu, nemal prístup.

(3)

Každé porušenie zákona príslušníkmi Federálnej informačnej služby, ktoré kontrolný orgán zistí pri svojej činnosti, je povinný oznámiť Federálnemu zhromaždeniu a generálnemu prokurátorovi Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky; podľa povahy veci ich oznamuje aj vláde Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky.

## DRUHÁ HLAVA

## PRÍSLUŠNÍCI FEDERÁLNEJ INFORMAČNEJ SLUŽBY, ICH POVINNOSTI A OPRÁVNENIA

##### § 8

##### Príslušníci Federálnej informačnej služby

(1)

Úlohy Federálnej informačnej služby plnia príslušníci, ktorí sú k Federálnej informačnej službe v služobnom pomere.

(2)

Príslušníkom Federálnej informačnej služby môže byť iba občan Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky starší ako 21 rokov, ktorý je občiansky bezúhonný a má zodpovedajúce zdravotné a odborné predpoklady na výkon služby.

(3)

Príslušník Federálnej informačnej služby skladá pri nástupe do Federálnej informačnej služby služobnú prísahu, ktorá znie:

„Slávnostne vyhlasujem, že budem verný Českej a Slovenskej Federatívnej Republike. Budem čestným, statočným, disciplinovaným a nestranným príslušníkom Federálnej bezpečnostnej informačnej služby. Služobné povinnosti budem plniť podľa svojich najlepších schopností a vo svojej činnosti sa budem riadiť ústavou a zákonmi a budem chrániť ústavné zriadenie Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky, ako aj práva občanov. Na to som pripravený vynaložiť všetky sily a schopnosti a nasadiť aj svoj život. Tak prisahám!“.

##### § 9

Príslušníci Federálnej informačnej služby sú povinní pri plnení úloh dbať na česť, vážnosť a dôstojnosť osôb aj na svoju vlastnú, ako aj na to, aby osobám v súvislosti s ich činnosťou nevznikla škoda alebo iná ujma.

##### § 10

Príslušník Federálnej informačnej služby podlieha právomoci vojenských súdov.

##### § 11

Príslušníci Federálnej informačnej služby preukazujú svoju príslušnosť k Federálnej informačnej službe služobným preukazom s evidenčným číslom a ústnym vyhlásením: „Federálna bezpečnostná informačná služba“.

##### § 12

Príslušníci Federálnej informačnej služby sú pri plnení služobných úloh oprávnení zisťovať potrebné informácie. Nikoho nemožno k podaniu informácie nútiť.

##### § 13

##### Použitie strelnej zbrane

(1)

Príslušník Federálnej informačnej služby je oprávnený nosiť zbraň a použiť ju v medziach tohto zákona, aby

a)

v prípade nutnej obrany odvrátil útok vedený proti jeho osobe alebo mu bezprostredne hroziaci alebo útok na život inej osoby,

b)

ak nemožno inak odvrátiť nebezpečný útok, ktorý ohrozuje chránený objekt, uzavretý strážený priestor alebo chránenú osobu po predchádzajúcej márnej výzve, aby sa od útoku upustilo.

(2)

Pri použití zbrane je príslušník Federálnej informačnej služby povinný dbať na potrebnú opatrnosť, najmä aby neohrozil život iných osôb a čo najviac šetril život osoby, proti ktorej použitie zbrane smeruje.

## TRETIA HLAVA

## SPRAVODAJSKÉ PROSTRIEDKY A ICH POUŽITIE

##### § 14

##### Spravodajské prostriedky

(1)

V odbore svojej pôsobnosti ([§ 2](#paragraf-2)) je Federálna informačná služba oprávnená používať spravodajské prostriedky, ktorými sú:

a)

spravodajská technika,

b)

osoby konajúce v prospech Federálnej informačnej služby,

c)

krycie doklady,

d)

sledovanie.

(2)

Federálna informačná služba je povinná zabezpečiť ochranu spravodajských prostriedkov uvedených v odseku 1 písm. a), c) a d) pred vyzradením, zneužitím, poškodením alebo zničením a ochranu osôb uvedených v odseku 1 písm. b) pred vyzradením alebo pred spôsobením ujmy na cti, živote alebo zdraví.

##### § 15

Na účely tohto zákona sa spravodajskou technikou rozumejú najmä elektronické, fototechnické, chemické, fyzikálno-chemické, rádiotechnické, optické, mechanické a iné technické prostriedky a zariadenia alebo ich súbory používané utajeným spôsobom pri

a)

vyhľadávaní, otváraní a skúmaní dopravovaných zásielok a vykonávanie ich vyhodnotenia pri využití kriminalistických metód,

b)

odpočúvanie a zaznamenávanie telekomunikačnej prevádzky,

c)

vyhotovovaní obrazových, zvukových alebo iných záznamov

v prípadoch, keď ich Federálna informačná služba používa na zisťovanie skutočností v rozsahu svojej pôsobnosti.

##### § 16

(1)

Spravodajskú techniku môže Federálna informačná služba v odbore svojej pôsobnosti podľa [§ 2](#paragraf-2) použiť len na základe predchádzajúceho písomného povolenia na použitie spravodajskej techniky (ďalej len „povolenie“) vydaného prokurátorom a iba v prípadoch, keď odhaľovanie a dokumentovanie činností, pre ktoré sa má použiť, je iným spôsobom neúčinné alebo podstatne sťažené.

(2)

Použitie spravodajskej techniky smie obmedziť nedotknuteľnosť obydlia, listové tajomstvo a tajomstvo dopravovaných správ len v nevyhnutne potrebnej miere.

##### § 17

Žiadosť o povolenie sa prokurátorovi predkladá písomne a musí obsahovať najmä

a)

druh spravodajskej techniky, ktorá sa má použiť, miesto jej použitia, navrhovaná doba trvania jej použitia, údaje o osobe, na ktorú sa má spravodajská technika použiť, pokiaľ je jej totožnosť známa, a číslo telefónnej stanice, pokiaľ sa z nej má vyhotovovať zvukový záznam,

b)

informáciu o predchádzajúcom neúčinnom alebo podstatne sťaženom odhaľovaní a dokumentovaní činnosti, pre ktorú sa použitie spravodajskej techniky vyžaduje,

c)

informáciu o akejkoľvek predchádzajúcej požiadavke na použitie spravodajskej techniky vo vzťahu k osobe uvedenej v písmene a), včítane rozhodnutia príslušného prokurátora o tejto požiadavke,

d)

dôvody na použitie spravodajskej techniky.

##### § 18

(1)

Povolenie vydávajú

a)

generálny prokurátor Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky alebo prokurátori ním určení,

b)

prokurátori prokuratúr v Českej republike a v Slovenskej republike, ktorí sú na to určení generálnym prokurátorom Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky po dohode s generálnym prokurátorom príslušnej republiky.

(2)

V povolení musí byť výslovne uvedené odôvodnenie, druh spravodajskej techniky, ktorá sa môže použiť, miesto použitia, doba trvania jej použitia, údaje o osobe, na ktorú sa môže spravodajská technika použiť, pokiaľ je jej totožnosť známa, a číslo telefónnej stanice, pokiaľ sa z nej môže vyhotovovať zvukový záznam.

(3)

Prokurátor ustanoví dobu trvania použitia spravodajskej techniky najdlhšie na dobu šiestich mesiacov; túto dobu môže na základe novej žiadosti predĺžiť, zakaždým však najviac o ďalších šesť mesiacov. V takom prípade platia obdobne [§ 16 a 17](#paragraf-16) a ustanovenia odsekov 1 a 2.

##### § 19

(1)

Prokurátor, ktorý vydal povolenie, sleduje, či dôvody použitia spravodajskej techniky trvajú. Ak zistí, že dôvody pre jej použitie pominuli, povolenie odníme.

(2)

O ukončení používania spravodajskej techniky informuje Federálna informačná služba prokurátora, ktorý povolenie vydal.

(3)

Informácie získané použitím spravodajskej techniky podľa tohto zákona sa môžu využiť iba v súlade s [§ 2](#paragraf-2), [24 až 27](#paragraf-24).

##### § 20

Riaditeľ upraví bližšie podrobnosti používania spravodajskej techniky.

##### § 21

##### Osoby konajúce v prospech Federálnej informačnej služby

(1)

Osobou konajúcou v prospech Federálnej informačnej služby sa na účely tohto zákona rozumie fyzická osoba, ktorá dobrovoľne, utajeným spôsobom poskytuje služby Federálnej informačnej službe pri plnení úloh v jej pôsobnosti ([§ 2](#paragraf-2)).

(2)

Federálna informačná služba môže viesť evidenciu osôb konajúcich v prospech Federálnej informačnej služby iba po dobu plnenia jednotlivých úloh; údaje z týchto evidencií sa musia po splnení úlohy zničiť.

(3)

Riaditeľ upraví bližšie podrobnosti zapájania osôb konajúcich v prospech Federálnej informačnej služby do jednotlivých prípadov.

(4)

Na osobu uvedenú v odseku 1 sa po dobu plnenia jednotlivých úloh vzťahuje ustanovenie [§ 33](#paragraf-33) tohto zákona.

##### § 22

##### Krycie doklady

(1)

Na účely tohto zákona sa krycími dokladmi rozumejú listiny a predmety slúžiace na utajenie skutočnej totožnosti príslušníka Federálnej informačnej služby, ktorý plní úlohy v odbore jej pôsobnosti. Krycími dokladmi nesmú byť preukazy poslancov zákonodarných zborov a služobné preukazy sudcov a prokurátorov.

(2)

Krycie doklady vydáva Federálna informačná služba len na základe rozhodnutia riaditeľa.

(3)

Federálna informačná služba vedie evidenciu krycích dokladov, a to aj tých, ktoré v odbore svojej pôsobnosti používajú príslušníci ozbrojených bezpečnostných zborov a bezpečnostnej služby v pôsobnosti Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky, Českej republiky a Slovenskej republiky, pokiaľ tieto zbory a služby sú na používanie krycích dokladov oprávnené zákonom.

(4)

Riaditeľ upraví bližšie podrobnosti pre vydávanie a používanie krycích dokladov.

(5)

Riaditeľ upraví bližšie podrobnosti vedenia evidencie krycích dokladov.

##### § 23

##### Sledovanie

(1)

O použití sledovania Federálnou informačnou službou na plnenie úloh v odbore jej pôsobnosti ([§ 2](#paragraf-2)) rozhoduje riaditeľ alebo ním poverený príslušník Federálnej informačnej služby.

(2)

Riaditeľ upraví spôsob sledovania a jeho evidenciu.

## ŠTVRTÁ HLAVA

## VEDENIE EVIDENCIÍ OSÔB

##### § 24

(1)

V odbore svojej pôsobnosti je Federálna informačná služba oprávnená uchovávať a využívať údaje o osobách vo svojich evidenciách, ak

a)

existujú podložené podozrenia zo snáh alebo činností uvedených v [§ 2](#paragraf-2),

b)

je to potrebné na zistenie a zhodnotenie snáh alebo činností uvedených v [§ 2](#paragraf-2).

(2)

Údaje o správaní maloletých mladších ako 15 rokov sa nesmú vkladať do evidencií. Údaje o správaní maloletých starších ako 15 rokov sa musia po dvoch rokoch od vloženia preskúmať a najneskôr po piatich rokoch uložiť tak, aby k nim nikto iný než súd nemal prístup, ibaže by po dovŕšení dospelosti týchto osôb k nim získala Federálna informačná služba v odbore svojej pôsobnosti ([§ 2](#paragraf-2)) ďalšie poznatky.

##### § 25

Pokiaľ údaje o osobách uchovávané v evidenciách Federálnej informačnej služby už nie sú na plnenie úloh Federálnej informačnej služby potrebné alebo pokiaľ je na to iný zákonný dôvod, uloží Federálna informačná služba tieto údaje spôsobom, ktorý zabráni každému, s výnimkou súdu, v prístupe k týmto údajom.

##### § 26

Pre každú evidenciu riaditeľ upraví

a)

označenie evidencie,

b)

účel evidencie,

c)

oprávnenie prístupu,

d)

protokolovanie.

##### § 27

Federálna informačná služba je povinná zabezpečiť ochranu údajov obsiahnutých v evidenciách osôb pred vyzradením, zneužitím, poškodením alebo zničením.

## PIATA HLAVA

## VZŤAHY FEDERÁLNEJ INFORMAČNEJ SLUŽBY K ŠTÁTNYM ORGÁNOM A ORGANIZÁCIÁM

##### § 28

Federálna informačná služba pri plnení svojich úloh spolupracuje najmä s Radou obrany štátu a orgánmi štátnej správy Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky, Českej republiky a Slovenskej republiky.

##### § 29

(1)

Federálna informačná služba je oprávnená pri plnení svojich úloh požadovať od štátnych orgánov účinnú pomoc a informácie súvisiace so zabezpečením a plnením jej úloh v odbore jej pôsobnosti.

(2)

Štátne orgány sú povinné požadovanú pomoc a informácie poskytnúť, pokiaľ im v tom nebránia dôvody ustanovené inými všeobecne záväznými právnymi predpismi.

## ŠIESTA HLAVA

## NÁHRADA ŠKODY

##### § 30

(1)

Ak u kohokoľvek došlo k poškodeniu zdravia alebo k jeho smrti v súvislosti s pomocou, ktorú poskytol Federálnej informačnej službe alebo jej príslušníkom na ich žiadosť alebo s ich vedomím, uhradí škodu tým vzniknutú štát obdobne podľa predpisov o odškodňovaní pracovných úrazov pracovníkov. Vláda Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky môže nariadením ustanoviť, v ktorých prípadoch a v akom rozsahu

a)

patrí tomu, kto poskytol pomoc, popri nárokoch na náhradu škody podľa pracovnoprávnych predpisov aj jednorazové mimoriadne odškodnenie,

b)

sa zvyšuje jednorazové odškodnenie patriace podľa pracovnoprávnych predpisov pozostalým po tom, kto poskytol pomoc, a kedy možno také odškodnenie priznať osobám, ktoré boli na toho, kto poskytol pomoc, odkázané výživou.

(2)

Každému, kto poskytol pomoc uvedenú v odseku 1, štát nahradí tiež škodu na veciach, ktorá mu vznikla v súvislosti s poskytnutím pomoci. Pritom sa uhrádza skutočná škoda, a to uvedením do predchádzajúceho stavu; ak to nie je dobre možné alebo účelné, uhrádza sa v peniazoch. Poškodenému sa však môže priznať úhrada nákladov spojených s obstaraním novej veci ako náhrady za poškodenú vec.

(3)

Štát uhradí aj škodu spôsobenú osobou uvedenou v odseku 2 inému v súvislosti s pomocou poskytnutou Federálnej informačnej službe alebo jej príslušníkom.

(4)

Vláda Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky ustanoví nariadením, v ktorých prípadoch štát prizná náhradu aj inej škody alebo ujmy, ktoré vznikli osobe konajúcej v prospech Federálnej informačnej služby podľa [§ 21](#paragraf-21).

(5)

Právo štátu na náhradu škody voči tomu, kto za ňu poškodenému zodpovedá podľa [Občianskeho zákonníka](../../../../SK/ZZ/1964/40/), nie je predchádzajúcimi ustanoveniami dotknuté.

(6)

Zodpovednosť za škodu spôsobenú nesprávnym úradným postupom príslušníka Federálnej informačnej služby upravuje osobitný predpis.[2)](#poznamky.poznamka-2)

(7)

Náhradu škody podľa odsekov 1 až 4 a 6 poskytuje v zastúpení štátu Federálna informačná služba.

## SIEDMA HLAVA

## SPOLOČNÉ, PRECHODNÉ A ZÁVEREČNÉ USTANOVENIA

##### § 31

Federálna informačná služba je povinná sústavne sa starať o zdravé a bezpečné podmienky výkonu služby svojich príslušníkov a poskytovať im primeranú ochranu pred nebezpečenstvom, ktoré im hrozí pre výkon služby alebo v súvislosti s ňou.

##### § 32

(1)

Príslušníci Federálnej informačnej služby nesmú byť členmi politických strán alebo politických hnutí a nesmú sa aktívne zúčastňovať na ich činnosti a pôsobiť v ich prospech.

(2)

Príslušníci Federálnej informačnej služby nesmú byť členmi orgánov spoločností, ktoré sa zaoberajú zárobkovou činnosťou.

##### § 33

(1)

Príslušníci Federálnej informačnej služby a každý, kto plní úlohy na základe tohto zákona, sú povinní zachovávať mlčanlivosť o skutočnostiach tvoriacich predmet štátneho tajomstva, o ktorých sa dozvedeli v súvislosti s činnosťou Federálnej informačnej služby.

(2)

Na žiadosť orgánov činných v trestnom konaní zbaví riaditeľ mlčanlivosti osoby uvedené v odseku 1.

(3)

Ustanoveniami predchádzajúcich odsekov nie sú dotknuté predpisy o ochrane štátneho tajomstva.[3)](#poznamky.poznamka-3)

##### § 34

Povinnosť zachovávať mlčanlivosť uložená členom kontrolného orgánu podľa osobitného predpisu[4)](#poznamky.poznamka-4) sa nevzťahuje na prípady, keď kontrolný orgán podáva oznámenie podľa [§ 7 ods. 3](#paragraf-7.odsek-3). Skutočnosti, o ktorých sa členovia kontrolného orgánu dozvedia pri výkone svojej funkcie, oznamujú v miere nevyhnutnej na dosiahnutie účelu kontroly podľa tohto zákona.

##### § 35

(1)

Príslušníci Zboru národnej bezpečnosti služobne zaradení vo Federálnej informačnej službe sa dňom účinnosti tohto zákona stávajú príslušníkmi Federálnej informačnej služby; týmto dňom prechádzajú práva a povinnosti zo služobných pomerov a zo vzťahov s nimi súvisiacich z Federálneho ministerstva vnútra na Federálnu informačnú službu.

(2)

Do prijatia predpisov upravujúcich služobné pomery príslušníkov Federálnej informačnej služby sa na služobné pomery príslušníkov Federálnej informačnej služby primerane vzťahuje osobitný predpis[5)](#poznamky.poznamka-5) a predpisy vydané na jeho vykonanie.

(3)

Pokiaľ je v osobitných predpisoch[6)](#poznamky.poznamka-6) minister vnútra Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky splnomocnený na ich vykonanie vo vzťahu k príslušníkom Zboru národnej bezpečnosti, má toto oprávnenie riaditeľ vo vzťahu k príslušníkom Federálnej informačnej služby.

##### § 36

Prevod nehnuteľností a ďalších prostriedkov pre zabezpečenie Federálnej informačnej služby z Federálneho ministerstva vnútra, Ministerstva vnútra Českej republiky a Ministerstva vnútra Slovenskej republiky na Federálnu informačnú službu upraví dohoda medzi príslušnými ministrami vnútra a riaditeľom.

##### § 37

##### Účinnosť

Tento zákon nadobúda účinnosť 1. júlom 1991.

Havel v. r. Dubček v. r. Čalfa v. r.
