---
title: "Vyhláška Ministerstva školstva Slovenskej republiky, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška Ministerstva školstva, mládeže a športu Slovenskej republiky č. 42/1991 Zb. o plnení povinnej školskej dochádzky mimo územia Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky"
identifier: "ZZ-1996-111"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "1996-04-20"
last_updated: "1996-05-01"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1996/111/"
official_citation: "111/1996 Z. z."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "1996"
effective_from: "1996-05-01"
effective_to: "2003-12-31"
---
# Vyhláška Ministerstva školstva Slovenskej republiky, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška Ministerstva školstva, mládeže a športu Slovenskej republiky č. 42/1991 Zb. o plnení povinnej školskej dochádzky mimo územia Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky

# VYHLÁŠKA

## Ministerstva školstva Slovenskej republiky

zo 4. apríla 1996,

Ministerstvo školstva Slovenskej republiky podľa [§ 10 ods. 2 zákona Slovenskej národnej rady č. 542/1990 Zb.](../../../../SK/ZZ/1990/542/#paragraf-10.odsek-2) o štátnej správe v školstve a školskej samospráve ustanovuje:

##### Čl. I

Vyhláška Ministerstva školstva, mládeže a športu Slovenskej republiky č. [42/1991 Zb.](../../../../SK/ZZ/1991/42/) o plnení povinnej školskej dochádzky mimo územia Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky sa mení a dopĺňa takto:

1.

V § 1, § 2 ods. 1 písm. b) a v § 6 ods. 1, 3, 4, 6 a 7 sa slová „Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky“ nahrádzajú slovami „Slovenskej republiky“ v príslušnom páde.

2.

V § 2 ods. 1 písm. a) sa vypúšťajú slová „alebo českým“.

3.

V § 2 ods. 1 písm. a), § 2 ods. 2, § 4 ods. 2 a v § 6 ods. 1 a 7 sa slová „česko-slovenskom“ nahrádzajú slovom „slovenskom“ v príslušnom páde.

4.

V § 3 ods. 3 znie:

„(3) Zákonný zástupca prihlási žiaka do školy do 15 dní od jeho príchodu do krajiny pobytu a do jedného mesiaca od príchodu do krajiny pobytu informuje riaditeľa kmeňovej školy o spôsobe jeho dochádzky do školy.“.

5.

V nadpise § 4, § 4 ods. 1 a 2 sa vypúšťajú slová „a školské potreby“.

6.

V § 5 ods. 3 sa vypúšťajú slová „alebo českého“.

7.

V § 6 ods. 1 sa na konci pripájajú slová „okrem etickej výchovy, občianskej výchovy, telesnej výchovy, hudobnej výchovy, výtvarnej výchovy a pracovného vyučovania (ďalej len „predmety s prevahou výchovného zamerania“)“.

8.

V § 6 ods. 3 a 5 sa slová „výtvarnej, hudobnej, telesnej a športovej výchovy a pracovného vyučovania“ nahrádzajú slovami „predmetov s prevahou výchovného zamerania“.

##### Čl. II

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 1. mája 1996.

Eva Slavkovská v. r.
