---
title: "Oznámenie Ministerstva zahraničných vecí Slovenskej republiky o uzavretí Dohody medzi vládou Slovenskej republiky a vládou Českej republiky o výmene niektorých predmetov kultúrneho dedičstva"
identifier: "ZZ-1994-343"
country: "sk"
rank: "notification"
publication_date: "1994-12-21"
last_updated: "1994-12-21"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1994/343/"
official_citation: "343/1994 Z. z."
type_code: "Oznamenie"
type_display: "Oznámenie"
year: "1994"
effective_from: "1994-12-21"
---
# Oznámenie Ministerstva zahraničných vecí Slovenskej republiky o uzavretí Dohody medzi vládou Slovenskej republiky a vládou Českej republiky o výmene niektorých predmetov kultúrneho dedičstva

# OZNÁMENIE

## Ministerstva zahraničných vecí Slovenskej republiky

Ministerstvo zahraničných vecí Slovenskej republiky oznamuje, že 26. septembra 1994 bola v Brne podpísaná Dohoda medzi vládou Slovenskej republiky a vládou Českej republiky o výmene niektorých predmetov kultúrneho dedičstva.

Dohoda nadobudla platnosť dňom podpisu, t. j. 26. septembra 1994, na základe [článku 4](#predpis.clanok-4).

DOHODA

medzi vládou Slovenskej republiky a vládou Českej republiky o výmene niektorých predmetov kultúrneho dedičstva

Vláda Slovenskej republiky a vláda Českej republiky (ďalej len „zmluvné strany“),

vychádzajúc z dlhodobých blízkych vzťahov medzi slovenskou a českou kultúrou,

uvedomujúc si význam kultúrneho dedičstva pre národy oboch štátov,

dohodli sa takto:

##### Článok 1

Zmluvné strany sa zaväzujú uskutočniť vzájomnú výmenu týchto predmetov kultúrneho dedičstva:

a)

česká strana odovzdá slovenskej strane súbor doskových malieb, ktorý tvorí polyptych „Panna Mária so svätcami“, tzv. Bojnický oltár, uvedený v prílohe č. 1 tejto dohody;

b)

slovenská strana odovzdá českej strane súbor doskových gotických obrazov uvedených v prílohe č. 2 tejto dohody.

Prílohy č. 1 a 2 tvoria nedeliteľnú súčasť tejto dohody.

##### Článok 2

Prechod vlastníckych práv k predmetom uvedeným v [článku 1](#predpis.clanok-1) nastáva okamihom ich vzájomného fyzického odovzdania a prevzatia zástupcami príslušných orgánov zmluvných strán.

##### Článok 3

Podrobnosti týkajúce sa fyzického odovzdania a prevzatia týchto predmetov budú upravené osobitnou dohodou medzi Ministerstvom kultúry Slovenskej republiky a Ministerstvom kultúry Českej republiky.

##### Článok 4

Táto dohoda nadobúda platnosť dňom jej podpisu.

Dané v Brne 26. septembra 1994 v dvoch pôvodných vyhotoveniach, každé v slovenskom a českom jazyku, pričom obe znenia majú rovnakú platnosť.

Za vládu Slovenskej republiky: Ľubomír Roman v. r. Za vládu Českej republiky: Pavel Tigrid v. r.
