---
title: "Oznámenie Ministerstva práce a sociálnych vecí Slovenskej republiky o vydaní výnosu o platových pomeroch prokurátorov, vyšetrovateľov prokuratúry a právnych čakateľov prokuratúry"
identifier: "ZZ-1991-538"
country: "sk"
rank: "notification"
publication_date: "1991-12-20"
last_updated: "1991-12-20"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1991/538/"
official_citation: "538/1991 Zb."
type_code: "Oznamenie"
type_display: "Oznámenie"
year: "1991"
effective_from: "1991-12-20"
---
# Oznámenie Ministerstva práce a sociálnych vecí Slovenskej republiky o vydaní výnosu o platových pomeroch prokurátorov, vyšetrovateľov prokuratúry a právnych čakateľov prokuratúry

# Ministerstvo práce a sociálnych vecí Slovenskej republiky

vydalo podľa [§ 123 ods. 2 písm. b) č. 1](../../../../SK/ZZ/1965/65/#paragraf-123.odsek-2.pismeno-b.bod-1) a [ods. 3 Zákonníka práce](../../../../SK/ZZ/1965/65/#paragraf-123.odsek-3) (úplné znenie č. [167/1991 Zb.](../../../../SK/ZZ/1991/167/)) výnos z 19. novembra 1991 č. 2349/1991-SM o platových pomeroch prokurátorov, vyšetrovateľov prokuratúry a právnych čakateľov prokuratúry. Výnos nadobúda účinnosť 1. januárom 1992 a určuje sadzby základných platov v platových skupinách a platových stupňoch, podmienky na priznávanie príplatkov a ich výšku a platy právnych čakateľov. Súčasne určuje pravidlá na započítanie doby praxe rozhodnej pre zaradenie do príslušného platového stupňa. Týmto výnosom sa zrušuje výnos Ministerstva práce a sociálnych vecí Slovenskej republiky z 31. júla 1990 č. 351/1990, ktorým sa vydáva platový poriadok pre prokurátorov a vyšetrovateľov krajských a okresných prokuratúr a právnych čakateľov prokuratúry v Slovenskej republike (č. [336/1990 Zb.](../../../../SK/ZZ/1990/336/)), a výnos Ministerstva práce a sociálnych vecí Slovenskej republiky z 29. januára 1991 č. 3396/90-OM, ktorým sa vydáva platový poriadok pre prokurátorov a vyšetrovateľov Generálnej prokuratúry Slovenskej republiky (č. [152/1991 Zb.](../../../../SK/ZZ/1991/152/)). Do výnosu je možné nahliadnuť na Ministerstve práce a sociálnych vecí Slovenskej republiky a na Generálnej prokuratúre Slovenskej republiky.
