---
title: "Oznámenie Ministerstva zahraničných vecí Slovenskej republiky o potvrdení stavu zmluvnej základne medzi Slovenskou republikou a Spojeným kráľovstvom Veľkej Británie a Severného Írska po sukcesii Slovenskej republiky do zmlúv bývalej Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky"
identifier: "ZZ-1999-324"
country: "sk"
rank: "notification"
publication_date: "1999-12-04"
last_updated: "1999-12-04"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1999/324/"
official_citation: "324/1999 Z. z."
type_code: "Oznamenie"
type_display: "Oznámenie"
year: "1999"
effective_from: "1999-12-04"
---
# Oznámenie Ministerstva zahraničných vecí Slovenskej republiky o potvrdení stavu zmluvnej základne medzi Slovenskou republikou a Spojeným kráľovstvom Veľkej Británie a Severného Írska po sukcesii Slovenskej republiky do zmlúv bývalej Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky

# OZNÁMENIE

## Ministerstva zahraničných vecí Slovenskej republiky

Ministerstvo zahraničných vecí Slovenskej republiky oznamuje, že výmenou listov ministrov zahraničných vecí Slovenskej republiky a Spojeného kráľovstva Veľkej Británie a Severného Írska z 15. decembra 1998 a 26. januára 1999 bol potvrdený stav zmluvnej základne medzi Slovenskou republikou a Spojeným kráľovstvom Veľkej Británie a Severného Írska po sukcesii Slovenskej republiky do zmlúv bývalej Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky. Vo vzťahu medzi Slovenskou republikou a Spojeným kráľovstvom Veľkej Británie a Severného Írska zostali v platnosti tieto zmluvné dokumenty:

1.

Dohoda medzi Československom a Veľkou Britániou o vývoze ópia a podobných drog z Veľkej Británie do Československa uzavretá výmenou nót (21. 3./4. 8. 1921) (Praha 4. augusta 1921)

2.

Zmluva medzi Republikou československou a Spojeným kráľovstvom Veľkej Británie a Írska o právnej pomoci vo veciach občianskych (Londýn 11. novembra 1924, č. 70/1926 Zb.)

3.

Zmluva medzi prezidentom Československej republiky a Jeho Veličenstvom vo vzťahu k Veľkej Británii dopĺňajúca zmluvu z 11. novembra 1924 o uľahčení vykonania právnej pomoci (Praha 15. februára 1935)

4.

Dohoda medzi vládou Československa a vládou Jeho Veličenstva vo Veľkej Británii o vzájomnom uznávaní námorníckych preukazov za náhradu cestovných pasov uzavretá výmenou nót (13. 2./4. 3. 1935) (Londýn 4. marca 1935)

5.

Dohoda medzi vládou Československej republiky a vládou Spojeného kráľovstva Veľkej Británie a Severného Írska o vzájomnom udržiavaní vojnových hrobov (Praha 3. marca 1949)

6.

Dohoda medzi vládou Československej republiky a vládou Spojeného kráľovstva Veľkej Británie a Severného Írska o leteckých dopravných službách medzi ich krajinami a cez ich územia (Praha 15. januára 1960, č. [60/1960 Zb.](../../../../SK/ZZ/1960/60/))

7.

Dohoda medzi vládou Československej socialistickej republiky a vládou Spojeného kráľovstva Veľkej Británie a Severného Írska o spolupráci v oblasti aplikovanej vedy a techniky (Praha 26. marca 1968, č. [107/1968 Zb.](../../../../SK/ZZ/1968/107/))

8.

Dohoda medzi vládou Československej socialistickej republiky a vládou Spojeného kráľovstva Veľkej Británie a Severného Írska o medzinárodnej cestnej doprave (Praha 10. novembra 1970, č. [82/1971 Zb.](../../../../SK/ZZ/1971/82/))

9.

Dohoda medzi vládou Československej socialistickej republiky a vládou Spojeného kráľovstva Veľkej Británie a Severného Írska o implementácii určitých ustanovení zmluvy o extradícii a zmluvy o právnej pomoci vo veciach občianskych z 11. novembra 1924 uzavretá výmenou nót (Praha 5. – 25. januára 1972)

10.

Dohoda o kooperácii medzi Československou socialistickou republikou a Spojeným kráľovstvom Veľkej Británie a Severného Írska (Brno 8. septembra 1972, č. [11/1973 Zb.](../../../../SK/ZZ/1973/11/))

11.

Konzulárny dohovor medzi Československou socialistickou republikou a Spojeným kráľovstvom Veľkej Británie a Severného Írska (Praha 3. apríla 1975, č. [135/1976 Zb.](../../../../SK/ZZ/1976/135/))

12.

Dohoda medzi vládou Československej socialistickej republiky a vládou Spojeného kráľovstva Veľkej Británie a Severného Írska o spolupráci v oblasti lekárstva a zdravotníctva (Praha 23. apríla 1976, č. [105/1976 Zb.](../../../../SK/ZZ/1976/105/))

13.

Dohoda medzi vládou Československej socialistickej republiky a vládou Spojeného kráľovstva Veľkej Británie a Severného Írska o vyporiadaní určitých otvorených nárokov a finančných otázok (Praha 29. januára 1982)

14.

Dohoda medzi vládou Česko-slovenskej federatívnej republiky a vládou Spojeného kráľovstva Veľkej Británie a Severného Írska o spolupráci v oblasti školstva, vedy a kultúry (Londýn 3. apríla 1990, č. [216/1990 Zb.](../../../../SK/ZZ/1990/216/))

15.

Dohoda medzi vládou Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky a vládou Spojeného kráľovstva Veľkej Británie a Severného Írska o podpore a ochrane investícií s Protokolom (Praha 10. júla 1990, č. [646/1992 Zb.](../../../../SK/ZZ/1992/646/))

16.

Dohoda medzi vládou Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky a vládou Spojeného kráľovstva Veľkej Británie a Severného Írska o spolupráci v otázkach boja proti terorizmu, obchodovaniu s narkotikami a organizovanému zločinu a vo všeobecných otázkach bezpečnostnej praxe (Praha 23. júla 1990)

17.

Dojednanie medzi vládou Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky a vládou Spojeného kráľovstva Veľkej Británie a Severného Írska o zrušení vízovej povinnosti dohodnuté výmenou nót (18. 9. 1990/20. 9. 1990/1. 10. 1990) (Praha 18. septembra 1990, č. [521/1990 Zb.](../../../../SK/ZZ/1990/521/))

18.

Zmluva medzi vládou Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky a vládou Spojeného kráľovstva Veľkej Británie a Severného Írska o zamedzení dvojakého zdanenia v odbore daní z príjmu a ziskov z majetku (Londýn 5. novembra 1990, č. [89/1992 Zb.](../../../../SK/ZZ/1992/89/))

19.

Dohoda medzi vládou Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky a vládou Spojeného kráľovstva Veľkej Británie a Severného Írska o zriadení a činnosti kultúrnych stredísk (Londýn 12. decembra 1991, č. [168/1992 Zb.](../../../../SK/ZZ/1992/168/))
