---
title: "Vyhláška Federálneho ministerstva zahraničného obchodu, ktorou sa mení vyhláška č. 45/1986 Zb., ktorou sa vydáva colný sadzobník neobchodného tovaru s vysvetlivkami"
identifier: "ZZ-1988-10"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "1988-01-29"
last_updated: "1988-01-29"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1988/10/"
official_citation: "10/1988 Zb."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "1988"
effective_from: "1988-01-29"
effective_to: "1991-01-31"
---
# Vyhláška Federálneho ministerstva zahraničného obchodu, ktorou sa mení vyhláška č. 45/1986 Zb., ktorou sa vydáva colný sadzobník neobchodného tovaru s vysvetlivkami

# VYHLÁŠKA

## Federálneho ministerstva zahraničného obchodu

z 21. decembra 1987,

Federálne ministerstvo zahraničného obchodu po dohode s Federálnym ministerstvom financií podľa [§ 41 ods. 2 a 3 colného zákona č. 44/1974 Zb.](../../../../SK/ZZ/1974/44/#paragraf-41.odsek-2) ustanovuje:

##### Čl. I

Vyhláška Federálneho ministerstva zahraničného obchodu č. [45/1986 Zb.](../../../../SK/ZZ/1986/45/), ktorou sa vydáva colný sadzobník neobchodného tovaru s vysvetlivkami, sa mení takto:

príloha vyhlášky Federálneho ministerstva zahraničného obchodu č. 45/1986 Zb. znie:

„COLNÝ SADZOBNÍK NEOBCHODNÉHO TOVARU S VYSVETLIVKAMI | Položka | Pomenovanie tovaru | Základ | Sadzba | Vysvetlivky | | --- | --- | --- | --- | --- | | 1 | 2 | 3 | 4 | 5 | | 1. | Požívatiny, obiloviny a okopaniny | | bez cla | Do tejto položky sa okopaniny zaraďujú potraviny, pochutiny a nealkoholické nápoje. | | 2. | Alkoholické nápoje | | | | | | a) liehoviny | cena | 50 % | Do tejto položky sa zaraďujú destiláty, pálenky, likéry. | | | b) ostatné alkoholické nápoje | cena | 20 % | Do tejto položky sa zaraďujú vína, sekty, vermuty, pivo. | | 3. | Tabak a tabakové výrobky | cena | 30 % | | | 4. | Motorové vozidlá | | | | | | a) s obsahom do 1600 m3 | colná hodnota 1 cm3 obsahu motora sa ohodnocuje sumou Kčs 50,- | 50 % | Do tejto položky sa zaraďujú jednostopové i dvostopové, osobné i nákladné, cestovné, teréne, športové motorové vozidlá, motorové vozidlá so športovou úpravou, špeciálne a ťažné vozidlá a pretekárske vozidlá včítane ich povinného vybavenia dovážaného spolu s vozidlom, včítane zabudovaného príslušenstva. Za príslušenstvo sa považujú len autopoťahy, zabudovaný kazetový autoprehrávač a autorádio s reproduktormi. | | | b) s obsahom od 1601 cm3 do 1800 cm3 | colná hodnota 1 cm3 obsahu motora sa ohodnocuje sumou Kčs 60,- | 50 % | | | | c) s obsahom od 1801 cm3 a vyššie | colná hodnota 1 cm3 obsahu motora sa ohodnocuje sumou Kčs 70,- | 50 % | | | 5. | Súčasti motorových vozidiel | cena | 50 % | Do tejto položky sa zaraďujú všetky časti, súčasti a príslušenstvo motorových vozidiel dovážané samostatne, ktoré majú byť namontované do vozidla a bezprostredne súvisia s jeho prevádzkou. Do tejto položky sa nezaraďujú autorádiá a autoprehrávače včítane reproduktorov patriace do položky č. 17, televízne prijímače patriace do položky č. 9 (farebné) alebo do položky č. 17 (čiernobiele), telefónne prístroje patriace do položky č. 17. | | 6. | Osobné počítače a mikropočítače1) | | | Do tejto položky sa zaraďujú osobné počítače a mikropočítače majúce alfanumerickú klávesnicu včítane príslušenstva a súčastí (monitory, jednoúčelové magnetofóny-datarekordéry, tlačiarne a iné grafické a reprografické jednotky atď.). Príslušenstvo a súčasti osobných počítačov a mikropočítačov dovážané samostatne sa zaraďujú do poloky č. 7. Počítacie zariadenia majúce iba numerickú klávesnicu (kalkulátory) sa zaraďujú do položky č. 8. | | . | a) do 17 KB operačnej pamäti RAM | colná hodnota 1KB operačnej pamäti RAM sa ohodnocuje somou Kčs 50,- | 10 % | | | | b) nad 17 KB operačnej pamäti RAM | colná hodnota 1KB operačnej pamäti RAM sa ohodnocuje somou Kčs 30,- | 10 % | | | 7. | Príslušenstvo a súčasti osobných počítačov a mikropočítačov | | | Do tejto položky sa zaraďuje len príslušenstvo a súčasti osobných počítačov a mikropočítačov dovážané samostatne. | | | a) monochromatické i farebné monitory | colná hodnota 1 cm dĺžky uhlopriečky obrazovky sa ohodnocuje sumou Kčs 30,- | 10 % | | | | b) jadnoúčelové mafnetofóny (datarekordéry) | colná hodnota 1 kus sa ohodnocuje sumou Kčs 1000,- | 10 % | | | | c) disketové jednotky | colná hodnota 1 kus sa ohodnocuje sumou Kčs 3000,- | 10 % | | | | d) diskety | colná hodnota 1 kus sa ohodnocuje sumou Kčs 20,- | 10 % | | | | e) tlačiarne a ostatné grafické a reprografické jednotky | colná hodnota 1 kus sa ohodnocuje sumou Kčs 3000,- | 10 % | Elektrické a elektronické písacie stroje s klávsnicou sa zaraďujú do položky č. 17. | | | f) ostatné príslušenstvo a súčasti osobných počítačov a mikropočítačov | cena | 10 % | | | 8. | Kalkulátory | cena | 10 % | Do tejto položky sa zaraďujú kalkulátory všetkých druhov včítane programovateľných. Programovateľné kalkulátory s alfanumerickou klávesnicou sa zaraďajú do položky č. 6. | | 9. | Farebné televízne prijímače2) | cena alebo colná hodnota 1 cm dĺžky uhlopriečky obrazovky sa ohodnucuje sumou Kčs 200,- | 30 % | Z ceny sa clo vymeriava v tých prípadoch, keď je na dovážaný televízor určená tuzemská maloobchodná cena. V ostatných prípadoch sa clo vymeriava z colnej hodnoty. | | 10. | Farebné televízne monitory | colná hodnota 1 cm dĺžky uhlopriečky obrazovky sa ohodnucuje sumou Kčs 100,- | 30 % | Do tejto položky sa zaraďujú farebné televízne monitory bez prijímacieho zariadenia. Ak je monitor vybavený TV receiverom (prevádzačom a voličom) na príjem TV signálu včítane zvuku, zaraďuje sa do položky č. 9. | | 11. | Videprekordéry a videoprehrávače | | | | | | a) videorekordéry | colná hodnota 1 kus sa ohodnocuje sumou Kčs 15 000,- | 30 % | | | | b) videoprehrávače | colná hodnota 1 kus sa ohodnocuje sumou Kčs 9 000,- | 30 % | | | 12. | Videokamery pre farebný záznam | colná hodnota 1 kus sa ohodnocuje sumou Kčs 15 000,- | 30 % | | | 13. | Kompaktné kamery pre farebný záznam | colná hodnota 1 kus sa ohodnocuje sumou Kčs 35 000,- | 30 % | Do tejto položky sa zaraďujú videokamery pre farebný záznam, ktoré spájajú optickú funkciu (kamera) s videorekordérom. | | 14. | Prístroje zvukovej a reprodukčnej techniky | | | Za prenosné prístroje položky č. 14a) až 14c) sa považujú prístroje, ktoré majú vlastný zdroj napájania. Do položky 14b) a 14c) sa zaraďujú takisto prenosné magnetofóny s digitálnym záznamom na páske. Prenosné prehrávače kaziet typu Walkman sa zaraďujú do položky č. 17. | | | a) monofónne prenosné rádiomagnetofóny | colná hodnota 1 kus sa ohodnocuje sumou Kčs 1500,- | 30 % | | | | b) stereofónne prenosné jednokazetové rádiomagnetofóny | colná hodnota 1 kus sa ohodnocuje sumou Kčs 3000,- | 30 % | | | | c) stereofónne prenosné dvojkazetové rádiomagnetofóny | colná hodnota 1 kus sa ohodnocuje sumou Kčs 5000,- | 30 % | | | | d) zosilňovače, zosilňovače s equalizérom, gramofóny, magnetofóny, tunery, receivery, súpravy reproboxov a kombinácie týchto prístrojov | colná hodnota 1 kus (súprava) sa ohodnocuje sumou Kčs 2000,- | 30 % | Do tejto položky sa zaraďujú uvedené prístroje dovážané tak sanostatne, ako aj v kombináciách (veže, prenosné miniveže a ďalšie včítane prístrojov akombinácií kategórie Hi-Fi). Ak je zosilňovač zabudovaný v inom prístroji položky č. 14d), nevyclieva sa ako samostatný kus. Do tejto položky sa nezaraďujú rádiomagnetofóny patriace do položiek č. 14a) a c), čiernobiele televízne prijímače patriace do položky č. 9, videorekordéry a videoprehrávače patriace do položky č. 11, prehrávače kompaktných platní patriace do položky č. 14e), ktoré sa zaraďujú do príslušných položiek, aj keď sú dovážané v kombináciách s prístrojmi položky č. 14d). Za súpravu reproboxov sa považujú dva reproboxy. Reproboxy dovážané k neprenosným prehrávačom kompaktných platní sa zaraďujú do položky č.14d). | | | e) prehrávače kompaktných platní prenosné a neprenosné | colná hodnota 1 kus sa ohodnocuje sumou Kčs 5000,- | 30 % | | | 15. | Hračky, hry. športové a brannošportové potreby a ich súčasti | cena | 10 % | Do tejto položky sa zaraďujú hračky a hry včítane technických a elektronických. Do tejto položky sa ďalej zaraďujú športové potreby, náčinie a náradie, špeciálna športová obuv a výstroj použiteľné výlučne na výkon športu a športovo-brannej činnosti včítane amatérskych rádiostaníc a rádiových prístrojov pre riadenie modelov. Do tejto položky sa nezaraďujú rybárske potreby a cestovné bicykle patriace do položky č. 17, terénne, športové a pretekárske motorové vozidlá a vozidlá so športovou úpravou patriace do položky č. 4, súčasti motorových vozidiel patriace do položky č. 5 a letecké, lodné a raketové motory patriace do položky č. 17. | | 16. | Knihy, tlačoviny, časopisy, hudobniny, nálepky a mince na zberateľské účely, poštové známky, spisy, diapozitívy, fotografie | | bez cla | | | 17. | Ostatný tovar v tomto sadzobníku výslovne nemenovaný | cena | 30 %". | |

##### Čl. II

Táto vyhláška nadobúda účinnosť dňom vyhlásenia.

Minister: Ing. Urban CSc. v. r.
