---
title: "Oznámení Ministerstva práce a sociálních věcí České republiky o vydání výnosu, kterým se vydáva platový řád pro státní arbitry a arbitrážní čekatele krajských státních arbitráží v České republice"
identifier: "ZZ-1990-292"
country: "sk"
rank: "notification"
publication_date: "1990-07-13"
last_updated: "1990-07-13"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1990/292/"
official_citation: "292/1990 Zb."
type_code: "Oznamenie"
type_display: "Oznámenie"
year: "1990"
effective_from: "1990-07-13"
---
# Oznámení Ministerstva práce a sociálních věcí České republiky o vydání výnosu, kterým se vydáva platový řád pro státní arbitry a arbitrážní čekatele krajských státních arbitráží v České republice

## Ministerstvo práce a sociálních věcí České republiky

vydalo podle § 123 odst. 2 zákoníku práce v dohodě s federálním ministerstvem práce a sociálních věcí a Odborovým svazem pracovníků justice a hospodářské arbitráže výnos ze dne 2. července 1990 č. j. 1268/2/1990, kterým se vydává platový řád pro státní arbitry a arbitrážní čekatele krajských státních arbitráží v České republice.

Výnos, který nabývá účinnosti dnem vyhlášení, upravuje sazby základních a funkčních platů a platů za řídící činnost a stanoví podmínky pro přiznávání osobních příplatků. Tímto výnosem se zrušuje výnos hlavního arbitra České socialistické republiky ze dne 10. prosince 1985 č. j. sekr. 894/14.1/85/VI, kterým se vydává platový řád pro odborné pracovníky krajských státních arbitráží v České socialistické republice (reg. v částce 36/1985 Sb.), ve znění výnosu ze dne 1. listopadu 1988 č. j. sekr. 1603/14.1/88/VI (reg. v částce 41/1988 Sb.).

Do výnosu je možno nahlédnout na ministerstvu práce a sociálních věcí České republiky, Státní arbitráži České republiky a na krajských státních arbitrážích v České republice.
