---
title: "Nariadenie, ktorým sa zakladajú rady a vyznamenania a upravuje udeľovanie čestného titulu „Hrdina práce”"
identifier: "ZZ-1951-30"
country: "sk"
rank: "government_regulation"
publication_date: "1951-04-21"
last_updated: "1977-07-04"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1951/30/"
official_citation: "30/1951 Zb."
type_code: "NariadenieVlady"
type_display: "Nariadenie vlády"
year: "1951"
effective_from: "1977-07-04"
effective_to: "1990-10-14"
headings: "Aby sa ocenily zásluhy o budovanie štátu a jeho hospodársky, politický, sociálny a kultúrny rozvoj a zásluhy o posilnenie jeho brannosti,"
---
# Nariadenie, ktorým sa zakladajú rady a vyznamenania a upravuje udeľovanie čestného titulu „Hrdina práce”

# Vládne nariadenie

zo dňa 3. apríla 1951,

Vláda Československej republiky nariaďuje so súhlasom prezidenta republiky podľa [§§ 1](../../../../SK/ZZ/1949/247/#paragraf-1) a [7 zákona č. 247/1949 Sb.](../../../../SK/ZZ/1949/247/#paragraf-7), o vyznamenaniach a čestných uznaniach:

##### § 1

##### Aby sa ocenily zásluhy o budovanie štátu a jeho hospodársky, politický, sociálny a kultúrny rozvoj a zásluhy o posilnenie jeho brannosti,

1.

zavádza sa čestný titul „Hrdina práce“, s ktorým je spojené právo nosiť zlatú hviezdu Hrdinu práce;

2.

zakladajú sa rady:

a)

„Rad Socializmu“,

b)

„Rad Republiky“,

c)

„Rad Práce“;

3.

zakladajú sa vyznamenania:

a)

„Za zásluhy o výstavbu“,

b)

„Za vynikajúcu prácu“,

c)

„Za statočnosť“.

##### § 2

(1)

Čestný titul „Hrdina práce“ udeľuje prezident republiky na návrh vlády tomu, kto si obzvlášť vynikajúcou priekopníckou činnosťou, najmä v priemysle, pôdohospodárstve, doprave alebo obchode, alebo vedeckými objavmi či technickými vynálezmi získal výnimočné zásluhy o víťazstvo socializmu v Československej republike a prispel ku zveľadeniu národného hospodárstva, kultúry alebo vedy alebo k posilneniu obrannej schopnosti štátu.

(2)

Hrdinovi práce, ktorého zovňajším označením je zlatá hviezda Hrdinu práce, udelí prezident republiky zároveň Rad Socializmu.

##### § 3

Rad Socializmu sa udeľuje za celkom výnimočné zásluhy o víťazstvo socializmu v Československej republike, získané v budovaní, v boji s reakciou alebo pri obrane štátu.

##### § 4

Rad Republiky sa udeľuje za mimoriadne zásluhy o budovanie Československej republiky, najmä o jej mierové budovateľské úsilie vo výrobe alebo pri kultúrnej alebo vedeckej činnosti, alebo o zvyšovanie schopnosti obrany štátu.

##### § 5

Rad Práce sa udeľuje za významné pracovné výsledky na poli hospodárskom, najmä v priemysle, pôdohospodárstve, doprave alebo obchode, v štátnej alebo inej verejnej službe, za osobitné úspechy vo vedeckej, výskumnej alebo inej kultúrnej činnosti alebo za technické zlepšenia a vynálezy hospodárskeho významu alebo za zásluhy o zvýšenie obrannej schopnosti armády.

##### § 6

Vyznamenanie Za zásluhy o výstavbu sa udeľuje osobám, ktoré svojou vynikajúcou prácou sú prednými bojovníkmi za socialistickú výstavbu, ďalej tým, ktorí sú vzormi úderníckeho využitia technických možností a podstatne prispievajú k zvýšeniu výrobnosti práce, alebo tým, ktorí sa osobitne zaslúžili o rozvoj vedy, kultúry alebo techniky.

##### § 7

Vyznamenanie Za vynikajúcu prácu sa udeľuje osobám, ktoré vynikajúcou úderníckou prácou a trvalými mimoriadnymi výkonmi sa staly vzorom v plnení pracovných úloh a získaly ďalších pracovníkov na nasledovanie, alebo tým, ktorí svojou vynikajúcou činnosťou prispeli k rozvoju vedy, kultúry alebo techniky.

##### § 8

Vyznamenanie Za statočnosť sa udeľuje tým, ktorí preukázali statočnosť alebo obetavosť v zápase s rozvratníkmi a inými nepriateľmi štátu alebo pri obrane nedotknuteľnosti štátnych hraníc, alebo za iné vynikajúce prejavy občianskej statočnosti a odvahy.

##### § 9

Podrobnosti o podmienkach udelenia čestného titulu „Hrdina práce“ a udelenia radov a vyznamenaní založených týmto nariadením, opis zlatej hviezdy Hrdinu práce a radov a vyznamenaní, ako aj podrobnosti o ich nosení a o nosení doterajších radov a vyznamenaní sú obsiahnuté v pripojených stanovách, ktoré sú súčasťou tohto nariadenia.

##### § 10

Veci čestného titulu „Hrdina práce“ a radov a vyznamenaní založených týmto nariadením spravuje predseda vlády. Podávanie a prejednávanie návrhov na udelenie čestného titulu „Hrdina práce“ a na udelenie radov a vyznamenaní upraví predseda vlády smernicami po dohode so zúčastnenými členmi vlády.

##### § 11

Toto nariadenie nadobúda účinnosť dňom vyhlásenia; vykonajú ho všetci členovia vlády.

Zápotocký v. r. Široký v. r. Fierlinger v. r. Dr. Ševčík v. r. arm. gen. Svoboda v. r. Dr. Dolanský v. r. arm. gen. Dr. Čepička v. r. Dr. Gregor v. r. Nosek v. r. Kopřiva v. r. Kabeš v. r. Dr. Nejedlý v. r. Dr. Rais v. r. Kopecký v. r. Kliment v. r. Jonáš v. r. Ďuriš v. r. Krajčír v. r. Petr v. r. Dr. Ing. Šlechta v. r. Dr. Neuman v. r. Erban v. r. Plojhar v. r. Ing. Jankovcová v. r.
