---
title: "Nařízení vlády České republiky o odměnách členům zastupitelstev v obcích"
identifier: "ZZ-1990-520"
country: "sk"
rank: "government_regulation"
publication_date: "1990-12-19"
last_updated: "1991-01-26"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1990/520/"
official_citation: "520/1990 Zb."
type_code: "NariadenieVlady"
type_display: "Nariadenie vlády"
year: "1990"
effective_from: "1991-01-26"
---
# Nařízení vlády České republiky o odměnách členům zastupitelstev v obcích

# NAŘÍZENÍ VLÁDY

## České republiky

ze dne 14. listopadu 1990

Vláda České republiky nařizuje k provedení zákona České národní rady č. 367/1990 Sb., o obcích (obecní zřízení):

##### § 1

(1)

Členům obecního zastupitelstva, kteří jsou pro výkon této funkce dlouhodobě uvolněni ze svého zaměstnání, přísluší od obce místo mzdy nebo jiné odměny za práci odměna určená v rámci rozpětí uvedených ve sloupci 1 nebo 2 přílohy k tomuto nařízení.

(2)

Při určení výše odměny se přihlíží k náročnosti a odpovědnosti funkce, k osobním předpokladům a výsledkům práce člena obecního zastupitelstva a k tomu, zda obecní úřad v obci plní funkci pověřeného obecního úřadu.[1)](#poznamky.poznamka-1)

(3)

Odměna se posuzuje jako mzda a obec ji vyplácí ze svých rozpočtových prostředků.

##### § 2

Členům obecního zastupitelstva, kteří nejsou pro výkon své funkce dlouhodobě uvolněni ze svého zaměstnání, může obec ze svých rozpočtových prostředků poskytovat za výkon funkce starosty a zástupce starosty odměnu určenou v rámci rozpětí stanovených ve sloupcích 3 a 4 přílohy k tomuto nařízení a za výkon funkce člena obecní rady, předsedy komise a předsedy zvláštního orgánu obce odměnu až do výše stanovené ve sloupci 5 přílohy k tomuto nařízení.

##### § 3

Odměny podle [§ 1 nebo 2](#paragraf-1) přísluší i členům obecního zastupitelstva, kteří nejsou v pracovním nebo jiném obdobném poměru.

##### § 4

Náhradu mzdy vyplácenou členovi obecního zastupitelstva, který není pro výkon své funkce uvolněn ze svého zaměstnání, uhrazuje obec jeho zaměstnavateli, jestliže o to zaměstnavatel požádal, měsíčně nebo čtvrtletně podle vzájemné dohody.

##### § 5

Členům obecního zastupitelstva je možné podle výsledků jejich práce poskytovat jednorázové odměny; odměny lze poskytnout též dalším občanům za jejich práci jako členů komise a zvláštních orgánů obce.

##### § 6

Členové obecního zastupitelstva, kteří jsou pro výkon této funkce dlouhodobě uvolněni ze svého zaměstnání, se posuzují, pokud jde o jejich pracovněprávní nároky, jako pracovníci obecního úřadu. Stejně tak se posuzují i členové obecního zastupitelstva, kteří vykonávají funkci dlouhodobě uvolněného člena zastupitelstva, a nejsou v pracovním nebo jiném obdobném poměru, ani nevykonávají výdělečnou činnost, při jejímž výkonu by se považovali pro účely nemocenského a důchodového zabezpečení za osoby samostatně výdělečně činné.

##### § 7

Ustanovení tohoto nařízení se vztahují též na členy zastupitelstev v obcích, kteří jsou vojáky v činné službě, příslušníky Sboru národní bezpečnosti a Sboru nápravné výchovy České republiky.

##### § 8

Toto nařízení nabývá účinnosti dnem voleb do zastupitelstev v obcích v roce 1990.

Pithart v. r.
