---
title: "Vyhláška Ministerstva životného prostredia Slovenskej republiky o všeobecných technických požiadavkách na stavby užívané osobami s obmedzenou schopnosťou pohybu"
identifier: "ZZ-1994-192"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "1994-08-01"
last_updated: "1994-09-01"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1994/192/"
official_citation: "192/1994 Z. z."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "1994"
effective_from: "1994-09-01"
effective_to: "2002-11-30"
headings: "Účel vyhlášky; Rozsah platnosti; Vnútorné komunikácie a vybavenie; Byty a obytné časti zariadení sociálnej starostlivosti; Spoločné priestory bytových domov, domov s bytmi, zariadení sociálnej starostlivosti a vybavenia rodinných domov; Prevádzkové priestory stavieb pre výrobu; Vnútorné komunikácie a vybavenie; Ďalšie priestory; Prechodné ustanovenie; Zrušovacie ustanovenie"
---
# Vyhláška Ministerstva životného prostredia Slovenskej republiky o všeobecných technických požiadavkách na stavby užívané osobami s obmedzenou schopnosťou pohybu

# VYHLÁŠKA

## Ministerstva životného prostredia Slovenskej republiky

z 30. júna 1994

Ministerstvo životného prostredia Slovenskej republiky podľa [§ 143 ods. 1 písm. k) zákona č. 50/1976 Zb.](../../../../SK/ZZ/1976/50/#paragraf-143.odsek-1.pismeno-k) o územnom plánovaní a stavebnom poriadku (stavebný zákon) ustanovuje:

##### § 1

##### Účel vyhlášky

Táto vyhláška ustanovuje všeobecné technické požiadavky na stavby a ich časti tak, aby ich mohli užívať aj osoby s obmedzenou schopnosťou pohybu.

##### § 2

(1)

Podľa tejto vyhlášky sa postupuje pri obstarávaní, navrhovaní a schvaľovaní územnoplánovacej dokumentácie zóny a pri navrhovaní, umiestňovaní a povoľovaní stavieb[1)](#poznamky.poznamka-1)

a)

bytových domov[2)](#poznamky.poznamka-2),

b)

bytov osobitného určenia[3)](#poznamky.poznamka-3) a bytov v domoch osobitného určenia [4)](#poznamky.poznamka-4) (ďalej len „bytov“),

c)

rodinných domov[5)](#poznamky.poznamka-5) podľa [§ 2 ods. 4](#paragraf-2.odsek-4) tejto vyhlášky (ďalej len „rodinný dom“),

d)

občianskeho vybavenia,

e)

pre výrobu s viac ako dvadsať zamestnancami[6)](#poznamky.poznamka-6).

(2)

Ustanovenia druhej časti tejto vyhlášky sa vzťahujú na všetky stavby uvedené v odseku 1; ustanovenia tretej časti sa vzťahujú na stavby podľa odseku 1 písm. a), b) a e) ([§ 6](#paragraf-6) a [8](#paragraf-8) vyhlášky); ustanovenia štvrtej časti sa vzťahujú na stavby podľa odseku 1 písm. d).

(3)

Ustanovenia tejto vyhlášky sa primerane použijú pri navrhovaní a povoľovaní zmien stavieb uvedených v odseku 1, ktoré sa už dokončili a ktorých užívanie sa povolilo.

(4)

Ak sa majú stavby rodinných domov uskutočniť alebo prispôsobiť na užívanie aj osobám s obmedzenou schopnosťou pohybu, postupuje sa pri navrhovaní, umiestňovaní a povoľovaní stavieb podľa tejto vyhlášky.

##### § 3

Táto vyhláška sa vzťahuje v častiach určených na užívanie verejnosťou na stavby občianskeho vybavenia pre

a)

správu a riadenie,

b)

služby, obchod a verejné stravovanie,

c)

telesnú výchovu a šport,

d)

školstvo a kultúru,

e)

zdravotníctvo,

f)

sociálnu starostlivosť[7)](#poznamky.poznamka-7) a sociálne služby[7)](#poznamky.poznamka-7) (ďalej len „zariadenia sociálnej starostlivosti“),

g)

dopravu vrátane miestnych komunikácií,

h)

motorizmus,

i)

dočasné ubytovanie (napríklad internáty, ubytovne, hotely).

##### § 4

(1)

Prístup do stavieb uvedených v [§ 2 ods. 1](#paragraf-2) je zabezpečený najmenej jedným vstupom na úrovni komunikácie pre chodcov bez vyrovnávacích stupňov.

(2)

Ak nemožno vstup zabezpečiť podľa odseku 1, vyrovnanie sa vyrieši rampou alebo vonkajším výťahom.

##### § 5

(1)

Chodníky a cesty pre chodcov, nadchody a podchody sa musia riešiť spôsobom ustanoveným v bode 1 prílohy tejto vyhlášky (ďalej len „ príloha“) a označiť medzinárodným symbolom prístupnosti podľa bodu 4. prílohy.

(2)

Na vyznačených odstavných a parkovacích plochách (pozemných, nadzemných a podzemných) pre osobné motorové vozidlá musia byť vyhradené 2 % stojísk, najmenej však jedno stojisko, pre vozidlá osôb s obmedzenou schopnosťou pohybu a musia byť umiestnené najbližšie k vchodu do príslušnej stavby. Tieto vyhradené stojiská musia spĺňať podmienky ustanovené v bode 3. 1. prílohy a byť označené medzinárodným symbolom prístupnosti.

(3)

Priestor na umiestnenie verejného telefónneho automatu musí spĺňať podmienky ustanovené v bode 3. 2. prílohy tak, aby umožňoval prístup osobám na invalidnom vozíku. Počet verejných telefónnych automatov sa určí podľa druhu a hustoty osídlenia.

(4)

Prístup k poštovej schránke sa zabezpečí spôsobom zodpovedajúcim podmienkam ustanoveným v odseku 1 a v bode 3. 3. prílohy.

(5)

Prístup na verejné plochy, do sadov a parkov sa zabezpečí spôsobom ustanoveným v bode 1. prílohy.

(6)

Verejné plochy, sady a parky, ktoré spĺňajú podmienky tejto vyhlášky, sa označia medzinárodným symbolom prístupnosti.

##### § 6

##### Vnútorné komunikácie a vybavenie

(1)

Prístup do všetkých priestorov stavieb uvedených v [§ 2 ods. 1 písm. a), b), c)](#paragraf-2) a [e)](#paragraf-2.odsek-1.pismeno-e) sa zabezpečí vodorovnými domovými komunikáciami, schodišťami a výťahmi spôsobom zodpovedajúcim podmienkam ustanoveným v bode 1. prílohy.

(2)

Ustanovenie odseku 1 sa nevzťahuje na viacpodlažné domy bez výťahov.

##### § 7

##### Byty a obytné časti zariadení sociálnej starostlivosti

(1)

Dispozičné riešenie bytov a obytných častí stavieb umiestnených v stavbách uvedených v [§ 2 ods. 1 písm. b), c)](#paragraf-2.odsek-1.pismeno-b) a v [§ 3 písm. f)](#paragraf-3.pismeno-f) musí umožňovať pohyb na vozíku vo všetkých priestoroch určených na užívanie osobám s obmedzenou schopnosťou pohybu v súlade s bodom 2. prílohy.

(2)

Požiadavke uvedenej v odseku 1 musí vyhovovať stavebnotechnické riešenie

a)

obytných miestností vrátane prevádzkových miestností určených na stravovanie,

b)

šírok a usporiadania bytových a ďalších vnútorných komunikácií,

c)

rozmerov príslušenstva[8)](#poznamky.poznamka-8),

d)

veľkosti a vybavenia hygienického zariadenia,

e)

zabudovaného bytového zariadenia.

##### § 8

##### Spoločné priestory bytových domov, domov s bytmi, zariadení sociálnej starostlivosti a vybavenia rodinných domov

(1)

Práčovňa, sušiareň, žehliareň, pivnica, prípadne iné priestory v bytovom dome, ktorý nie je viacpodlažným objektom bez výťahu, v dome s bytmi a v rodinnom dome ([§ 2 ods. 4](#paragraf-2.odsek-4)) a v zariadeniach sociálnej starostlivosti sú prístupné osobám s obmedzenou schopnosťou pohybu a umožňujú užívanie týmito osobami v súlade s bodom 2. 4. 5. prílohy.

(2)

Garáže umiestnené v stavbách uvedených v [§ 2 ods. 1 písm. a), b), c)](#paragraf-2) a v [§ 3 písm. f)](#paragraf-3.pismeno-f) alebo v priamej nadväznosti na ne sa sprístupnia spôsobom zodpovedajúcim ustanoveniam [§ 4](#paragraf-4).

##### § 9

##### Prevádzkové priestory stavieb pre výrobu

(1)

Usporiadanie prevádzkových priestorov stavieb pre výrobu musí osobám na vozíku umožniť činnosti v súlade s bodmi 2.4.1. a 2.4.6. prílohy.

(2)

Požiadavkám podľa odseku 1 musia z prevádzkového hľadiska vyhovovať najmä

a)

plochy prevádzkových miestností,

b)

usporiadanie prevádzkových zariadení,

c)

komunikačné plochy v prevádzkarňach,

d)

inštalácie strojového zariadenia,

e)

prístupy a možnosti ovládania strojového zariadenia,

f)

signalizačné zariadenia,

g)

skladovacie priestory,

h)

hygienické zariadenia zodpovedajúce podmienkam uvedeným v bode 2. 3. prílohy.

##### § 10

Ak na stavby pre výrobu nadväzujú bytové domy, rodinné domy, prípadne aj stavby občianskeho vybavenia, rieši sa celý areál (obytný a výrobný súbor) podľa ustanovení druhej, tretej a štvrtej časti tejto vyhlášky, vo všetkých priestoroch určených na užívanie prevažne osobami s obmedzenou schopnosťou pohybu.

##### § 11

##### Vnútorné komunikácie a vybavenie

(1)

Prístup do častí stavieb určených na užívanie verejnosťou sa zabezpečuje podľa [§ 6](#paragraf-6) tejto vyhlášky.

(2)

Pri dvojpodlažných stavbách určených na užívanie verejnosťou, ktoré nie sú vybavené rampami, a pri viacpodlažných stavbách sa zabezpečuje užívanie verejnosťou najmenej jedným osobným, prípadne upraveným nákladným výťahom. Pri stavbách s výťahom sa prístup k výťahu zabezpečuje na všetkých podlažiach.

##### § 12

##### Ďalšie priestory

(1)

V stavbách určených pre verejnosť sa navrhuje najmenej jedna záchodová kabína pre osoby na vozíku. Pri väčšom počte záchodových kabín pre verejnosť je potrebné na každých začatých desať záchodových kabín navrhnúť ďalšiu jednu kabínu pre osoby na vozíku. Ak sú záchody pre osoby na vozíku prístupné priamo z verejných priestorov (chodieb a hál), nemusia sa budovať oddelene pre ženy a mužov v súlade s bodom 2. 3. prílohy.

(2)

V hľadiskách sa zabezpečia najmenej dve miesta na umiestnenie vozíkov v súlade s bodom 2. 4. 2. prílohy.

(3)

Stavby sa v častiach určených na užívanie verejnosťou riešia s parametrami umožňujúcimi prístup vozíka (napríklad prístup najmenej k jednej z pokladníc, priehradiek a podobne s upravenou výškou alebo inými rozmermi, prístupy k sprchám, záchodovým kabínam, prípadne záchodom, vstupy na plavecké štadióny a podobne).

(4)

V hoteloch má 1% izieb, najmenej však jedna izba, zodpovedať podmienkam ustanoveným v [§ 7](#paragraf-4) vrátane svetelného signalizačného osvetlenia.

(5)

Priestory a zariadenia uvedené v odsekoch 1 až 4 sa označia medzinárodným symbolom prístupnosti a medzinárodným symbolom hluchoty v súlade s bodom 5. prílohy a na vhodnom mieste sa umiestni orientačná tabuľa s označením prístupu k nim.

##### § 13

##### Prechodné ustanovenie

Stavby, na ktoré sa už vydalo právoplatné stavebné povolenie pred dňom účinnosti tejto vyhlášky, dokončia sa podľa doterajších predpisov.

##### § 14

##### Zrušovacie ustanovenie

Zrušuje sa vyhláška Štátnej komisie pre vedeckotechnický a investičný rozvoj č. [53/1985 Zb.](../../../../SK/ZZ/1985/53/) o všeobecných technických požiadavkách zabezpečujúcich užívanie stavieb osobami s obmedzenou schopnosťou pohybu.

##### § 15

##### Účinnosť

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 1. septembrom 1994.

Juraj Hraško v.r.
