---
title: "Vyhláška Rady Okresného národného výboru v Poprade, ktorou sa určujú obvodné úrady mestských a miestnych národných výborov v okrese ako stavebné úrady"
identifier: "ZZ-1970-66"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "1970-06-30"
last_updated: "1970-06-30"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1970/66/"
official_citation: "66/1970 Zb."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "1970"
effective_from: "1970-06-30"
---
# Vyhláška Rady Okresného národného výboru v Poprade, ktorou sa určujú obvodné úrady mestských a miestnych národných výborov v okrese ako stavebné úrady

# VYHLÁŠKA

## Rady Okresného národného výboru v Poprade

z 15. mája 1970,

##### § 1

Rada Okresného národného výboru v Poprade určuje podľa [§ 9 ods. 2 písm. a) zákona č. 87/1958 Zb.](../../../../SK/ZZ/1958/87/#paragraf-9.odsek-2.pismeno-a) o stavebnom poriadku v spojitosti s [čl. 6 zákona Slovenskej národnej rady č. 72/1969 Zb.](../../../../SK/ZZ/1969/72/#predpis.clanok-6) o niektorých opatreniach v organizácii a pôsobnosti národných výborov v Slovenskej socialistickej republike ako stavebné úrady:

1.

Obvodný úrad miestnych národných výborov so sídlom v Hôrke s územnou pôsobnosťou pre obce Hozelec, Hôrka, Janovce, Spišský Štiavnik, Švábovce a Vydrník;

2.

Obvodný úrad miestnych národných výborov so sídlom v Poprade s územnou pôsobnosťou pre obce Gánovce, Matejovce, Mlynica, Nová Lesná, Spišská Teplica a Veľký Slavkov;

3.

Obvodný úrad miestnych národných výborov so sídlom v Slovenskej Vsi s územnou pôsobnosťou pre obce Lendak, Slovenská Ves, Vojňany a Výborná;

4.

Obvodný úrad miestnych národných výborov so sídlom v Spišských Hanušovciach s územnou pôsobnosťou pre obce Hágy, Jezersko, Malá Franková, Osturňa, Reľov, Spišské Hanušovce a Veľká Franková;

5.

Obvodný úrad mestského národného výboru a miestnych národných výborov so sídlom v Spišskej Starej Vsi s územnou pôsobnosťou pre mesto Spišská Stará Ves a obce Červený Kláštor, Havka, Lechnica, Lysá nad Dunajcom, Majere, Matiašovce a Zálesie;

6.

Obvodný úrad miestnych národných výborov so sídlom v Štrbe s územnou pôsobnosťou pre obce Liptovská Teplička, Nižná Šuňava, Štrba a Vyšná Šuňava;

7.

Obvodný úrad miestnych národných výborov so sídlom vo Vrbove s územnou pôsobnosťou pre obce Abrahámovce, Hradisko, Tvarožná, Vlková, Vlkovce, Vrbov a Žákovce;

8.

Mestský národný výbor v Spišskej Belej s územnou pôsobnosťou mesta Spišská Belá.

##### § 2

Táto vyhláška nadobúda účinnosť dňom vyhlásenia.

Tajomník: Dr. Mikuš v. r. Predseda: Ing. Janík v. r.
