---
title: "Nariadenie vlády Českej socialistickej republiky o ekonomických nástrojoch na zabezpečenie oblastnej proporcionality"
identifier: "ZZ-1970-38"
country: "sk"
rank: "government_regulation"
publication_date: "1970-04-28"
last_updated: "1970-05-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1970/38/"
official_citation: "38/1970 Zb."
type_code: "NariadenieVlady"
type_display: "Nariadenie vlády"
year: "1970"
effective_from: "1970-05-01"
---
# Nariadenie vlády Českej socialistickej republiky o ekonomických nástrojoch na zabezpečenie oblastnej proporcionality

# NARIADENIE VLÁDY

## Českej socialistickej republiky

z 15. apríla 1970

Vláda Českej socialistickej republiky nariaďuje podľa [§ 9 ods. 2 písm. e)](../../../../SK/ZZ/1966/83/#paragraf-9.odsek-2.pismeno-e) a [odseku 3 písm. a) zákona č. 83/1966 Zb.](../../../../SK/ZZ/1966/83/#paragraf-9.odsek-3.pismeno-a) o štvrtom päťročnom pláne rozvoja národného hospodárstva Československej socialistickej republiky:

##### § 1

(1)

Štátnym hospodárskym organizáciám a družstevným organizáciám sa môžu zo štátneho rozpočtu poskytovať

a)

účelové oblastné dotácie na investičné akcie začaté po 1. januári 1970 v pohraničí, pokiaľ slúžia na zabezpečenie dlhodobého výhľadu rekonštrukcie a výstavby pohraničia, najmä na stabilizáciu a na rozšírenie priemyselnej, stavebnej a poľnohospodárskej výroby, na stabilizáciu a rozšírenie pracovných príležitostí, na rozšírenie a skvalitnenie obchodnej siete a služieb pre obyvateľstvo, na ďalšie využitie prírodného bohatstva a na zlepšenie životných podmienok v pohraničí,

b)

účelové investičné dotácie na akcie začaté po 1. januári 1970 v miestach mimo pohraničia, pokiaľ prispievajú k ich rozvoju, k účelnému zvýšeniu zamestnanosti alebo k realizácií územných plánov schválených vládou,

c)

dotácie na úhradu zročných úrokov z investičných úverov poskytnutých Štátnou bankou československou na investičné akcie, na ktoré sa poskytli dotácie podľa písmen a) a b).

(2)

Národným výborom môžu sa poskytovať zo štátneho rozpočtu mimoriadne dotácie na riešenie nedostatkov vo vybavenosti pohraničia, a to na rekonštrukcie, údržbu, vybavenie a výnimočne aj na výstavbu objektov slúžiacich na uspokojovanie spoločenských potrieb.

##### § 2

Vláda Českej socialistickej republiky ustanovuje podmienky pre poskytovanie dotácií a určí orgány, ktoré o nich rozhodujú, ako i miesta, v ktorých je možné dotácie poskytovať, a určí oblasti, v ktorých národné výbory môžu určiť príspevok na doplnkové investície ako povinnosť investora.

##### § 3

Na území Českej socialistickej republiky sa nepoužívajú ustanovenia [§ 3 ods. 7](../../../../SK/ZZ/1966/100/#paragraf-3.odsek-7) a [§ 40 ods. 1 písm. a) a b)](../../../../SK/ZZ/1966/100/#paragraf-40.odsek-1.pismeno-a), [ods. 2 a 3 vládneho nariadenia č. 100/1966 Zb.](../../../../SK/ZZ/1966/100/#paragraf-40.odsek-2) o plánovitom riadení národného hospodárstva v znení neskorších predpisov, pokiaľ ide o investičné akcie začaté po 1. januári 1970.

##### § 4

Toto nariadenie nadobúda účinnosť 1. májom 1970.

Korčák v. r.
