---
title: "Vyhláška Ministerstva školstva Slovenskej socialistickej republiky o odbornej praxi a spoločensko-politickej praxi študentov vysokých škôl"
identifier: "ZZ-1980-138"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "1980-10-14"
last_updated: "1980-11-01"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1980/138/"
official_citation: "138/1980 Zb."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "1980"
effective_from: "1980-11-01"
effective_to: "1990-06-30"
headings: "Uskutočňovanie praxe; Úlohy ministerstiev, ostatných ústredných orgánov a národných výborov; Úlohy orgánov a organizácií; Príprava a organizácia praxe; Povinnosti vedúceho učiteľa praxe; Povinnosti študentov; Zhodnotenie a uznávanie praxe"
---
# Vyhláška Ministerstva školstva Slovenskej socialistickej republiky o odbornej praxi a spoločensko-politickej praxi študentov vysokých škôl

# VYHLÁŠKA

## Ministerstva školstva Slovenskej socialistickej republiky

zo 17. septembra 1980

Ministerstvo školstva Slovenskej socialistickej republiky ustanovuje po dohode s príslušnými ústrednými orgánmi podľa [§ 98 ods. 3](../../../../SK/ZZ/1980/39/#paragraf-98.odsek-3) v spojení s [§ 66 ods. 4 zákona č. 39/1980 Zb.](../../../../SK/ZZ/1980/39/#paragraf-66.odsek-4) o vysokých školách:

##### § 1

(1)

Odborná prax a spoločensko-politická prax študentov sú jednou zo základných foriem výchovno-vzdelávacej činnosti vysokých škôl a neoddeliteľnou súčasťou prípravy vysokoškolsky vzdelaných odborníkov na ich budúce uplatnenie v spoločenskej praxi.

(2)

Odborná prax slúži na upevňovanie vedomostí a zručností študentov získaných štúdiom a na získanie nových vedomostí a zručností na základe poznania práce orgánov a organizácií, v ktorých študenti konajú prax a na osvojenie si uplatňovaných pracovných návykov a pokrokových metód práce.

(3)

Druhy odbornej praxe (napr. inžinierska, technologická, pedagogická, právnická, ekonomická, zdravotnícka, umelecká) sú podmienené charakterom študijných odborov, prípadne ich zameraní. Vo vyšších ročníkoch sa študenti oboznamujú s praktickou činnosťou blízkou téme ich diplomovej práce a zameriavajú sa na získanie potrebných podkladov pre jej vypracovanie.

(4)

Spoločensko-politická prax je určená na prípravu študentov na aktívnu verejnú, politickú, politicko-výchovnú a kultúrno-výchovnú činnosť, ktorú budú vykonávať po skončení štúdia.

##### § 2

##### Uskutočňovanie praxe

(1)

Odborná prax a spoločensko-politická prax (ďalej len "prax") študentov ako súčasť výchovnovzdelávacej činnosti vysokých škôl sa uskutočňuje v organizáciách riadených alebo spravovaných Ministerstvom školstva Slovenskej socialistickej republiky (ďalej len "ministerstvo školstva") a inými ústrednými orgánmi alebo národnými výbormi.

(2)

Prax študentov sa môže vo výnimočných prípadoch so súhlasom ministerstva školstva uskutočňovať aj v zahraničí.

##### § 3

##### Úlohy ministerstiev, ostatných ústredných orgánov a národných výborov

(1)

Ministerstvá, ostatné ústredné orgány a národné výbory určujú orgány a organizácie vybavené progresívnou technikou, v ktorých sa má prax uskutočňovať, vplývajú na kvalitu politicko-ideologickej, odbornej a organizačnej prípravy, uskutočňovanie a zhodnotenie praxe v podriadených orgánoch a organizáciách.

(2)

Ministerstvá, ostatné ústredné orgány a národné výbory zabezpečujú uskutočňovanie praxe v odbornom zameraní a v dohodnutom rozsahu a v plánovaných termínoch; prax jedenkrát ročne zhodnotia a vykonajú opatrenia na jej ďalšie skvalitnenie.

##### § 4

(1)

Prax sa uskutočňuje v orgánoch a organizáciách určených podľa [§ 3 ods. 1](#paragraf-3.odsek-1) za podmienok uvedených v dohodách uzavretých medzi vysokými školami a týmito orgánmi a organizáciami. Tieto dohody sa uzavierajú na obdobie päťročného plánu spolu s dohodami o pomoci orgánov a organizácií pri zabezpečovaní rozvoja a činnosti vysokých škôl.[1)](#poznamky.poznamka-1)

(2)

Orgány a organizácie uzavierajú s vysokými školami rámcovú pracovnú zmluvu,[2)](#poznamky.poznamka-2) v ktorej sa dojedná najmä

a)

druh práce, ktorú budú študenti vykonávať,

b)

miesta uskutočňovania praxe a výkonu práce,

c)

časový rozvrh praxe, jej dĺžka a deň nástupu do práce,

d)

pracovné a hygienické podmienky (ubytovacie a stravovacie podmienky, poskytovanie výstroja, náradia a osobných ochranných pracovných prostriedkov),

e)

spôsob odmeňovania študentov podľa príslušných mzdových predpisov,

f)

opatrenia na zaistenie bezpečnosti a ochrany zdravia pri práci počas praxe.

##### § 5

(1)

Orgány a organizácie utvárajú politické, odborné, materiálne a organizačné predpoklady na uskutočňovanie praxe podľa charakteru praxe a dĺžky určenej učebným plánom.

(2)

Orgány a organizácie navrhujú vysokým školám odborné a spoločenské úlohy programu praxe ([§ 6 ods. 4](#paragraf-6.odsek-4)). Z týchto úloh vyberie príslušná vysoká škola úlohy, ktoré sú v súlade s učebným plánom príslušného študijného odboru.

(3)

Orgány a organizácie oboznámia študentov s právami a povinnosťami, s predpismi o bezpečnosti a ochrane zdravia pri práci, o protipožiarnej ochrane a o ochrane utajovaných skutočností.

(4)

Orgány a organizácie spolupracujú s vedúcimi učiteľmi praxe a umožňujú im plnenie úloh podľa [§ 7](#paragraf-7).

##### § 6

##### Príprava a organizácia praxe

(1)

Za prípravu a splnenie cieľov praxe zodpovedá dekan; pritom spolupracuje s organizáciami Socialistického zväzu mládeže.

(2)

Za uskutočnenie praxe a splnenie úloh praxe študentmi zodpovedá vedúci príslušnej katedry.

(3)

Rozsah a časové rozloženie praxe v jednotlivých ročníkoch určujú učebné plány.

(4)

Vedúci katedry zabezpečí v súlade s dohodami o konaní praxe ([§ 4 ods. 1](#paragraf-4.odsek-1)) vypracovanie programu praxe, ktorý obsahuje určenie jej cieľov, úloh, metodiku a pokyny na prípravu a uskutočnenie praxe podľa podmienok miesta, kde sa má prax konať.

(5)

Vedúci katedry určí vedúcich učiteľov praxe a určí im jednotlivých študentov alebo skupiny študentov, ktorých budú na praxi viesť. Vedúci učitelia praxe môžu viesť študentov vykonávajúcich prax na viacerých miestach.

##### § 7

##### Povinnosti vedúceho učiteľa praxe

(1)

Vedúci učiteľ praxe určí v súlade s programom praxe ([§ 6 ods. 4](#paragraf-6.odsek-4)) úlohy, ktoré majú študenti splniť.

(2)

Vedúci učiteľ praxe zodpovedá za splnenie úloh praxe vedúcemu katedry; pravidelne kontroluje a sleduje plnenie dohody ([§ 4 ods. 1](#paragraf-4.odsek-1)).

(3)

Vedúci učiteľ praxe poskytuje študentom konzultácie a metodickú pomoc.

(4)

Ak je plnenie programu praxe ohrozené, vedúci učiteľ praxe informuje o tom vedúceho organizácie, vedúceho príslušnej katedry a požiada ich o vykonanie opatrení na splnenie programu praxe.

##### § 8

##### Povinnosti študentov

(1)

Študenti si vypracúvajú v súlade s programom praxe ([§ 6 ods. 4](#paragraf-6.odsek-4)) pod vedením vedúceho učiteľa praxe osobné pracovné plány praxe, ktoré obsahujú odborné a spoločensko-politické úlohy praxe a spôsob ich plnenia.

(2)

Základnou povinnosťou študentov pri konaní praxe je plniť úlohy vyplývajúce z osobného pracovného plánu praxe, zodpovedne pracovať a iniciatívne sa zapájať do plnenia odborných a spoločensko-politických úloh orgánov a organizácií, v ktorých konajú prax a usilovať sa o dosiahnutie čo najlepších výsledkov.

(3)

O plnení osobného pracovného plánu praxe si vedú študenti denný záznam, ktorý po ukončení praxe odovzdajú vedúcemu učiteľovi praxe spoločne s vypracovanou úlohou, ktorá im bola zadaná.

(4)

Študenti, ktorí vykonávajú prax, sú pracovníkmi organizácie, v ktorej sa prax koná;[2)](#poznamky.poznamka-2) sú povinní dodržiavať právne predpisy vzťahujúce sa na nich pri uskutočňovaní praxe, najmä tiež pracovný poriadok organizácie, v ktorej sa prax koná.

##### § 9

##### Zhodnotenie a uznávanie praxe

(1)

Splnenie osobného pracovného plánu praxe každého študenta zhodnotí vedúci učiteľ praxe; súčasne zhodnotí splnenie programu praxe študentov, ktorých na praxi viedol. Zhodnotenie praxe, vypracované úlohy zadané jednotlivým študentom a denné záznamy odovzdá vedúci učiteľ praxe vedúcemu príslušnej katedry.

(2)

Vedúci príslušnej katedry zhodnotí splnenie programu praxe študentov a hodnotenie predloží dekanovi.

(3)

Uznávanie praxe, udeľovanie zápočtov, uskutočnenie praxe v náhradnom termíne alebo jej uskutočnenie iným spôsobom určuje osobitný predpis.[3)](#poznamky.poznamka-3)

##### § 10

Orgány a organizácie ([§ 4 ods. 1](#paragraf-4.odsek-1)) utvárajú materiálne a organizačné predpoklady na uskutočňovanie praxe primerane k jej cieľom a úlohám a uhrádzajú materiálové náklady spojené s praxou študentov; poskytujú študentom počas konania praxe potrebné osobné ochranné pracovné prostriedky.

##### § 11

Orgány a organizácie zabezpečujú podľa svojich možností študentom počas praxe zdravotnú starostlivosť a podmienky pre kultúrnu a športovú činnosť študentov vo svojich zariadeniach.

##### § 12

Ubytovanie a stravovanie študentov a vedúcich učiteľov praxe sa poskytuje predovšetkým v zariadeniach vysokých škôl. Ak sa nemôže ubytovanie a stravovanie študentov a vedúcich učiteľov praxe poskytnúť v zariadeniach vysokých škôl, poskytnú ho orgány a organizácie vo svojich zariadeniach alebo sa dohodnú s vysokou školou o inom spôsobe ich poskytnutia.

##### § 13

Hospodárske zabezpečenie študentov a vedúcich učiteľov praxe počas praxe ustanovuje osobitný predpis.[4)](#poznamky.poznamka-4)

##### § 14

Doterajšie zásady pre zabezpečenie práce žiakov a študentov vo výrobe neplatia.[5)](#poznamky.poznamka-5)

##### § 15

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 1. novembrom 1980.

Minister: Prof. Ing. Buša CSc. v. r.
