---
title: "Zákon Národnej rady Slovenskej republiky o posudzovaní vplyvov na životné prostredie"
identifier: "ZZ-1994-127"
country: "sk"
rank: "law"
publication_date: "1994-06-01"
last_updated: "2005-01-01"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1994/127/"
official_citation: "127/1994 Z. z."
type_code: "Zakon"
type_display: "Zákon"
year: "1994"
effective_from: "2005-01-01"
effective_to: "2006-01-31"
headings: "Účel zákona; Predmet a rozsah posudzovania; Cieľ posudzovania; Spoločné posudzovanie; Účinnosť"
---
# Zákon Národnej rady Slovenskej republiky o posudzovaní vplyvov na životné prostredie

# ZÁKON

## NÁRODNEJ RADY SLOVENSKEJ REPUBLIKY

z 29. apríla 1994

Národná rada Slovenskej republiky sa uzniesla na tomto zákone:

##### § 1

##### Účel zákona

Účelom tohto zákona je upraviť postup pri komplexnom odbornom a verejnom posudzovaní pripravovaných stavieb, zariadení a iných činností určených podľa tohto zákona (ďalej len „činnosť“) pred rozhodnutím o ich povolení podľa osobitných predpisov, ako aj pri hodnotení návrhov niektorých rozvojových koncepcií ([§ 35](#paragraf-35)) a všeobecne záväzných právnych predpisov z hľadiska ich predpokladaného vplyvu na životné prostredie.[1)](#poznamky.poznamka-1)

##### § 2

(1)

Posudzujú sa zámery na vykonávanie činností (ďalej len „zámer“) uvedených v [časti A prílohy č. 1 tohto zákona](#prilohy.priloha-priloha_c_1_zakona_narodnej_rady_slovenskej_republiky_c_127_1994_z_z.op-zoznam_cinnosti_podhehajucich_posudzovaniu_ich_vplyvu_na_zivotne_prostredie.op-bod_1).

(2)

Posudzujú sa aj zámery na zmenu činnosti uvedenej v [časti A prílohy č. 1 tohto zákona](#prilohy.priloha-priloha_c_1_zakona_narodnej_rady_slovenskej_republiky_c_127_1994_z_z.op-zoznam_cinnosti_podhehajucich_posudzovaniu_ich_vplyvu_na_zivotne_prostredie.op-bod_1), ak

a)

v jej dôsledku dôjde k prekročeniu prahovej hodnoty uvedenej v [časti A prílohy č. 1 tohto zákona](#prilohy.priloha-priloha_c_1_zakona_narodnej_rady_slovenskej_republiky_c_127_1994_z_z.op-zoznam_cinnosti_podhehajucich_posudzovaniu_ich_vplyvu_na_zivotne_prostredie.op-bod_1) (ďalej len „prahová hodnota“),

b)

pri činnosti, ktorá už prekračuje prahovú hodnotu, súčet zmien zväčšujúcich rozsah činnosti za posledných päť rokov prekročí 50 % prahovej hodnoty alebo ak sa v dôsledku zmeny zväčší rozsah činnosti najmenej o 25 %,

c)

pri činnosti, pre ktorú v [časti A prílohy č. 1 tohto zákona](#prilohy.priloha-priloha_c_1_zakona_narodnej_rady_slovenskej_republiky_c_127_1994_z_z.op-zoznam_cinnosti_podhehajucich_posudzovaniu_ich_vplyvu_na_zivotne_prostredie.op-bod_1) nebola určená prahová hodnota, súčet zmien zväčšujúcich rozsah činnosti za posledných päť rokov prekročí 50 % pôvodne posudzovaného rozsahu činnosti podľa tohto zákona.

(3)

V prípade pochybnosti, či ide o zmenu činnosti podľa odseku 2, rozhodne Ministerstvo životného prostredia Slovenskej republiky (ďalej len „ministerstvo“).[2)](#poznamky.poznamka-2) Účastníkom tohto konania je iba navrhovateľ.

(4)

Ak sa o tom rozhodne v zisťovacom konaní podľa [§ 10 a 11](#paragraf-10) tohto zákona, posudzovaniu podliehajú aj zámery na činnosť uvedenú v časti B prílohy č. 1 tohto zákona. Na posudzovanie ich zmeny sa vzťahuje obdobne odsek 2.

(5)

V odôvodnených prípadoch, najmä ak sa má činnosť vykonávať v území chránenom podľa osobitných predpisov[3)](#poznamky.poznamka-3) alebo v značne zaťaženom území, môže ministerstvo v konaní podľa [§ 3](#paragraf-3) rozhodnutím[2)](#poznamky.poznamka-2) určiť, že posudzovaniu podlieha aj zámer na činnosť alebo jej zmenu neuvedenú v odsekoch 1, 2 a 4.

##### § 3

(1)

Ministerstvo začne konanie podľa [§ 2 ods. 5](#paragraf-2.odsek-5) na podnet

a)

orgánu štátnej správy príslušného na vydanie rozhodnutia o povolení činnosti podľa osobitných predpisov[4)](#poznamky.poznamka-4) (ďalej len „povoľujúci orgán“),

b)

ústredného orgánu štátnej správy,[5)](#poznamky.poznamka-5) do ktorého pôsobnosti patrí posudzovaná činnosť (ďalej len „príslušný orgán“)

c)

právnickej osoby alebo fyzickej osoby zamýšľajúcej vykonávať činnosť, ktorá sa má posudzovať podľa tohto zákona (ďalej len „navrhovateľ“).

(2)

Ministerstvo môže začať konanie podľa [§ 2 ods. 5](#paragraf-2.odsek-5) aj z vlastného podnetu.

(3)

Účastníkom správneho konania podľa odsekov 1 a 2 je iba navrhovateľ.

##### § 4

Posudzuje sa obdobie prípravy a uskutočňovania činnosti, obdobie jej trvania a, ak to odôvodňuje povaha činnosti, aj obdobie jej likvidácie, najmä z hľadiska

a)

únosného zaťaženia územia,[6)](#poznamky.poznamka-6)

b)

dôsledkov bežnej činnosti a možných havárií,

c)

kumulatívnych a súbežne pôsobiacich javov, a to v rôznych časových horizontoch a s uvážením nevratných javov,

d)

prevencie, minimalizácie, prípadne kompenzácie priamych a nepriamych účinkov činnosti na životné prostredie,

e)

použitých metód hodnotenia a úplnosti informácií,

f)

porovnania s najlepšími dostupnými technológiami.

##### § 5

##### Cieľ posudzovania

Cieľom posudzovania je najmä

a)

komplexne zistiť, opísať a vyhodnotiť priame a nepriame vplyvy zámeru na životné prostredie,

b)

určiť opatrenia, ktoré zabránia alebo zmenšia znečisťovanie a poškodzovanie životného prostredia,[7)](#poznamky.poznamka-7)

c)

objasniť a porovnať výhody a nevýhody predloženého zámeru vrátane jeho variantov ([§ 7](#paragraf-7)), a to aj v porovnaní so stavom, ak by sa zámer neuskutočnil.

##### § 6

##### Spoločné posudzovanie

Ak sú viaceré zámery v prevádzkovej alebo priestorovej súvislosti, možno vykonať ich spoločné posudzovanie.

### Prvý oddiel

### Zámer

##### § 7

(1)

Navrhovateľ doručí ministerstvu zámer v šiestich vyhotoveniach. Ministerstvo si môže v odôvodnených prípadoch vyžiadať predloženie väčšieho počtu vyhotovení.

(2)

Zámer musí obsahovať najmenej dve variantné riešenia činnosti (variant zámeru), ako aj variant stavu, ktorý by nastal, ak by sa zámer neuskutočnil (nulový variant).

(3)

Zámer obsahuje najmä

a)

základnú charakteristiku navrhovanej činnosti,

b)

základné údaje o súčasnom stave životného prostredia územia, na ktorom sa má činnosť vykonávať, ako aj územia, ktoré bude činnosťou ovplyvnené,

c)

základné údaje o predpokladaných vplyvoch zámeru, najmä nároky na záber pôdy, energiu a suroviny, ako aj o miere znečistenia alebo poškodenia zložiek životného prostredia,

d)

základné vyhodnotenie výhod a nevýhod navrhnutých variantov riešenia zámeru,

e)

návrhy opatrení na vylúčenie alebo zníženie nepriaznivých vplyvov zámerov.

(4)

Podrobnosti o náležitostiach zámeru obsahuje [príloha č. 2 tohto zákona](#prilohy.priloha-priloha_c_2_zakona_narodnej_rady_slovenskej_republiky_c_127_1994_z_z.oznacenie).

(5)

Ako zámer sa môže predložiť aj dokumentácia alebo jej časť vyhotovená na iné účely podľa osobitných predpisov, ak vyhovuje požiadavkám tohto zákona.

(6)

Zámer, ktorý nemá potrebné náležitosti, vráti ministerstvo bez zbytočného odkladu, najneskôr však do dvoch týždňov, navrhovateľovi na doplnenie a určí rozsah jeho doplnenia.

(7)

V odôvodnených prípadoch ministerstvo v lehote podľa odseku 6 vyzve navrhovateľa na predloženie ďalších variantov riešenia zámeru.

(8)

Ministerstvo môže v odôvodnených prípadoch na základe žiadosti navrhovateľa upustiť od požiadavky variantného riešenia zámeru.

##### § 8

(1)

Ministerstvo do dvoch týždňov doručí zámer

a)

príslušnému orgánu,

b)

povoľujúcemu orgánu,

c)

orgánu štátnej správy, ktorého záväzný posudok, súhlas, stanovisko alebo vyjadrenie, vydávané podľa osobitných predpisov,[8)](#poznamky.poznamka-8) podmieňujú povolenie činnosti (ďalej len „dotknutý orgán“),

d)

obci, na území ktorej sa má činnosť realizovať, a obci, ktorej územie zasiahne vplyv činnosti (ďalej len „dotknutá obec“).

(2)

V prípade pochybnosti, či ide o dotknutú obec podľa odseku 1 písm. d), rozhodne ministerstvo.[2)](#poznamky.poznamka-2)

(3)

Ministerstvo môže určiť, že z dôvodu veľkého počtu dotknutých obcí bude zámer k nahliadnutiu len v ním vybraných obciach, čo v lehote podľa odseku 1 oznámi aj ostatným dotknutým obciam.

(4)

Dotknutá obec do jedného týždňa od doručenia návrhu zámeru alebo oznámenia podľa odseku 3 informuje o ňom verejnosť v mieste obvyklým spôsobom a zároveň oznámi, kde a kedy je možné do zámeru nahliadnuť. Zámer musí byť verejnosti sprístupnený najmenej po dobu troch týždňov od informácie o jeho doručení.

(5)

Príslušný orgán, povoľujúci orgán, dotknutý orgán a dotknutá obec doručia písomné stanovisko k zámeru ministerstvu do šiestich týždňov od jeho doručenia. Verejnosť môže doručiť svoje písomné stanovisko k zámeru ministerstvu do piatich týždňov od doby, keď bola o zámere informovaná, najneskôr však do šiestich týždňov od doručenia zámeru alebo oznámenia podľa odseku 3 dotknutej obci.

### Druhý oddiel

### Účasť občianskej iniciatívy a občianskeho združenia

##### § 9

(1)

Občianskou iniciatívou sa na účely tohto zákona rozumie najmenej 500 fyzických osôb starších ako 18 rokov, z toho aspoň 250 osôb s trvalým pobytom v dotknutej obci, ktoré podpíšu spoločné stanovisko k navrhovanej činnosti posudzovanej podľa tohto zákona. Občianska iniciatíva sa preukazuje podpisovou listinou, v ktorej je uvedené meno, priezvisko, trvalý pobyt, rodné číslo a podpis osôb, ktoré spoločné stanovisko podporujú. Podpisová listina so stanoviskom sa doručí ministerstvu ([§ 8 ods. 5](#paragraf-8.odsek-5) a [§ 18 ods. 3](#paragraf-18.odsek-3)).

(2)

Splnomocnencom občianskej iniciatívy oprávneným konať v jej mene a prijímať písomnosti je fyzická osoba, ktorá je ako splnomocnenec uvedená v podpisovej listine. Ak takýto údaj chýba alebo je nejasný, splnomocnencom občianskej iniciatívy je fyzická osoba uvedená v podpisovej listine na prvom mieste. Splnomocnenec môže písomne určiť svojho zástupcu, ktorý ho zastupuje v rozsahu splnomocnenia.

(3)

Na základe písomného prehlásenia doručeného ministerstvu možno nahradiť splnomocnenca inou fyzickou osobou. Toto prehlásenie musí podpísať väčšina členov občianskej iniciatívy. Rovnaký postup platí aj pre prípad odstúpenia splnomocnenca občianskej iniciatívy.

(4)

Ak založí skupina najmenej 250 fyzických osôb starších ako 18 rokov, z toho aspoň 150 osôb s trvalým pobytom v dotknutej obci, na ďalšiu podporu stanoviska občianskej iniciatívy alebo priamo za účelom ochrany životného prostredia pri danej činnosti posudzovanej podľa tohto zákona občianske združenie podľa osobitného predpisu[9)](#poznamky.poznamka-9) a podá písomné stanovisko podľa [§ 8 ods. 5](#paragraf-8.odsek-5) alebo [§ 18 ods. 3](#paragraf-18.odsek-3) tohto zákona, je takéto občianske združenie tiež účastníkom správneho konania,[10)](#poznamky.poznamka-10) v ktorom sa rozhoduje o povolení danej činnosti podľa osobitných predpisov.[4)](#poznamky.poznamka-4)

### Tretí oddiel

### Zisťovacie konanie

##### § 10

(1)

Pri zámeroch uvedených v [§ 2 ods. 4](#paragraf-2.odsek-4) tohto zákona vykoná ministerstvo na základe predloženia zámeru navrhovateľom zisťovacie konanie a rozhodne, či sa uvažovaná činnosť bude alebo nebude posudzovať podľa tohto zákona.

(2)

Pre náležitosti zámeru v zisťovacom konaní platí primerane [§ 7 ods. 2 až 5](#paragraf-7.odsek-2) tohto zákona.

(3)

Na zisťovacie konanie sa vzťahujú obdobne [§ 7 ods. 1](#paragraf-7.odsek-1), [6, 7 a 8](#paragraf-7.odsek-6) a [§ 8 a 9](#paragraf-8) tohto zákona.

(4)

Pri rozhodovaní o tom, či sa navrhovaná činnosť bude alebo nebude posudzovať podľa tohto zákona, ministerstvo prihliada najmä na

a)

povahu a rozsah činnosti,

b)

miesto vykonávania činnosti, najmä jeho únosné zaťaženie[6)](#poznamky.poznamka-6) a ochranu poskytovanú podľa osobitných predpisov,[11)](#poznamky.poznamka-11)

c)

význam očakávaných účinkov,

d)

písomné stanoviská podľa [§ 8 ods. 5](#paragraf-8.odsek-5) tohto zákona.

(5)

Kritériá pre zisťovacie konanie sú uvedené v [prílohe č. 2a tohto zákona](#prilohy.priloha-priloha_c_2a_k_zakonu_c_127_1994_z_z.oznacenie).

##### § 11

(1)

O tom, či sa činnosť bude alebo nebude posudzovať podľa tohto zákona, rozhodne ministerstvo do jedného mesiaca od uplynutia poslednej lehoty podľa [§ 8 ods. 5](#paragraf-8.odsek-5) tohto zákona.

(2)

Ak ministerstvo nerozhodne v lehote uvedenej v odseku 1, má sa za to, že sa činnosť nebude posudzovať podľa tohto zákona.

(3)

Účastníkom v zisťovacom konaní je iba navrhovateľ.

(4)

Právoplatné rozhodnutie o tom, či sa činnosť bude alebo nebude posudzovať podľa tohto zákona, ministerstvo doručí aj príslušnému orgánu, povoľujúcemu orgánu, dotknutému orgánu, dotknutej obci, občianskej iniciatíve a občianskemu združeniu ([§ 9](#paragraf-9)).

(5)

Dotknutá obec bez zbytočného odkladu informuje verejnosť o rozhodnutí podľa odseku 4 v mieste obvyklým spôsobom.

### Štvrtý oddiel

### Rozsah hodnotenia a časový harmonogram

##### § 12

(1)

Komplexné zistenie, opísanie a vyhodnotenie predpokladaných vplyvov navrhovanej činnosti vrátane porovnania s jestvujúcim stavom životného prostredia v mieste jej vykonávania a v oblasti jej predpokladaného vplyvu (ďalej len „hodnotenie“) uvedie navrhovateľ v správe o hodnotení vplyvov na životné prostredie (ďalej len „správa o hodnotení“).

(2)

Rozsah hodnotenia a podľa potreby aj jeho časový harmonogram určí ministerstvo v spolupráci s príslušným orgánom a povoľujúcim orgánom a po prerokovaní s navrhovateľom a doručí ho navrhovateľovi spolu so stanoviskami ([§ 8 ods. 5](#paragraf-8.odsek-5)) do troch týždňov od uplynutia poslednej lehoty podľa [§ 8 ods. 5](#paragraf-8.odsek-5) tohto zákona; v prípade zisťovacieho konania do dvoch týždňov od právoplatnosti rozhodnutia podľa [§ 11 ods. 4](#paragraf-11.odsek-4) tohto zákona.

(3)

Pri určovaní rozsahu hodnotenia sa vychádza z [prílohy č. 3 tohto zákona](#prilohy.priloha-priloha_c_3_zakona_narodnej_rady_slovenskej_republiky_c_127_1994_z_z.oznacenie) s prihliadnutím na stanoviská doručené podľa [§ 8 ods. 5](#paragraf-8.odsek-5) tohto zákona. Určí sa pritom najmä,

a)

ktoré z údajov uvedených v [prílohe č. 3 tohto zákona](#prilohy.priloha-priloha_c_3_zakona_narodnej_rady_slovenskej_republiky_c_127_1994_z_z.oznacenie) má správa o hodnotení obsahovať,

b)

ktoré varianty riešenia zámeru je potrebné podrobnejšie vypracovať a hodnotiť,

c)

na ktoré kritériá podľa [prílohy č. 3 tohto zákona](#prilohy.priloha-priloha_c_3_zakona_narodnej_rady_slovenskej_republiky_c_127_1994_z_z.oznacenie) je potrebné v správe o hodnotení osobitne prihliadať,

d)

ktoré zo súvisiacich činností ([§ 6](#paragraf-6)) sa budú spoločne posudzovať,

e)

počet vyhotovení správy o hodnotení.

(4)

V časovom harmonograme sa určí časová postupnosť a podľa potreby aj lehoty jednotlivých krokov hodnotenia.

(5)

Navrhovateľ v spolupráci s dotknutou obcou bez zbytočného odkladu informuje vhodným spôsobom verejnosť o určenom rozsahu hodnotenia a jeho časovom harmonograme.

##### § 13

(1)

V osobitných prípadoch, ak vzhľadom najmä na charakter, rozsah a účinky činnosti sú údaje uvedené v zámere ([§ 7](#paragraf-7)) postačujúce, môže ministerstvo v spolupráci s príslušným orgánom a povoľujúcim orgánom určiť, že správu o hodnotení nie je potrebné vypracúvať, o čom v lehote podľa [§12 ods. 2](#paragraf-12.odsek-2) tohto zákona informuje navrhovateľa.

(2)

Na ďalší postup hodnotenia sa primerane použijú ustanovenia [§ 14 až 21](#paragraf-14) tohto zákona.

### Piaty oddiel

### Správa o hodnotení

##### § 14

Právnické osoby alebo fyzické osoby sú povinné poskytnúť navrhovateľovi na jeho žiadosť dostupné informácie o životnom prostredí, ktoré získali z činnosti financovanej zo štátneho rozpočtu, ak sú tieto informácie nevyhnutné na vypracovanie správy o hodnotení.

##### § 15

(1)

Navrhovateľ vykoná hodnotenie najmenej v rozsahu ustanovenom podľa [§ 12](#paragraf-12) tohto zákona a správu o hodnotení predloží ministerstvu; zároveň mu oznámi, o aké rozhodnutie, stanovisko, záväzný posudok alebo vyjadrenie dotknutého orgánu[8)](#poznamky.poznamka-8) potrebné na povolenie činnosti podľa osobitných predpisov[4)](#poznamky.poznamka-4) požiadal alebo bude žiadať.

(2)

Neúplnú správu o hodnotení ministerstvo vráti bez zbytočného odkladu, najneskôr však do troch týždňov, navrhovateľovi na doplnenie, pričom určí rozsah jej doplnenia.

(3)

Navrhovateľ poskytne ministerstvu na požiadanie nevyhnutné doplňujúce informácie k predloženej správe o hodnotení.

(4)

Správu o hodnotení predkladá navrhovateľ ministerstvu v potrebnom počte vyhotovení na ďalší proces posudzovania [[§ 12 ods. 3 písm. e)](#paragraf-12.odsek-3.pismeno-e)].

##### § 16

(1)

Ministerstvo bez zbytočného odkladu, najneskôr však do troch týždňov, doručí správu o hodnotení na zaujatie stanoviska príslušnému orgánu, povoľujúcemu orgánu a dotknutej obci.

(2)

Ak ministerstvo určí, že z dôvodu veľkého počtu dotknutých obcí bude správa o hodnotení k nahliadnutiu len v ním vybraných obciach ([§ 8 ods. 3](#paragraf-8.odsek-3)), oboznámi s tým v lehote podľa odseku 1 aj ostatné dotknuté obce a zároveň im doručí záverečné zhrnutie ([časť C bod X prílohy č. 3 tohto zákona](#prilohy.priloha-priloha_c_3_zakona_narodnej_rady_slovenskej_republiky_c_127_1994_z_z.op-sprava_o_hodnoteni.np-5)). V uvedenej lehote doručí záverečné zhrnutie aj dotknutému orgánu, občianskej iniciatíve a občianskemu združeniu ([§ 9](#paragraf-9)).

##### § 17

(1)

Dotknutá obec do jedného týždňa od doručenia správy o hodnotení ([§ 16 ods. 1](#paragraf-16.odsek-1)) alebo záverečného zhrnutia ([§ 16 ods. 2](#paragraf-16.odsek-2)) informuje o tom verejnosť a zároveň vystaví záverečné zhrnutie na dobu jedného mesiaca v mieste obvyklým spôsobom a oznámi, kde a kedy je možné do správy o hodnotení nahliadnuť, robiť z nej výpisy, odpisy alebo na vlastné náklady zhotoviť kópie.

(2)

Dotknutá obec do uplynutia doby vystavenia záverečného zhrnutia podľa odseku 1 zabezpečí v spolupráci s navrhovateľom verejné prerokovanie správy o hodnotení.

(3)

Termín konania verejného prerokovania dotknutá obec oznámi verejnosti a prizve naň ministerstvo, príslušný orgán, povoľujúci orgán a dotknutý orgán.

(4)

Dotknutá obec v spolupráci s navrhovateľom vyhotoví o verejnom prerokovaní záznam a doručí ho ministerstvu do dvoch týždňov od verejného prerokovania.

(5)

Dotknuté obce môžu vykonať spoločné verejné prerokovanie.

##### § 18

(1)

Príslušný orgán, povoľujúci orgán a dotknutá obec doručia ministerstvu písomné stanovisko k správe o hodnotení najneskôr do dvoch mesiacov od jej doručenia.

(2)

Verejnosť môže doručiť písomné stanovisko ministerstvu najneskôr do dvoch mesiacov odo dňa zverejnenia záverečného zhrnutia podľa [§ 17 ods. 1](#paragraf-17.odsek-1) tohto zákona.

(3)

Dotknutý orgán, občianska iniciatíva a občianske združenie môžu doručiť ministerstvu písomné stanovisko do dvoch mesiacov od doručenia záverečného zhrnutia.

(4)

Na písomné stanoviská doručené po uplynutí lehôt uvedených v odsekoch 1 až 3 nemusí ministerstvo prihliadať.

### Šiesty oddiel

### Posudok a záverečné stanovisko

##### § 19

(1)

Ministerstvo zabezpečí spracovanie posudku na základe správy o hodnotení s prihliadnutím na doručené záznamy ([§ 17 ods. 4](#paragraf-17.odsek-4)) a stanoviská ([§ 18](#paragraf-18)), a to do dvoch mesiacov od uplynutia poslednej lehoty podľa [§18](#paragraf-18) tohto zákona. Táto lehota môže byť v odôvodnených prípadoch predĺžená, najviac však o ďalšie dva mesiace.

(2)

Posudok môžu spracovať iba odborne spôsobilé fyzické osoby alebo právnické osoby ([§ 42](#paragraf-42)) určené ministerstvom. Na vypracovaní posudku sa nemôžu podieľať osoby, ktoré sa podieľali na vypracovaní zámeru alebo správy o hodnotení.

(3)

Navrhovateľ je povinný poskytnúť spracovateľovi posudku (odsek 2) na jeho žiadosť doplňujúce údaje nevyhnutné na vypracovanie posudku, ktoré má k dispozícii.

(4)

V posudku sa vyhodnotia najmä

a)

úplnosť správy o hodnotení,

b)

stanoviská podľa [§ 18](#paragraf-18) tohto zákona,

c)

úplnosť zistenia kladných a záporných vplyvov činnosti vrátane ich vzájomného pôsobenia,

d)

použité metódy hodnotenia a úplnosť vstupných informácií,

e)

návrh technického riešenia s ohľadom na dosiahnutý stupeň poznania, ak ide o vylúčenie alebo obmedzenie znečisťovania alebo poškodzovania životného prostredia,

f)

varianty riešenia činnosti,

g)

návrh opatrení a podmienok na vylúčenie alebo zníženie nepriaznivých vplyvov činnosti.

(5)

Posudok vždy obsahuje návrh záverečného stanoviska ([§ 20](#paragraf-20)).

##### § 20

(1)

Ministerstvo v súčinnosti s príslušným orgánom vypracuje záverečné stanovisko do jedného mesiaca odo dňa, keď obdržalo posudok podľa [§ 19](#paragraf-19) tohto zákona.

(2)

V záverečnom stanovisku ministerstvo okrem celkového hodnotenia vplyvov navrhovanej činnosti uvedie, či odporúča alebo neodporúča jej realizáciu, prípadne za akých podmienok, ako aj požadovaný rozsah jej sledovania a vyhodnocovania ([§ 36](#paragraf-36)).

(3)

Podrobnosti o obsahu záverečného stanoviska obsahuje [príloha č. 4 tohto zákona](#prilohy.priloha-priloha_c_4_zakona_narodnej_rady_slovenskej_republiky_c_127_1994_z_z.oznacenie).

(4)

Ministerstvo doručí záverečné stanovisko v lehote podľa odseku 1 navrhovateľovi, príslušnému orgánu, povoľujúcemu orgánu, dotknutému orgánu, dotknutej obci, občianskej iniciatíve a občianskemu združeniu ([§ 9](#paragraf-9)).

##### § 21

Dotknutá obec, ktorej bolo doručené záverečné stanovisko, zverejní ho v lehote do jedného týždňa od doručenia v mieste obvyklým spôsobom a oznámi, kde a kedy je možné doň nahliadnuť, robiť z neho výpisy, odpisy alebo na vlastné náklady zhotoviť kópie.

### Siedmy oddiel

### Posudzovanie líniových stavieb

##### § 22

(1)

Posudzovanie vplyvov dopravných a iných líniových stavieb sa spravidla uskutočňuje v dvoch etapách.

(2)

Dokumentáciu pre prvú etapu posudzovania tvorí východisková štúdia pre celý úsek líniovej stavby obsahujúca variantné riešenie navrhovanej trasy. Účelom tejto etapy je výber optimálneho variantu trasy (koridoru) líniovej stavby. Ustanovenia [§ 7 až 21](#paragraf-7) tohto zákona sa na túto etapu posudzovania vzťahujú primerane.

(3)

V druhej etape sa posudzuje spravidla zámer na jednotlivý technický, dopravne alebo inak ucelený úsek líniovej stavby. Vychádza sa pritom z trasy (koridoru) líniovej stavby určenej záverečným stanoviskom ministerstva podľa odseku 2. Ustanovenia [§ 7 až 21](#predpis.cast-druha.oddiel-prvy) tohto zákona sa na túto etapu posudzovania vzťahujú v plnom rozsahu.

### Ôsmy oddiel

### Rozhodovanie o povolení činnosti

##### § 23

Povoľujúci orgán nemôže bez záverečného stanoviska ([§ 20](#paragraf-20)) vydať rozhodnutie podľa osobitných predpisov[4)](#poznamky.poznamka-4) o povolení činnosti, ktorá je predmetom posudzovania. Pri rozhodovaní o povolení činnosti musí prihliadať na záverečné stanovisko.[12)](#poznamky.poznamka-12)

##### § 24

Povoľujúci orgán doručí právoplatné rozhodnutie o povolení činnosti podľa osobitných predpisov,[4)](#poznamky.poznamka-4) ktorému predchádzalo posudzovanie podľa tohto zákona, ministerstvu a príslušnému orgánu; zároveň vhodným spôsobom zverejní výrokovú časť rozhodnutia a podstatnú časť jeho odôvodnenia.

### Prvý oddiel

### Spoločné ustanovenia

##### § 25

(1)

Na účely tohto zákona sa považuje za

a)

stranu pôvodu štát, na území ktorého sa navrhuje vykonávať činnosť uvedená v odseku 2 a 3,

b)

dotknutú stranu štát, ktorý môže byť dotknutý značne nepriaznivým vplyvom činnosti uvedenej v odseku 2 a 3 na životné prostredie presahujúcim štátne hranice.

(2)

Pri posudzovaní činnosti uvedenej v [prílohe č. 5 tohto zákona](#prilohy.priloha-priloha_c_5_zakona_narodnej_rady_slovenskej_republiky_c_127_1994_z_z.oznacenie), ak zároveň môže mať značne nepriaznivý vplyv na životné prostredie presahujúci štátne hranice, sa postupuje podľa ustanovení prvej a druhej časti tohto zákona s odchýlkami uvedenými v [§ 26 až 34](#predpis.cast-tretia.oddiel-druhy) tohto zákona, ak v medzinárodnej dohode, ktorou je Slovenská republika viazaná, nie je ustanovené inak.

(3)

Podľa odseku 2 sa postupuje aj pri posudzovaní inej činnosti ako uvedenej v [prílohe č. 5 tohto zákona](#prilohy.priloha-priloha_c_5_zakona_narodnej_rady_slovenskej_republiky_c_127_1994_z_z.oznacenie), ktorá môže mať značne nepriaznivý vplyv presahujúci štátne hranice, ak sa na tom strana pôvodu a dotknutá strana dohodnú.

(4)

Pri posudzovaní, či navrhovaná činnosť bude mať značne nepriaznivý vplyv na životné prostredie presahujúci štátne hranice, sa postupuje podľa kritérií uvedených v [prílohe č. 6 tohto zákona](#prilohy.priloha-priloha_c_6_zakona_narodnej_rady_slovenskej_republiky_c_127_1994_z_z.oznacenie).

(5)

Podľa odsekov 2 až 4 sa postupuje len, ak je zaručená vzájomnosť a rovnocennosť medzi stranou pôvodu a dotknutou stranou.

### Druhý oddiel

### Posudzovanie vplyvov činností vykonávaných na území Slovenskej republiky

##### § 26

(1)

Informáciu o zámere podľa [§ 25](#predpis.cast-tretia.oddiel-prvy) tohto zákona oznámi ministerstvo dotknutej strane bez zbytočného odkladu po doručení zámeru podľa [§ 7](#paragraf-7) tohto zákona.

(2)

Informácia o zámere obsahuje najmä

a)

základné údaje o zámere vrátane dostupných údajov o predpokladanom vplyve na životné prostredie presahujúcom štátne hranice,

b)

informáciu o druhu povolenia činnosti, ktoré sa vyžaduje podľa osobitných predpisov,[4)](#poznamky.poznamka-4)

c)

lehotu na doručenie odpovede dotknutej strany primeranú navrhovanej činnosti.

##### § 27

(1)

Ak dotknutá strana oznámi svoj úmysel zúčastniť sa na posudzovaní, postupuje sa podľa [§ 28 až 31](#paragraf-28) tohto zákona.

(2)

Ak dotknutá strana oznámi, že nemá záujem zúčastniť sa na posudzovaní, alebo v určenej lehote neodpovie, ustanovenia [§ 28 až 31](#paragraf-28) tohto zákona sa nepoužijú.

##### § 28

(1)

Ministerstvo bez zbytočného odkladu doručí dotknutej strane

a)

údaje o zámere v rozsahu uvedenom v [§ 7 ods. 3](#paragraf-7.odsek-3) a v [prílohe č. 2 tohto zákona](#prilohy.priloha-priloha_c_2_zakona_narodnej_rady_slovenskej_republiky_c_127_1994_z_z.oznacenie), ak už neboli oznámené podľa [§ 26 ods. 2](#paragraf-26.odsek-2) tohto zákona,

b)

informáciu o postupe posudzovania vrátane lehoty na podanie pripomienok,

c)

žiadosť o poskytnutie informácií o predpokladaných vplyvoch činnosti na územie dotknutej strany.

(2)

Pri určovaní rozsahu hodnotenia a jeho časového harmonogramu podľa [§ 12](#paragraf-12) tohto zákona sa zohľadnia pripomienky dotknutej strany doručené v lehote podľa odseku 1 písm. b).

##### § 29

(1)

Ministerstvo bez zbytočného odkladu doručí dokumentáciu o hodnotení vplyvu činnosti podľa [§ 25](#predpis.cast-tretia.oddiel-prvy) tohto zákona spracovanú navrhovateľom podľa [prílohy č. 7 tohto zákona](#prilohy.priloha-priloha_c_7_zakona_narodnej_rady_slovenskej_republiky_c_127_1994_z_z.oznacenie) (ďalej len „dokumentácia“) dotknutej strane a zároveň ju vyzve na uskutočnenie konzultácií.

(2)

Ak dotknutá strana prejaví záujem, ministerstvo spolu s príslušným orgánom uskutočnia s ňou konzultácie; na konzultácie sa spravidla prizve navrhovateľ a povoľujúci orgán.

##### § 30

(1)

Záverečné stanovisko vypracované podľa [§ 20](#paragraf-20) tohto zákona musí okrem náležitostí uvedených v [prílohe č. 4 tohto z](#prilohy.priloha-priloha_c_4_zakona_narodnej_rady_slovenskej_republiky_c_127_1994_z_z.oznacenie)ákona obsahovať aj náležitosti podľa [prílohy č. 7 tohto zákona](#prilohy.priloha-priloha_c_7_zakona_narodnej_rady_slovenskej_republiky_c_127_1994_z_z.oznacenie) a vyjadrenie k pripomienkam dotknutej strany vrátane pripomienok jej verejnosti.

(2)

Ministerstvo bez zbytočného odkladu doručí dotknutej strane záverečné stanovisko a rozhodnutie o povolení činnosti vydané podľa osobitných predpisov.[4)](#poznamky.poznamka-4)

##### § 31

Ministerstvo sa môže dohodnúť s dotknutou stranou, že do záverečného stanoviska zahrnie požiadavku na sledovanie a vyhodnocovanie posudzovanej činnosti ([§ 36](#paragraf-36)), ako aj o podmienkach prípadného sledovania vplyvov tejto činnosti na území dotknutej strany.

##### § 32

Ak ministerstvo v priebehu posudzovania podľa druhej časti tohto zákona dodatočne zistí, že vplyvy činnosti môžu presiahnuť štátne hranice, uskutoční konanie podľa [§ 26 až 31](#paragraf-26) tohto zákona.

### Tretí oddiel

### Posudzovanie vplyvov činností vykonávaných na území iného štátu

##### § 33

(1)

Ak strana pôvodu oznámi ministerstvu zámer uvedený v [§ 25 ods. 2 a 3](#paragraf-25.odsek-2) tohto zákona s predpokladaným značne nepriaznivým vplyvom na územie Slovenskej republiky, je ministerstvo povinné v lehote určenej stranou pôvodu, alebo ak táto lehota nebola určená, bez zbytočného odkladu odpovedať na oznámenie.

(2)

V odpovedi ministerstvo uvedie, či sa na posudzovaní zúčastní.

##### § 34

(1)

Na žiadosť strany pôvodu ministerstvo poskytne dostupné informácie o predpokladaných vplyvoch činnosti na územie Slovenskej republiky, ak sú potrebné na prípravu dokumentácie strany pôvodu.

(2)

Po doručení dokumentácie od strany pôvodu sa postupuje primerane podľa [§ 16 až 18](#paragraf-16) tohto zákona. Ministerstvo môže s ohľadom na oprávnené požiadavky strany pôvodu primerane skrátiť lehoty na podanie pripomienok ([§ 18](#paragraf-18)).

(3)

Dokumentácia strany pôvodu a pripomienky k nej podľa odseku 2 tvoria podklad na konzultácie ministerstva so stranou pôvodu.

(4)

Rozhodnutie strany pôvodu o povolení činnosti posudzovanej podľa tohto zákona po jeho doručení od strany pôvodu ministerstvo zverejní.

##### § 35

(1)

Návrh

a)

zásadnej rozvojovej koncepcie,[13)](#poznamky.poznamka-13) najmä v oblasti energetiky, baníctva, priemyslu, dopravy, poľnohospodárstva, lesného a vodného hospodárstva, odpadového hospodárstva a cestovného ruchu,

b)

územnoplánovacej dokumentácie veľkého územného celku a sídelných útvarov vybraných miest, najmä centier oblastí, mestských pamiatkových rezervácií, kúpeľných miest a zvlášť znečistených lokalít,[14)](#poznamky.poznamka-14)

musí obsahovať hodnotenie z hľadiska jeho predpokladaných vplyvov na životné prostredie a podľa potreby tiež návrh opatrení na vylúčenie alebo zníženie nepriaznivých vplyvov.

(2)

Spracovateľ je povinný návrh podľa odseku 1 vopred prerokovať s ministerstvom z hľadiska uvedených vplyvov a navrhovaných opatrení.

(3)

Spracovateľ je povinný vhodným spôsobom informovať verejnosť o príprave koncepcie, a to najmenej dva mesiace pred jej prerokovaním podľa odseku 2.

(4)

Spracovateľ je povinný vopred prerokovať s ministerstvom návrh všeobecne záväzného právneho predpisu,[15)](#poznamky.poznamka-15) ktorý môže mať nepriaznivý vplyv na životné prostredie.

##### § 36

(1)

Kto vykonáva činnosť posudzovanú podľa tohto zákona, je povinný zabezpečiť jej sledovanie a vyhodnocovanie, najmä

a)

systematicky sledovať a merať jej vplyvy,

b)

kontrolovať plnenie podmienok určených pri povolení činnosti a vyhodnocovať ich účinnosť,

c)

zabezpečiť odborné porovnanie predpokladaných vplyvov uvedených v správe o hodnotení so skutočným stavom.

(2)

Rozsah a lehotu sledovania a vyhodnocovania podľa odseku 1 určí povoľujúci orgán pri povoľovaní činnosti podľa osobitných predpisov[4)](#poznamky.poznamka-4) s prihliadnutím na záverečné stanovisko ministerstva ([§ 20 ods. 2](#paragraf-20.odsek-2)).

(3)

Ak sa zistí, že skutočné vplyvy činnosti posudzovanej podľa tohto zákona sú horšie, než uvádza správa o hodnotení, je ten, kto činnosť vykonáva, povinný zabezpečiť opatrenia na zosúladenie skutočného vplyvu s vplyvom uvedeným v správe o hodnotení v súlade s podmienkami určenými v rozhodnutí o povolení činnosti podľa osobitných predpisov.[4)](#poznamky.poznamka-4)

##### § 37

Pri posudzovaní činnosti podľa tohto zákona zostávajú nedotknuté osobitné predpisy o ochrane štátneho, hospodárskeho, služobného a obchodného tajomstva.[16)](#poznamky.poznamka-16)

##### § 38

(1)

Ministerstvo vedie evidenciu a uchováva dokumentáciu spojenú s procesom posudzovania podľa tohto zákona vrátane zámeru, správy o hodnotení, posudku, záverečného stanoviska a rozhodnutia o povolení činnosti po dobu jej aktuálnosti, najmenej však 15 rokov od skončenia procesu posudzovania činnosti podľa tohto zákona. Na požiadanie z nej poskytuje informácie pri dodržaní osobitných predpisov uvedených v [§ 37](#paragraf-37).

(2)

Navrhovateľ si môže vyhradiť, že informácie o vybraných častiach dokumentácie podľa odseku 1, ktorá bola spracovaná na jeho náklady, možno poskytovať len s jeho súhlasom a za primeranú úhradu nákladov navrhovateľovi.

(3)

Navrhovateľ uchováva po dobu jej aktuálnosti, najmenej však desať rokov od skončenia procesu posudzovania činnosti podľa tohto zákona, dokumentáciu spojenú s procesom posudzovania.

(4)

Archiváciu písomností uvedených v odsekoch 1 až 3 upravujú osobitné predpisy.[17)](#poznamky.poznamka-17)

##### § 39

Informácie podľa [§ 14](#paragraf-14) a [§ 38 ods. 1](#paragraf-38.odsek-1) tohto zákona sa poskytujú za úhradu nákladov spojených s ich odovzdaním.

##### § 40

(1)

Okrem nákladov podľa odseku 2 znáša náklady spojené s posudzovaním činnosti podľa tohto zákona vrátane nákladov na verejné prerokovanie správy o hodnotení ([§ 17](#paragraf-17)) a nákladov na spracovanie posudku ([§ 19](#paragraf-19)) navrhovateľ.

(2)

Náklady spojené s účasťou jednotlivých orgánov, obcí, verejnosti, občianskej iniciatívy a občianskeho združenia (ďalej len „strana“) na procese posudzovania činnosti podľa tohto zákona znášajú jednotlivé strany.

(3)

V prípade pochybnosti o tom, či niektoré náklady má znášať navrhovateľ, rozhodne ministerstvo.[2)](#poznamky.poznamka-2)

##### § 41

Ministerstvo môže v záujme zhospodárnenia výkonu štátnej správy alebo v inom dôležitom záujme preniesť na okresný úrad životného prostredia svoju pôsobnosť na posudzovanie činnosti podľa tohto zákona.

##### § 42

(1)

Vypracovanie zámeru a správy o hodnotení zabezpečuje navrhovateľ.

(2)

Navrhovateľ môže požiadať o vypracovanie dokumentácie podľa odseku 1 aj právnické osoby alebo fyzické osoby evidované ministerstvom v osobitnom zozname, ktorý ministerstvo každoročne uverejňuje vo svojom vestníku.

(3)

Do zoznamu podľa odseku 2 sa na základe žiadosti po posúdení ministerstvom zapíšu oprávnené osoby, ktoré získali osvedčenie o odbornej spôsobilosti podľa osobitných predpisov,[18)](#poznamky.poznamka-18) ako aj ďalší odborníci z teórie a praxe. Za zapísanie do zoznamu uchádzač zaplatí úhradu, ktorej výšku ustanoví ministerstvo všeobecne záväzným právnym predpisom. Úhrada je príjmom Environmentálneho fondu.

(4)

Podrobnosti o zapisovaní do zoznamu podľa odseku 2, jeho vedení a vyčiarknutí z neho ustanoví ministerstvo všeobecne záväzným právnym predpisom.

##### § 43

S výnimkou ustanovení [§ 2 ods. 3](#paragraf-2.odsek-3) a [5](#paragraf-2.odsek-5), [§ 3](#paragraf-3), [§ 8 ods. 2](#paragraf-8.odsek-2), [§ 10, 11](#predpis.cast-druha.oddiel-treti) a [§ 40 ods. 3](#paragraf-40.odsek-3) sa na konanie podľa tohto zákona nevzťahujú všeobecné predpisy o správnom konaní.[2)](#poznamky.poznamka-2)

##### § 44

Podrobnejšiu úpravu [§ 2 ods. 5](#paragraf-2.odsek-5), [§ 3](#paragraf-3), [7, 8](#predpis.cast-druha.oddiel-prvy), [10](#paragraf-10), [12](#paragraf-12), [19](#paragraf-19), [22](#predpis.cast-druha.oddiel-siedmy), [§ 25 ods. 4](#paragraf-25.odsek-4), [§ 35](#predpis.cast-stvrta) a [38](#paragraf-38) tohto zákona ustanoví ministerstvo všeobecne záväzným právnym predpisom.

##### § 45

(1)

Ustanovenie [§ 2](#paragraf-2) tohto zákona sa vzťahuje obdobne aj na posudzovanie zmeny takej činnosti, ktorá bola povolená pred účinnosťou tohto zákona alebo nebola posudzovaná z dôvodov uvedených v [§ 46](#paragraf-46) tohto zákona.

(2)

Pôvodne posudzovaným rozsahom [[§ 2 ods. 2 písm. c)](#paragraf-2.odsek-2.pismeno-c)] sa pri činnostiach uvedených v odseku 1 rozumie skutočný rozsah činnosti do dňa nadobudnutia účinnosti tohto zákona.

##### § 46

Správne konanie vo veci povolenia činnosti podľa osobitných predpisov[4)](#poznamky.poznamka-4) začaté pred nadobudnutím účinnosti tohto zákona nie je týmto zákonom dotknuté.

##### § 47

Zrušujú sa § 20 až 26 a prílohy č. 1 až 4 zákona č. [17/1992 Zb.](../../../../SK/ZZ/1992/17/) o životnom prostredí.

##### § 48

##### Účinnosť

Tento zákon nadobúda účinnosť 1. septembrom 1994.

Michal Kováč v. r. Ivan Gašparovič v. r. Jozef Moravčík v. r.
