---
title: "Oznámení Ministerstva spravedlnosti České socialistické republiky o vydání výnosu, kterým se mění platový řád pro soudce z povolání Nejvyššího soudu České socialistické republiky"
identifier: "ZZ-1990-33"
country: "sk"
rank: "notification"
publication_date: "1990-02-01"
last_updated: "1990-02-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1990/33/"
official_citation: "33/1990 Zb."
type_code: "Oznamenie"
type_display: "Oznámenie"
year: "1990"
effective_from: "1990-02-01"
---
# Oznámení Ministerstva spravedlnosti České socialistické republiky o vydání výnosu, kterým se mění platový řád pro soudce z povolání Nejvyššího soudu České socialistické republiky

## Ministerstva spravedlnosti České socialistické republiky

vydalo podle § 123 odst. 2 zákoníku práce, ve znění zákona č. 188/1988 Sb. a podle § 56 odst. 2 zákona č. 36/1964 Sb., o organizaci soudů a o volbách soudců, ve znění zákona č. 156/69 Sb., v dohodě s federálním ministerstvem práce a sociálních věcí, ministerstvem financí, cen a mezd České socialistické republiky a s českým výborem Odborového svazu pracovníků státních orgánů, peněžnictví a zahraničního obchodu výnos ze dne 15. prosince 1989 č. j. 657/89-org., kterým se mění platový řád pro soudce z povolání Nejvyššího soudu České socialistické republiky. Tímto výnosem se mění výnos ministerstva spravedlnosti České socialistické republiky ze dne 28. února 1978 č. j. 1078/77-KO, kterým se vydává platový řád pro soudce z povolání Nejvyššího soudu České socialistické republiky (reg. v částce 9/1978 Sb.).

Výnos upravuje plat místopředsedy Nejvyššího soudu České socialistické republiky a předsedy kolegia Nejvyššího soudu České socialistické republiky.

Výnos nabyl účinnosti dnem 1. února 1990 a lze do něho nahlédnout na ministerstvu spravedlnosti České socialistické republiky a Nejvyšším soudu České socialistické republiky.
