---
title: "Vyhláška Českého uřadu bezpečnosti práce Českého báňského uřadu kterou se stanoví některé povinnosti organizací k zajištění bezpečnosti práce u dovážených technických zařízení"
identifier: "ZZ-1983-59"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "1983-05-30"
last_updated: "1983-10-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1983/59/"
official_citation: "59/1983 Zb."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "1983"
effective_from: "1983-10-01"
---
# Vyhláška Českého uřadu bezpečnosti práce Českého báňského uřadu kterou se stanoví některé povinnosti organizací k zajištění bezpečnosti práce u dovážených technických zařízení

# VYHLÁŠKA

## Českého úřadu bezpečnosti práce a Českého báňského úřadu

ze dne 9. března 1983,

Český úřad bezpečnosti práce podle § 5 odst. 1 písm. d) zákona č. 174/1968 Sb., o státním odborném dozoru nad bezpečností práce, a Český báňský úřad podle § 57 odst. 1 písm. d) zákona č. 41/1957 Sb., o využití nerostného bohatství (horní zákon), a podle § 10 písm. a) zákona České národní rady č. 24/1972 Sb., o organizaci a o rozšíření dozoru státní báňské správy, stanoví v dohodě s Českou odborovou radou a s příslušnými ústředními orgány:

##### § 1

(1)

Vyhláška se vztahuje na organizace, které uzavírají hospodářské smlouvy o dovozu technických zařízení (dále jen „odběratelé“) s organizacemi zahraničního obchodu nebo s československými právnickými osobami majícími povolení k zahraničně obchodní činnosti a jsou socialistickými organizacemi.

(2)

Odběrateli se rozumění i organizace mající povolení k zahraničně obchodní činnosti, pokud dovážejí technická zařízení pro vlastní potřebu.

##### § 2

(1)

Dováženými technickými zařízeními podle této vyhlášky jsou

a)

vyhrazená tlaková zařízení1) včetně vodoznaků a pojistných ventilů kotlů a vyhrazená zdvihací zařízení,2) která jsou dovážena samostatně nebo jako součást investičního celku,

b)

stroje, soubory strojů a technických zařízení, které zapracovávají různé látky, suroviny nebo polotovary tak, že je obrábějí, upravují, přetvářejí, spojují, mísí, třídí, suší nebo podrobují jiným procesům, které jsou dováženy samostatně nebo jako součást investičního celku,

c)

vyhrazená elektrická zařízení3) a vyhrazená plynová zařízení,4) pokud jsou dovážena jako součást dovážených investičních celků,

(dále jen „dovážená zařízení“).

(2)

Stroje, soubory strojů a technických zařízení podle odstavce 1 písm. b), které podléhají dozoru orgánů státní báňské správy stanoví zvláštní předpis.5)

(3)

Za dovážená zařízení se nepovažují zařízení, která podléhají schvalování orgánů státního zkušebnictví.6)

##### § 3

(1)

Dovážená zařízení z hlediska bezpečnosti práce a technických zařízení posuzuje inspektorát bezpečnosti práce7) příslušný podle sídla odběratele nebo Český úřad bezpečnosti práce, jestliže si výkon dozoru vyhradí8) a pokud jde o dovážená zařízení podléhající podle zvláštních předpisů9) dozoru orgánů státní báňské správy, Český báňský úřad (dále jen „orgán dozoru“).

(2)

Předmětem posouzení jsou první kusy dovážených zařízení uvedených v § 2 odst. 1 písm. a) a b) a všechna dovážená zařízení uvedená v § 2 odst. 1 písm. c).

(3)

Za první kus dováženého zařízení se považuje zařízení, které

a)

nebylo dosud dovezeno,

b)

bylo již dříve dovezeno, avšak došlo na něm ke změnám, které podstatně ovlivňují bezpečnost práce a technických zařízení.

(4)

Vznikne-li pochybnost o tom, zda jde o změnu, která podstatně ovlivňuje bezpečnost práce a technických zařízení, je příslušný k posouzení věci orgán dozoru.

##### § 4

(1)

Odběratel je povinen před uzavřením hospodářské smlouvy o dovozu písemně oznámit orgánu dozoru

a)

dovážená zařízení, která má být předmětem hospodářské smlouvy o organizací zahraničního obchodu s uvedením jeho technické charakteristiky, základních vlastností, místa a způsobu používání, množství v jakém má být dovezeno včetně předpokládaného termínu dovozu, jakož i organizaci zahraničního obchodu,

b)

požadavky k zajištění bezpečnosti práce a technických zařízení stanovené obecně závaznými předpisy a technickými normami, které uplatní v návrhu hospodářské smlouvy s organizací zahraničního obchodu,

c)

jaká odpovídající náhradní opatření navrhuje v případě zařízení neodpovídá požadavkům bezpečnosti práce a technických zařízení.

(2)

Odběratel je povinen na výzvu orgánu dozoru doplnit údaje uvedené v odstavci 1.

##### § 5

Orgán dozoru po písemném oznámení podle § 4 vydá odběrateli nejpozději do 30 dnů odborné vyjádření (stanovisko) včetně případných náhradních opatření. Pokud bude předmětem hospodářské smlouvy dovážené zařízení, které se vystavuje v Československé socialistické republice, vydá orgán dozoru odborné vyjádření (stanovisko) včetně případných náhradních opatření do 5 dnů od písemného oznámení orgánu dozoru.

##### § 6

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 1. října 1983.

Předseda Českého báňského úřadu: Ing. Zíka v. r. Předseda Českého úřadu bezpečnosti práce: Dr. Bartík v. r.
