---
title: "Vyhláška Federálneho ministerstva financií, Ministerstva financií Českej republiky a Ministerstva financií Slovenskej republiky, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška č. 161/1976 Zb., ktorou sa vykonáva zákon o dani zo mzdy, v znení neskorších predpisov"
identifier: "ZZ-1992-387"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "1992-08-12"
last_updated: "1992-08-12"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1992/387/"
official_citation: "387/1992 Zb."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "1992"
effective_from: "1992-08-12"
effective_to: "1992-12-31"
---
# Vyhláška Federálneho ministerstva financií, Ministerstva financií Českej republiky a Ministerstva financií Slovenskej republiky, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška č. 161/1976 Zb., ktorou sa vykonáva zákon o dani zo mzdy, v znení neskorších predpisov

# VYHLÁŠKA

## Federálneho ministerstva financií, Ministerstva financií Českej republiky a Ministerstva financií Slovenskej republiky

z 11. júna 1992,

Federálne ministerstvo financií, Ministerstvo financií Českej republiky a Ministerstvo financií Slovenskej republiky podľa [§ 22 ods. 3 č. 2, 3, 4](../../../../SK/ZZ/1952/76/#paragraf-22.odsek-3.bod-2), [10](../../../../SK/ZZ/1952/76/#paragraf-10~1) a [12 zákona č. 76/1952 Zb.](../../../../SK/ZZ/1952/76/#paragraf-12) o dani zo mzdy v znení zákona č. 71/1957 Zb. a zákona č. 578/1991 Zb. ustanovujú:

##### Čl. I

Vyhláška Federálneho ministerstva financií, Ministerstva financií Českej socialistickej republiky a Ministerstva financií Slovenskej socialistickej republiky č. 161/1976 Zb., ktorou sa vykonáva zákon o dani zo mzdy, v znení vyhlášky č. 14/1982 Zb., vyhlášky č. 86/1984 Zb. vyhlášky č. 311/1990 Zb., vyhlášky č. 72/1991 Zb., zákona č. 578/1991 Zb. a vyhlášky č. 49/1992 Zb. sa mení a dopĺňa takto:

§ 3 ods. 3 písm. a) znie:

„a) cestovné náhrady poskytované podľa príslušných predpisov[3)](#poznamky.poznamka-3) do výšky, na ktorú vzniká daňovníkovi nárok, ako aj vreckové pri zahraničných pracovných cestách do výšky 40 % nároku na stravné určeného týmito predpismi a náhrady pri prijatí zamestnanca, ktorý je uchádzačom o zamestnanie;“.

##### Čl. II

Táto vyhláška nadobúda účinnosť dňom vyhlásenia.

##### Čl. III

Táto vyhláška stráca účinnosť dňom nadobudnutia účinnosti zákona o daniach z príjmov.

Minister financií ČSFR: Doc. Ing. Klaus CSC. v. r. Minister financií ČR: Ing. Špaček v. r. Minister financií SR: Doc. Ing. Dančo CSC. v. r.
