---
title: "Vyhláška Národnej banky Slovenska o stiahnutí mincí po 1 halieri vzoru 1953, 1962 a 1991 a mincí po 5 halierov vzoru 1977 a 1991 z obehu"
identifier: "ZZ-1993-163"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "1993-07-28"
last_updated: "1993-07-31"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1993/163/"
official_citation: "163/1993 Z. z."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "1993"
effective_from: "1993-07-31"
---
# Vyhláška Národnej banky Slovenska o stiahnutí mincí po 1 halieri vzoru 1953, 1962 a 1991 a mincí po 5 halierov vzoru 1977 a 1991 z obehu

# VYHLÁŠKA

## Národnej banky Slovenska

z 23. júla 1993

Národná banka Slovenska podľa [§ 17 zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 566/1992 Zb.](../../../../SK/ZZ/1992/566/#paragraf-17) o Národnej banke Slovenska ustanovuje:

##### § 1

(1)

Dňom 31. júla 1993 sa na území Slovenskej republiky sťahujú z obehu mince vydané Štátnou bankou česko-slovenskou

a)

po 1 halieri vzoru 1953[1)](#poznamky.poznamka-1) so štátnym znakom a s názvom štátu „REPUBLIKA ČESKOSLOVENSKÁ“, vzoru 1962[2)](#poznamky.poznamka-2) so štátnym znakom a s názvom štátu „ČESKOSLOVENSKÁ SOCIALISTICKÁ REPUBLIKA“ a vzoru 1991[3)](#poznamky.poznamka-3) so štátnym znakom Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky a so skratkou názvu „ČSFR“ na lícnej strane,

b)

po 5 halieroch vzoru 1977[4)](#poznamky.poznamka-4) so štátnym znakom a s názvom štátu „ČESKOSLOVENSKÁ SOCIALISTICKÁ REPUBLIKA“ a vzoru 1991[3)](#poznamky.poznamka-3) so štátnym znakom Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky a so skratkou názvu štátu „ČSFR“ na lícnej strane.

(2)

Mince uvedené v odseku 1 prestávajú byť zákonnými peniazmi na území Slovenskej republiky dňom 31. júla 1993.

##### § 2

Národná banka Slovenska, banky[5)](#poznamky.poznamka-5) so sídlom v Slovenskej republike a organizačné jednotky Slovenskej pošty, š. p., vymieňajú mince uvedené v [§ 1 ods. 1](#paragraf-1.odsek-1) za zákonné peniaze v množstvách, ktorých celková hodnota je 10 halierov alebo násobok tejto sumy, od 1. augusta do 31. októbra 1993.

##### § 3

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 31. júlom 1993.

Marián Tkáč v. r.
