---
title: "Zákon Národnej rady Slovenskej republiky o niektorých náhradách v súvislosti s prevodom majetku štátu na iné osoby"
identifier: "ZZ-1993-173"
country: "sk"
rank: "law"
publication_date: "1993-08-09"
last_updated: "2016-01-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1993/173/"
official_citation: "173/1993 Z. z."
type_code: "Zakon"
type_display: "Zákon"
year: "1993"
effective_from: "2016-01-01"
headings: "Prechodné ustanovenie k úpravám účinným od 1. januára 2016"
---
# Zákon Národnej rady Slovenskej republiky o niektorých náhradách v súvislosti s prevodom majetku štátu na iné osoby

# ZÁKON

## NÁRODNEJ RADY SLOVENSKEJ REPUBLIKY

z 13. júla 1993

Národná rada Slovenskej republiky sa uzniesla na tomto zákone:

##### § 1

Tento zákon upravuje výšku náhrady poskytovanej Ministerstvom hospodárstva Slovenskej republiky (ďalej len „ministerstvo“) povinnej osobe, ktorá uspokojila reštitučný nárok oprávnenej osoby vydaním majetku,[1)](#poznamky.poznamka-1) ako aj niektoré s tým súvisiace otázky.

##### § 2

Povinnej osobe, ktorá podľa osobitného predpisu[2)](#poznamky.poznamka-2) vydala oprávnenej osobe majetok nadobudnutý podľa osobitného predpisu[3)](#poznamky.poznamka-3) alebo jeho časť, poskytne ministerstvo peňažnú náhradu vo výške vypočítanej podľa vzorca

kde N je peňažná náhrada za vydaný majetok,

C je kúpna cena celého majetku nadobudnutého povinnou osobou,

H je účtovná hodnota celého majetku nadobudnutého povinnou osobou v čase prevodu (prechodu) majetku na povinnú osobu,

Z je účtovná hodnota vydávaného majetku v čase prevodu (prechodu) na povinnú osobu.

##### § 3

Ak ministerstvo vložilo majetok, ktorý je predmetom vydania, do obchodnej spoločnosti, poskytne tejto obchodnej spoločnosti alebo jej právnemu nástupcovi peňažnú náhradu, ktorej nominálna hodnota zodpovedá účtovnej hodnote, v akej bol vydaný majetok vložený do obchodnej spoločnosti.

##### § 4

(1)

Nárok na poskytnutie náhrady podľa [§ 2](#paragraf-2) a [3](#paragraf-3) uplatní povinná osoba na ministerstve písomne do šiestich mesiacov odo dňa vydania majetku oprávnenej osobe, inak právo zaniká; k žiadosti je povinná pripojiť doklady preukazujúce, že majetok vydala oprávnenej osobe v súlade s osobitnými predpismi.[4)](#poznamky.poznamka-4)

(2)

Ministerstvo poskytne povinnej osobe náhradu do troch mesiacov od uplatnenia nároku podľa odseku 1.

##### § 5

Ak povinná osoba nadobudla majetok, ktorým uspokojila reštitučný nárok oprávnenej osoby, od Slovenského pozemkového fondu, poskytne jej náhradu podľa tohto zákona Slovenský pozemkový fond.[5)](#poznamky.poznamka-5)

##### § 5a

##### Prechodné ustanovenie k úpravám účinným od 1. januára 2016

(1)

Ak je nárok na poskytnutie náhrady uplatnený povinnou osobou na Fonde národného majetku Slovenskej republiky, ktorý neposkytol finančnú náhradu do 31. decembra 2015, o náhrade rozhodne ministerstvo.

(2)

Právnická osoba podľa osobitného predpisu,[6)](#poznamky.poznamka-6) ako právny nástupca Fondu národného majetku postúpi dokumentáciu súvisiacu s konaniami podľa odseku 1 ministerstvu do 31. januára 2016.

##### § 6

Tento zákon nadobúda účinnosť dňom vyhlásenia.

Michal Kováč v. r. Ivan Gašparovič v. r. Vladimír Mečiar v. r.
