---
title: "Zákon, ktorým sa mení zákon Národnej rady Slovenskej republiky č. 90/1996 Z. z. o minimálnej mzde a o zmene niektorých zákonov"
identifier: "ZZ-1997-366"
country: "sk"
rank: "law"
publication_date: "1997-12-24"
last_updated: "1998-01-01"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1997/366/"
official_citation: "366/1997 Z. z."
type_code: "Zakon"
type_display: "Zákon"
year: "1997"
effective_from: "2004-02-01"
effective_to: "2008-01-31"
---
# Zákon, ktorým sa mení zákon Národnej rady Slovenskej republiky č. 90/1996 Z. z. o minimálnej mzde a o zmene niektorých zákonov

# ZÁKON

zo 4. decembra 1997,

Národná rada Slovenskej republiky sa uzniesla na tomto zákone:

##### Čl. I

Zákon Národnej rady Slovenskej republiky č. 90/1996 Z. z. o minimálnej mzde sa mení takto:

1.

V § 2 ods. 1 písm. a) sa suma „14,60 Sk“ nahrádza sumou „16,20 Sk“.

2.

V § 2 ods. 1 písm. b) sa suma „2 700 Sk“ nahrádza sumou „3 000 Sk“.

3.

§ 6 znie:

„§ 6 Pre zamestnancov, ktorým zamestnávateľ poskytuje mzdu podľa osobitného predpisu,^7) možno v kolektívnej zmluve dohodnúť vyššiu minimálnu mzdu, ako ustanovuje tento zákon; pre členov družstiev, ak je podľa stanov podmienkou členstva aj pracovný vzťah, možno tak vykonať uznesením členskej schôdze.“.

„7) Zákon č. 1/1992 Zb. o mzde, odmene za pracovnú pohotovosť a o priemernom zárobku v znení neskorších predpisov.“.

##### Čl. II

Zákon Národnej rady Slovenskej republiky č. 387/1996 Z. z. o zamestnanosti v znení zákona č. 70/1997 Z. z. a zákona č. 354/1997 Z. z. sa mení takto:

1.

V § 114 ods. 1 písm. a) sa slová „6-násobku mesačnej minimálnej mzdy“ nahrádzajú sumou „16 200 Sk“.

2.

V § 114 ods. 1 písm. b) sa slová „12-násobku mesačnej minimálnej mzdy“ nahrádzajú sumou „32 400 Sk“.

##### Čl. III

Zákon Národnej rady Slovenskej republiky č. 274/1994 Z. z. o Sociálnej poisťovni v znení zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 374/1994 Z. z., zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 304/1995 Z. z., zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 222/1996 Z. z., zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 376/1996 Z. z., zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 386/1996 Z. z. a zákona č. 354/1997 Z. z. sa mení takto:

V § 16 odsek 10 znie:

„(10) Vymeriavací základ na určenie poistného plateného štátom za osoby uvedené v § 14 ods. 9 a 10 a na určenie poistného plateného Národným úradom práce za osoby uvedené v § 14 ods. 12 je 2 700 Sk.“.

##### Čl. IV

Tento zákon nadobúda účinnosť 1. januára 1998.

Michal Kováč v. r. Ivan Gašparovič v. r. Vladimír Mečiar v. r.
