---
title: "Vyhláška Federálneho ministerstva práce a sociálnych vecí o odmeňovaní pracovníkov pri súkromnom podnikaní občanov"
identifier: "ZZ-1990-135"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "1990-04-28"
last_updated: "1990-05-01"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1990/135/"
official_citation: "135/1990 Zb."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "1990"
effective_from: "1990-05-01"
effective_to: "1992-01-15"
headings: "Rozsah platnosti; Mzdové zaradenie pracovníkov; Mzda; Mzdové formy; Mzda za prácu nadčas; Príplatok za prácu v noci; Príplatok za prácu vo výškach; Príplatok za zdravotne vysoko rizikové práce; Príplatok za prácu cez soboty a nedele; Kumulácia a paušalizácia príplatkov"
---
# Vyhláška Federálneho ministerstva práce a sociálnych vecí o odmeňovaní pracovníkov pri súkromnom podnikaní občanov

# VYHLÁŠKA

## Federálneho ministerstva práce a sociálnych vecí

z 28. apríla 1990

Federálne ministerstvo práce a sociálnych vecí podľa [§ 123 ods. 1 písm. a) a b) Zákonníka práce](../../../../SK/ZZ/1965/65/#paragraf-123.odsek-1.pismeno-a) (úplné znenie č. [52/1989 Zb.](../../../../SK/ZZ/1989/52/)) po prerokovaní s Ministerstvom financií, cien a miezd Českej republiky, Ministerstvom financií, cien a miezd Slovenskej republiky a s príslušnými odborovými orgánmi ustanovuje:

##### § 1

##### Rozsah platnosti

Táto vyhláška upravuje odmeňovanie pracovníkov v pracovnom pomere k podnikateľovi,[1)](#poznamky.poznamka-1) ktorý zamestnáva spravidla do 200 pracovníkov (ďalej len „pracovník“ a „podnikateľ“).

##### § 2

##### Mzdové zaradenie pracovníkov

Podnikateľ zaraďuje pracovníkov podľa dojednaného druhu práce a vykonávanej pracovnej činnosti do príslušného tarifného stupňa podľa prílohy tejto vyhlášky.

##### § 3

##### Mzda

Podnikateľ poskytuje pracovníkom mzdu za vykonanú prácu a za jej výsledky podľa podmienok dohodnutých v pracovnej zmluve, vo vnútornom mzdovom predpise alebo v kolektívnej zmluve; táto mzda nesmie byť v jednotlivých tarifných stupňoch nižšia ako súhrn základnej mzdovej tarify uvedenej v [§ 13](#paragraf-13) a príplatkov uvedených v [§ 5 až 9](#paragraf-5). Dohodnutá časť mzdy s výnimkou základnej mzdovej tarify ([§ 13](#paragraf-13)) a príplatkov ([§ 5 až 9](#paragraf-5)) sa môže poskytovať ako nepeňažné plnenie.

##### § 4

##### Mzdové formy

Uplatňovanie jednotlivých foriem mzdy a ich kombinácií je v právomoci podnikateľa. Na ocenenie rozdielnej náročnosti a namáhavosti pracovných podmienok môže podnikateľ popri príplatkoch uvedených v [§ 5 až 9](#paragraf-5) poskytovať pracovníkom aj iné mzdové príplatky alebo odmenu za pracovnú pohotovosť.

##### § 5

##### Mzda za prácu nadčas

(1)

Za hodinu práce nadčas[2)](#poznamky.poznamka-2) patrí pracovníkovi mzda, a ak ide o pracovníka odmeňovaného mesačnou mzdou, mzda najmenej

vo výške 1/185 základnej mzdovej tarify pri 42,5 a 42 hodinovom týždennom pracovnom čase,

vo výške 1/180 základnej mzdovej tarify pri 41,25 hodinovom týždennom pracovnom čase,

vo výške 1/175 základnej mzdovej tarify pri 40 hodinovom týždennom pracovnom čase.

(2)

Popri mzde podľa odseku 1 a prípadných ostatných dosiahnutých zložkách mzdy patrí pracovníkovi, ktorému sa neposkytlo náhradné voľno za prácu nadčas,[3)](#poznamky.poznamka-3) príplatok najmenej

a)

vo výške 25 % základnej mzdovej tarify alebo

b)

vo výške 50 % základnej mzdovej tarify, ak ide o prácu nadčas v noci alebo v dňoch nepretržitého odpočinku v týždni.

(3)

Podnikateľ môže určiť jednotný príplatok za prácu nadčas najmenej vo výške 33 % základnej mzdovej tarify, ak ide o prácu so striedavými dennými, nočnými, sobotnými a nedeľnými smenami bez ohľadu na to, kedy k práci nadčas došlo.

##### § 6

##### Príplatok za prácu v noci

Pracovníkom, ktorí vykonávajú prácu v noci, patrí príplatok najmenej vo výške 2,50 Kčs za každú odpracovanú hodinu za podmienky, že práca v noci trvá aspoň 2 hodiny. Za prácu v noci sa považuje práca vykonávaná v čase od 22. do 6. hodiny.

##### § 7

##### Príplatok za prácu vo výškach

Pracovníkom, ktorí pracujú v obmedzenom pracovnom priestore alebo pri vnútených polohách tela vyplývajúcich z určeného pracovného postupu vo výškach nad 150 m, patrí príplatok vo výške 5 až 13 Kčs za každú začatú hodinu práce.

##### § 8

##### Príplatok za zdravotne vysoko rizikové práce

Pracovníkom, ktorí vykonávajú prácu v mimoriadne sťažených a zdravotne vysoko rizikových pracovných podmienkach, keď treba použiť dýchacie prístroje, alebo pri práci pod vodou, alebo pri práci za veľmi vysokých teplôt, alebo pri práci v ionizujúcom prostredí patrí príplatok vo výške 10 až 36 Kčs za každú začatú hodinu práce.

##### § 9

##### Príplatok za prácu cez soboty a nedele

Pracovníkom, ktorí v rámci ustanoveného týždenného pracovného času pracujú v sobotu a nedeľu, poskytuje podnikateľ príplatok najmenej vo výške 50 % základnej mzdovej tarify, prípadne príslušnej časti základnej mzdovej tarify ([§ 5 ods. 1](#paragraf-5.odsek-1)), a ak ide o prácu nad ustanovený týždenný pracovný čas, najmenej vo výške 25 %. Príplatok nepatrí za prácu cez soboty a nedele, ktoré sú podľa osobitného predpisu pracovnými dňami.

##### § 10

##### Kumulácia a paušalizácia príplatkov

Príplatky poskytované podľa [§ 6 až 9](#paragraf-6), prípadne aj iné mzdové príplatky ([§ 4](#paragraf-4)) a mzdu za prácu nadčas ([§ 5](#paragraf-5)) môže podnikateľ vopred určiť priemernou sumou (za hodinu, mesiac) a kumulovať do jednotnej sumy na čas až 1 roka, pokiaľ nedôjde k podstatnej zmene pracovných podmienok; podnikateľ pritom je povinný viesť sústavnú evidenciu nárokov pracovníkov podľa jednotlivých príplatkov.

##### § 11

##### Osobný účet mzdy

(1)

Podnikateľ môže po dohode s vedúcim alebo iným pracovníkom, prostredníctvom ktorého prevádzkuje podnikateľskú činnosť,[4)](#poznamky.poznamka-4) zriadiť osobný účet mzdy.[5)](#poznamky.poznamka-5) Na osobný účet sa prevádza časť mzdy tohto pracovníka.

(2)

Dohoda musí obsahovať určenie časti mzdy, ktorá sa na osobný účet prevádza, rozsah a podmienky krátenia prevedenej časti mzdy a termíny výplaty mzdy z osobného účtu. Dohoda o zriadení osobného účtu sa musí uzavrieť písomne, inak je neplatná.

(3)

Ak sa pracovný pomer skončí pred uplynutím výplatného termínu uvedeného v dohode, vyplatí sa mzda z osobného účtu v rozsahu zodpovedajúcom dohodnutým podmienkam, najneskôr do troch mesiacov po skončení pracovného pomeru. Primerane sa postupuje pri trvalej zmene dojednaného druhu práce.

(4)

Mzda na osobnom účte sa neúročí a zahŕňa sa do zárobku pracovníka až pri jej výplate.

##### § 12

##### Mzda a náhrada mzdy pri prestojoch

(1)

Ak pracovník nemôže vykonávať prácu pre prestoj[6)](#poznamky.poznamka-6) a ak ho podnikateľ prevedie na inú prácu, patrí mu mzda podľa vykonanej práce.

(2)

Ak podnikateľ neprevedie pracovníka na inú prácu, patrí mu náhrada mzdy najmenej vo výške základnej mzdovej tarify.

(3)

Náhrada mzdy patrí pracovníkovi iba vtedy, ak prerušenie práce trvá súvisle najmenej 1 hodinu.

##### § 13

##### Základná mzdová tarifa

Podnikateľ je povinný poskytovať pracovníkom zaradeným do jednotlivých tarifných stupňov mzdu najmenej vo výške týchto základných mzdových taríf:

| Tarifný stupeň | Robotnícke povolania | THP funkcie | Kčs/mes. | Kčs/hod, pri týždennom pracovnom čase |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 42,5 h. | 41,25 h. | 40 h. |  |  |  |  |
| I. | Pomocný robotník | Administratívne-technický a prevádzkový pracovník | 1 300 | 7,00 | 7,20 | 7,40 |
| II. | Samostatný robotník | Samostatný administratívno-technický a prevádzkový pracovník | 1 570 | 8,50 | 8,80 | 9,00 |
| III. | Odborný robotník | Samostatný technicko-hospodársky pracovník | 1 850 | 10,00 | 10,30 | 10,60 |
| IV. | Odborný robotník špecialista | Odborný technicko-hospodársky pracovník | 2 200 | 12,00 | 12,40 | 12,80 |
| V. | &nbsp | Samostatný odborný technicko-hospodársky pracovník | 2 600 | 14,10 | 14,50 | 15,00 |
| VI. | &nbsp | Vedúci pracovník (splnomocnenec) | 3 000 | 16,20 | 16,70 | 17,20 |

##### § 14

##### Oboznámenie pracovníkov s vyhláškou

Podnikateľ je povinný vopred oboznámiť pracovníkov s obsahom tejto vyhlášky, so spôsobom odmeňovania a so zaradením do tarifných stupňov a umožniť pracovníkom do vyhlášky nazerať.

##### § 15

##### Účinnosť

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 1. májom 1990.

Minister: Miller v. r.
