---
title: "Opatrenie Štatistického úradu Slovenskej republiky, ktorým sa vyhlasuje Program štátnych štatistických zisťovaní pre potreby Slovenskej republiky na rok 1993 (dodatok)"
identifier: "ZZ-1993-101"
country: "sk"
rank: "measure"
publication_date: "1993-05-12"
last_updated: "1993-05-12"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1993/101/"
official_citation: "101/1993 Z. z."
type_code: "Opatrenie"
type_display: "Opatrenie"
year: "1993"
effective_from: "1993-05-12"
effective_to: "2001-12-31"
---
# Opatrenie Štatistického úradu Slovenskej republiky, ktorým sa vyhlasuje Program štátnych štatistických zisťovaní pre potreby Slovenskej republiky na rok 1993 (dodatok)

# OPATRENIE

## Štatistického úradu Slovenskej republiky

zo 16. apríla 1993,

Štatistický úrad Slovenskej republiky podľa [§ 24 ods. 1 zákona Slovenskej národnej rady č. 322/1992 Zb.](../../../../SK/ZZ/1992/322/#paragraf-24) o štátnej štatistike vyhlasuje dodatok

Programu štátnych štatistických zisťovaní na rok 1993

##### Čl. 1

Dodatok k Programu štátnych štatistických zisťovaní, pri ktorých vzniká spravodajským jednotkám spravodajská povinnosť podľa [§ 27 zákona Slovenskej národnej rady č. 322/1992 Zb.,](../../../../SK/ZZ/1992/322/#paragraf-27) obsahuje:

a)

Štatistické zisťovania organizované a vykonávané Štatistickým úradom Slovenskej republiky podľa čl. III Opatrenia Štatistického úradu Slovenskej republiky č. 25/1993 Z. z. zo 6. januára 1993, uverejneného v Zbierke zákonov v čiastke 5, týkajúce sa ostatných dlhodobých (polročných a ročných) štatistických zisťovaní a niektorých krátkodobých štatistických zisťovaní,

b)

Štatistické zisťovania organizované a vykonávané ústrednými orgánmi Slovenskej republiky.

##### Čl. II

Opatrenia Štatistického úradu Slovenskej republiky uverejnené v tejto čiastke spolu s Opatrením Štatistického úradu Slovenskej republiky [č. 25/1993 Z. z.](../../../../SK/ZZ/1993/25/) uverejneným v Zbierke zákonov Slovenskej republiky v čiastke 5 tvoria súhrnný Program štátnych štatistických zisťovaní pre potreby Slovenskej republiky na rok 1993.

##### Čl. III

Toto opatrenie nadobúda záväznosť 12. májom 1993

Rudolf Krč v. r.
