---
title: "Vyhláška Ministerstva práce a sociálnych vecí o dávkach v materstve a o prídavkoch na deti uchádzačom o zamestnanie"
identifier: "ZZ-1968-182"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "1968-12-29"
last_updated: "1987-07-01"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1968/182/"
official_citation: "182/1968 Zb."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "1968"
effective_from: "1993-02-08"
effective_to: "2003-12-31"
headings: "Rozsah platnosti; Nárok na dávky; Podklady pre určenie peňažnej pomoci v materstve, výška a spôsob jej poskytovania; Konanie a uplatňovanie nároku na dávky; Prechodné a záverečné ustanovenia"
---
# Vyhláška Ministerstva práce a sociálnych vecí o dávkach v materstve a o prídavkoch na deti uchádzačom o zamestnanie

# VYHLÁŠKA

## Ministerstva práce a sociálnych vecí

z 29. decembra 1968

Ministerstvo práce a sociálnych vecí ustanovuje podľa [§ 32 ods. 4 zákona č. 88/1968 Zb.](../../../../SK/ZZ/1968/88/#paragraf-32) o predĺžení materskej dovolenky, o dávkach v materstve a o prídavkoch na deti z nemocenského poistenia (ďalej len „zákon“):

##### § 1

##### Rozsah platnosti

(1)

Uchádzačmi o zamestnanie, ktorým patrí podľa [§ 32 ods. 1 zákona](../../../../SK/ZZ/1968/88/#paragraf-32) peňažná pomoc v materstve, podpora pri narodení dieťaťa a prídavky na deti, rozumejú sa občania, ktorí sa uchádzajú na okresnom národnom výbore o zamestnanie najneskôr do šiestich týždňov po skončení zamestnania, členstva vo výrobnom družstve, školskej dochádzky alebo štúdia; výnimočne možno za takého uchádzača považovať aj občana, ktorý sa uchádza o zamestnanie z vážnych dôvodov až po tejto dobe.

(2)

Ako skončenie zamestnania sa posudzuje aj skončenie

a)

členstva v jednotnom roľníckom družstve alebo pracovnej činnosti občana trvale pracujúceho v takomto družstve,

b)

služobného pomeru vojakov z povolania alebo príslušníkov Zboru národnej bezpečnosti alebo Zboru nápravnej výchovy,

c)

základnej vojenskej služby,

d)

pracovnej činnosti vykonávanej na základe dohody o pracovnej činnosti,

e)

pracovnej činnosti občanov poskytujúcich služby a opravy na základe povolenia národného výboru,

f)

prípravy na povolanie občanov so zmenenou pracovnou schopnosťou alebo liečebnej rehabilitácie,

g)

výkonu trestu odňatia slobody, prípadne ochrannej výchovy.

(3)

Ako skončenie zamestnania sa posudzuje aj zánik nároku na invalidný dôchodok. Skončenie štúdia na rozumie aj jeho zanechanie alebo prerušenie.

##### § 2

##### Evidencia uchádzačov o zamestnanie

(1)

Občan sa vedie v evidencii uchádzačov o zamestnanie odo dňa, keď sa uchádzal na okresnom národnom výbore o zamestnanie, až do dňa nástupu do zamestnania alebo do dňa, keď oznámil, že nemá naďalej záujem na sprostredkovaní zamestnania. Uchádzač o zamestnanie sa vyradí z evidencie aj vtedy, ak tak rozhodol okresný národný výbor, pretože občan odmietol nastúpiť vhodné zamestnanie.

(2)

Za vhodné zamestnanie sa považuje zamestnanie, ktoré zodpovedá duševným a telesným schopnostiam, zdravotnému stavu, osobným a rodinným pomerom uchádzačov o zamestnanie a je primerané jeho kvalifikácii (vzdelaniu a praxi).

(3)

Uchádzač o zamestnanie je povinný ohlásiť do troch dní nástup do zamestnania alebo inej pracovnej činnosti, prípadne iné okolnosti, pre ktoré už neprichádza do úvahy sprostredkovanie zamestnania.

(4)

Okresný národný výbor je povinný potvrdiť uchádzačovi o zamestnanie, ktorým dňom bol vzatý do evidencie uchádzačov o zamestnanie, a dobu, po ktorú bol vedený v evidencii.

##### § 3

##### Nárok na dávky

(1)

Nárok na peňažnú pomoc v materstve, podporu pri narodení dieťaťa a prídavky na deti a výška týchto dávok sa posudzuje podľa ustanovení zákona a predpisov podľa neho vydaných,[*)](#poznamky.poznamka-*) pokiaľ sa ďalej neustanovuje inak.

(2)

Peňažná pomoc v materstve, podpora pri narodení dieťaťa a prídavky na deti podľa tejto vyhlášky sa neposkytujú, pokiaľ tieto alebo obdobné dávky už patria podľa iných ustanovení[*)](#poznamky.poznamka-*~1) zákona alebo podľa osobitných predpisov.[**)](#poznamky.poznamka-**)

##### § 4

##### Podklady pre určenie peňažnej pomoci v materstve, výška a spôsob jej poskytovania

(1)

Zárobok podľa [§ 8 ods. 2 zákona](../../../../SK/ZZ/1968/88/#paragraf-8.odsek-2) sa zisťuje zo základu, ktorý bol pre uchádzačku o zamestnanie rozhodujúcim ku dňu skončenia zamestnania podľa predpisov o poskytovaní peňažnej pomoci v materstve platných pre ňu k tomuto dňu. Ak zárobok nemožno takto určiť, denná suma peňažnej pomoci v materstve je 30 Kčs.

(2)

Pri zárobkoch podliehajúcich dani zo mzdy sa pre zistenie čistej dennej mzdy použije daňová sadzba platná pre uchádzačku o zamestnanie v kalendárnom mesiaci, v ktorom skončila zamestnanie.

(3)

Výška peňažnej pomoci v materstve je u uchádzačiek o zamestnanie, ktoré dosiaľ neboli zamestnané, za kalendárny deň 40 Kčs, ak získali vysokoškolské vzdelanie, a 30 Kčs v ostatných prípadoch.

(4)

Peňažná pomoc v materstve sa poskytuje za kalendárne dni.

(5)

Uchádzačkám o zamestnanie so zmenenou pracovnou schopnosťou sa peňažná pomoc v materstve znižuje o sumy vyplatené na príspevku pred umiestnením[***)](#poznamky.poznamka-***) alebo na príspevku počas prípravy na povolanie.[†)](#poznamky.poznamka-~)

##### § 5

##### Rozhodovanie o nároku na dávky

(1)

O poskytovaní dávok podľa tejto vyhlášky rozhoduje okresný národný výbor príslušný podľa trvalého bydliska uchádzača o zamestnanie.[††)](#poznamky.poznamka-~~1)

(2)

Nárok na peňažnú pomoc v materstve uplatňuje uchádzačka o zamestnanie na tlačive, ktoré vydá a potvrdí lekár v zariadení štátnej zdravotníckej správy, v ktorom je uchádzačka o zamestnanie v čase tehotnosti, prípadne v súvislosti s pôrodom v sústavnej starostlivosti.

(3)

Nárok na podporu pri narodení dieťaťa sa uplatňuje na tlačive, ktoré vydávajú miestne národné výbory poverené vedením matriky narodených. Na tlačive príslušný miestny národný výbor potvrdí údaje o narodení dieťaťa.

(4)

Nárok na prídavky na deti sa uplatňuje na tlačive „Prihláška nároku na prídavky na deti“, na ktorom sa uplatňuje nárok na prídavky na deti pracovníkov. Uchádzačom o zamestnanie, ktorí už poberali prídavky na deti, vydá túto prihlášku závod (škola), ktorý prídavky na deti vyplácal.

(5)

Dávky sa uhrádzajú z rozpočtu okresného národného výboru.

##### § 5a

Pre priznanie, výšku a poskytovanie peňažnej pomoci uchádzačovi o zamestnanie platia predchádzajúce ustanovenia obdobne.

##### § 6

Organizácie sú povinné vydať národnému výboru potvrdenie o zárobku a o ďalších skutočnostiach rozhodujúcich pre posúdenie výšky nároku na dávky uchádzača o zamestnanie.

##### § 7

Peňažná pomoc v materstve, podpora pri narodení dieťaťa a prídavky na deti podľa tejto vyhlášky sa poskytujú aj občanom, ktorí boli vedení v evidencii uchádzačov o zamestnanie v období od 1. júla 1968 do 31. decembra 1968; dávky patria najskôr 1. júlom 1968. Lehota šiestich týždňov uvedená v [§ 1](#paragraf-1) tu neplatí.

##### § 8

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 1. januárom 1969.

Prvý námestník ministra: Ing. Tomášek v. r.
