---
title: "Zákon, ktorým sa mení a dopĺňa zákon Národnej rady Slovenskej republiky č. 145/1995 Z. z. o správnych poplatkoch v znení neskorších predpisov"
identifier: "ZZ-1999-232"
country: "sk"
rank: "law"
publication_date: "1999-09-15"
last_updated: "1999-09-15"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1999/232/"
official_citation: "232/1999 Z. z."
type_code: "Zakon"
type_display: "Zákon"
year: "1999"
effective_from: "1999-09-15"
headings: "Prechodné ustanovenie"
---
# Zákon, ktorým sa mení a dopĺňa zákon Národnej rady Slovenskej republiky č. 145/1995 Z. z. o správnych poplatkoch v znení neskorších predpisov

# ZÁKON

z 30. augusta 1999,

Národná rada Slovenskej republiky sa uzniesla na tomto zákone:

##### Čl. I

Zákon Národnej rady Slovenskej republiky č. 145/1995 Z. z. o správnych poplatkoch v znení zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 123/1996 Z. z., zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 224/1996 Z. z., zákona č. 70/1997 Z. z. a zákona č. 1/1998 Z. z. sa mení a dopĺňa takto:

1.

§ 4 znie:

„§ 4 (1) Od poplatkov sú oslobodené tieto právnické osoby a fyzické osoby: a) štátne orgány, obce, štátne fondy a štátne rozpočtové organizácie s výnimkou poplatkov podľa XVI. časti sadzobníka, b) Slovenský pozemkový fond pri úkonoch a konaniach, ktoré vykonáva v mene Slovenskej republiky, c) diplomatickí zástupcovia poverení v Slovenskej republike, konzuli z povolania a ďalšie osoby, ktoré podľa medzinárodného práva^2) požívajú výsady a imunitu za predpokladu, že je zaručená vzájomnosť. (2) Od poplatkov sú oslobodené úkony súvisiace s vykonávaním všeobecne záväzných právnych predpisov a) o sociálnom zabezpečení vrátane dôchodkového zabezpečenia a nemocenského poistenia (zabezpečenia), štátnych sociálnych dávok a sociálnej pomoci, b) o zdravotnom poistení s výnimkou poskytovania údajov zdravotnej poisťovni podľa osobitného predpisu,^2a) c) o priestupkoch,^3) d) o správnych deliktoch, e) o prístupe k informáciám o životnom prostredí, f) o zamestnanosti s výnimkou sprostredkovania zamestnania právnickými osobami alebo fyzickými osobami za úhradu.^4) (3) Od poplatkov sú oslobodené úkony a konania vykonané a uskutočnené v dôsledku živelnej pohromy. (4) Od poplatkov sú ďalej oslobodené úkony, o ktorých tak určuje medzinárodná zmluva alebo medzinárodná dohoda, ktorými je Slovenská republika viazaná.“.

„2a) § 57 ods. 3 zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 273/1994 Z. z. o zdravotnom poistení, financovaní zdravotného poistenia, o zriadení Všeobecnej zdravotnej poisťovne a o zriaďovaní rezortných, odvetvových, podnikových a občianskych zdravotných poisťovní v znení neskorších predpisov. 4) Zákon Národnej rady Slovenskej republiky č. 387/1996 Z. z. o zamestnanosti v znení neskorších predpisov.“.

2.

V § 5 ods. 3 sa na konci pripájajú tieto slová:

„s výnimkou ustanovenou v § 7 ods. 7“.

3.

V § 7 odsek 1 znie:

„(1) Poplatky vyberané správnymi orgánmi sa platia kolkovými známkami,^6) v hotovosti do pokladnice správneho orgánu, poštovou poukážkou na účet príslušného správneho orgánu alebo prevodom z účtu v banke. Kolkovými známkami sa môžu platiť poplatky, len ak v jednotlivom prípade neprevyšujú sumu 10 000 Sk.“.

4.

V § 7 odsek 7 znie:

„(7) Prepočet slovenskej meny na cudziu menu a naopak sa vykoná kurzom peňažných prostriedkov v cudzej mene vyhláseným Národnou bankou Slovenska v prvý deň kalendárneho mesiaca, v ktorom sa poplatok vyberá alebo oznamuje poplatníkovi jeho suma. Poplatky sa po prepočte zaokrúhľujú na celú základnú jednotku cudzej meny nahor.“.

5.

V § 17 ods. 1 sa slová „62 až 68“ nahrádzajú slovami „79 až 85“.

6.

V § 17 ods. 2 sa na konci pripája táto veta: „Zastupiteľský úrad odvedie poplatky v sume prepočítanej podľa § 7 ods. 7.“.

7.

Za § 19a sa vkladá § 19b, ktorý znie:

„§ 19b Prechodné ustanovenie Na poplatky za úkony a konania začaté pred účinnosťou tohto zákona sa vzťahujú doterajšie predpisy.“.

8.

Príloha k zákonu Národnej rady Slovenskej republiky č. 145/1995 Z. z. v znení neskorších predpisov sa nahrádza prílohou tohto zákona.

##### Čl. II

Tento zákon nadobúda účinnosť 15. septembra 1999.

Rudolf Schuster v. r. Jozef Migaš v. r. Mikuláš Dzurinda v. r.
