---
title: "Zákon, ktorým sa mení a dopĺňa zákon Národnej rady Slovenskej republiky č. 192/1995 Z. z. o zabezpečení záujmov štátu pri privatizácii strategicky dôležitých štátnych podnikov a akciových spoločností v znení nálezu ústavného súdu Slovenskej republiky č. 135/1996 Z. z. a zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 214/1996 Z. z"
identifier: "ZZ-1997-92"
country: "sk"
rank: "law"
publication_date: "1997-03-28"
last_updated: "1997-03-01"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1997/92/"
official_citation: "92/1997 Z. z."
type_code: "Zakon"
type_display: "Zákon"
year: "1997"
effective_from: "1997-03-01"
effective_to: "2003-12-31"
---
# Zákon, ktorým sa mení a dopĺňa zákon Národnej rady Slovenskej republiky č. 192/1995 Z. z. o zabezpečení záujmov štátu pri privatizácii strategicky dôležitých štátnych podnikov a akciových spoločností v znení nálezu ústavného súdu Slovenskej republiky č. 135/1996 Z. z. a zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 214/1996 Z. z

# ZÁKON

z 12. marca 1997,

Národná rada Slovenskej republiky sa uzniesla na tomto zákone:

##### Čl. I

Zákon Národnej rady Slovenskej republiky č. [192/1995 Z. z.](../../../../SK/ZZ/1995/192/) o zabezpečení záujmov štátu pri privatizácii strategicky dôležitých štátnych podnikov a akciových spoločností v znení nálezu Ústavného súdu Slovenskej republiky č. 135/1996 Z. z. a zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 214/1996 Z. z. sa mení a dopĺňa takto:

1.

V § 2 ods. 1 úvodná veta znie:

„Predmetom privatizácie podľa zákona o podmienkach prevodu majetku štátu na iné osoby^1) nemôže byť majetok štátu, ktorý majú v správe^3) štátne podniky v odvetviach“.

2.

V § 2 ods. 1 sa vypúšťa písmeno f).

3.

V § 2 sa za odsek 3 vkladá nový odsek 4, ktorý znie:

„(4) Predmetom privatizácie nemôžu byť akcie Slovenskej sporiteľne, akciovej spoločnosti, Bratislava a Slovenskej poisťovne, akciovej spoločnosti, Bratislava, ktorých držiteľom alebo vlastníkom je štát alebo fond; ustanovenie § 4 ods. 2 sa vzťahuje aj na tieto spoločnosti.“.

4.

V § 3 ods. 1 sa vypúšťa písmeno ch).

5.

V čl. II sa vypúšťajú slová „a stráca účinnosť 31. marca 1997“.

##### Čl. II

Tento zákon nadobúda účinnosť 1. marca 1997 a stráca účinnosť 31. decembra 2003.

Michal Kováč v. r. Ivan Gašparovič v. r. Vladimír Mečiar v. r.
