---
title: "Vyhláška Národnej banky Slovenska o vydaní pamätných strieborných mincí v hodnote 200 Sk pri príležitosti 150. výročia narodenia Pavla Országha Hviezdoslava"
identifier: "ZZ-1999-124"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "1999-06-11"
last_updated: "1999-06-11"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1999/124/"
official_citation: "124/1999 Z. z."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "1999"
effective_from: "1999-06-11"
effective_to: "2008-12-31"
---
# Vyhláška Národnej banky Slovenska o vydaní pamätných strieborných mincí v hodnote 200 Sk pri príležitosti 150. výročia narodenia Pavla Országha Hviezdoslava

# VYHLÁŠKA

## Národnej banky Slovenska

zo 14. mája 1999

Národná banka Slovenska podľa [§ 17 zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 566/1992 Zb.](../../../../SK/ZZ/1992/566/#paragraf-17) o Národnej banke Slovenska ustanovuje:

##### § 1

(1)

Pri príležitosti 150. výročia narodenia básnika, dramatika a prekladateľa Pavla Országha Hviezdoslava sa vydávajú pamätné strieborné mince v hodnote 200 Sk (ďalej len „dvestokorunák“).

(2)

Dvestokorunák sa razí zo zliatiny obsahujúcej 750 dielov striebra a 250 dielov medi; jeho hmotnosť je 20 g, priemer 34 mm a hrúbka 2,7 mm. Pri razbe dvestokorunáka je povolená horná a dolná odchýlka v priemere 0,1 mm a v hrúbke 0,15 mm; povolená horná odchýlka je v hmotnosti 0,4 g a v obsahu striebra 1 %.

##### § 2

(1)

Na líci dvestokorunáka je vyobrazená štylizovaná ženská tvár vytvorená korunami stromov a hviezdami. Názov štátu „SLOVENSKÁ REPUBLIKA“ je v opise zľava doprava pri hornom okraji dvestokorunáka rozdelený štátnym znakom Slovenskej republiky, po ktorého stranách je v rozdelenom riadku letopočet razby „1999“. Označenie nominálnej hodnoty dvestokorunáka „200 Sk“ je v dvoch riadkoch uprostred spodnej časti mince. Štylizované iniciálky autora návrhu dvestokorunáka Mgr. art. Patrika Kovačovského „PK“ sú vpravo a značka Mincovne Kremnica, štátny podnik, „MK“ medzi dvoma razidlami vľavo pod korunami stromov vyobrazenými v spodnej časti mincového poľa.

(2)

Na rube dvestokorunáka je vyobrazený portrét Pavla Országha Hviezdoslava, okolo ktorého je v opise zľava doprava letopočet „1849“ označujúci rok básnikovho narodenia, meno, priezvisko a prijaté priezvisko „PAVOL ORSZÁGH HVIEZDOSLAV“ a letopočet „1921“ označujúci rok básnikovho úmrtia.

(3)

Na hrane dvestokorunáka je nápis do hĺbky „HEROLD SVITAJÚCICH ČASOV“. Medzi slovami sú vyobrazené hviezdy.

##### § 3

Táto vyhláška nadobúda účinnosť dňom vyhlásenia.

Vladimír Masár v. r.
