---
title: "Vyhláška Ministerstva životného prostredia Slovenskej republiky, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška č. 111/1993 Z. z. o vydávaní odborných posudkov vo veciach ochrany ovzdušia alebo odpadov, ustanovovaní osôb oprávnených na vydávanie posudkov a o overovaní odbornej spôsobilosti týchto osôb"
identifier: "ZZ-1995-53"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "1995-03-21"
last_updated: "1995-04-01"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1995/53/"
official_citation: "53/1995 Z. z."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "1995"
effective_from: "1995-04-01"
effective_to: "2003-06-30"
---
# Vyhláška Ministerstva životného prostredia Slovenskej republiky, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška č. 111/1993 Z. z. o vydávaní odborných posudkov vo veciach ochrany ovzdušia alebo odpadov, ustanovovaní osôb oprávnených na vydávanie posudkov a o overovaní odbornej spôsobilosti týchto osôb

# VYHLÁŠKA

## Ministerstva životného prostredia Slovenskej republiky

zo 6. marca 1995,

Ministerstvo životného prostredia Slovenskej republiky podľa [§ 11 ods. 5 zákona Slovenskej národnej rady č. 494/1991 Zb.](../../../../SK/ZZ/1991/494/#paragraf-11.odsek-5) o štátnej správe v odpadovom hospodárstve a [§ 17 písm. h) zákona Slovenskej národnej rady č. 134/1992 Zb.](../../../../SK/ZZ/1992/134/#paragraf-17.pismeno-h) o štátnej správe ochrany ovzdušia v znení zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 148/1994 Z. z. ustanovuje:

##### Čl. I

Vyhláška Ministerstva životného prostredia Slovenskej republiky č. [111/1993 Z. z.](../../../../SK/ZZ/1993/111/) o vydávaní odborných posudkov vo veciach ochrany ovzdušia alebo odpadov, ustanovovaní osôb oprávnených na vydávanie posudkov a o overovaní odbornej spôsobilosti týchto osôb sa mení a dopĺňa takto:

1.

V § 11 ods. 2 písm. c) znie:

„c) tomu, kto preukázateľne opakovane podal posudok v rozpore s podmienkami výkonu posudkovej činnosti uvedenými v prílohe č. 2 tejto vyhlášky alebo nedodržal náležitosti odborného posudku podľa prílohy č. 3 alebo prílohy č. 4 tejto vyhlášky.“.

2.

Príloha č. 1 vyhlášky Ministerstva životného prostredia Slovenskej republiky č. 111/1993 Z. z. sa zrušuje a nahrádza prílohou č. 1, ktorá je uvedená v prílohe č. 1 tejto vyhlášky.

3.

V prílohe č. 2 vyhlášky Ministerstva životného prostredia Slovenskej republiky č. 111/1993 Z. z. sa v bode 7 bodka na konci nahrádza bodkočiarkou a pripájajú sa slová „vo veciach odpadov zašle len rovnopis vydaných odborných posudkov.“.

4.

Príloha č. 3 vyhlášky Ministerstva životného prostredia Slovenskej republiky č. 111/1993 Z. z. sa zrušuje a nahrádza prílohou č. 3, ktorá je uvedená v prílohe č. 2 tejto vyhlášky.

5.

Za prílohu č. 3 vyhlášky Ministerstva životného prostredia Slovenskej republiky č. 111/1993 Z. z. sa pripája nová príloha č. 4, ktorá je uvedená v prílohe č. 3 tejto vyhlášky.

##### Čl. II

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 1. aprílom 1995.

Jozef Zlocha v. r.
