---
title: "Vyhláška Ministerstva spravodlivosti Slovenskej republiky, ktorou sa mení vyhláška Ministerstva spravodlivosti Slovenskej republiky č. 250/1991 Zb. o zriadení pobočky Krajského súdu v Bratislave v Nitre"
identifier: "ZZ-1992-621"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "1992-12-18"
last_updated: "1992-12-18"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1992/621/"
official_citation: "621/1992 Zb."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "1992"
effective_from: "1992-12-18"
effective_to: "1996-12-31"
---
# Vyhláška Ministerstva spravodlivosti Slovenskej republiky, ktorou sa mení vyhláška Ministerstva spravodlivosti Slovenskej republiky č. 250/1991 Zb. o zriadení pobočky Krajského súdu v Bratislave v Nitre

# VYHLÁŠKA

## Ministerstva spravodlivosti Slovenskej republiky

z 2. decembra 1992,

Ministerstvo spravodlivosti Slovenskej Republiky podľa [§ 33 ods. 4 zákona č. 335/1991 Zb.](../../../../SK/ZZ/1991/335/#paragraf-33.odsek-4) o súdoch a sudcoch ustanovuje:

##### Čl. I

Vyhláška Ministerstva spravodlivosti Slovenskej republiky č. [250/1991 Zb.](../../../../SK/ZZ/1991/250/) o zriadení pobočky Krajského súdu v Bratislave v Nitre sa mení takto:

Ustanovenie § 2 znie:

„§ 2 (1) Pobočka Krajského súdu v Bratislave v Nitre a) rozhoduje o opravných prostriedkoch proti rozhodnutiam vyneseným v trestnom konaní okresnými súdmi v Leviciach, Nitre a v Topoľčanoch, b) rozhoduje o opravných prostriedkoch proti rozhodnutiam vyneseným v občianskoprávnom konaní okresnými súdmi v Leviciach a v Topoľčanoch, s výnimkou rozhodnutí v obchodných veciach, c) preskúmava rozhodnutia vo veciach dôchodkového zabezpečenia občanov, ktorí majú bydlisko v okresoch Levice, Nitra a Topoľčany, d) preskúmava v správnom súdnictve zákonnosť rozhodnutí orgánov verejnej správy na základe žalôb alebo opravných prostriedkov podaných účastníkmi, ktorých všeobecným miestne príslušným súdom je okresný súd v Leviciach alebo Topoľčanoch. (2) Pobočka Krajského súdu v Bratislave v Nitre rozhoduje v rozsahu vymedzenom v odseku 1 aj ako nadriadený súd podľa osobitných zákonov[1)](#poznamky.poznamka-1)“.

##### Čl. II

Táto vyhláška nadobúda účinnosť dňom vyhlásenia.

Ministerka: Tóthová v. r.
