---
title: "Vyhláška Štátnej arbitráže Československej socialistickej republiky o prechodnej úprave niektorých hospodárskych záväzkových vzťahov pri dodávkach a odbere elektriny"
identifier: "ZZ-1979-33"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "1979-03-06"
last_updated: "1979-03-06"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1979/33/"
official_citation: "33/1979 Zb."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "1979"
effective_from: "1979-03-06"
effective_to: "1980-12-31"
---
# Vyhláška Štátnej arbitráže Československej socialistickej republiky o prechodnej úprave niektorých hospodárskych záväzkových vzťahov pri dodávkach a odbere elektriny

# VYHLÁŠKA

## Štátnej arbitráže Československej socialistickej republiky

z 27. februára 1979

Štátna arbitráž Československej socialistickej republiky ustanovuje podľa [§ 395 písm. b) Hospodárskeho zákonníka č. 109/1964 Zb.](../../../../SK/ZZ/1964/109/#paragraf-395.pismeno-b) v znení vyhlásenom pod [č. 37/1971 Zb.](../../../../SK/ZZ/1971/37/) a na základe uznesenia Predsedníctva vlády Československej socialistickej republiky z 22. februára 1979 č. 56 o usmerňovaní spotreby elektrickej energie u veľkoodberateľov nevýrobného charakteru, stredných odberateľov a maloodberateľov - socialistických organizácií:

##### § 1

(1)

Ak prekročí veľkoodberateľ[1)](#poznamky.poznamka-1) nevýrobného charakteru a stredný odberateľ s dojednaným technickým maximom 150 kW a väčším[2)](#poznamky.poznamka-2) dohodnuté množstvo elektriny vo štvrťroku a stredný odberateľ s dojednaným technickým maximom menším ako 150 kW[3)](#poznamky.poznamka-3) dohodnuté množstvo elektriny za rok, je povinný zaplatiť penále vo výške 4 Kčs za každú prekročenú kWh.

(2)

Ustanovenia [§ 15 ods. 1 písm. c)](../../../../SK/ZZ/1973/175/#paragraf-15.odsek-1.pismeno-c) a [ods. 7 vyhlášky č. 175/1973 Zb.](../../../../SK/ZZ/1973/175/#paragraf-15.odsek-7), ktorou sa vydávajú základné podmienky dodávky elektriny a tepla, v znení vyhlášky č. 107/1977 Zb. sa v prípadoch uvedených v odseku 1 nepoužijú.

##### § 2

(1)

Ak maloodberateľ[4)](#poznamky.poznamka-4) prekročí určený limit spotreby elektriny za odpočtové obdobie,[5)](#poznamky.poznamka-5) je povinný do 30 dní od doručenia faktúry za dodávku elektriny sám vypočítať a zaplatiť penále vo výške 4 Kčs za každú prekročenú kWh. Limit spotreby elektriny za odpočtové obdobie[5)](#poznamky.poznamka-5) sa zisťuje zo spotreby vykázanej v najbližšom predchádzajúcom porovnateľnom odpočtovom období pred 1. marcom 1979.

(2)

Ak maloodberateľ[4)](#poznamky.poznamka-4) nezaplatí včas penále podľa odseku 1, zvyšuje sa toto penále o 0,1 % za každý deň omeškania s jeho zaplatením.

(3)

Lehota na uplatnenie práva na zaplatenie penále podľa odsekov 1 a 2 je 2 roky.

(4)

Ustanovenia odsekov 1 až 3 sa nevzťahujú na prípady, keď ide o odber elektriny v tých priestoroch a zariadeniach obytných domov, ktoré slúžia spoločnému užívaniu ich obyvateľov, a v ďalších objektoch a zariadeniach, pokiaľ sa v nich náklady na odber elektriny následne rozpočítavajú na obyvateľstvo.

##### § 3

Vyhláška nadobúda účinnosť dňom vyhlásenia a platí do 31. decembra 1980.

Hlavný arbiter Československej socialistickej republiky: Brandejs v. r.
