---
title: "Zákonné opatrenie Predsedníctva Federálneho zhromaždenia, ktorým sa mení a dopĺňa zákon o obrane Československej socialistickej republiky, zákon o pôsobnosti federálnych ministerstiev a zákon o brannej výchove"
identifier: "ZZ-1976-17"
country: "sk"
rank: "measure"
publication_date: "1976-03-15"
last_updated: "1989-01-01"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1976/17/"
official_citation: "17/1976 Zb."
type_code: "Opatrenie"
type_display: "Opatrenie"
year: "1976"
effective_from: "1991-07-01"
effective_to: "2002-06-30"
---
# Zákonné opatrenie Predsedníctva Federálneho zhromaždenia, ktorým sa mení a dopĺňa zákon o obrane Československej socialistickej republiky, zákon o pôsobnosti federálnych ministerstiev a zákon o brannej výchove

# ZÁKONNÉ OPATRENIE

## Predsedníctva Federálneho zhromaždenia

z 11. marca 1976,

Predsedníctvo Federálneho zhromaždenia Československej socialistickej republiky sa uznieslo podľa [čl. 58 ods. 3 ústavného zákona č. 143/1968 Zb.](../../../../SK/ZZ/1968/143/#ustavnyclanok-58.odsek-3) o československej federácii na tomto zákonnom opatrení:

##### Čl. I

Zákon č. 40/1961 Zb. o obrane Československej socialistickej republiky sa mení takto:

1.

§ 16 ods. 2 znie:

„(2) Riadenie civilnej obrany prislúcha ministrovi národnej obrany Československej socialistickej republiky.“.

2.

V § 30 sa vypúšťa odsek 5.

##### Čl. III

Zákon č. 73/1973 Zb. o brannej výchove sa mení takto:

1.

V § 6 ods. 2

sa vypúšťajú slová „a pokiaľ ide o prípravu na civilnú obranu, aj Federálne ministerstvo vnútra“.

2.

V § 11 ods. 2 písm. a)

sa vypúšťajú slová „a Federálnym ministerstvom vnútra“.

3.

V § 18 ods. 1

sa v prvej vete slová „Federálne ministerstvo vnútra“ nahrádzajú slovami „Federálne ministerstvo národnej obrany" a v druhej vete v zátvorke sa slovo „velitelia" nahrádza slovom „náčelníci".

4.

V § 18 ods. 2

sa slová „Federálne ministerstvo vnútra" nahrádzajú slovami „Federálne ministerstvo národnej obrany".

5.

V § 20

sa vypúšťajú slová „Federálnym ministerstvom vnútra".

##### Čl. IV

Toto zákonné opatrenie nadobúda účinnosť dňom vyhlásenia.

Husák v. r. Indra v. r. Štrougal v. r.
