---
title: "Oznámenie Národnej banky Slovenska o vydaní opatrenia, ktorým sa ustanovujú náležitosti žiadosti o predchádzajúci súhlas a podmienky na udelenie predchádzajúceho súhlasu podľa § 16 ods. 1 zákona o bankách"
identifier: "ZZ-1996-172"
country: "sk"
rank: "notification"
publication_date: "1996-06-18"
last_updated: "1996-06-18"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1996/172/"
official_citation: "172/1996 Z. z."
type_code: "Oznamenie"
type_display: "Oznámenie"
year: "1996"
effective_from: "1996-06-18"
---
# Oznámenie Národnej banky Slovenska o vydaní opatrenia, ktorým sa ustanovujú náležitosti žiadosti o predchádzajúci súhlas a podmienky na udelenie predchádzajúceho súhlasu podľa § 16 ods. 1 zákona o bankách

# OZNÁMENIE

## Národnej banky Slovenska

Národná banka Slovenska vydala podľa [§ 16 ods. 3 zákona č. 21/1992 Zb.](../../../../SK/ZZ/1992/21/#paragraf-16.odsek-3) o bankách v znení zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 58/1996 Z. z. opatrenie z 27. mája 1996 č. 5, ktorým sa ustanovujú náležitosti žiadosti o predchádzajúci súhlas a podmienky na udelenie predchádzajúceho súhlasu podľa [§ 16 ods. 1 zákona o bankách](../../../../SK/ZZ/1992/21/#paragraf-16.odsek-1). Týmto opatrením sa ustanovujú náležitosti žiadosti o predchádzajúci súhlas Národnej banky Slovenska, ako aj podmienky na udelenie súhlasu na vznik alebo na zvýšenie majetkového podielu zahraničnej osoby na základnom imaní už založenej banky presahujúceho 3 % tohto imania, na zlúčenie, splynutie alebo na rozdelenie banky, na zvýšenie alebo na zníženie základného imania banky, ak nejde o zníženie z dôvodu straty, na vznik alebo na zvýšenie podielovej účasti v rozsahu väčšom ako 15 % základného imania banky vykonané v jednej alebo v niekoľkých operáciách akejkoľvek jednej osoby alebo viacerých osôb konajúcich v zhode a na predaj banky, pobočky zahraničnej banky alebo ich časti. Opatrenie nadobúda účinnosť 1. júla 1996. Opatrenie je uverejnené v čiastke 11/1996 Vestníka Národnej banky Slovenska a možno doň nazrieť vo všetkých organizačných jednotkách Národnej banky Slovenska.
