---
title: "Vyhláška Ministerstva financií Slovenskej republiky, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška Ministerstva financií Slovenskej republiky č. 118/1999 Z. z. o dovoznej prirážke v znení vyhlášky č. 126/1999 Z. z"
identifier: "ZZ-1999-208"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "1999-08-25"
last_updated: "1999-08-25"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1999/208/"
official_citation: "208/1999 Z. z."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "1999"
effective_from: "1999-08-25"
effective_to: "2000-12-31"
---
# Vyhláška Ministerstva financií Slovenskej republiky, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška Ministerstva financií Slovenskej republiky č. 118/1999 Z. z. o dovoznej prirážke v znení vyhlášky č. 126/1999 Z. z

# VYHLÁŠKA

## Ministerstva financií Slovenskej republiky

z 19. augusta 1999,

Ministerstvo financií Slovenskej republiky podľa [§ 56 zákona č. 42/1980 Zb.](../../../../SK/ZZ/1980/42/#paragraf-56) o hospodárskych stykoch so zahraničím v znení zákona č. 102/1988 Zb. a zákona č. 113/1990 Zb. ustanovuje:

##### Čl. I

Vyhláška Ministerstva financií Slovenskej republiky č. 118/1999 Z. z. o dovoznej prirážke v znení vyhlášky č. 126/1999 Z. z. sa mení a dopĺňa takto:

1.

V § 1 sa odsek 2 dopĺňa písmenom f), ktoré znie:

„f) stroje, strojové zariadenia, prístroje a nástroje uvedené v prílohe č. 3 k tejto vyhláške pod podmienkou, že 1. sú navrhnuté na prepustenie do voľného obehu najneskôr do jedného roka od dátumu ich výroby, 2. sa nepoužívali a 3. deklarant preukáže dátum výroby predložením záručného listu alebo dodacieho listu, výrobného certifikátu, technického preukazu alebo iného dokladu, z ktorého je zrejmý dátum výroby strojov a zariadení prepúšťaných do voľného obehu.“.

2.

Prílohy č. 1 a 2 k vyhláške Ministerstva financií Slovenskej republiky č. 118/1999 Z. z. o dovoznej prirážke v znení vyhlášky č. 126/1999 Z. z. sa nahrádzajú prílohami č. 1 a 2 k tejto vyhláške.

3.

Za prílohu č. 2 k vyhláške Ministerstva financií Slovenskej republiky č. 118/1999 Z. z. o dovoznej prirážke v znení vyhlášky č. 126/1999 Z. z. sa dopĺňa príloha č. 3, ktorá tvorí prílohu č. 3 k tejto vyhláške.

##### Čl. II

Táto vyhláška nadobúda účinnosť dňom vyhlásenia.

Brigita Schmögnerová v. r.
