---
title: "Oznámenie o vydaní všeobecne záväzných právnych predpisov"
identifier: "ZZ-1989-c10-o1"
country: "sk"
rank: "notification"
publication_date: "1989-04-03"
last_updated: "1989-04-03"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1989/c10-o1/"
official_citation: "c10-o1/1989 Zb."
type_code: "Oznamenie"
type_display: "Oznámenie"
year: "1989"
effective_from: "1989-04-03"
---
# Oznámenie o vydaní všeobecne záväzných právnych predpisov

## Ministerstvo zdravotníctva a sociálnych vecí Slovenskej socialistickej republiky

podľa § 43 ods. 2 zákona č. 133/1970 Zb. o pôsobnosti federálnych ministerstiev po dohode s Federálnym ministerstvom práce a sociálnych vecí, Ministerstvom financií, cien a miezd Slovenskej socialistickej republiky, Slovenským výborom odborového zväzu pracovníkov zdravotníctva a Slovenským výborom odborového zväzu pracovníkov štátnych orgánov, peňažníctva a zahraničného obchodu vydalo výnos z 28. decembra 1988 č. 4 774/1988-C/4, ktorým sa mení a dopĺňa úprava Ministerstva zdravotníctva SSR z 28. augusta 1980 č. Z-6 300/1980-C/4 o platových pomeroch zdravotníckych pracovníkov, uverejnená pod č. 5/1980 Vestníka Ministerstva zdravotníctva SSR a registrovaná v čiastke 2/1981 Zb. a úprava Ministerstva práce a sociálnych vecí SSR z 9. septembra 1980 č. 421-5 500/1980 o odmeňovaní zdravotníckych pracovníkov v zariadeniach sociálneho zabezpečenia, uverejnená v čiastke 10/1980 Spravodajcu Ministerstva práce a sociálnych vecí SSR a registrovaná v čiastke 44/1980 Zb. Predmetným výnosom sa zrušujú

1.

výnos Ministerstva zdravotníctva SSR z 29. septembra 1987 č. Z-5 989/1987-C/4, ktorým sa mení a dopĺňa úprava z 28. augusta 1980 č. Z-6 300/1980-C/4 o platových pomeroch zdravotníckych pracovníkov, uverejnený pod č. 12/1987 Vestníka Ministerstva zdravotníctva SSR a registrovaný v čiastke 26/1987 Zb.;

2.

úprava Ministerstva práce a sociálnych vecí SSR z 30. novembra 1987 č. 422-8628/1987, ktorou sa mení a dopĺňa úprava z 9. septembra 1980 č. 421-5 500/1980 o odmeňovaní zdravotníckych pracovníkov v zariadeniach sociálneho zabezpečenia.

Tento výnos nadobudol účinnosť 1. februárom 1989 a je uverejnený pod č. 15/1988 Vestníka Ministerstva zdravotníctva a sociálnych vecí Slovenskej socialistickej republiky. Možno doň nazrieť na odboroch zdravotníctva a odboroch sociálnych vecí krajských a okresných národných výborov, v ústavoch národného zdravia a na Ministerstve zdravotníctva a sociálnych vecí SSR.
