---
title: "Vyhláška Ministerstva školstva Českej socialistickej republiky a Ministerstva zdravotníctva Českej socialistickej republiky republiky o poskytovaní štipendií a hmotného zabezpečenia žiakov gymnázií, odborných škôl, konzervatórií a stredných škôl pre pracujúcich"
identifier: "ZZ-1979-94"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "1979-08-24"
last_updated: "1979-09-01"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1979/94/"
official_citation: "94/1979 Zb."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "1979"
effective_from: "1979-09-01"
effective_to: "1984-08-31"
headings: "Rozsah platnosti; Podmienky pre poskytovanie štipendia; Výpočet priemerného čistého mesačného príjmu; Výška štipendia; Podmienky pre poskytovanie štipendia a jeho výška; Podmienky pre poskytovanie štipendia a jeho výška; Rozhodovanie o štipendiách; Výplata štipendií; Podmienky pre poskytovanie štipendia a hmotného zabezpečenia; Výška štipendia"
---
# Vyhláška Ministerstva školstva Českej socialistickej republiky a Ministerstva zdravotníctva Českej socialistickej republiky republiky o poskytovaní štipendií a hmotného zabezpečenia žiakov gymnázií, odborných škôl, konzervatórií a stredných škôl pre pracujúcich

# VYHLÁŠKA

## Ministerstva školstva Českej socialistickej republiky a Ministerstva zdravotníctva Českej socialistickej republiky

Z 26. júla 1979

Ministerstvo školstva Českej socialistickej republiky a Ministerstvo zdravotníctva Českej socialistickej republiky po dohode s Ministerstvom práce a sociálnych vecí Českej socialistickej republiky a po prerokovaní so zúčastnenými ústrednými orgánmi ustanovujú podľa § 40 odst. 3 písm. b/ zákona č. 63/1978 Zb. o opatreniach v sústave základných a stredných škôl a podľa § 25 ods. 2 zákona Českej národnej rady č. 77/1978 Zb. o štátnej správe v školstve:

##### § 1

##### Rozsah platnosti

(1)

Táto vyhláška upravuje poskytovanie štipendií a hmotného zabezpečenia žiakom denného štúdia na gymnáziách, odborných školách, stredných odborných školách, konzervatóriách a žiakom cyklického štúdia na stredných školách pre pracujúcich..

(2)

Výnimočne sa môže poskytovať štipendium zo štátnych rozpočtových prostriedkov žiakom, ktorí nie sú československými štátnymi občanmi.

(3)

Táto vyhláška sa nevzťahuje na žiakov stredných vojenských škôl, stredných škôl Zboru národnej bezpečnosti a stredných škôl Zboru nápravnej výchovy Českej socialistickej republiky.

### Prvý oddiel

### Štipendium poskytované s prihliadnutím na sociálne pomery a prospech

##### § 2

##### Podmienky pre poskytovanie štipendia

(1)

Žiakom denného štúdia na gymnáziách, odborných školách, stredných odborných školách a konzervatóriách sa poskytuje štipendium zo štátnych rozpočtových prostriedkov na ich žiadosť s prihliadnutím na ich sociálne pomery a prospech., žiakom denného štúdia na stredných odborných školách sa toto štipendium neposkytuje, pokiaľ dostávajú štipendium a hmotné zabezpečenie z prostriedkov štátnych hospodárskych, družstevných a spoločenských organizácií na základe dohody uzavretej podľa § 10 ods. 2.

(2)

Žiadosť o štipendium podáva žiak každoročne na predpísanom tlačive na začiatku školského roka riaditeľovi školy, na ktorej študuje., pokiaľ nie je žiak plnoletý, podpisuje žiadosť aj zákonný zástupca žiaka.

(3)

Podmienky podľa odsekov 5 až 9 a § 3 rozhodné pre poskytovanie štipendia sa overujú do konca februára bežného roka. Na základe tohoto overenia sa štipendium novo prizná alebo odoberie sa spätnou účinnosťou od 1. Februára.

(4)

Ak žiada žiak štipendium počas školského roka, poskytne sa mu štipendium od prvého dňa mesiaca, v ktorom žiadosť podal.

(5)

Pre zistenie sociálnych pomerov u bezdetných slobodných, ovdovených, rozvedených alebo z iných vážnych dôvodov osamelých žiakov a u bezdetných ženatých žiakov, ktorých manžel nie je zárobkovo činný, je rozhodná výška priemerného čistého mesačného príjmu pripadajúceho na jedného člena domácnosti rodičov žiaka alebo na jedného člena domácnosti jedného z rodičov žiaka a jeho manžela /ďalej len ,,rodičia„/. U žiaka, ktorého manžel je zárobkovo činný, je rozhodná výška priemerného čistého mesačného príjmu

pripadajúceho na jedného člena jeho domácnosti., v prípade, že manžel žiaka vykonáva základnú vojenskú službu, je rozhodná výška zaopatrovacieho príspevku.

(6)

V prípade, že rodičia sú rozvedení, vychádza sa z priemerného čistého mesačného príjmu pripadajúceho na jedného člena domácnosti toho z rodičov, ktorému bolo dieťa /žiak/ zverené do starostlivosti.

(7)

V prípade, že žiak nie je v starostlivosti ani jedného z rodičov, vychádza sa z výživného určeného súdom obom rodičom.

(8)

U žiakov, ktorí sa starajú o nezaopatrené dieťa a ktorých manžel nie je zárobkovo činný, u slobodných, rozvedených, ovdovených alebo z iných vážnych dôvodov osamelých žiakov s nezaopatrenými deťmi a u žiakov obojstranne osirelých alebo žiakov v pestúnskej starostlivosti sa výška priemerného čistého mesačného príjmu na jedného člena domácnosti nezisťuje, s výnimkou prípadov, keď má žiak príjmy z pracovného /členského/ pomeru alebo z invalidného, čiastočného invalidného dôchodku presahujúce sumu 800 Kč mesačne.

(9)

Priemerný prospech žiakov prvých ročníkov sa za prvý polrok zisťuje podľa výročného vysvedčenia zo školy, ktorú naposledy navštevovali., za druhý polrok u žiakov prvých ročníkov a u žiakov ostatných ročníkov štúdia podľa priemerného prospechu za predchádzajúci polrok. Žiak nesmie mať z povinných predmetov priemerný prospech horší ako 2,5, zo žiadneho povinného predmetu známku 5. stupňa a zo správania známku horšiu ako 1. stupňa.

(10)

Žiak, a pokiaľ nie je plnoletý, jeho zákonný zástupca je povinný bez meškania ohlásiť riaditeľovi školy všetky okolnosti, ktoré by mohli mať vplyv na poskytovanie alebo výšku štipendia.

(11)

Ak sa štipendium v dôsledku nepravdivých alebo nepravdivých alebo neúplných údajov priznalo nesprávne, alebo ak žiak, prípadne jeho zákonný zástupca zamlčal zmenu v okolnostiach rozhodných pre jeho priznanie, prípadne ponechanie v určenej výške, je žiak povinný neprávom prijatú sumu vrátiť. Ak žiak nie je plnoletý, vracia ju zákonný zástupca žiaka, ktorý žiadosť podpísal.

(12)

Pri opakovaní ročníka sa štipendium neposkytuje.

##### § 3

##### Výpočet priemerného čistého mesačného príjmu

(1)

Priemerným čistým mesačným príjmom na zistenie sociálnych pomerov sa rozumie mesačný priemer peňažných alebo peniazmi oceniteľných príjmov znížených o daň zo mzdy, prípadne o inú daň, ktorej tieto príjmy podliehajú, ktoré dosiahli

a)

obaja rodičia a žiak,

b)

jeden z rodičov, jeho manžel a žiak,

c)

manžel žiaka a žiak.

Priemerný čistý mesačný príjem sa vypočítava podľa príjmov za predchádzajúci kalendárny rok za podmienky, že od toho času nedošlo k zmene základnej mzdy alebo základnej pracovnej odmeny, alebo nevznikol pracovný /členský, služobný/ pomer niektorého z rodičov alebo manžela žiaka. V prípade, že došlo k zmene základnej mzdy alebo základnej pracovnej odmeny, berie sa za základ priemerná čistá mesačná mzda /odmena/ odo dňa zmeny základnej mzdy /odmeny/, ku ktorej sa pripočíta priemerný čistý mesačný príjem

(2)

Do príjmov, ktoré sú základom pre zisťovanie priemerného čistého mesačného príjmu, sa zahŕňajú:

a)

príjmy z pracovného /členského, služobného/ pomeru alebo v súvislosti s ním a iné príjmy, ktorými sú:

1.

mzda,

2.

odmena za v

3.

stabilizačné odmeny za odpracované roky a stabilizačné náborové odmeny a príspovky,

4.

podiely na hospodárskych výsledkoch,

5.

ročné odmeny vedúcim pracovníkom,

6.

naturálne požitky a iné obdobné plnenia, ktoré patria pracovníkov i za čas neprítomnosti v práci,

7.

doplnkové odmeny členov výrobných družstiev,

8.

náhrada mzdy poskytovaná pracovníkom za čas, keď nevykonávali práce /napr. za dovolenku na zotavenie/, a náhrada za nevyčerpanú dovolenku.,

b)

príjmy z pracovnej činnosti člena JRD, ktorými sú:

1.

základná pracovná odmena včítane príplatkov a doplatkov k tejto základnej odmene,

2.

prémie,

3.

výkonnostné a mimoriadne odmeny vyplácané za výsledky pracovnej činnosti člena družstva a zahŕňané do nákladov družstva,

4.

prémie a odmeny, na ktoré sa družstvu poskytli účelové dotácie,

5.

naturálne požitky a iné plnenia, ak uvedené príjmy patria členovi družstva aj v čase pracovnej neschopnosti,

6.

podiely na hospodárskych výsledkoch,

7.

ročné odmeny vedúcim pracovníkom,

8.

stabilizačné odmeny za odpracované roky a stabilizačné náborové odmeny,

9.

náhrada pracovnej odmeny poskytovaná členom družstva za čas, keď nevykonávali práce /napr. za dovolenku na zotavenie/, a náhrada za nevyčerpanú dovolenku.,

c)príjmy z činností vykonávaných v pomere obdobnom pracovnému pomeru a príjmy z činností podľa dohôd o prácach vykonávaných mimo pracovného pomeru, ktorými sú:

1.

odmeny za prácu vyplácané ktoroukoľvek organizáciou osobám, ktoré s ňou nie sú v pracovnom pomere, ale vykonávajú pre ňu prácu na základe dohody o prácach vykonávaných mimo pracovného pomeru /dohody o pracovnej činnosti, a dohody o vykonaní práce/,

2.

príjmy za hudobnú činnosť v súboroch ľudových hudobníkov,

3.

odmeny za znalecké a tlmočnícke výkony vyplácané znalcom a tlmočníkom, ktoré určil v konaní príslušný orgán,

4.

odmeny vyplácané osobám v súvislosti s riešením úloh rozvoja vedy a techniky, technických úloh, odmeny za vynálezy, objavy, zlepšovacie návrhy, priemyselné vzory, za návrhy na nové spôsoby prevencie, diagnostiky a liečenia zvierat a za nové spôsoby ochrany rastlín proti škodcom,

5.

mimoriadne jednorazové odmeny vyplatené pracovníkom při príležitosti udelenia vyznamenania v sume, ktorá podlieha zdneniu,

6.

mimoriadne jednorázové odmeny vyplatené pracovníkom za konkrétne výsledky při vyhodnotení socialistickej súťaže organizovanej a vyhodnocovanej podľa vnútropodnikových zásad vydaných v súlade so smernicami vlády Československej socialistickej republiky a Ústrednej rady odborov, Ústrednej rady družstiev a Ústredného výboru Zväzu družstevných roľníkov, prípadne iných ústredných orgánov na rovnakej úrovni na rozvoj iniciatívy pracujúcich,

7.odmeny za prácu vykonávanú v súvislosti s členstvom v organizáciách alebo kolektívnych orgánoch, a to bez ohľadu, či sa vyplácajú v hotovosti alebo pripisujú v prospech členských podielov.,

d)

príjmy podliehajúce dani z príjmov obyvateľstva.,1/

e)

príjmy podliehajúce dani z príjmov občanov z poľnohospodárskej výroby.,2/

f ) príjmy občanov podliehajúce dani z literárnej a umeleckej činnosti.,3/

g)

nemocenské, vyrovnávací príspevok v ťarchavosti a materstve, peňažná pomoc v materstve, podpora při ošetrovaní člena rodiny.,

h)

dávky dôchodkového zabezpečenia,4/ s výnimkou dávok uvedených v odseku 3.,

i)

zaopatrovací príspevok.,4/

j)

výživné /príspevok na výživu/ od iných osôb určené rozhodnutím súdu alebo poskytované na základe dohody schválenej súdom.,

k)

zrážky na úhradu výživného v prospech detí uskutočňované z pracovnej odmeny osôb, ktoré sú vo výkone trestu odňatia slobody alebo vo väzbe.,5

l)

príjmy žiaka z pracovného /členského/ pomeru a invalidný a čiastočný invalidný dôchodok presahujúci sumu 800 Kč mesačne.

(3)

D príjmov, ktoré sú základom pri zisťovaní priemerného čistého mesačného príjmu, sa nezahŕňajú:

a)

prídavky na deti a príplatok k nim.,

b)

výchovné a príplatok k výchovnému.,

c)

zvýšenie dôchodku a výchovného pre bezvládnosť.,

d)

sirotský dôchodok.,

e)

odmena pestúna.,6/

g)

peňažné príspevky a vecná pomoc sociálnej starostlivosti.,

h)

podpora pri narodení dieťaťa.,

i)

materský príspevok.,

j)

odmena dobrovoľným pracovníkom opatrovateľskej služby.,

k)

odmeny poskytované pri životných a pracovných výročiach.,7/

l)

pohrebné.,

m)

peňažné plnenie zo zmluvného poistenia.,

n)

odmeny žiaka za práce podľa dohôd o prácach vykonávaných mimo pracovného pomeru, odmeny vyplývajúce z pracovného pomeru na základe rámcovej pracovnej zmluvy alebo z občianskej výpomoci.,

o)

príjmy žiaka z pracovného /členského/ pomeru a invalidný a čiastočný invalidný dôchodok do sumy 800 Kčs mesačne.

(4)

Od priemerného čistého mesačného príjmu sa odpočíta suma určená súdom niektorému z rodičov žiaka alebo žiakovi, prípadne jeho manželovi na plnenie vyživovacej povinnosti.

(5)

Čistý mesačný príjem pripadajúci na jedného člena domácnosti sa zistí tak, že príjem rodičov a žiaka alebo manžela žiaka a žiaka sa delí počtom členov domácnosti.

(6)

Za členov domácnosti sa považujú:

a/ rodičia a ich vlastné alebo osvojené nezaopatrené deti8/ /ďalej len ,,nezaopatrené deti“/,a to v prípade, keď sa priemerný čistý mesačný príjem zisťuje u rodičov žiaka.,

b/ žiak, jeho manžel a ich nezaopatrené deti v prípade, keď sa priemerný čistý mesačný príjem zisťuje u manžela žiaka.

(7)

Žiak sa počíta za dvoch členov domácnosti v prípade, keď

a)

sa o rodinu stará slobodný, rozvedený, ovdovený alebo z iných vážnych dôvodov osamelý rodič.,

b)

obaja rodičia sú dôchodcovia a okrem dôchodku nemajú príjem z pracovnej činnosti.,

c)

žiak je ženatý /žiačka vydatá/.

##### § 4

##### Výška štipendia

(1)

Štipendium s prihliadnutím na sociálne pomery a prospech sa poskytuje po čas 10 mesiacov od začiatku školského roka., jeho výška je:

(2)

U žiakov uvedených v § 2 ods. 8 sa štipendium poskytuje pri priemernom prospechu od 1,0 až 1,5 vo výške 400 Kčs, nad 1,5 až 2,0 vo výške 350 Kčs, nad 2,0 až 2,5 vo výške 300 Kčs mesačne.

(3)

Štipendium podľa odsekov 1 a 2 sa zvyšuje:

b)

žiakom 4. ročníka gymnázií a stredných odborných škôl sústredeným v triedach na prípravu na vysokoškolské štúdium v zahraničí a žiakom tried a škôl pre nadaných a talentovaných žiakov, pokiaľ sú ubytovaní v domovoch mládeže, o 200 Kčs mesačne za predpokladu, že ich prospech nie je horší ako 2,0.,

c)

žiakom obojstranne osirelým o 100 Kčs mesačne.

(4)

Štipendium v sume 200 Kčs mesačne sa poskytuje žiakom 4. ročníkov gymnázií a stredných odborných škôl sústredeným v triedach na prípravu na vysokoškolské štúdium v zahraničí a žiakom tried a škôl pre nadaných talentovaných žiakov ubytovaným v domovoch mládeže, u ktorých priemerný čistý mesačný príjem na jedného člena domácnosti je vyšší ako 650 Kčs mesačne, ale nepresahuje sumu 1000 Kčs mesačne a ktorých priemerný prospech nie je horší ako 2,0.

### Druhý oddiel

### Štipendium poskytované žiačkám -matkám

##### § 5

##### Podmienky pre poskytovanie štipendia a jeho výška

(1)

Žiačkam, ktoré sa starajú o vlastné alebo osvojené nezaopatrené deti, sa poskytuje štipendium za každý mesiac školského roka v sume 350 Kčs mesačne na jedno dieťa a na každé ďalšie dieťa v sume 200 Kčs mesačne. Štipendium sa poskytuje aj vtedy, keď sa žiačke - matke s nezaopatrenými deťmi poskytuje štipendium podľa § 4.

(2)

Štipendium podľa odseku 1 sa poskytuje po celý čas štúdia, t. j. včítane opakovaných ročníkov.

(3)

Žiačke, ktorej sa narodí dieťa v čase jej štúdia na škole, sa poskytuje štipendium vo výške určenej v odseku 1 spätne začínajúc prvým dňom kalendárneho mesiaca, do ktorého spadá začiatok štvrtého týždňa pred pôrodom., žiačke sa poskytne za rovnaké obdobie aj štipendium podľa § 4 ods. 1, 2 a ods. 3 písm. a/ a c/, pokiaľ spĺňa podmienky pre jeho poskytnutie.

(4)

Žiačke, ktorej sa narodí dieťa do štyroch týždňov po skončení jej štúdia na škole, sa štipendium poskytuje vo výške určenej v odseku 1 spätne začínajúc prvým dňom kalendárneho mesiaca, do ktorého spadá začiatok štvrtého týždňa pred pôrodom., žiačke sa poskytne za rovnaké obdobie aj štipendium podľa § 4 ods. 1,2 a ods. 3 písm. a/ a c/, pokiaľ spĺňa podmienky pre jeho poskytnutie. Takto priznané štipendium sa poskytne ešte za mesiac, v ktorom došlo k ukončeniu štúdia.

(5)

Žiačke, ktorej sa narodí mŕtve dieťa alebo ktorej dieťa zomrie do šiestich týždňov po pôrode, sa poskytne štipendium podľa odseku 1 ešte za kalendárny mesiac, do ktorého spadá koniec šiesteho týždňa odo dňa pôrodu., žiačke sa poskytne za rovnaké obdobie aj štipendium podľa § 4 ods. 1,2 a ods. 3 písm. a/ a c/, pokiaľ spĺňa podmienky pre jeho poskytnutie.

(6)

Žiačke, ktorá sa prestala starať o narodené dieťa, a toto dieťa bolo preto opatrením príslušného orgánu /súdu, národného výboru/ zverené do rodinnej alebo ústavnej starostlivosti nahrádzajúcej starostlivosť rodičov, ako aj žiačke, ktorej dieťa je v ústavnej starostlivosti z iných ako zdravotných dôvodov, sa výplata štipendia podľa odseku 1 zastavuje od prvého dňa kalendárneho mesiac a nsledujúceho po vykonaní tohto opatrenia., na účely priznania štipendia podľa odseku 1 a § 4 ods. 1 a 2 sa na žiačku hľadí, ako by toto dieťa nemala.

### Tretí oddiel

### Výnimočné štipendium

##### § 6

##### Podmienky pre poskytovanie štipendia a jeho výška

(1)

Žiakovi, ktorý nedostáva štipendium podľa § 4 ods. 1 a 2, sa môže poskytnúť výnimočné štipendium až do výšky 250 Kčs mesačne,

a)

ak žiak dosahuje priemerný prospech od 1,0 až 1,5 a priemerný čistý mesačný príjem na jedného člena domácnosti nepresahuje sumu 800 Kčs, alebo

b)

ak žiak dosahuje priemerný prospech od 2,5 až 3,0 a priemerný čistý mesačný príjem na jedného člena domácnosti nepresahuje sumu 500 Kčs.

(2)

Žiakovi, ktorý dostáva štipendium podľa § 4 ods. 1 a 2 sa môže v prípade mimoriadnej sociálnej situácie v rodine poskytnúť výnimočné štipendium až do výšky 250 Kčs mesačne., úhrnná výška oboch štipendií nesmie presiahnuť sumu 400 Kčs mesačne. Žiakom, ktorí dostávajú štipendium podľa § 4 ods. 1 a 2 vo výške 400 Kčs mesačne, sa výnimočné štipendium môže poskytnúť v sume 100 Kčs mesačne, ak to vyžaduje mimoriadna sociálna situácia v rodine.

(3)

Žiakovi, ktorý opakuje ročník zo zdravotných alebo iných závažných dôvodov, sa môže výnimočné štipendium poskytnúť až do výšky 200 Kčs mesačne, ak priemerný čistý mesačný príjem na jedného člena domácnosti nepresahuje sumu 500 Kčs.

(4)

Výšku finančných prostriedkov na výnimočné štipendiá na príslušný kalendárny rok určuje krajský národný výbor pri rozpise úloh štátneho rozpočtu.

### Štvrtý oddiel

### Rozhodovanie o štipendiách a ich výplate

##### § 7

##### Rozhodovanie o štipendiách

(1)

O priznaní a odňatí štipendia poskytovaného podľa prvej časti rozhoduje riaditeľ školy., pokiaľ ide o štipendium podľa § 1 ods. 2 so súhlasom krajského národného výboru.

(2)

Na prípravu podkladov pre rozhodnutie o priznaní štipendií vymenúva riaditeľ školy ako svoj poradný orgán štipendijnú komisiu, ktorej členmi sú triedni učitelia, zástupcovia Združenia rodičov a priateľov školy, Socialistického zväzu mládeže a hospodár školy.

(3)

Proti rozhodnutiu riaditeľa školy môže podať plnoletý žiak, a ak je neplnoletý, jeho rodičia alebo iní zákonní zástupcovia prostredníctvom riaditeľa školy odvolanie krajskému národnému výboru, ktorý školu odborne vedie.

##### § 8

##### Výplata štipendií

Štipendium sa vypláca v termínoch, ktoré určí riaditeľ školy., termíny výplaty štipendií na celý školský rok uverejní riaditeľ školy pred začiatkom školského raka. Štipendium sa nevyplatí, ak si ho žiak bez vážnych dôvodov nevyzdvihne ani vo výplatnom termíne nasledujúceho mesiaca. Výplatu nevyzdvihnutých štipendií povoľuje v prípadoch hodných osobitného zreteľa riaditeľ školy, najneskôr však spätne do 2 mesiacov.

### Piaty oddiel

### Hmotné zabezpečenie

##### § 9

Stravovanie žiakov v školských a internátnych jedálňach, stravovanie a ubytovanie žiakov v domovoch mládeže, poskytovanie zľavy cestovného pri preprave verejnými hromadnými dopravnými prostriedkami upravujú osobitné predpisy.9/

##### § 10

##### Podmienky pre poskytovanie štipendia a hmotného zabezpečenia

(1)

Žiakom denného štúdia na stredných odborných školách a žiakom cyklického štúdia10/ na stredných školách pre pracujúcich môžu poskytovať štátne hospodárske organizácie, družstevné a spoločenské organizácie v záujme zabezpečenia kvalifikovaných pracovníkov a v súlade so štátnym plánom rozvoja národného hospodárstva zo svojich prostriedkov štipendium a hmotné zabezpečenie.

(2)

Štipendium a hmotné zabezpečenie sa môže poskytnúť, ak žiak a organizácie uvedené v odseku 1 uzavrú písomnú dohodu, v ktorej sa žiak zaviaže, že po skončení štúdia na strednej škole bude pracovať v organizácií po čas 3 až 5 rokov a že štipendium alebo jeho zodpovedajúcu časť vráti, ak dohodu nedodrží. Ak ide o neplnoletého žiaka, je organizácia povinná vyžiadať si k uzavretiu dohody vyjadrenie zákonného zástupcu žiaka.

(3)Dohodu podľa odseku 2 môže žiak uzavrieť po skončení povinnej školskej dochádzky.

(4)

Žiak je povinný predložiť odpis dohody na vedomie riaditeľovi školy, na ktorej študuje.

(5)

Štátne hospodárske organizácie, družstevné a spoločenské organizácie spravidla vypíšu na štipendiá konkurz a upovedomia o ňom príslušnú školu.

(6)

Pri opakovaní ročníka sa môže štipendium a hmotné zabezpečenie poskytnúť, pokiaľ k opakovaniu došlo z rodinných, zdravotných alebo iných vážnych dôvodov.

##### § 11

##### Výška štipendia

(1)

Žiakom denného štúdia na stredných odborných školách sa štipendium poskytuje za každý mesiac školského roka v rozsahu 400 až 600 Kčs mesačne., pri určení výšky štipendia sa prihliada na význam študijného odboru, predchádzajúce študijné výsledky a účasť žiaka na spoločensky prospešnej práci. Štipendium je určené predovšetkým žiakom posledných dvoch ročníkov štúdia.

(2)

Žiakom cyklického štúdia na stredných školách pre pracujúcich sa štipendium poskytuje po celý čas vyučovania, ak v tomto čase nemajú príjem z pracovného /členského/ pomeru, s prihliadnutím na dosiahnutú kvalifikáciu a na priznanú osobnú triedu v doterajšom pracovnom pomere takto:

a)

pracujúcim nastupujúcim do stredných škôl pre pracujúcich do troch rokov po skončení učebného pomeru v rozpätí 300 až 600 Kčs mesačne.,

b)

pracujúcim nastupujúcim do stredných škôl pre pracujúcich s praxou nad tri roky, pokiaľ nedovŕšili 25 rokov veku, v rozpätí 500 až 600 Kčs mesačne.,

c)

pracujúcim nastupujúcim do stredných škôl pre pracujúcich vo veku nad 25 rokov v rozpätí 700 až 1000 Kčs mesačne.

(3)

Ak žiaci cyklického štúdia na stredných školách pre pracujúcich zúčastnia na vyučovaní trvajúcom iba časť kalendárneho mesiaca a v zostávajúcej časti vykonávajú prácu, poskytuje sa im pomerná časť mesačného štipendia.

##### § 12

##### Hmotné zabezpečenie

(1)

Stravovanie žiakov v školských a internátnych jedálňach, stravovanie a ubytovanie žiakov v domovoch mládeže, poskytovanie zľavy cestovného pri preprave verejnými hromadnými dopravnými prostriedkami upravujú osobitné predpisy.9/

(2)

Hmotné zabezpečenie ďalej zahŕňa:

a)

náhradu preukázaného cestovného za prepravu verejným hromadným dopravným prostriedkom pri nástupe do školy a pri ukončení školského roka, ako aj náhradu preukázaného cestovného na návštevu rodiny počas školského roka., ženatým žiakom sa uhrádza cestovné najviac raz za mesiac a slobodným žiakom raz za tri mesiace. Pri ceste vlakom sa uhrádza cestovné za druhú vozňovú triedu osobného vlaku a pri vzdialenosti nad 100 km aj príplatok na rýchlik. Náhrada cestovného sa poskytuje iba do výšky cestovného

so zľavou poskytovanou podľa osobitných predpisov.9/ Výdavky za miestne dopravné prostriedky organizácia neuhrádza.,

b)

príspevok na manžela, ktorý nemôže byť zárobkovo činný, vo výške 500 Kčs mesačne., ak manžel poberá nemocenské, peňažnú pomoc v materstve, podporu pri ošetrovaní člena rodiny, invalidný alebo čiastočný invalidný dôchodok, zaopatrovací príspevok alebo štipendium, zníži sa príspevok o takto vyplácané sumy.,

c)

príspevok na každé nezaopatrené dieťa vo výške 100 Kčs mesačne, a to bez ujmy nároku na prídavky na deti., ak študujú obaja manželia, príspevok na nezaopatrené dieťa sa poskytne len jednému z nich.,

d)

jednorazovú sociálnu výpomoc do výšky 1000 Kčs za školský rok v prípadoch hodných osobitného zreteľa.

(3)

Ak sa žiaci cyklického štúdia na stredných školách pre pracujúcich zúčastnia na vyučovaní trvajúcom iba časť kalendárneho mesiaca a v zostávajúcej časti vykonávajú prácu, poskytuje sa im pomerná časť príspevkov podľa odseku 2 písm. b/ a c/.

(4)

Žiakom cyklického štúdia na stredných školách pre pracujúcich poskytuje organizácia, s ktorou sú v pracovnoprávnom alebo obdobnom vzťahu, na čas vyučovania pracovné voľno bez náhrady mzdy /odmeny/.

##### § 13

##### Zánik záväzku žiaka vrátiť štipendium alebo jeho časť

(1)

Povinnosť nahradiť náklady na štipendium podľa dohody uzavretej žiakom strednej odbornej školy podľa § 10 ods. 2 celkom zaniká, ak s ním organizácia odmietla uzavrieť pracovný pomer, alebo ak sa pracovný pomer skončil:

a)

výpoveďou danou organizáciou, ak nejde o výpoveď pre obzvlášť hrubé porušenie pracovnej disciplíny alebo z dôvodov, pre ktoré možno okamžite zrušiť pracovný pomer.,

b)

výpoveďou danou pracovníkom, ak nemôže podľa lekárskeho posudku alebo rozhodnutia orgánu štátnej zdravotníckej správy vykonávať doterajšiu prácu, alebo ak mu vznikol nárok na invalidný dôchodok, alebo ak organizácia porušuje podstatnú povinnosť, ktorú má voči nemu podľa pracovnej alebo kolektívnej zmluvy alebo právnych predpisov, alebo nemôže túto povinnosť plniť pre organizačné zmeny, alebo ak sa v posledných dvanástich mesiacoch nevyužíva jeho odborná kvalifikácia po čas najmenej šesť mesiacov.,

c)

okamžitým zrušením pracovného pomeru pracovníkom.11/

(2)

Ak žiak strednej odbornej školy nastúpi do inej socialistickej organizácie z dôvodu, že nasleduje svojho manžela do miesta jeho bydliska, alebo že ide o naliehavý záujem spoločnosti, môže táto organizácia prevziať za žiaka povinnosť uhradiť úplné alebo čiastočné náklady spojené s poskytnutým štipendiom, ak s prevzatím záväzku jej nadriadený orgán súhlasí., prevzatím záväzku novou organizáciou záväzok žiaka zaniká.

(3)

Povinnosť nahradiť náklady na štipendium podľa dohody uzavretej žiakom strednej školy pre pracujúcich sa spravuje osobitnými predpismi.12/

##### § 14

##### Úhrada štipendia a hmotného zabezpečenia .

Štátne hospodárske organizácie poskytujú štipendium a hmotné zabezpečenie z ostatného použitia zisku, prípadne ďalšieho doplnkového zdroja podľa osobitných predpisov.13/ Jednotné roľnícke družstvo poskytuje štipendium a hmotné zabezpečenie zo zisku podľa osobitných predpisov.14/

##### § 15

Ak sa žiak stal pre chorobu alebo úraz práceneschopným, poskytuje sa mu štipendiu, príspevok na manžela a príspevok na nezaopatrené dieťa ešte po čas dvoch mesiacov, a to od prvého dňa kalendárneho mesiaca, ktorý nasleduje po začiatku pracovnej neschopnosti.

##### § 16

Zrušujú sa:

1.smernice Ministerstva školstva a kultúry č. 33 200/65-II/5 z 24. 7. 1965 pre poskytovanie sociálnych štipendií žiakom denného štúdia na školách poskytujúcich úplné stredné vzdelania /Vestník MŠK ročník 1965 zošit 23/ v znení ich zmien, a to smerníc Ministerstva školstva a kultúry č. 48 562/65-II/5 z 25. 11. 1965 /Vestník MŠK ročník 1965 zošit 35/ a smerníc Ministerstva školstva Českej socialistickej republiky č. 33 902/70-213 z 30. 12. 1970 /Vestník MŠ a MK ČSR ročník 1971 zošit 1/ oznámených v Zbierke zákonov v čiastke 47/1970 /str. 731/.,

2.smernice Ministerstva školstva Českej socialistickej republiky č. 21 759/77-403 z 27. 7. 1977, ktorými sa menia a dopĺňajú smernice pre poskytovanie sociálnych štipendií žiakom denného štúdia na školách poskytujúcich úplné stredné vzdelanie /Vestník MŠ a MK ČSR ročník 1977 zošit 8/, oznámené v Zbierke zákonov v čiastke 17/1977 /str. 264/.,

3.§ 6 smerníc Ministerstva školstva Českej socialistickej republiky č. 14 991/77-261 z 11. 5. 1977 o stredných školách pre pracujúcich /Vestník MŠ a MK ČSR ročník 1977 zošit 6/, oznámených v Zbierke zákonov v čiastke 12/1977 /str. 173/.

##### § 17

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 1. septembrom 1979.

Prvý námestník ministra zdravotníctva ČSR: Doc. MUDr. Jirouš CSc. v. r. Minister školstva ČSR: Vondruška v. r.
