---
title: "Vyhláška Ministerstva financií Slovenskej republiky, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška Ministerstva financií Slovenskej republiky č. 17/1994 Z. z. o oslobodení tovaru od dovozného cla v znení vyhlášky Ministerstva financií Slovenskej republiky č. 122/1995 Z. z"
identifier: "ZZ-1998-5"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "1998-01-01"
last_updated: "1998-01-01"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1998/5/"
official_citation: "5/1998 Z. z."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "1998"
effective_from: "1998-01-01"
effective_to: "2001-06-30"
---
# Vyhláška Ministerstva financií Slovenskej republiky, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška Ministerstva financií Slovenskej republiky č. 17/1994 Z. z. o oslobodení tovaru od dovozného cla v znení vyhlášky Ministerstva financií Slovenskej republiky č. 122/1995 Z. z

# VYHLÁŠKA

## Ministerstva financií Slovenskej republiky

zo 16. decembra 1997,

Ministerstvo financií Slovenskej republiky podľa § 20 ods. 1 zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 180/1996 Z. z. Colný zákon ustanovuje:

##### Čl. I

Vyhláška Ministerstva financií Slovenskej republiky č. [17/1994 Z. z.](../../../../SK/ZZ/1994/17/) o oslobodení tovaru od dovozného cla v znení vyhlášky Ministerstva financií Slovenskej republiky č. 122/1995 Z. z. sa mení a dopĺňa takto:

1.

V § 1 sa odsek 2 dopĺňa písmenami g) a h), ktoré znejú:

„g) porovnateľným tovarom tovar vyrábaný v tuzemsku, ktorý má podstatné technické parametre rovnaké ako tovar, pri ktorom sa uplatňuje nárok na oslobodenie od cla a ktorý sa môže používať na rovnaké účely alebo môže poskytovať porovnateľné služby ako dovážaný tovar, h) tovarom vyrábaným v čase dovozu v tuzemsku tovar, ktorého dodacia lehota v čase objednávky nie je vzhľadom na obchodné zvyklosti podstatne dlhšia ako dodacia lehota tovaru, ktorý sa má doviezť, alebo ak táto dodacia lehota nie je o toľko dlhšia, aby tým bolo zamýšľané určenie alebo použitie tovaru podstatne dotknuté.“.

2.

V § 51 ods. 1 prvá veta znie:

„Oslobodenie od cla sa vzťahuje na tovar, ktorého úhrnná colná hodnota u jednotlivého cestujúceho nepresahuje 6 000 Sk; u cestujúceho do 15 rokov sa toto oslobodenie vzťahuje na tovar, ktorého úhrnná colná hodnota nepresahuje 3 000 Sk.“.

3.

Nadpis dvanásteho dielu znie:

„Tovar na vzdelávacie, výchovné, vedecké, športové alebo kultúrne účely“.

4.

Za § 52 sa vkladá § 52a, ktorý znie:

„§ 52a Tovar uvedený v prílohe č. 15 sa oslobodzuje od cla, ak deklarant pred prepustením tovaru predloží osvedčenie, že ide o tovar vzdelávacieho, vedeckého alebo kultúrneho charakteru, vydané v súlade s medzinárodnou dohodou^1a) príslušným orgánom štátu, odkiaľ tovar pochádza, alebo Organizáciou Spojených národov pre vzdelávanie, vedu a kultúru. Vzor osvedčenia je uvedený v prílohe č. 16.“.

Poznámka pod čiarou k odkazu 1a znie:

„1a) Dohoda o uľahčení medzinárodného obehu obrazových a zvukových materiálov vzdelávacieho, vedeckého a kultúrneho charakteru prijatá v Bejrúte 10. decembra 1948.“.

5.

V § 53 odsek 2 znie:

„(2) Zberateľské predmety a umelecké predmety, ktoré sa nedovážajú za účelom dosiahnutia zisku, určené na vzdelávacie, výchovné alebo kultúrne účely, dovážané pre galérie, múzeá a iné obdobné zariadenia zriadené v súlade s osobitnými predpismi, sa oslobodzujú od cla za podmienky, že po dobu dvoch rokov nezmenia vlastníka.“.

6.

§ 53 sa dopĺňa odsekom 3, ktorý znie:

„(3) Tovar uvedený v prílohe č. 17, ktorý sa nedováža za účelom dosiahnutia zisku, sa oslobodzuje od cla.“.

7.

Za § 53 sa vkladajú § 53a a 53b, ktoré znejú:

„§ 53a Hudobné nástroje a hudobné zariadenia sa oslobodzujú od cla, ak sú určené pre kultúrne zariadenie alebo hudobnú školu, zriadené v súlade s osobitnými predpismi za podmienky, že rovnaký alebo porovnateľný tovar sa v čase dovozu v tuzemsku nevyrába, a po dobu dvoch rokov nezmenia vlastníka. § 53b Nástroje a prístroje používané na účely vzdelávania alebo vedeckého výskumu sa oslobodzujú od cla za podmienok, že a) sa nedovážajú za účelom dosiahnutia zisku, b) sú určené pre vedecké alebo vzdelávacie zariadenia vzniknuté v súlade s osobitnými predpismi, ktoré ich používajú výlučne na uvedený účel, a c) nástroje a prístroje porovnateľnej vedeckej hodnoty sa v čase dovozu v tuzemsku nevyrábajú.“.

8.

V § 56 sa slovo „súčasnosti“ nahrádza slovami „čase dovozu“.

9.

V § 57 sa v predvetí číslo „54“ nahrádza číslom „53b“ a v písmene c) sa slovo „súčasnosti“ nahrádza slovami „čase dovozu“.

10.

Za § 61 sa vkladá § 61a, ktorý znie:

„§ 61a Od cla sa oslobodzuje tovar na športové účely dovážaný osobami akreditovanými na činnosť v oblasti telesnej kultúry v súlade s osobitnými predpismi,^1b) ak a) sa nedováža za účelom dosiahnutia zisku a b) porovnateľný tovar sa v čase dovozu v tuzemsku nevyrába.“.

Poznámka pod čiarou k odkazu 1b znie:

„1b) Zákon č. 288/1997 Z. z. o telesnej kultúre a o zmene a doplnení zákona č. 455/1991 Zb. o živnostenskom podnikaní (živnostenský zákon) v znení neskorších predpisov.“.

11.

V § 76 ods. 1 písm. b) sa na konci bodka nahrádza čiarkou a pripája sa slovo „alebo“.

12.

V § 76 sa odsek 1 dopĺňa písmenom c), ktoré znie:

„c) právnickými osobami podporujúcimi zrakovo postihnutých, ktorých predmetom činnosti je podpora zrakovo postihnutých a ktoré sú registrované podľa osobitných predpisov.^2a)“.

Poznámka pod čiarou k odkazu 2a znie:

„2a) Napríklad zákon č. 213/1997 Z. z. o neziskových organizáciách poskytujúcich všeobecne prospešné služby, zákon Národnej rady Slovenskej republiky č. 207/1996 Z. z. o nadáciách.“.

13.

V § 80 ods. 1 sa slovo „súčasnosti“ nahrádza slovami „čase dovozu“.

14.

V § 80 sa vypúšťa odsek 3.

15.

Za § 106 sa vkladá piaty oddiel vrátane nadpisu a § 106a, ktoré znejú:

„Piaty oddiel Materiál a stroje na výrobu kníh, publikácií a dokumentov § 106a (1) Materiál na výrobu kníh, publikácií a dokumentov, napríklad zberový papier (lepenka, odpad a výmet), recyklovaný papier, novinový papier a iné druhy papiera používaného na tlač, tlačiarenské farby, glej a podobne sa oslobodzujú od cla. (2) Stroje na spracovanie zberového a iného papiera, ako aj tlačiarenské a knihárske stroje sa oslobodzujú od cla za podmienky, že stroje porovnateľnej technickej kvality sa v čase dovozu v tuzemsku nevyrábajú.“.

16.

V štvrtej hlave sa za nadpis hlavy vkladá § 165a, ktorý znie:

„§ 165a Pri tovare, na ktorý bolo prijaté colné vyhlásenie pred účinnosťou tejto vyhlášky, sa rozsah a podmienky oslobodenia posudzujú podľa doterajších predpisov.“.

17.

Prílohy č. 1 a 2 vyhlášky Ministerstva financií Slovenskej republiky č. 17/1994 Z. z. sa nahrádzajú prílohami č. 1 a 2 k tejto vyhláške.

18.

Príloha č. 5 vyhlášky Ministerstva financií Slovenskej republiky č. 17/1994 Z. z. sa nahrádza prílohou č. 5, ktorá tvorí prílohu č. 3 k tejto vyhláške.

19.

Prílohy vyhlášky Ministerstva financií Slovenskej republiky č. 17/1994 Z. z. sa dopĺňajú prílohami č. 15 až 17, ktoré tvoria prílohy č. 4 až 6 k tejto vyhláške.

##### Čl. II

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 1. januára 1998.

Sergej Kozlík v. r.
