---
title: "Vyhláška Federálneho štatistického úradu o jednotnej klasifikácii odborov vzdelania"
identifier: "ZZ-1982-81"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "1982-06-30"
last_updated: "1982-09-01"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1982/81/"
official_citation: "81/1982 Zb."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "1982"
effective_from: "1982-09-01"
effective_to: "1996-09-30"
---
# Vyhláška Federálneho štatistického úradu o jednotnej klasifikácii odborov vzdelania

# VYHLÁŠKA

## Federálneho štatistického úradu

z 31. mája 1982

Federálny štatistický úrad ustanovuje podľa [§ 35 ods. 2 zákona č. 21/1971 Zb.](../../../../SK/ZZ/1971/21/#paragraf-35.odsek-2) o jednotnej sústave sociálno-ekonomických informácií v súčinnosti s Ministerstvom školstva Českej socialistickej republiky a s Ministerstvom školstva Slovenskej socialistickej republiky:

##### § 1

Jednotná klasifikácia odborov vzdelania[1)](#poznamky.poznamka-1)^(ďalej len „klasifikácia“) je základným systematickým nástrojom na určovanie, sledovanie a analýzu štruktúry obyvateľstva podľa dosiahnutého stupňa vzdelania a štrukturálnych presunov v spoločnosti; klasifikácia je súčasťou jednotnej sústavy sociálno-ekonomických klasifikácií a číselníkov.

##### § 2

Predmetom klasifikácie sú odbory, v ktorých možno obhajovať vedecké práce, študijné odbory na vysokých školách[2)](#poznamky.poznamka-2) a študijné a učebné odbory na stredných školách včítane stredných škôl pre mládež vyžadujúcu osobitnú starostlivosť.

##### § 3

(1)

Klasifikácia sa záväzne používa najmä v údajových základniach organizácií na účely riadenia a plánovania a na štatistické zisťovanie.

(2)

V prípadoch, keď určité osoby ukončili alebo ukončia prípravu na povolanie v odboroch vzdelania, ktoré v klasifikácii už nie sú uvedené, určia sa kódy týchto odborov podľa prevodového kľúča, ktorý tvorí IV. časť klasifikácie.

##### § 4

Orgány oprávnené podľa osobitných predpisov[3)](#poznamky.poznamka-3) ustanovovať, prípadne meniť alebo zrušovať odbory vzdelania, môžu v predpisoch vydávaných na tento účel uvádzať po dohode s Federálnym štatistickým úradom v jednotlivých odboroch aj ich kódy s tým, že sa súčasne mení a dopĺňa aj klasifikácia.

##### § 5

V oblasti upravenej klasifikáciou môžu orgány a organizácie pri použití presahujúcom úroveň informačnej sústavy jednej organizácie vydávať za vlastný odbor pôsobnosti čiastkové účelové nomenklatúry iba so súhlasom Federálneho štatistického úradu; účelové nomenklatúry sa pritom musia zostavovať tak, aby sa zabezpečila ich obsahová a číselná nadväznosť na klasifikáciu.

##### § 6

Federálny štatistický úrad môže v odôvodnených prípadoch povoliť výnimky z ustanovenia [§ 3](#paragraf-3) a [5](#paragraf-5) pre jednotlivé orgány a organizácie na návrh vecne príslušných ústredných orgánov.

##### § 7

Jednotné klasifikácie študijných a učebných odborov možno odo dňa nadobudnutia účinnosti tejto vyhlášky používať len po prechodný čas, a to v študijných a učebných odboroch, v ktorých sa už najneskoršie od 1. septembra 1984 do 1. ročníka absolventi neprijímajú.

Po skončení štúdia (výchovy) v týchto študijných a učebných odboroch sa pre ne použije ustanovenie [§ 3 ods. 2](#paragraf-3.odsek-2).

##### § 8

Zrušujú sa:

1.

vyhláška Federálneho štatistického úradu [č. 129/1971 Zb.](../../../../SK/ZZ/1971/129/) o zavedení a využívaní jednotnej klasifikácie zamestnaní a jednotnej klasifikácie študijných a učebných odborov, pokiaľ upravuje zavedenie a využívanie jednotnej klasifikácie študijných a učebných odborov;

2.

príloha č. 2 úpravy Federálneho štatistického úradu č. 16 275/1972 zo 4. decembra 1972 o doplnení jednotnej klasifikácie zamestnaní a jednotnej klasifikácie študijných a učebných odborov uverejnenej v Spravodajcovi ústredných štatistických orgánov v čiastke 15/1972 a oznámenej v Zbierke zákonov v čiastke 32/1972;

3.

čl. 2 úpravy Federálneho štatistického úradu č. 16 447/1973 z 20. septembra 1973 o doplnení jednotnej klasifikácie zamestnaní a jednotnej klasifikácie študijných a učebných odborov uverejnenej v Spravodajcovi ústredných štatistických orgánov v čiastke 12/1973 a oznámenej v Zbierke zákonov v čiastke 3/1974;

4.

príloha č. 2 úpravy Federálneho štatistického úradu č. 18 359/1975 zo 14. októbra 1975 o ďalšom doplnení jednotnej klasifikácie študijných a učebných odborov uverejnenej v Spravodajcovi ústredných štatistických orgánov v čiastke 13/1975 a oznámenej v Zbierke zákonov v čiastke 38/1975;

5.

úprava Federálneho štatistického úradu č. 120/78-032-99 zo 6. januára 1978, ktorou sa upravuje a dopĺňa jednotná klasifikácia študijných a učebných odborov uverejnená v Spravodajcovi ústredných štatistických orgánov v čiastke 2/1978 a oznámená v Zbierke zákonov v čiastke 25/1978;

6.

úprava Federálneho štatistického úradu č. 2817/78-03 zo 6. mája 1979 o doplnení jednotnej klasifikácie študijných a učebných odborov uverejnená v Spravodajcovi ústredných štatistických orgánov v čiastke 6-7/1979 a oznámená v Zbierke zákonov v čiastke 22/1979;

7.

úprava Federálneho štatistického úradu č. 2100/80-03 z 29. júla 1980 o doplnení jednotnej klasifikácie študijných a učebných odborov uverejnená v Spravodajcovi ústredných štatistických orgánov v čiastke 11/1980 a oznámená v Zbierke zákonov v čiastke 37/1980.

##### § 9

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 1. septembrom 1982.

Podpredseda: JUDr. Ing. Balogh v. r.
