---
title: "Oznámenie o vydaní všeobecne záväzných právnych predpisov"
identifier: "ZZ-1989-c22-o3"
country: "sk"
rank: "notification"
publication_date: "1989-07-31"
last_updated: "1989-07-31"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/1989/c22-o3/"
official_citation: "c22-o3/1989 Zb."
type_code: "Oznamenie"
type_display: "Oznámenie"
year: "1989"
effective_from: "1989-07-31"
---
# Oznámenie o vydaní všeobecne záväzných právnych predpisov

## Ministerstvo zdravotnictví a sociálních věcí České socialistické republiky

vydalo podle § 17 odst. 2 zákona č. 100/1988 Sb., o sociálním zabezpečení, v dohodě s federálním ministerstvem práce a sociálních věcí a s českým výborem Odborového svazu pracovníků zdravotnictví výnos ze dne 21. července 1989 č. j. KP-616-26.5.1989, kterým se mění a doplňuje výnos č. 16/1978 Věstníku ministerstva zdravotnictví ČSR, kterým se vydává resortní seznam zaměstnání zařazených pro účely důchodového zabezpečení do I. a II. pracovní kategorie (reg. v částce 34/1978 Sb.), ve znění výnosů č. 18/1981 Věstníku ministerstva zdravotnictví ČSR (reg. v částce 4/1982 Sb.), č. 17/1982 Věstníku ministerstva zdravotnictví ČSR (reg. v částce 33/1982 Sb.), č. 11/1983 Věstníku ministerstva zdravotnictví ČSR (reg. v částce 24/1983 Sb.) a č. 19/1984 Věstníku ministerstva zdravotnictví ČSR (reg. v částce 31/1984 Sb.).

Výnos doplňuje resortní seznam zaměstnání zařazených pro účely důchodového zabezpečení do I. pracovní kategorie v odvětví zdravotnictví a sociálních věcí.

Výnos nabývá účinnosti dnem 1. srpna 1989 a bude uveřejněn ve Věstníku ministerstva zdravotnictví a sociálních věcí ČSR v částce 3/1989 pod č. 12 a lze do něj nahlédnout v odborech zdravotnictví KNV (NVP), odborech sociálních věcí a zdravotnictví ONV a v ústavech národního zdraví.
