---
title: "Zákon, ktorým sa mení a dopĺňa zákon č. 308/2000 Z. z. o vysielaní a retransmisii a o zmene a doplnení zákona č. 195/2000 Z. z. o telekomunikáciách v znení neskorších predpisov"
identifier: "ZZ-2002-206"
country: "sk"
rank: "law"
publication_date: "2002-04-23"
last_updated: "2002-05-08"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2002/206/"
official_citation: "206/2002 Z. z."
type_code: "Zakon"
type_display: "Zákon"
year: "2002"
effective_from: "2002-05-08"
---
# Zákon, ktorým sa mení a dopĺňa zákon č. 308/2000 Z. z. o vysielaní a retransmisii a o zmene a doplnení zákona č. 195/2000 Z. z. o telekomunikáciách v znení neskorších predpisov

# ZÁKON

z 20. marca 2002,

Národná rada Slovenskej republiky sa uzniesla na tomto zákone:

##### Čl. I

Zákon č. 308/2000 Z. z. o vysielaní a retransmisii a o zmene a doplnení zákona č. 195/2000 Z. z. o telekomunikáciách v znení neskorších predpisov sa mení a dopĺňa takto:

1.

V § 64 ods. 2 sa za prvú vetu vkladá nová veta, ktorá znie:

„Rada môže uložiť pokutu aj bez predchádzajúceho upozornenia, ak sa porušila povinnosť uložená v § 16 písm. c), § 19, § 20 ods. 1 a 3, § 30, ako aj keď sa vysiela bez oprávnenia [§ 2 ods. 1 písm. b)] alebo ak sa prevádzkuje retransmisia bez oprávnenia [§ 2 ods. 1 písm. c)].“.

2.

V § 64 odsek 3 znie:

„(3) Rada o uložení sankcie rozhodne do šiestich mesiacov odo dňa, keď sa o porušení povinnosti podľa odseku 1 dozvedela, najneskôr však do jedného roka odo dňa, keď bola povinnosť porušená.“.

3.

§ 64 sa dopĺňa odsekom 6, ktorý znie:

„(6) Ak bolo podané odvolanie podľa odseku 5 a súd nezruší rozhodnutie rady, sankcia sa vykoná po nadobudnutí právoplatnosti súdneho rozhodnutia. Ak súd rozhodnutie rady zruší a vec vráti na nové konanie, rada rozhodne o sankcii najneskôr do troch mesiacov odo dňa doručenia rozhodnutia najvyššieho súdu. Uložená sankcia sa vykoná po nadobudnutí právoplatnosti rozhodnutia.“.

##### Čl. II

Tento zákon nadobúda účinnosť pätnástym dňom po jeho vyhlásení v Zbierke zákonov Slovenskej republiky.

Rudolf Schuster v. r. Jozef Migaš v. r. Mikuláš Dzurinda v. r.
