---
title: "Nariadenie vlády Slovenskej republiky, ktorým sa ustanovujú minimálne normy ochrany teliat"
identifier: "ZZ-2002-730"
country: "sk"
rank: "government_regulation"
publication_date: "2002-12-28"
last_updated: "2003-08-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2002/730/"
official_citation: "730/2002 Z. z."
type_code: "NariadenieVlady"
type_display: "Nariadenie vlády"
year: "2002"
effective_from: "2003-08-01"
---
# Nariadenie vlády Slovenskej republiky, ktorým sa ustanovujú minimálne normy ochrany teliat

# NARIADENIE VLÁDY

## Slovenskej republiky

z 11. decembra 2002,

Vláda Slovenskej republiky podľa [§ 2 ods. 1 písm. k) zákona č. 19/2002 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2002/19/#paragraf-2.odsek-1.pismeno-k), ktorým sa ustanovujú podmienky vydávania aproximačných nariadení vlády Slovenskej republiky v znení zákona č. 207/2002 Z. z., a na vykonanie [§ 3 ods. 2 zákona č. 488/2002 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2002/488/#paragraf-3.odsek-2) o veterinárnej starostlivosti a o zmene niektorých zákonov nariaďuje:

##### § 1

(1)

Týmto nariadením sa transponujú do právneho poriadku Slovenskej republiky právne akty Európskych spoločenstiev uvedené v [prílohe č. 1](#prilohy.priloha-priloha_c_1_k_nariadeniu_vlady_c_730_2002_z_z.oznacenie).

(2)

Týmto nariadením sa ustanovujú minimálne normy ochrany teliat určených na odchov a výkrm. Podrobnosti o minimálnych normách ochrany teliat môže ustanoviť Ministerstvo pôdohospodárstva Slovenskej republiky na základe návrhu hlavného veterinárneho lekára[1)](#poznamky.poznamka-1) všeobecne záväzným právnym predpisom.[2)](#poznamky.poznamka-2)

##### § 2

Na účely tohto nariadenia sa rozumie

a)

teľaťom mláďa hovädzieho dobytka (Bos taurus) a druhov Bizón americký (Bison bison) a Byvol vodný (Bubalus bubalus) do šiestich mesiacov veku bez ohľadu na pohlavie a plemennú príslušnosť,

b)

zodpovedným orgánom orgán veterinárnej správy[2a)](#poznamky.poznamka-2a) vykonávajúci veterinárne alebo zootechnické kontroly alebo príslušný orgán, na ktorý bola táto zodpovednosť členským štátom[2b)](#poznamky.poznamka-2b) prenesená.

##### § 3

(1)

Zariadenia na chov teliat musia spĺňať všeobecné požiadavky na ochranu teliat uvedené v [prílohe č. 2](#prilohy.priloha-priloha_c_2_k_nariadeniu_vlady_c_730_2002_z_z.oznacenie).

(2)

Zariadenia na chov teliat, ktoré držia šesť a viac teliat, musia spĺňať požiadavky podľa odseku 1 a najmenej tieto ďalšie požiadavky:

a)

ak sú teľatá ustajňované v skupinách, musia mať k dispozícii dostatočnú voľnú podlahovú plochu, aby sa dokázali obrátiť a ľahnúť si bez toho, že by im niečo prekážalo, pričom na každé teľa so živou hmotnosťou do 150 kg musí pripadať aspoň 1,5 m^2,

b)

ak sú teľatá ustajnené v individuálnych boxoch alebo priviazané v stojiskách, boxy alebo stojiská musia mať perforované steny a ich šírka nesmie byť menšia ako 90 cm s povolenou odchýlkou 10 % alebo 0,80-násobok výšky v kohútiku.

(3)

Novovybudované alebo prestavané zariadenia na chov alebo zariadenia na chov uvedené do prevádzky po prvý raz od účinnosti tohto nariadenia musia spĺňať požiadavky podľa odseku 1 a najmenej tieto ďalšie požiadavky:

a)

šírka každého jednotlivého koterca pre teľa musí zodpovedať najmenej výške teľaťa v kohútiku meranej v stoji a dĺžka musí zodpovedať najmenej dĺžke tela teľaťa meranej od hrota nosa po sedací hrboľ, násobenej koeficientom 1,1; koterce pre teľatá okrem kotercov slúžiacich na izoláciu chorých zvierat musia mať perforované steny, aby umožnili teľatám priamy vizuálny a hmatový kontakt,

b)

každé teľa chované v skupine musí mať k dispozícii voľnú plochu, ktorá musí mať najmenej 1,5 m^2 na každé teľa so živou hmotnosťou do 150 kg, 1,7 m^2 na každé teľa so živou hmotnosťou od 150 kg až do 220 kg a 1,8 m^2 na každé teľa so živou hmotnosťou nad 220 kg,

c)

teľa staršie ako osem týždňov neustajňovať v koterci, ak veterinárny lekár neurčí inak.

(4)

Ustanovenia odseku 3 sa nevzťahujú na zariadenia na chov, ktoré držia menej ako šesť teliat, a na teľatá chované spolu s matkou v období mliečnej výživy.

##### § 4

(1)

Zodpovedné orgány vykonávajú kontroly na zabezpečenie dodržiavania ustanovení tohto nariadenia.

(2)

Kontroly podľa odseku 1 možno vykonávať súčasne s kontrolami vykonávanými na iný účel, pričom musia zahŕňať štatisticky reprezentatívnu vzorku rozdielnych systémov chovu používaných v Slovenskej republike.

(3)

Veterinárni odborníci Európskej komisie môžu, ak je to potrebné na použitie právnych predpisov Európskeho spoločenstva uvedených v prílohe č. 1, vykonávať kontroly na mieste v spolupráci s príslušnými orgánmi. Osoby vykonávajúce tieto kontroly musia uplatňovať zvláštne hygienické opatrenia vylučujúce vznik akéhokoľvek rizika prenosu choroby.

(4)

Príslušné orgány veterinárnej správy, iné orgány verejnej správy a osoby, ktorých sa tieto kontroly týkajú, poskytnú odborníkom Európskej komisie pri plnení ich úloh všetku potrebnú pomoc a najmä im umožnia prístup ku všetkým potrebným informáciám, dokladom a osobám, ako aj vstup do miest, prevádzkarní, zariadení a dopravných prostriedkov na účely vykonávania kontrol v rovnakom rozsahu ako príslušnému orgánu. O výsledkoch týchto kontrol Európska komisia informuje príslušný orgán.

(5)

Štátna veterinárna a potravinová správa na základe výsledkov týchto kontrol prijme všetky nevyhnutné opatrenia.

##### § 5

Pri dovoze z tretích krajín[4)](#poznamky.poznamka-4) teľatá musia byť sprevádzané certifikátom vydaným príslušným orgánom krajiny pôvodu, ktorý osvedčuje, že teľatá pochádzajú z podmienok porovnateľných s požiadavkami ustanovenými týmto nariadením.

##### § 6

(1)

Všetky zariadenia na chov teliat existujúce ku dňu účinnosti tohto nariadenia musia splniť požiadavky uvedené v [§ 3 ods. 2](#paragraf-3.odsek-2) do 31. decembra 2003.

(2)

Všetky zariadenia na chov teliat musia splniť požiadavky uvedené v [§ 3 ods. 3](#paragraf-3.odsek-3) do 31. decembra 2006.

##### § 7

Toto nariadenie nadobúda účinnosť 1. januára 2003.

Mikuláš Dzurinda v. r.
