---
title: "Nariadenie vlády Slovenskej republiky o podmienkach vydávania licencií na dovoz a vývoz poľnohospodárskych výrobkov a potravinárskych výrobkov"
identifier: "ZZ-2007-80"
country: "sk"
rank: "government_regulation"
publication_date: "2007-02-23"
last_updated: "2007-03-01"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2007/80/"
official_citation: "80/2007 Z. z."
type_code: "NariadenieVlady"
type_display: "Nariadenie vlády"
year: "2007"
effective_from: "2007-03-01"
effective_to: "2015-09-30"
---
# Nariadenie vlády Slovenskej republiky o podmienkach vydávania licencií na dovoz a vývoz poľnohospodárskych výrobkov a potravinárskych výrobkov

# NARIADENIE VLÁDY

## Slovenskej republiky

z 31. januára 2007

Vláda Slovenskej republiky podľa [§ 2 ods. 1 písm. k) zákona č. 19/2002 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2002/19/#paragraf-2.odsek-1.pismeno-k), ktorým sa ustanovujú podmienky vydávania aproximačných nariadení vlády Slovenskej republiky v znení zákona č. 207/2002 Z. z. nariaďuje:

##### § 1

Toto nariadenie vlády v súlade s osobitnými predpismi[1)](#poznamky.poznamka-1) upravuje

a)

podmienky predkladania žiadostí o vydanie povolenia na dovoz a vývoz poľnohospodárskych výrobkov a potravinárskych výrobkov (ďalej len „licencia“), certifikátu s vopred stanovenou sadzbou náhrady (ďalej len „licencia s náhradou“) a osvedčenia o náhrade,

b)

určenie formy finančnej zábezpeky.

##### § 2

(1)

Žiadosť o vydanie licencie, licencie s náhradou alebo osvedčenia o náhrade (ďalej len „žiadosť“) sa podáva Pôdohospodárskej platobnej agentúre (ďalej len „agentúra“) na predpísanom tlačive.[2)](#poznamky.poznamka-2)

(2)

Ak je žiadosť žiadateľom podávaná prvýkrát, prílohou žiadosti je

a)

úradne osvedčená kópia dokladu o pridelení daňového identifikačného čísla,

b)

originál alebo úradne osvedčená kópia výpisu z obchodného registra alebo živnostenského listu, nie starší ako 30 dní,

c)

vyhlásenie žiadateľa, že nie je v likvidácii, na jeho majetok nebol vyhlásený konkurz, nie je v exekúcii, alebo návrh na vyhlásenie konkurzu nebol zamietnutý,

d)

ďalší doklad, ak tak ustanovuje osobitný predpis.[1)](#poznamky.poznamka-1)

(3)

Agentúra[3)](#poznamky.poznamka-3) zaregistruje žiadateľa, ak je žiadosť podaná podľa odseku 2.

##### § 3

(1)

Na účely zabezpečenia podmienok uvedených v licencii, licencii s náhradou alebo osvedčení o náhrade žiadateľ musí prijať záväzok formou finančnej zábezpeky v prospech agentúry.

(2)

Finančnú zábezpeku podľa odseku 1 žiadateľ poskytne formou

a)

bankového prevodu finančných prostriedkov na účet agentúry zriadený v banke,[4)](#poznamky.poznamka-4) alebo

b)

bankovej záruky.[5)](#poznamky.poznamka-5)

(3)

Finančná zábezpeka poskytnutá formou bankového prevodu musí byť realizovaná v deň podania žiadosti.

(4)

Finančnú zábezpeku poskytnutú formou bankovej záruky žiadateľ preukazuje záručnou listinou banky. Záručná listina banky je prílohou žiadosti.

##### § 4

(1)

Ak je splnený záväzok vyplývajúci z licencie, licencie s náhradou alebo osvedčenia o náhrade, agentúra za podmienok ustanovených v osobitných predpisoch[1)](#poznamky.poznamka-1) vráti celú finančnú zábezpeku alebo jej časť.

(2)

Agentúra uvoľní časť finančnej zábezpeky, ak žiadateľ podá písomnú žiadosť a predloží všetky doklady ustanovené v osobitných predpisoch.[1)](#poznamky.poznamka-1) Suma, ktorú agentúra uvoľní, predstavuje najmenej 50 % sumy celej finančnej zábezpeky vzťahujúcej sa na jeden obchodný prípad, najmenej však 500 000 Sk.

(3)

Ak podmienky určené v licencii, licencii s náhradou alebo v osvedčení o náhrade určené podľa osobitných predpisov[1)](#poznamky.poznamka-1) nie sú dodržané, agentúra najneskôr do piatich dní od nadobudnutia právoplatnosti rozhodnutia o prepadnutí finančnej zábezpeky alebo jej časti prevedie finančné prostriedky z osobitného účtu agentúry zriadeného v banke, ktoré tvoria finančnú zábezpeku alebo jej časť, na vlastný príjmový rozpočtový účet vedený v Štátnej pokladnici.

##### § 5

Týmto nariadením vlády sa vykonávajú právne akty Európskych spoločenstiev uvedené v [prílohe](#prilohy.priloha-priloha_k_nariadeniu_vlady_c_80_2007_z_z.oznacenie).

##### § 6

Toto nariadenie vlády nadobúda účinnosť 1. marca 2007.

Robert Fico v. r.
