---
title: "Nariadenie vlády Slovenskej republiky, ktorým sa ustanovujú podrobnosti o rozsahu požadovaných vedomostí pre skúšky odbornej spôsobilosti, o zriaďovaní a činnosti skúšobných komisií a o obsahu osvedčenia o odbornej spôsobilosti"
identifier: "ZZ-2006-360"
country: "sk"
rank: "government_regulation"
publication_date: "2006-06-01"
last_updated: "2006-06-01"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2006/360/"
official_citation: "360/2006 Z. z."
type_code: "NariadenieVlady"
type_display: "Nariadenie vlády"
year: "2006"
effective_from: "2006-06-01"
effective_to: "2007-08-31"
---
# Nariadenie vlády Slovenskej republiky, ktorým sa ustanovujú podrobnosti o rozsahu požadovaných vedomostí pre skúšky odbornej spôsobilosti, o zriaďovaní a činnosti skúšobných komisií a o obsahu osvedčenia o odbornej spôsobilosti

# NARIADENIE VLÁDY

## Slovenskej republiky

z 3. mája 2006,

Vláda Slovenskej republiky podľa [§ 44 písm. i) zákona č. 126/2006 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2006/126/#paragraf-44.pismeno-i) o verejnom zdravotníctve a o zmene a doplnení niektorých zákonov ustanovuje:

##### § 1

Toto nariadenie vlády upravuje rozsah požadovaných vedomostí pre skúšky o odbornej spôsobilosti,[1)](#poznamky.poznamka-1) podrobnosti o zriaďovaní a činnosti skúšobných komisií a obsah osvedčenia o odbornej spôsobilosti.

##### § 2

Rozsah požadovaných vedomostí na vydanie osvedčenia o odbornej spôsobilosti je uvedený v [prílohe č. 1](#prilohy.priloha-priloha_c_1_k_nariadeniu_vlady_c_360_2006_z_z.oznacenie).

##### § 3

(1)

Skúšobnú komisiu zriadenú na účely overenia odbornej spôsobilosti potrebnej na vydanie osvedčenia o odbornej spôsobilosti zriaďuje Úrad verejného zdravotníctva Slovenskej republiky (ďalej len „úrad“)[2)](#poznamky.poznamka-2) alebo regionálny úrad verejného zdravotníctva Slovenskej republiky (ďalej len „regionálny úrad“).[3)](#poznamky.poznamka-3)

(2)

Skúšobná komisia úradu alebo skúšobná komisia regionálneho úradu je päťčlenná. Členov skúšobnej komisie zriadenej úradom vrátane predsedu a podpredsedu vymenúva a odvoláva riaditeľ úradu. Členov skúšobnej komisie zriadenej regionálnym úradom vrátane predsedu a podpredsedu vymenúva a odvoláva riaditeľ regionálneho úradu.

(3)

Činnosť skúšobnej komisie úradu alebo skúšobnej komisie regionálneho úradu riadi predseda skúšobnej komisie úradu alebo predseda skúšobnej komisie regionálneho úradu a v čase jeho neprítomnosti podpredseda skúšobnej komisie úradu alebo podpredseda skúšobnej komisie regionálneho úradu.

(4)

Pred začatím skúšky skúšobná komisia úradu alebo skúšobná komisia regionálneho úradu overí totožnosť žiadateľa.

(5)

Skúšobná komisia je spôsobilá skúšať a rozhodovať o výsledku skúšky, ak je prítomná nadpolovičná väčšina jej členov; uznáša sa väčšinou hlasov prítomných členov. Pri rovnosti hlasov rozhoduje hlas predsedu skúšobnej komisie úradu alebo predsedu skúšobnej komisie regionálneho úradu.

(6)

Skúšobná komisia zasadá minimálne raz štvrťročne.

(7)

Predseda skúšobnej komisie úradu alebo predseda skúšobnej komisie regionálneho úradu zabezpečuje riadne vedenie a archiváciu dokumentácie o skúškach.

##### § 4

(1)

Skúška sa skladá z písomnej časti a z ústnej časti, pričom predpokladom vykonania ústnej časti skúšky je úspešné vykonanie písomnej časti skúšky; obidve časti skúšky sa konajú v jeden deň.

(2)

Termín a miesto skúšky oznámi predseda skúšobnej komisie úradu alebo predseda skúšobnej komisie regionálneho úradu žiadateľovi písomne najneskôr 14 dní pred jej konaním.

(3)

Žiadateľ úspešne vykonal skúšku, ak vyhovel z oboch častí skúšky. Žiadateľ, ktorý nevyhovel z jednej časti skúšky, môže požiadať o opakovanie tejto časti skúšky najviac dvakrát.

(4)

Podrobnosti o kritériách hodnotenia skúšky upravuje skúšobný poriadok skúšobnej komisie úradu alebo skúšobný poriadok skúšobnej komisie regionálneho úradu.

(5)

Každú časť skúšky skúšobná komisia úradu alebo skúšobná komisia regionálneho úradu hodnotí samostatne, a to hodnotením „vyhovel“ alebo „nevyhovel“. O priebehu skúšky a o jej hodnotení skúšobná komisia úradu alebo skúšobná komisia regionálneho úradu vyhotoví zápisnicu, ktorú podpisujú všetci prítomní členovia skúšobnej komisie. Vzor tejto zápisnice je uvedený v [prílohe č. 2](#prilohy.priloha-priloha_c_2_k_nariadeniu_vlady_c_360_2006_z_z.oznacenie).

##### § 5

(1)

Úspešnému žiadateľovi o overenie odbornej spôsobilosti úrad alebo regionálny úrad vydá do 30 dní odo dňa vykonania skúšky osvedčenie o odbornej spôsobilosti; žiadateľ sa prevzatím osvedčenia o odbornej spôsobilosti stáva odborne spôsobilou osobou.

(2)

Vzor osvedčenia o odbornej spôsobilosti je uvedený v [prílohe č. 3](#prilohy.priloha-priloha_c_3_k_nariadeniu_vlady_c_360_2006_z_z.oznacenie).

##### § 6

Toto nariadenie vlády nadobúda účinnosť 1. júna 2006.

v z. Pál Csáky v. r.
