---
title: "Vyhláška Ministerstva životného prostredia Slovenskej republiky, ktorou sa ustanovujú podrobnosti o obsahu povodňových plánov, o ich schvaľovaní a aktualizácii"
identifier: "ZZ-2005-384"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "2005-08-31"
last_updated: "2005-10-01"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2005/384/"
official_citation: "384/2005 Z. z."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "2005"
effective_from: "2005-10-01"
effective_to: "2010-01-31"
---
# Vyhláška Ministerstva životného prostredia Slovenskej republiky, ktorou sa ustanovujú podrobnosti o obsahu povodňových plánov, o ich schvaľovaní a aktualizácii

# VYHLÁŠKA

## Ministerstva životného prostredia Slovenskej republiky

z 8. augusta 2005,

Ministerstvo životného prostredia Slovenskej republiky (ďalej len „ministerstvo“) v spolupráci s Ministerstvom vnútra Slovenskej republiky (ďalej len „ministerstvo vnútra“) podľa [§ 16 ods. 2 písm. a) zákona č. 666/2004 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2004/666/#paragraf-16.odsek-2) o ochrane pred povodňami (ďalej len „zákon“) ustanovuje:

##### § 1

Táto vyhláška ustanovuje podrobnosti o obsahu, schvaľovaní a aktualizácii povodňového plánu zabezpečovacích prác a povodňového plánu záchranných prác.

##### § 2

(1)

Povodňové plány, ktoré vypracúvajú orgány štátnej správy ochrany pred povodňami, obsahujú povodňové plány

a)

zabezpečovacích prác, ktoré predkladá správca vodohospodársky významných vodných tokov, a

b)

záchranných prác, ktoré predkladajú obce a Hasičský a záchranný zbor.

(2)

Obvodný úrad životného prostredia aktualizuje povodňový plán a predkladá ho krajskému úradu životného prostredia do 30. novembra.

(3)

Krajský úrad životného prostredia aktualizuje povodňový plán a predkladá ho ministerstvu do 15. decembra.

##### § 3

(1)

Obsah povodňového plánu zabezpečovacích prác je uvedený v [prílohe č. 1](#prilohy.priloha-priloha_c_1_k_vyhlaske_c_384_2005_z_z.oznacenie).

(2)

Povodňový plán zabezpečovacích prác obsahuje textovú časť a grafickú časť; textová časť sa vypracúva aj v elektronickej forme.

(3)

Na povodňový plán zabezpečovacích prác, ktorý vypracúva správca produktovodu križujúceho vodný tok a správca alebo užívateľ stavby v inundačnom území vodného toku a správca alebo užívateľ stavby a zariadenia v dosahu vzdutia hladiny vodnej stavby, sa primerane vzťahuje rozsah plánu zabezpečovacích prác uvedený v [prílohe č. 1](#prilohy.priloha-priloha_c_1_k_vyhlaske_c_384_2005_z_z.oznacenie).

(4)

Zhotoviteľ stavby na vodnom toku alebo v inundačnom území vodného toku vypracúva na obdobie uskutočnenia stavby povodňový plán zabezpečovacích prác podľa vzoru plánu povodňových zabezpečovacích prác pre stavbu, ktorý je uvedený v [prílohe č. 2](#prilohy.priloha-priloha_c_2_k_vyhlaske_c_384_2005_z_z.oznacenie).

(5)

Správca vodohospodársky významných vodných tokov predkladá v potrebnom rozsahu povodňové plány zabezpečovacích prác krajskému riaditeľstvu Hasičského a záchranného zboru na účely vypracovania povodňových plánov záchranných prác.

(6)

Správca vodohospodársky významných vodných tokov predkladá povodňový plán zabezpečovacích prác v jednom vyhotovení obvodnému úradu životného prostredia a krajskému úradu životného prostredia na účely vypracovania povodňových plánov vo svojom územnom obvode.

(7)

Povodňový plán zabezpečovacích prác vypracovaný podľa [príloh č. 1 a 2](#prilohy.priloha-priloha_c_1_k_vyhlaske_c_384_2005_z_z.oznacenie) sa predkladá na schválenie v jednom vyhotovení; na jeho schvaľovanie sa vzťahujú ustanovenia [§ 16 ods. 1 písm. g)](../../../../SK/ZZ/2004/666/#paragraf-16.odsek-1.pismeno-g), [§ 17 ods. 1. písm. e)](../../../../SK/ZZ/2004/666/#paragraf-17.odsek-1.pismeno-e) a [§ 18 ods. 1 písm. d) zákona](../../../../SK/ZZ/2004/666/#paragraf-18.odsek-1.pismeno-d).

(8)

Povodňový plán zabezpečovacích prác stavieb, ktoré zasahujú do vodného toku alebo do inundačného územia, vypracovaný podľa [prílohy č. 2](#prilohy.priloha-priloha_c_2_k_vyhlaske_c_384_2005_z_z.oznacenie) sa predkladá na schválenie v jednom vyhotovení; na jeho schvaľovanie sa vzťahujú ustanovenia [§ 5 ods. 6](../../../../SK/ZZ/2004/666/#paragraf-5.odsek-6) a [§ 18 ods. 1 písm. e) zákona](../../../../SK/ZZ/2004/666/#paragraf-18.odsek-1.pismeno-e).

(9)

Správca drobného vodného toku, správca produktovodu zasahujúceho do vodného toku, vlastník alebo užívateľ vodnej stavby a zariadenia pri vodnom toku a vodnej nádrži a zhotoviteľ stavby na vodnom toku počas jej výstavby aktualizuje povodňový plán zabezpečovacích prác a predkladá ho do 15. októbra správcovi vodohospodársky významných vodných tokov.

(10)

Správca vodohospodársky významných vodných tokov aktualizuje povodňový plán zabezpečovacích prác do 31. októbra bežného roka a predkladá ho ministerstvu.

(11)

Obec aktualizuje povodňový plán zabezpečovacích prác a predkladá ho obvodnému úradu životného prostredia do 31. októbra.

##### § 4

(1)

Obsah povodňového plánu záchranných prác je uvedený v [prílohe č. 3](#prilohy.priloha-priloha_c_3_k_vyhlaske_c_384_2005_z_z.oznacenie).

(2)

Povodňový plán záchranných prác obsahuje textovú časť a grafickú časť; textová časť sa vypracúva aj v elektronickej forme.

(3)

Údaje a dokumentáciu potrebnú na vypracúvanie povodňového plánu záchranných prác poskytujú orgány verejnej správy, právnické osoby a fyzické osoby podnikatelia na požiadanie obci a okresnému riaditeľstvu Hasičského a záchranného zboru.

(4)

Povodňový plán záchranných prác okresu poskytuje okresné riaditeľstvo Hasičského a záchranného zboru v jednom vyhotovení obvodnému úradu životného prostredia na účely vypracovania povodňového plánu na svojom stupni riadenia ochrany pred povodňami.

(5)

Povodňový plán záchranných prác kraja poskytuje krajské riaditeľstvo Hasičského a záchranného zboru v jednom vyhotovení krajskému úradu životného prostredia na účely vypracovania povodňového plánu na svojom stupni riadenia ochrany pred povodňami.

(6)

Povodňový plán záchranných prác vypracúvajú v potrebnom rozsahu podľa [prílohy č. 3](#prilohy.priloha-priloha_c_3_k_vyhlaske_c_384_2005_z_z.oznacenie) aj právnické osoby a fyzické osoby podnikatelia, ktorých objekty môžu byť postihnuté povodňou, a predložia ho v jednom vyhotovení obci; tento plán je súčasťou povodňového plánu záchranných prác obce.

(7)

Povodňový plán záchranných prác obce vypracovaný podľa [prílohy č. 3](#prilohy.priloha-priloha_c_3_k_vyhlaske_c_384_2005_z_z.oznacenie) predkladajú obce na schválenie okresnému riaditeľstvu Hasičského a záchranného zboru v dvoch vyhotoveniach. Povodňový plán záchranných prác okresu predkladá okresné riaditeľstvo Hasičského a záchranného zboru na schválenie krajskému riaditeľstvu Hasičského a záchranného zboru v jednom vyhotovení. Krajské riaditeľstvo Hasičského a záchranného zboru predkladá povodňový plán záchranných prác kraja na schválenie Prezídiu Hasičského a záchranného zboru ministerstva vnútra v jednom vyhotovení; na jeho schvaľovanie sa vzťahujú ustanovenia [§ 24 písm. h)](../../../../SK/ZZ/2004/666/#paragraf-24.pismeno-h), [§ 27 písm. b)](../../../../SK/ZZ/2004/666/#paragraf-27.pismeno-b) a [§ 30 písm. b) zákona](../../../../SK/ZZ/2004/666/#paragraf-30.pismeno-b).

(8)

Obec aktualizuje povodňový plán záchranných prác a predkladá ho okresnému riaditeľstvu Hasičského a záchranného zboru do 31. októbra.

(9)

Okresné riaditeľstvo Hasičského a záchranného zboru aktualizuje povodňový plán záchranných prác okresu a predkladá ho krajskému riaditeľstvu Hasičského a záchranného zboru a obvodnému úradu životného prostredia do 15. novembra.

(10)

Krajské riaditeľstvo Hasičského a záchranného zboru aktualizuje povodňový plán záchranných prác kraja a predkladá ho Prezídiu Hasičského a záchranného zboru ministerstva vnútra a krajskému úradu životného prostredia do 30. novembra.

##### § 5

Povodňové plány zabezpečovacích prác a povodňové plány záchranných prác vypracované podľa doterajších všeobecne záväzných právnych predpisov sa musia uviesť do súladu s touto vyhláškou do 31. decembra 2005.

##### § 6

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 1. októbra 2005.

László Miklós v. r.
