---
title: "Nariadenie vlády Slovenskej republiky, ktorým sa mení a dopĺňa nariadenie vlády Slovenskej republiky č. 158/2007 Z. z. o podmienkach poskytovania podpory v poľnohospodárstve formou platby na pestovanie energetických plodín"
identifier: "ZZ-2007-580"
country: "sk"
rank: "government_regulation"
publication_date: "2007-12-14"
last_updated: "2007-12-14"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2007/580/"
official_citation: "580/2007 Z. z."
type_code: "NariadenieVlady"
type_display: "Nariadenie vlády"
year: "2007"
effective_from: "2007-12-14"
effective_to: "2009-01-31"
---
# Nariadenie vlády Slovenskej republiky, ktorým sa mení a dopĺňa nariadenie vlády Slovenskej republiky č. 158/2007 Z. z. o podmienkach poskytovania podpory v poľnohospodárstve formou platby na pestovanie energetických plodín

# NARIADENIE VLÁDY

## Slovenskej republiky

z 5. decembra 2007,

Vláda Slovenskej republiky podľa [§ 2 ods. 1 písm. k) zákona č. 19/2002 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2002/19/#paragraf-2.odsek-1.pismeno-k), ktorým sa ustanovujú podmienky vydávania aproximačných nariadení vlády Slovenskej republiky v znení zákona č. 207/2002 Z. z. nariaďuje:

##### Čl. I

Nariadenie vlády Slovenskej republiky č. [158/2007 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2007/158/) o podmienkach poskytovania podpory v poľnohospodárstve formou platby na pestovanie energetických plodín sa mení a dopĺňa takto:

1.

V § 2 ods. 3 písm. a) sa na konci pripájajú tieto slová: „ktorý je zapísaný v zozname schválených prevádzkovateľov^10a) (ďalej len „zoznam") pre príslušný kalendárny rok zverejnenom vo Vestníku Ministerstva pôdohospodárstva Slovenskej republiky do 15. decembra predchádzajúceho kalendárneho roka,“.

Poznámka pod čiarou k odkazu 10a znie:

„10a) Čl. 37 nariadenia (ES) [č. 1973/2004](http://eur-lex.europa.eu/LexUriServ/LexUriServ.do?uri=OJ:L:2004:345:0001:01:SK:HTML) v platnom znení.“.

2.

V § 3 odsek 1 znie:

„(1) Prvý spracovateľ alebo nákupca môže požiadať o zapísanie do zoznamu na nasledujúci kalendárny rok v termíne určenom agentúrou vo výzve, ak spĺňa podmienky podľa osobitného predpisu.^18) Prvý spracovateľ alebo nákupca, ktorý už je zapísaný v zozname, zostáva v ňom, ak nepožiada o vyňatie v termíne určenom vo výzve agentúry. Agentúra podľa osobitného predpisu^18a) preskúma všetky žiadosti formou administratívnej kontroly súladu s podmienkami podľa osobitného predpisu^18) a výberovo aj formou kontroly na mieste. Prvý spracovateľ alebo nákupca, ktorý odmietne spoluprácu pri výkone kontroly na mieste, nebude zapísaný do zoznamu.“.

„18) Čl. 37 ods. 2 nariadenia (ES) [č. 1973/2004](http://eur-lex.europa.eu/LexUriServ/LexUriServ.do?uri=OJ:L:2004:345:0001:01:SK:HTML) v platnom znení. 18a) Napríklad § 7 ods. 1 písm. p) zákona č. 543/2007 Z. z. o pôsobnosti orgánov štátnej správy pri poskytovaní podpory v pôdohospodárstve a rozvoji vidieka, nariadenie (ES) [č. 796/2004](http://eur-lex.europa.eu/LexUriServ/LexUriServ.do?uri=OJ:L:2004:141:0018:01:SK:HTML) v platnom znení, čl. 37 ods. 3 nariadenia (ES) [č. 1973/2004](http://eur-lex.europa.eu/LexUriServ/LexUriServ.do?uri=OJ:L:2004:345:0001:01:SK:HTML) v platnom znení.“.

3.

§ 3 sa dopĺňa odsekom 4, ktorý znie:

„(4) Ak prvý spracovateľ alebo nákupca poruší povinnosti,^20a) postupuje agentúra podľa osobitného predpisu^20b) a vyčiarkne ho zo zoznamu.“.

„20a) Čl. 32 nariadenia (ES) [č. 1973/2004](http://eur-lex.europa.eu/LexUriServ/LexUriServ.do?uri=OJ:L:2004:345:0001:01:SK:HTML) v platnom znení. 20b) Čl. 37 ods. 4 a 5 nariadenia (ES) [č. 1973/2004](http://eur-lex.europa.eu/LexUriServ/LexUriServ.do?uri=OJ:L:2004:345:0001:01:SK:HTML) v platnom znení. § 7 ods. 1 písm. p) zákona č. 543/2007 Z. z.“.

4.

V § 4 ods. 4 a 6 sa slová „do piatich“ nahrádzajú slovami „do 15“.

5.

V prílohe prvom bode sa na konci pripájajú tieto slová:

„– nariadenie Komisie (ES) č. 552/2007 z 22. mája 2007 (Ú. v. EÚ L 131, 23. 5. 2007).“.

6.

V prílohe druhom bode sa na konci pripájajú tieto slová:

„– nariadenie Komisie (ES) č. 381/2007 zo 4. apríla 2007 (Ú. v. EÚ L 95, 5. 4. 2007).“.

7.

V prílohe treťom bode sa na konci pripájajú tieto slová:

„– nariadenie Komisie (ES) č. 270/2007 z 23. apríla 2007 (Ú. v. EÚ L 115, 3. 5. 2007).“.

##### Čl. II

Toto nariadenie vlády nadobúda účinnosť 14. decembra 2007.

Robert Fico v. r.
