---
title: "Opatrenie Štatistického úradu Slovenskej republiky, ktorým sa vyhlasuje Klasifikácia stavieb"
identifier: "ZZ-2000-128"
country: "sk"
rank: "measure"
publication_date: "2000-04-18"
last_updated: "2000-05-01"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2000/128/"
official_citation: "128/2000 Z. z."
type_code: "Opatrenie"
type_display: "Opatrenie"
year: "2000"
effective_from: "2000-05-01"
effective_to: "2010-07-14"
---
# Opatrenie Štatistického úradu Slovenskej republiky, ktorým sa vyhlasuje Klasifikácia stavieb

# OPATRENIE

## Štatistického úradu Slovenskej republiky

z 3. apríla 2000,

Štatistický úrad Slovenskej republiky podľa [§ 32 ods. 3 zákona Slovenskej národnej rady č. 322/1992 Zb.](../../../../SK/ZZ/1992/322/#paragraf-32.odsek-3) o štátnej štatistike ustanovuje:

##### § 1

(1)

Týmto opatrením sa vyhlasuje Klasifikácia stavieb na štatistické účely, na účely medzinárodného porovnávania štatistických ukazovateľov a na klasifikovanie typov stavieb.

(2)

Predmetom klasifikácie stavieb sú stavby týchto typov:

a)

budovy,

b)

inžinierske stavby.

(3)

Typy stavieb podľa odseku 2 sa podrobnejšie členia na oddiely, skupiny a triedy.

(4)

Stavby sa klasifikujú podľa účelu ich hlavného využitia. Hlavné využitie stavby sa určuje percentuálnym podielom účelu využitia úžitkovej plochy stavby.

##### § 2

Na účely tohto opatrenia je

a)

stavba každá stavebná konštrukcia pevne spojená so zemou, ktorá je výsledkom stavebnej činnosti,

b)

budova zastrešená stavba určená na ubytovanie osôb alebo na umiestnenie zvierat alebo vecí,

c)

bytová budova budova, v ktorej je najmenej 50 percent podlahovej plochy určených na ubytovanie,

d)

nebytová budova budova, ktorá nespĺňa podmienky podľa písmena c),

e)

celková úžitková plocha stavby plocha, ktorá je určená na používanie bez ohľadu na jej umiestnenie v stavbe,

f)

inžinierska stavba stavba, ktorá nie je budova,

g)

jednotka klasifikácie samostatná stavba (budova, cesta, potrubný rozvod).

##### § 3

(1)

Systém kódovania klasifikácie stavieb a zoznam skratiek používaných v klasifikácii sú uvedené v [prílohe č. 1](#prilohy.priloha-priloha_c_1_k_opatreniu_c_128_2000_z_z.oznacenie).

(2)

Klasifikácia stavieb je uvedená v [prílohe č. 2](#prilohy.priloha-priloha_c_2_k_opatreniu_c_128_2000_z_z.oznacenie).

(3)

Prevodník jednotnej klasifikácie stavebných objektov na klasifikáciu stavieb je uvedený v [prílohe č. 3](#prilohy.priloha-priloha_c_3_k_opatreniu_c_128_2000_z_z.oznacenie).

##### § 4

Zrušuje sa vyhláška Federálneho štatistického úradu [č. 124/1980 Zb.](../../../../SK/ZZ/1980/124/) o Jednotnej klasifikácii stavebných objektov a stavebných prác výrobnej povahy.

##### § 5

Toto opatrenie nadobúda účinnosť 1. mája 2000.

Peter Mach v. r.
