---
title: "Vyhláška Ministerstva práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška Ministerstva práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky č. 106/2013 Z. z., ktorou sa vykonáva zákon č. 5/2004 Z. z. o službách zamestnanosti a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov v znení neskorších predpisov"
identifier: "ZZ-2025-212"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "2025-08-01"
last_updated: "2025-09-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2025/212/"
official_citation: "212/2025 Z. z."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "2025"
effective_from: "2025-09-01"
headings: "Podrobnosti o primeranosti úhrady za ubytovanie štátneho príslušníka tretej krajiny zabezpečované alebo sprostredkúvané zamestnávateľom; Výška príspevku na cestovné výdavky na dopravu dlhodobo nezamestnaného občana, ktorý je členom domácnosti, ktorej sa poskytuje pomoc v hmotnej núdzi do miesta vykonávania aktivačnej činnosti; Výška príspevku na dochádzku za prácou a zoznam dokladov, ktoré sú súčasťou žiadosti o poskytnutie príspevku na dochádzku za prácou; Prechodné ustanovenie k úprave účinnej"
---
# Vyhláška Ministerstva práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška Ministerstva práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky č. 106/2013 Z. z., ktorou sa vykonáva zákon č. 5/2004 Z. z. o službách zamestnanosti a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov v znení neskorších predpisov

# VYHLÁŠKA

## Ministerstva práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky

z 28. júla 2025,

Ministerstvo práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky podľa [§ 69 zákona č. 5/2004 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2004/5/#paragraf-69) o službách zamestnanosti a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov ustanovuje:

##### Čl. I

Vyhláška Ministerstva práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky č. [106/2013 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2013/106/), ktorou sa vykonáva zákon č. 5/2004 Z. z. o službách zamestnanosti a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov v znení vyhlášky č. 145/2018 Z. z. a vyhlášky č. 512/2022 Z. z. sa mení a dopĺňa takto:

1.

V § 1 písm. e) sa za slová „zamestnania podľa“ vkladá slovo „štatistickej“.

2.

V § 3 sa vypúšťajú písmená e) a f).

Doterajšie písmená g) až p) sa označujú ako písmená e) až n).

3.

V § 3 písm. l) sa vypúšťajú slová „formou menších obecných služieb pre obec alebo formou menších služieb pre samosprávny kraj“.

4.

V § 4 odsek 2 znie:

„(2) Žiadosť podľa odseku 1 písm. a), f) a g) sa považuje za formu preukazovania aktívneho hľadania zamestnania len vtedy, ak je a) v nej uvedený dátum prevzatia a podpis osoby oprávnenej na prevzatie žiadosti, b) doložená poštovým podacím lístkom o jej zaslaní alebo c) doložená preukázaním jej odoslania elektronickou poštou alebo prostredníctvom verejne dostupného informačného pracovného portálu.“.

5.

V § 6 ods. 1 písmeno c) znie:

„c) oznamovaním zamestnávateľom osobne, písomne, telefonicky, elektronickou poštou alebo prostredníctvom určeného verejne dostupného informačného pracovného portálu.“.

6.

V § 6 ods. 2 úvodnej vete sa slová „o voľných pracovných miestach“ nahrádzajú slovami „voľných pracovných miest“.

7.

Za § 6 sa vkladá § 7, ktorý vrátane nadpisu znie:

„§ 7 Podrobnosti o primeranosti úhrady za ubytovanie štátneho príslušníka tretej krajiny zabezpečované alebo sprostredkúvané zamestnávateľom Na účely splnenia podmienky podľa § 22 ods. 3 písm. c) zákona mesačná úhrada za ubytovanie zabezpečované alebo sprostredkúvané zamestnávateľom nie je neprimerane vysoká, ak a) nepresahuje sumu, ktorou je 40 % mesačnej čistej mzdy štátneho príslušníka tretej krajiny a b) suma, ktorou je rozdiel medzi sumou mesačnej čistej mzdy štátneho príslušníka tretej krajiny a mesačnou úhradou za ubytovanie zabezpečované alebo sprostredkúvané zamestnávateľom, dosahuje najmenej sumu životného minima pre jednu plnoletú fyzickú osobu.“.

8.

V § 8 ods. 1 sa vypúšťajú slová „uchádzača o zamestnanie“.

9.

V § 8 ods. 2 sa vypúšťajú slová „uchádzačovi o zamestnanie“.

10.

Za § 8 sa vkladá § 9, ktorý vrátane nadpisu znie:

„§ 9 Výška príspevku na cestovné výdavky na dopravu dlhodobo nezamestnaného občana, ktorý je členom domácnosti, ktorej sa poskytuje pomoc v hmotnej núdzi do miesta vykonávania aktivačnej činnosti (1) Mesačná výška príspevku na aktivačnú činnosť podľa § 52 ods. 11 písm. c) zákona určeného na úhradu časti cestovných výdavkov na dopravu dlhodobo nezamestnaného občana, ktorý je členom domácnosti, ktorej sa poskytuje pomoc v hmotnej núdzi vykonávajúceho aktivačnú činnosť mimo územia obce, v ktorej má trvalý pobyt, v závislosti od vzdialenosti miesta vykonávania aktivačnej činnosti od miesta trvalého pobytu tohto dlhodobo nezamestnaného občana a) nad 1 km do 4 km je najviac 15 eur, b) nad 4 km do 10 km je najviac 30 eur, c) nad 10 km je najviac 40 eur. (2) Výška príspevku podľa odseku 1 sa pomerne kráti, ak počet dní, v ktorých občan podľa odseku 1 vykonával aktivačnú činnosť, je nižší ako počet pracovných dní v kalendárnom mesiaci.“.

11.

§ 10 vrátane nadpisu znie:

„§ 10 Výška príspevku na dochádzku za prácou a zoznam dokladov, ktoré sú súčasťou žiadosti o poskytnutie príspevku na dochádzku za prácou (1) Mesačná výška príspevku na dochádzku za prácou podľa § 53 ods. 3 zákona určeného na úhradu časti cestovných výdavkov na dochádzku v závislosti od vzdialenosti miesta výkonu zamestnania od miesta trvalého pobytu alebo od miesta prechodného pobytu zamestnanca a) nad 4 km do 10 km je najviac 30 eur, b) nad 10 km do 20 km je najviac 40 eur, c) nad 20 km do 30 km je najviac 60 eur, d) nad 30 km do 40 km je najviac 75 eur, e) nad 40 km do 50 km je najviac 80 eur, f) nad 50 km do 60 km je najviac 95 eur, g) nad 60 km do 80 km je najviac 105 eur, h) nad 80 km do 100 km je najviac 125 eur, i) nad 100 km je najviac 150 eur. (2) Výška príspevku podľa odseku 1 sa pomerne kráti, ak počet odpracovaných dní zamestnancom v kalendárnom mesiaci je nižší ako počet pracovných dní v kalendárnom mesiaci. (3) Súčasťou žiadosti o poskytnutie príspevku podľa odseku 1 je a) pracovná zmluva a b) potvrdenie zamestnávateľa preukazujúce miesto výkonu zamestnania, ak miesto výkonu zamestnania uvedené v pracovnej zmluve nie je vymedzené adresou.“.

12.

Za § 11a sa vkladá § 11b, ktorý vrátane nadpisu znie:

„§ 11b Prechodné ustanovenie k úprave účinnej od 1. septembra 2025 Pri poskytovaní príspevku na dochádzku za prácou podľa § 53 ods. 3 zákona na základe žiadosti podanej do 31. augusta 2025 sa postupuje podľa § 10 v znení účinnom do 31. augusta 2025.“.

##### Čl. II

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 1. septembra 2025.

v z. Marián Valentovič v. r.
