---
title: "Vyhláška Národného bezpečnostného úradu, ktorou sa mení vyhláška Národného bezpečnostného úradu č. 340/2004 Z. z., ktorou sa ustanovujú podrobnosti o šifrovej ochrane informácií"
identifier: "ZZ-2016-136"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "2016-03-31"
last_updated: "2016-04-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2016/136/"
official_citation: "136/2016 Z. z."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "2016"
effective_from: "2016-04-01"
headings: "Overovanie odbornej spôsobilosti"
---
# Vyhláška Národného bezpečnostného úradu, ktorou sa mení vyhláška Národného bezpečnostného úradu č. 340/2004 Z. z., ktorou sa ustanovujú podrobnosti o šifrovej ochrane informácií

# VYHLÁŠKA

## Národného bezpečnostného úradu

z 23. marca 2016,

Národný bezpečnostný úrad podľa [§ 69 zákona č. 215/2004 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2004/215/#paragraf-69) o ochrane utajovaných skutočností a o zmene a doplnení niektorých zákonov ustanovuje:

##### Čl. I

Vyhláška Národného bezpečnostného úradu č. [340/2004 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2004/340/), ktorou sa ustanovujú podrobnosti o šifrovej ochrane informácií sa mení takto:

1.

V § 2 odsek 18 znie:

„(18) Úrad alebo vedúci vydáva certifikát prostriedku spolu s návodom na obsluhu a pravidlami na používanie. Vzor certifikátu prostriedku zverejní úrad na svojom webovom sídle.“.

2.

V § 3 odsek 3 znie:

„(3) Prostriedok do prevádzky schvaľuje vedúci na základe písomného návrhu rezortného šifrového orgánu. Vzor rozhodnutia o schválení prostriedku šifrovej ochrany informácií do prevádzky zverejní úrad na svojom webovom sídle.“.

3.

§ 7 vrátane nadpisu znie:

„§ 7 Overovanie odbornej spôsobilosti (1) Odborná spôsobilosť podľa § 68 ods. 1 zákona sa preukazuje potvrdením o absolvovaní skúšky bezpečnostného zamestnanca pre oblasť šifrovej ochrany informácií podľa osobitného predpisu.^8a) (2) Osvedčenie na prácu na určenom úseku šifrovej ochrany informácií podľa § 68 ods. 2 zákona sa vydá po splnení podmienok, ktoré určí vedúci. Vzor osvedčenia na prácu na určenom úseku šifrovej ochrany informácií zverejní úrad na svojom webovom sídle.“.

Poznámka pod čiarou k odkazu 8a znie:

„^8a) § 1 ods. 2 písm. e) vyhlášky Národného bezpečnostného úradu č. 135 /2016 Z. z. o skúške bezpečnostného zamestnanca.“.

4.

V § 9 odsek 2 znie:

„(2) Na základe súhlasu ústredného šifrového orgánu vydá vedúci rozhodnutie o zriadení rezortného šifrového orgánu ako osobitného pracoviska podľa § 9 ods. 1 a § 66 ods. 1 zákona. Vzor rozhodnutia o zriadení rezortného šifrového orgánu zverejní úrad na svojom webovom sídle.“.

5.

Prílohy č. 1 až 5 sa vypúšťajú.

##### Čl. II

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 1. apríla 2016.

Jozef Magala v. r.
