---
title: "Zákon, ktorým sa dopĺňa zákon č. 67/2020 Z. z. o niektorých mimoriadnych opatreniach vo finančnej oblasti v súvislosti so šírením nebezpečnej nákazlivej ľudskej choroby COVID-19 v znení neskorších predpisov"
identifier: "ZZ-2021-57"
country: "sk"
rank: "law"
publication_date: "2021-02-12"
last_updated: "2021-02-12"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2021/57/"
official_citation: "57/2021 Z. z."
type_code: "Zakon"
type_display: "Zákon"
year: "2021"
effective_from: "2021-02-12"
headings: "Uplatnenie nulovej sadzby dane z pridanej hodnoty"
---
# Zákon, ktorým sa dopĺňa zákon č. 67/2020 Z. z. o niektorých mimoriadnych opatreniach vo finančnej oblasti v súvislosti so šírením nebezpečnej nákazlivej ľudskej choroby COVID-19 v znení neskorších predpisov

# ZÁKON

z 5. februára 2021,

Národná rada Slovenskej republiky sa uzniesla na tomto zákone:

##### Čl. I

Zákon č. [67/2020 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2020/67/) o niektorých mimoriadnych opatreniach vo finančnej oblasti v súvislosti so šírením nebezpečnej nákazlivej ľudskej choroby COVID-19 v znení zákona č. 75/2020 Z. z., zákona č. 96/2020 Z. z., zákona č. 120/2020 Z. z., zákona č. 156/2020 Z. z., zákona č. 198/2020 Z. z., zákona č. 264/2020 Z. z., zákona č. 353/2020 Z. z., zákona č. 9/2021 Z. z. a zákona č. 47/2021 Z. z. sa dopĺňa takto:

Za § 24j sa vkladá § 24ja, ktorý vrátane nadpisu znie:

„§ 24ja Uplatnenie nulovej sadzby dane z pridanej hodnoty Do 30. apríla 2021 sa nulová sadzba dane z pridanej hodnoty uplatňuje na osobný ochranný prostriedok, ktorý je určeným výrobkom podľa osobitného predpisu,^40qa) patrí do skupiny osobných ochranných prostriedkov rizikovej kategórie III podľa osobitného predpisu^40qb) a slúži na ochranu dýchacích orgánov pred látkami a zmesami, ktoré sú nebezpečné pre zdravie, a pred škodlivými biologickými faktormi podľa osobitného predpisu,^40qc) a ktorý je filtračnou tvárovou polmaskou kategórie FFP2 alebo filtračnou tvárovou polmaskou kategórie FFP3.“.

Poznámky pod čiarou k odkazom 40qa až 40qc znejú:

„^40qa) Nariadenie Európskeho parlamentu a Rady (EÚ) 2016/425 z 9. marca 2016 o osobných ochranných prostriedkoch a o zrušení smernice Rady 89/686/EHS (Ú. v. EÚ L 81, 31. 3. 2016). § 4 ods. 1 zákona č. 56/2018 Z. z. o posudzovaní zhody výrobku, sprístupňovaní určeného výrobku na trhu a o zmene a doplnení niektorých zákonov. ^40qb) Príloha I nariadenia (EÚ) 2016/425. ^40qc) Príloha II bod 3.10.1 nariadenia (EÚ) 2016/425.“.

##### Čl. II

Tento zákon nadobúda účinnosť dňom vyhlásenia.

Zuzana Čaputová v. r. Boris Kollár v. r. Igor Matovič v. r.
