---
title: "Vyhláška Ministerstva zdravotníctva Slovenskej republiky, ktorou sa ustanovujú ochranné pásma prírodných minerálnych zdrojov v Kláštore pod Znievom a v Socovciach a druhy zakázaných činností v ochranných pásmach prírodných minerálnych zdrojov v Kláštore pod Znievom a v Socovciach"
identifier: "ZZ-2009-367"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "2009-09-29"
last_updated: "2009-10-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2009/367/"
official_citation: "367/2009 Z. z."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "2009"
effective_from: "2009-10-01"
---
# Vyhláška Ministerstva zdravotníctva Slovenskej republiky, ktorou sa ustanovujú ochranné pásma prírodných minerálnych zdrojov v Kláštore pod Znievom a v Socovciach a druhy zakázaných činností v ochranných pásmach prírodných minerálnych zdrojov v Kláštore pod Znievom a v Socovciach

# VYHLÁŠKA

## Ministerstva zdravotníctva Slovenskej republiky

z 10. augusta 2009,

Ministerstvo zdravotníctva Slovenskej republiky podľa [§ 53 písm. f) zákona č. 538/2005 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2005/538/#paragraf-53.pismeno-f) o prírodných liečivých vodách, prírodných liečebných kúpeľoch, kúpeľných miestach a prírodných minerálnych vodách a o zmene a doplnení niektorých zákonov ustanovuje:

##### § 1

(1)

Územie ochranného pásma I. stupňa prírodných minerálnych zdrojov v Kláštore pod Znievom je v okrese Martin, v katastrálnom území Kláštor pod Znievom. Ochranné pásmo I. stupňa je vyznačené v mapovom podklade, ktorý je uvedený v [prílohe č. 1](#prilohy.priloha-priloha_c_1_k_vyhlaske_c_367_2009_z_z.oznacenie).

(2)

Územie ochranného pásma I. stupňa prírodných minerálnych zdrojov v Socovciach je v okrese Martin, v katastrálnom území Socovce. Ochranné pásmo I. stupňa je vyznačené v mapovom podklade, ktorý je uvedený v [prílohe č. 2](#prilohy.priloha-priloha_c_2_k_vyhlaske_c_367_2009_z_z.oznacenie).

(3)

Územie ochranného pásma II. stupňa prírodných minerálnych zdrojov v Kláštore pod Znievom a v Socovciach je v okresoch Martin a Turčianske Teplice, v katastrálnych územiach Kláštor pod Znievom, Slovany, Ležiachov, Karlová, Blatnica, Laskár, Valentová, Socovce, Turčiansky Ďur, Rakovo, Blažovce, Borcová, Jazernica, Kevice, Mošovce, Moškovec a Ondrašová. Ochranné pásmo II. stupňa je vyznačené v mapovom podklade, ktorý je uvedený v [prílohe č. 3](#prilohy.priloha-priloha_c_3_k_vyhlaske_c_367_2009_z_z.oznacenie).

(4)

Popis hraníc ochranných pásiem podľa odsekov 1 až 3 je uvedený v [prílohe č. 4](#prilohy.priloha-priloha_c_4_k_vyhlaske_c_367_2009_z_z.oznacenie).

(5)

Popis hydrogeologickej štruktúry prírodných minerálnych zdrojov v Kláštore pod Znievom a v Socovciach je uvedený v [prílohe č. 5](#prilohy.priloha-priloha_c_5_k_vyhlaske_c_367_2009_z_z.oznacenie).

(6)

Mapové podklady, v ktorých sú zakreslené hranice ochranných pásiem podľa odsekov 1 až 3, sú uložené na Inšpektoráte kúpeľov a žriediel Ministerstva zdravotníctva Slovenskej republiky, na Krajskom úrade životného prostredia v Žiline, na Úrade Žilinského samosprávneho kraja, na Obvodnom úrade životného prostredia v Martine a na Obecnom úrade v Kláštore pod Znievom a na Obecnom úrade v Socovciach.

##### § 2

Druhy zakázaných činností v ochranných pásmach uvedených v [§ 1 ods. 1 až 3](#paragraf-1.odsek-1) sú uvedené v [prílohe č. 6](#prilohy.priloha-priloha_c_6_k_vyhlaske_c_367_2009_z_z.oznacenie).

##### § 3

Zrušujú sa:

1.

vyhláška Ministerstva zdravotníctva Slovenskej republiky č. [525/2001 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2001/525/), ktorou sa vyhlasujú ochranné pásma prírodných zdrojov minerálnych stolových vôd v Kláštore pod Znievom,

2.

vyhláška Ministerstva zdravotníctva Slovenskej republiky č. [662/2004 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2004/662/), ktorou sa vyhlasuje prírodný zdroj podzemnej vody v obci Socovce za prírodný zdroj minerálnej stolovej vody a ktorou sa vyhlasujú ochranné pásma prírodného zdroja minerálnych stolových vôd v Socovciach.

##### § 4

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 1. októbra 2009.

v z. Daniel Klačko v. r.
