---
title: "Oznámenie Ministerstva financií Slovenskej republiky o vydaní opatrenia z 31. januára 2018 č. MF/006697/2018-75, ktorým sa mení a dopĺňa výnos Ministerstva financií Slovenskej republiky z 13. augusta 1998 č. 15648/1998-64, ktorým sa vykonávajú niektoré ustanovenia zákona č. 200/1998 Z. z. o štátnej službe colníkov a o zmene a doplnení niektorých ďalších zákonov v znení neskorších predpisov"
identifier: "ZZ-2018-43"
country: "sk"
rank: "notification"
publication_date: "2018-02-26"
last_updated: "2018-02-26"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2018/43/"
official_citation: "43/2018 Z. z."
type_code: "Oznamenie"
type_display: "Oznámenie"
year: "2018"
effective_from: "2018-02-26"
---
# Oznámenie Ministerstva financií Slovenskej republiky o vydaní opatrenia z 31. januára 2018 č. MF/006697/2018-75, ktorým sa mení a dopĺňa výnos Ministerstva financií Slovenskej republiky z 13. augusta 1998 č. 15648/1998-64, ktorým sa vykonávajú niektoré ustanovenia zákona č. 200/1998 Z. z. o štátnej službe colníkov a o zmene a doplnení niektorých ďalších zákonov v znení neskorších predpisov

# OZNÁMENIE

## Ministerstva financií Slovenskej republiky

Ministerstvo financií Slovenskej republiky podľa [§ 19 ods. 5](../../../../SK/ZZ/1998/200/#paragraf-19.odsek-5) a [§ 38 ods. 7 zákona č. 200/1998](../../../../SK/ZZ/1998/200/#paragraf-38.odsek-7) Z. z. o štátnej službe colníkov a o zmene a doplnení niektorých ďalších zákonov v znení neskorších predpisov vydalo **opatrenie z 31. januára 2018 č. MF/006697/2018-75, ktorým sa mení a dopĺňa výnos Ministerstva financií Slovenskej republiky z 13. augusta 1998 č. 15648/1998-64, ktorým sa vykonávajú niektoré ustanovenia zákona č. 200/1998 Z. z. o štátnej službe colníkov a o zmene a doplnení niektorých ďalších zákonov v znení neskorších predpisov.** Opatrenie upravuje spôsob nosenia identifikačného čísla colníkov a zakotvuje rozlišovací znak týkajúci sa služobnej rovnošaty duchovných colníkov. Opatrenie nadobúda účinnosť 1. marca 2018. Opatrenie je uverejnené v úplnom znení na webovom sídle Slov-Lex v Registri opatrení (www.slov-lex.sk) a vo Finančnom spravodajcovi Ministerstva financií Slovenskej republiky pod poradovým číslom 5/2018 a možno doň nazrieť na Ministerstve financií Slovenskej republiky. Opatrenie je uverejnené aj na webovom sídle Ministerstva financií Slovenskej republiky www.finance.gov.sk.
