---
title: "Oznámenie Ministerstva zahraničných vecí Slovenskej republiky o potvrdení stavu zmluvnej základne medzi Slovenskou republikou a Luxemburským veľkovojvodstvom po sukcesii Slovenskej republiky do zmlúv bývalej Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky"
identifier: "ZZ-2002-484"
country: "sk"
rank: "notification"
publication_date: "2002-08-22"
last_updated: "2002-08-22"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2002/484/"
official_citation: "484/2002 Z. z."
type_code: "Oznamenie"
type_display: "Oznámenie"
year: "2002"
effective_from: "2002-08-22"
---
# Oznámenie Ministerstva zahraničných vecí Slovenskej republiky o potvrdení stavu zmluvnej základne medzi Slovenskou republikou a Luxemburským veľkovojvodstvom po sukcesii Slovenskej republiky do zmlúv bývalej Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky

# OZNÁMENIE

## Ministerstva zahraničných vecí Slovenskej republiky

Ministerstvo zahraničných vecí Slovenskej republiky oznamuje, že 9. februára 1998 a 30. novembra 1998 výmenou diplomatických nót bol potvrdený stav zmluvnej základne medzi Slovenskou republikou a Luxemburským veľkovojvodstvom po sukcesii Slovenskej republiky do zmlúv bývalej Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky.

Vo vzťahu medzi Slovenskou republikou a Luxemburským veľkovojvodstvom zostali v platnosti tieto zmluvné dokumenty:

1.

Zmluva o konaní zmierovacom, rozhodcovskom a súdnom medzi Republikou československou a Veľkovojvodstvom luxemburským

(Ženeva 18. septembra 1929, č. 142/1930 Zb.)

2.

Dohoda medzi Československou republikou na strane jednej a Belgickom a Luxemburským veľkovojvodstvom na strane druhej o odškodnení niektorých belgických a luxemburských záujmov v Československu

(Brusel 30. septembra 1952)

3.

Dodatok k Dohode medzi Československou republikou na strane jednej a Belgickom a Luxemburským veľkovojvodstvom na strane druhej o odškodnení niektorých belgických a luxemburských záujmov v Československu z 30. septembra 1952

(Praha 6. júla 1964)

4.

Dohoda o leteckej doprave medzi Československou socialistickou republikou a Luxemburským veľkovojvodstvom

(Praha 6. decembra 1968, vyhláška [č. 53/1972 Zb.](../../../../SK/ZZ/1972/53/))

5.

Kultúrna dohoda medzi vládou Československej socialistickej republiky a vládou Luxemburského veľkovojvodstva

(Luxemburg 17. júna 1976, vyhláška [č. 85/1979 Zb.](../../../../SK/ZZ/1979/85/))

6.

Dohoda medzi vládou Československej socialistickej republiky a vládou Luxemburského veľkovojvodstva o medzinárodnej cestnej preprave tovaru

(Luxemburg 15. júla 1982)

7.

Vykonávací protokol k Dohode medzi vládou ČSSR a vládou Luxemburského veľkovojvodstva o medzinárodnej cestnej preprave tovaru

(Luxemburg 24. septembra 1982)

8.

Dohoda o zrušení vízovej povinnosti medzi vládou Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky a vládami krajín BENELUXu uzavretá výmenou nót

(Praha 13. decembra 1990, oznámenie [č. 162/1991 Zb.](../../../../SK/ZZ/1991/162/))

9.

Dohoda medzi vládou Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky a vládou Luxemburského veľkovojvodstva o zamedzení dvojakého zdanenia a zabránení daňovému úniku v odbore daní z príjmov a z majetku

(Luxemburg 18. marca 1991, oznámenie [č. 227/1993 Z. z.](../../../../SK/ZZ/1993/227/))

10.

Dohoda medzi vládou Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky a vládou Luxemburského veľkovojvodstva o vnútrozemskej plavbe

(Luxemburg 30. decembra 1992)

Potvrdenie stavu zmluvnej základne sa nedotýka zmlúv uzavretých po 1. januári 1993.
