---
title: "Vyhláška Ministerstva financií Slovenskej republiky, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška Ministerstva financií Slovenskej republiky č. 600/2009 Z. z. o osobitnom finančnom vzdelávaní osôb vykonávajúcich finančné sprostredkovanie a finančné poradenstvo"
identifier: "ZZ-2013-181"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "2013-06-29"
last_updated: "2013-07-15"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2013/181/"
official_citation: "181/2013 Z. z."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "2013"
effective_from: "2013-07-15"
---
# Vyhláška Ministerstva financií Slovenskej republiky, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška Ministerstva financií Slovenskej republiky č. 600/2009 Z. z. o osobitnom finančnom vzdelávaní osôb vykonávajúcich finančné sprostredkovanie a finančné poradenstvo

# VYHLÁŠKA

## Ministerstva financií Slovenskej republiky

z 20. júna 2013,

Ministerstvo financií Slovenskej republiky podľa [§ 22 ods. 9 zákona č. 186/2009 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2009/186/#paragraf-22.odsek-9) o finančnom sprostredkovaní a finančnom poradenstve a o zmene a doplnení niektorých zákonov ustanovuje:

##### Čl. I

Vyhláška Ministerstva financií Slovenskej republiky č. 600/2009 Z. z. o osobitnom finančnom vzdelávaní osôb vykonávajúcich finančné sprostredkovanie a finančné poradenstvo sa mení a dopĺňa takto:

1.

Poznámka pod čiarou k odkazu 1 znie:

„1) § 4 písm. a) zákona č. 186/2009 Z. z. o finančnom sprostredkovaní a finančnom poradenstve a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení zákona č. 132/2013 Z. z.“.

2.

V prílohe č. 1 sa za písmeno „B“ vkladá nové písmeno „C“, ktoré znie:

„C. Sektor starobného dôchodkového sporenia 1. právna úprava starobného dôchodkového sporenia, 2. základy nemocenského poistenia, úrazového poistenia, garančného poistenia a poistenia v nezamestnanosti vo väzbe na starobné dôchodkové sporenie, 3. starobné poistenie a invalidné poistenie, 4. zmluva o starobnom dôchodkovom sporení, 5. osobný rozsah starobného dôchodkového sporenia a platenie príspevkov na starobné dôchodkové sporenie, 6. dôchodky starobného dôchodkového sporenia, podmienky ich vyplácania a dedenie v starobnom dôchodkovom sporení, 7. dôchodková správcovská spoločnosť a odplata dôchodkovej správcovskej spoločnosti, 8. dôchodkové fondy, investovanie v dôchodkových fondoch a osobné dôchodkové účty, 9. sprostredkovanie starobného dôchodkového sporenia, 10. informačné povinnosti v starobnom dôchodkovom sporení, 11. propagačná činnosť a reklama v starobnom dôchodkovom sporení, 12. dohľad nad vykonávaním starobného dôchodkového sporenia, 13. zdaňovanie v oblasti starobného dôchodkového sporenia.“.

3.

V prílohe č. 1 sa slová „až E a G“ nahrádzajú slovami „až F a H“ a slová „až G“ sa nahrádzajú slovami „až H“.

4.

Príloha č. 2 znie:

„Príloha č. 2 k vyhláške č. 600/2009 Z. z. MINIMÁLNY POŽADOVANÝ POČET HODÍN OSOBITNÉHO FINANČNÉHO VZDELÁVANIA | Stupeň odbornej spôsobilosti | Sektor poistenia alebo zaistenia | Sektor kapitálového trhu | Sektor starobného dôchodkového sporenia | Sektor doplnkového dôchodkového sporenia | Sektor prijímania vkladov | Sektor poskytovania úverov | | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | | Základný | 5 | 5 | 5 | 5 | 5 | 5 | | Stredný | 10 | 10 | 10 | 10 | 10 | 10 | | Vyšší | 15 | 15 | 15 | 15 | 15 | 15 | | Najvyšší | 20 | 20 | 20 | 20 | 20 | 20 |

##### Čl. II

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 15. júla 2013.

Peter Kažimír v. r.
