---
title: "Oznámenie Národnej banky Slovenska o vydaní opatrenia z 24. marca 2025 č. 4/2025 o predkladaní žiadostí v elektronickej podobe v niektorých konaniach v oblasti bankovníctva"
identifier: "ZZ-2025-90"
country: "sk"
rank: "notification"
publication_date: "2025-04-25"
last_updated: "2025-04-25"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2025/90/"
official_citation: "90/2025 Z. z."
type_code: "Oznamenie"
type_display: "Oznámenie"
year: "2025"
effective_from: "2025-04-25"
---
# Oznámenie Národnej banky Slovenska o vydaní opatrenia z 24. marca 2025 č. 4/2025 o predkladaní žiadostí v elektronickej podobe v niektorých konaniach v oblasti bankovníctva

# OZNÁMENIE

## Národnej banky Slovenska

Národná banka Slovenska podľa [§ 94 ods. 6 zákona č. 483/2001 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2001/483/#paragraf-94.odsek-6) o bankách a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení zákona č. 454/2021 Z. z. vydala **opatrenie z 24. marca 2025 č. [4/2025](/ezbierky-fe/chronologicky-register-opatreni/SK/OP/2025/7/) o predkladaní žiadostí v elektronickej podobe v niektorých konaniach v oblasti bankovníctva.** Návrhom opatrenia sa ustanovujú podrobnosti k predkladaniu žiadostí v elektronickej podobe pri vybraných konaniach v oblasti bankovníctva, ktoré spadajú v rámci jednotného mechanizmu dohľadu pod výlučnú právomoc Európskej centrálnej banky podľa čl. 4 nariadenia Rady (EÚ) č. 1024/2013 z 15. októbra 2013, ktorým sa Európska centrálna banka poveruje osobitnými úlohami, pokiaľ ide o politiky týkajúce sa prudenciálneho dohľadu nad úverovými inštitúciami (ďalej len „konania JMD“). Takéto žiadosti možno podávať elektronicky prostredníctvom elektronického komunikačného systému Európskej centrálnej banky – IMAS Portal (ďalej len „portál IMAS“), ktorý slúži aj na sledovanie jednotlivých štádií konania a elektronickú komunikáciu medzi žiadateľom, Národnou bankou Slovenska a Európskou centrálnou bankou v rámci konania. V návrhu opatrenia sa ustanovuje – okruh žiadateľov oprávnených využívať portál IMAS, – druhy konaní, pri ktorých je umožnené predloženie žiadosti v elektronickej podobe prostredníctvom portálu IMAS, a – postup a niektoré podrobnosti pri predkladaní žiadosti a jej príloh v elektronickej podobe. Účelom návrhu opatrenia je podporiť zvýšenie záujmu bánk ako aj tretích strán o zapojenie sa do digitalizovaného procesu vedenia konaní JMD tým, že začnú využívať portál IMAS a zároveň sa tak priblížiť jednotnému dohľadovému štandardu v rámci zúčastnených členských štátov jednotného mechanizmu dohľadu. Elektronickým podávaním žiadostí sa zefektívni proces vedenia konaní JMD a zároveň sa tým zníži administratívna záťaž, ktorá je sprevádzaná pri konaniach vedených v listinnej podobe. Opatrenie nadobúda účinnosť 1. júla 2025. Opatrenie je uverejnené na webovom sídle Slov-Lex v Registri opatrení (www.slov-lex.sk), v čiastke 14/2025 Vestníka Národnej banky Slovenska a možno doň nazrieť vo všetkých organizačných zložkách Národnej banky Slovenska. Opatrenie je uverejnené aj na webovom sídle Národnej banky Slovenska www.nbs.sk.
