---
title: "Zákon o pôsobnosti orgánov štátnej správy pri poskytovaní podpory v pôdohospodárstve a rozvoji vidieka"
identifier: "ZZ-2007-543"
country: "sk"
rank: "law"
publication_date: "2007-11-29"
last_updated: "2012-08-01"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2007/543/"
official_citation: "543/2007 Z. z."
type_code: "Zakon"
type_display: "Zákon"
year: "2007"
effective_from: "2016-07-01"
effective_to: "2017-12-31"
headings: "Predmet úpravy; Vymedzenie pojmov; Ministerstvo; Ministerstvo hospodárstva; Informačná sieť poľnohospodárskeho účtovníctva; Platobná agentúra; Organizovanie trhu s výrobkami; Všeobecné ustanovenia; Odvetvové dohody; Výrobné poplatky"
---
# Zákon o pôsobnosti orgánov štátnej správy pri poskytovaní podpory v pôdohospodárstve a rozvoji vidieka

# ZÁKON

z 25. októbra 2007

Národná rada Slovenskej republiky sa uzniesla na tomto zákone:

##### § 1

##### Predmet úpravy

(1)

Tento zákon upravuje pôsobnosť

a)

Ministerstva pôdohospodárstva Slovenskej republiky (ďalej len „ministerstvo“) a pôsobnosť Pôdohospodárskej platobnej agentúry (ďalej len „platobná agentúra“) pri poskytovaní podpory

1.

v poľnohospodárstve, potravinárstve, lesnom hospodárstve a rybnom hospodárstve z prostriedkov štátneho rozpočtu podľa osobitných predpisov,[1)](#poznamky.poznamka-1)

2.

pre pôdohospodárstvo, rozvoj vidieka a rybné hospodárstvo podľa osobitných predpisov,[2)](#poznamky.poznamka-2)

b)

Ministerstva hospodárstva Slovenskej republiky (ďalej len „ministerstvo hospodárstva“) pri poskytovaní podpory na spracované poľnohospodárske výrobky, ktoré nie sú uvedené v prílohe I k Zmluve o fungovaní Európskej únie (ďalej len „spracovaný poľnohospodársky výrobok“) okrem vývozných náhrad.[3)](#poznamky.poznamka-3)

(2)

Podrobnosti o rozsahu, spôsobe a o podmienkach poskytovania podpory podľa odseku 1 písm. a) ustanoví všeobecne záväzný právny predpis, ktorý vydá ministerstvo.

(3)

Týmto zákonom nie sú dotknuté ustanovenia osobitných predpisov.[4)](#poznamky.poznamka-4)

##### § 2

##### Vymedzenie pojmov

Na účely tohto zákona sa rozumie

a)

informačným systémom akýkoľvek usporiadaný súbor, sústava alebo databáza údajov, ktoré sú systematicky spracúvané s použitím automatizovaných alebo čiastočne automatizovaných prostriedkov spracúvania bez ohľadu na to, či ide o systém centralizovaný, decentralizovaný alebo distribuovaný na funkčnom základe alebo geografickom základe,

b)

opatrením s viacročnými záväzkami opatrenie, pri ktorom sa vyžaduje plnenie podmienok v celom rozsahu po dobu najmenej piatich rokov,

c)

pôdnym blokom základná jednotka evidencie pôdy, ktorá predstavuje súvislú plochu obhospodarovanej poľnohospodárskej pôdy,

d)

dielom pôdneho bloku súvislá plocha obhospodarovanej poľnohospodárskej pôdy príslušného druhu pozemku v pôdnom bloku,

e)

programom propagácie poľnohospodárskych výrobkov súbor opatrení a činností zameraných na zvýšenie spotreby a odbytu výrobkov a na propagáciu nových výrobkov,

f)

programom Sektorový operačný program, Plán rozvoja vidieka, Program rozvoja vidieka, Operačný program Rybné hospodárstvo, Program pre spracovanie poľnohospodárskych výrobkov, ktoré nie sú uvedené v prílohe I k Zmluve o fungovaní Európskej únie,

g)

účastníkom trhu fyzická osoba alebo právnická osoba, ktorá vyrába, spracúva alebo uvádza na trh vybrané výrobky,

h)

auditom nezávislá, objektívna, hodnotiaca a konzultačná činnosť vykonávaná na účely zabezpečenia úloh podľa tohto zákona a podľa osobitných predpisov.[5)](#poznamky.poznamka-5)

##### § 3

##### Ministerstvo

(1)

Ministerstvo je riadiacim orgánom a plní úlohy v rámci programov financovaných z Európskeho poľnohospodárskeho fondu pre rozvoj vidieka, Európskeho poľnohospodárskeho záručného fondu, Európskeho fondu pre rybné hospodárstvo a zo štátneho rozpočtu a vo vzťahu k platobnej agentúre plní úlohy príslušného orgánu.[5)](#poznamky.poznamka-5)

(2)

Ministerstvo

a)

vykonáva finančné riadenie podpôr poskytovaných z európskych poľnohospodárskych fondov podľa odseku 1 okrem Európskeho fondu pre rybné hospodárstvo,

b)

riadi a usmerňuje poskytovanie podpôr podľa [§ 1 ods. 1 písm. a)](#paragraf-1.odsek-1.pismeno-a),

c)

udeľuje a odníma akreditáciu na činnosť platobnej agentúre,

d)

posudzuje vhodnosť programov propagácie poľnohospodárskych výrobkov na vnútornom trhu a v krajinách, ktoré nie sú členskými štátmi Európskej únie podľa osobitných predpisov,[6)](#poznamky.poznamka-6) kontroluje a vyhodnocuje ich; vyhodnotenie zasiela Európskej komisii (ďalej len „Komisia“),

e)

koordinuje kontrolnú činnosť krížového plnenia,[7)](#poznamky.poznamka-7)

f)

zriaďuje monitorovacie výbory pre programy, v ktorých sú zastúpené subjekty podľa osobitného predpisu,[8)](#poznamky.poznamka-8)

g)

vypracúva a predkladá vláde Slovenskej republiky a Národnej rade Slovenskej republiky správu o poľnohospodárstve, potravinárstve a lesnom hospodárstve za príslušný rok, v ktorej hodnotí stav týchto odvetví, účinnosť poskytovania podpory a navrhuje opatrenia na zlepšenie,

h)

zostavuje v spolupráci so Štatistickým úradom Slovenskej republiky ekonomický poľnohospodársky účet a súhrnný lesnícky ekonomický účet,[9)](#poznamky.poznamka-9)

i)

zriaďuje Národnú komisiu pre Informačnú sieť poľnohospodárskeho účtovníctva v Slovenskej republike,

j)

zabezpečuje cyklickú obnovu pôdnych blokov a dielov pôdnych blokov a systém identifikácie poľnohospodárskych pozemkov vrátane aktualizácie ich registrov,

k)

zriaďuje a koordinuje národnú vidiecku sieť,[10)](#poznamky.poznamka-10)

l)

vypracúva výročné správy, súhrnné správy, strednodobé hodnotenia, následné hodnotenia o pokroku dosiahnutom pri realizácii programov a Národné strategické plány,

m)

je odvolacím orgánom vo veciach, v ktorých rozhodla v prvom stupni platobná agentúra,

n)

určuje kritériá pre výber žiadateľov o podporu,

o)

uverejňuje informácie z registrov podľa osobitného predpisu,[11)](#poznamky.poznamka-11)

p)

určuje certifikačný orgán,[12)](#poznamky.poznamka-12)

q)

zabezpečuje

1.

audit na účely udelenia alebo odňatia akreditácie na činnosť platobnej agentúre,

2.

prípravu programov a ich zmien,

r)

vyhodnocuje efektívnosť a správnosť riadenia a implementácie programov,

s)

vypracúva a zverejňuje programy a určuje ich priority,

t)

plní informačnú povinnosť príslušného orgánu vo vzťahu k orgánom Európskej únie,

u)

vykonáva opatrenia a akceptuje skladiskové záložné listy a tovarové záložné listy podľa osobitného predpisu,[12a)](#poznamky.poznamka-12a)

v)

zabezpečuje na základe poverenia[12b)](#poznamky.poznamka-12b) tvorbu hmotných rezerv v oblasti potravinovej bezpečnosti podľa osobitného predpisu,[12c)](#poznamky.poznamka-12c)

w)

zriaďuje a koordinuje poradenský systém v pôdohospodárstve.[12ca)](#poznamky.poznamka-12ca)

##### § 3a

(1)

Ministerstvo sústreďuje príjmy a realizuje výdavky súvisiace s opatreniami podľa [§ 3 ods. 2 písm. u)](#paragraf-3.odsek-2.pismeno-u) a tvorbou hmotných rezerv podľa [§ 3 ods. 2 písm. v)](#paragraf-3.odsek-2.pismeno-v) prostredníctvom samostatného mimorozpočtového účtu. Nevyčerpané zostatky na tomto účte môže ministerstvo použiť v nasledujúcom rozpočtovom roku.

(2)

Príjmom samostatného mimorozpočtového účtu sú

a)

príjmy z opatrení podľa [§ 3 ods. 2 písm. u)](#paragraf-3.odsek-2.pismeno-u),

b)

príjmy z predaja hmotných rezerv podľa [§ 3 ods. 2 písm. v)](#paragraf-3.odsek-2.pismeno-v),

c)

prostriedky prevedené zo samostatného mimorozpočtového účtu platobnej agentúry podľa [§ 8 ods. 3](#paragraf-8.odsek-3).

(3)

Výdavkom samostatného mimorozpočtového účtu sú výdavky na

a)

realizáciu opatrení podľa [§ 3 ods. 2 písm. u)](#paragraf-3.odsek-2.pismeno-u),

b)

nákup hmotných rezerv podľa [§ 3 ods. 2 písm. v)](#paragraf-3.odsek-2.pismeno-v),

c)

náklady súvisiace s naskladnením, skladovaním, vyskladnením a kontrolou,[12d)](#poznamky.poznamka-12d)

d)

prevody prostriedkov na samostatný mimorozpočtový účet platobnej agentúry podľa [§ 8](#paragraf-8).

(4)

Ministerstvo pri realizácii výdavkov podľa odseku 3 môže poskytovať preddavok na základe písomnej zmluvy, a to na desať mesiacov. Preddavok nemusí byť finančne vyporiadaný do konca rozpočtového roka, v ktorom sa poskytol.

##### § 3b

(1)

Ministerstvo realizuje opatrenia podľa [§ 3a](#paragraf-3a) na základe výzvy, ktorú uverejňuje na svojej internetovej stránke a najmenej v jednom tlačenom periodiku s celoštátnou pôsobnosťou najmenej päť pracovných dní pred začiatkom realizácie opatrenia.

(2)

Ministerstvo vo výzve podľa odseku 1 určí

a)

druh tovarov, na ktoré sa výzva vzťahuje,

b)

subjekty, na ktoré sa výzva vzťahuje,

c)

cenu alebo spôsob jej určenia a celkovú hodnotu opatrenia,

d)

základné podmienky opatrenia,

e)

obdobie, na ktoré sa opatrenie vyhlasuje.

##### § 4

##### Ministerstvo hospodárstva

(1)

Ministerstvo hospodárstva plní úlohu riadiaceho orgánu pre niektoré operačné programy financované z Európskeho fondu regionálneho rozvoja.

(2)

Ministerstvo hospodárstva

a)

zabezpečuje prípravu programov, vypracúva výročné správy, súhrnné správy, strednodobé hodnotenia a následné hodnotenia o pokroku dosiahnutom pri realizácii programov,

b)

zriaďuje monitorovacie výbory pre programy,

c)

vyhodnocuje efektívnosť a správnosť riadenia a implementácie programov.

##### § 5

##### Informačná sieť poľnohospodárskeho účtovníctva

(1)

Na účely poskytovania vybraných údajov z účtovných záznamov[13)](#poznamky.poznamka-13) právnických osôb a fyzických osôb Komisii zriaďuje ministerstvo Informačnú sieť poľnohospodárskeho účtovníctva v Slovenskej republike.[14)](#poznamky.poznamka-14)

(2)

Informačná sieť poľnohospodárskeho účtovníctva v Slovenskej republike predstavuje reprezentatívnu vzorku právnických osôb a fyzických osôb, ktoré poskytujú ministerstvu údaje na základe zmluvy.

(3)

Údaje získané z účtovných záznamov právnických osôb a fyzických osôb podľa odseku 2 môže ministerstvo použiť len na účely hodnotenia vývoja poľnohospodárstva a na vypracovanie ekonomického poľnohospodárskeho účtu.

##### § 6

(1)

Platobná agentúra je rozpočtovou organizáciou zapojenou finančnými vzťahmi na rozpočet ministerstva. Administratívnu činnosť podľa [§ 1 ods. 1 písm. a)](#paragraf-1.odsek-1.pismeno-a) zabezpečuje platobná agentúra ako akreditovaný orgán štátnej správy.

(2)

Sídlom platobnej agentúry je Bratislava. Na zabezpečenie výkonu vybraných činností si platobná agentúra môže vytvárať pracoviská s určeným rozsahom ich činnosti a územným obvodom ich pôsobnosti.

(3)

Organizačnú štruktúru upraví štatút platobnej agentúry, ktorý schvaľuje minister pôdohospodárstva Slovenskej republiky. Podrobnosti o organizačnej štruktúre upraví organizačný poriadok platobnej agentúry.

##### § 7

(1)

Platobná agentúra

a)

rozhoduje o poskytovaní podpory podľa osobitného predpisu[15)](#poznamky.poznamka-15) a o poskytovaní zálohovej platby,[16)](#poznamky.poznamka-16)

b)

rozhoduje o poskytovaní štátnej pomoci v poľnohospodárstve, potravinárstve, lesnom hospodárstve a rybnom hospodárstve,

c)

rozhoduje o zaradení žiadosti o poskytnutie podpory do opatrení s viacročnými záväzkami,

d)

rozhoduje o poskytovaní podpory na projekty[17)](#poznamky.poznamka-17) a o iných podporách ako v písmene a); o poskytovaní podpory na projekty podľa osobitného predpisu[17a)](#poznamky.poznamka-17a) rozhoduje na základe splnomocnenia ministerstva,[18)](#poznamky.poznamka-18)

e)

rozhoduje o pridelení prémiových práv[19)](#poznamky.poznamka-19) a pridelení prémiových práv z národnej rezervy; spravuje a vyhodnocuje pridelené prémiové práva a ich rezervy,

f)

realizuje intervenčné opatrenia vybraných poľnohospodárskych výrobkov,[20)](#poznamky.poznamka-20)

g)

vydáva povolenie na dovoz a vývoz výrobkov[21)](#poznamky.poznamka-21) (ďalej len „licencia“), vyberá finančné zábezpeky, vracia finančné zábezpeky alebo ich časti, rozhoduje o prepadnutí finančnej zábezpeky alebo jej časti, uhrádza vývozné náhrady na poľnohospodárske výrobky a spracované poľnohospodárske výrobky,

h)

spracúva a kontroluje agrárne cenové informácie, agrárne trhové informácie a tieto poskytuje ministerstvu a Komisii; cenové spravodajstvo zverejňuje na internetovej stránke,

i)

prideľuje identifikačné číslo pôdnym blokom a dielom pôdnych blokov a vedie ich evidenciu,

j)

vyberá odvody a poplatky v sektore cukru podľa osobitných predpisov[22)](#poznamky.poznamka-22) a vymáha zadržané odvody a poplatky,

k)

rozhoduje v konaní o porušení finančnej disciplíny podľa osobitných predpisov,[23)](#poznamky.poznamka-23)

l)

ukladá a vymáha odvody, pokuty a penále podľa osobitného predpisu[24)](#poznamky.poznamka-24) za porušenie finančnej disciplíny prijímateľov pri nakladaní s prostriedkami Európskej únie a s prostriedkami štátneho rozpočtu na financovanie spoločných programov Slovenskej republiky a Európskej únie poskytnutými platobnou agentúrou z Európskeho poľnohospodárskeho fondu pre rozvoj vidieka a z Európskeho poľnohospodárskeho záručného fondu,[25)](#poznamky.poznamka-25)

m)

spravuje národné a individuálne kvóty, prideľuje kvóty z národnej rezervy a stanovuje poplatok za prekročenie kvót,[26)](#poznamky.poznamka-26)

n)

predkladá ministerstvu informácie o vyhodnotení kontrolnej činnosti a o nahlasovaní nezrovnalostí; nezrovnalosti nahlasuje aj Úradu vlády Slovenskej republiky a Ministerstvu financií Slovenskej republiky (ďalej len „ministerstvo financií“),

o)

poskytuje ministerstvu informácie o realizácii programov propagácie poľnohospodárskych výrobkov, ich účinnosti a o efektívnosti vynaložených finančných prostriedkov a zabezpečuje finančnú realizáciu prijatých programov podľa osobitných predpisov,[6)](#poznamky.poznamka-6)

p)

zabezpečuje činnosti a prípravu metodických postupov pre žiadateľov podľa osobitných predpisov,[27)](#poznamky.poznamka-27)

q)

zverejňuje výzvu, prijíma a kontroluje vecnú stránku prijatých programov propagácie poľnohospodárskych výrobkov na vnútornom trhu a v krajinách, ktoré nie sú členskými štátmi Európskej únie, podľa osobitných predpisov;[6)](#poznamky.poznamka-6) po vecnej stránke zodpovedajúce návrhy programov zasiela ministerstvu a zasiela späť predkladateľom návrhy, ktoré po vecnej stránke nespĺňajú požiadavky osobitných predpisov,[6)](#poznamky.poznamka-6)

r)

spravuje národné programy stabilizácie a rozvoja jednotlivých odvetví,

s)

ukladá pokuty za správne delikty podľa [§ 15](#paragraf-15),

t)

zabezpečuje ďalšie činnosti podľa osobitného predpisu,[15)](#poznamky.poznamka-15)

u)

poskytuje informácie, doklady a vysvetlenia súvisiace s činnosťou certifikačného orgánu,

v)

na požiadanie certifikačného orgánu poskytuje prístup k informačným systémom,

w)

zabezpečuje uzatváranie dohôd o delegovaní činností s externými inštitúciami,

x)

zodpovedá za procesy výkonu a zúčtovania platieb zo štátneho rozpočtu a rozpočtu Európskej únie,

y)

prijíma pôžičku od právnickej osoby podľa osobitného predpisu,[27a)](#poznamky.poznamka-27a)

z)

poskytuje podporu[27b)](#poznamky.poznamka-27b) vo forme pôžičky na zmiernenie alebo odstránenie následkov extrémnych poveternostných podmienok, najmä sucha, ako dôsledku klimatických zmien; na jej poskytnutie nie je právny nárok.

(2)

Platobná agentúra zabezpečuje výkon vnútorného auditu v rámci svojej pôsobnosti a podľa zásad medzinárodných audítorských štandardov.

(3)

Platobná agentúra pri svojej činnosti spolupracuje s príslušnými štátnymi orgánmi, ktoré na žiadosť platobnej agentúry poskytujú informácie nevyhnutné na jej činnosť, a poskytuje informácie nevyhnutné na činnosť príslušných štátnych orgánov.

(4)

Platobná agentúra rozhodne o poskytovaní podpory podľa odseku 1 písm. a) v lehote do 13 mesiacov odo dňa doručenia žiadosti o poskytnutie podpory.

(5)

Platobná agentúra môže nahradiť doručenie rozhodnutia poskytnutím plnenia[28)](#poznamky.poznamka-28) vo forme zálohovej platby. Odvolanie proti plneniu nemá odkladný účinok.

##### § 8

(1)

Platobná agentúra sústreďuje príjmy a realizuje výdavky súvisiace s intervenčnými opatreniami[29)](#poznamky.poznamka-29) prostredníctvom samostatného mimorozpočtového účtu.[30)](#poznamky.poznamka-30) Nevyčerpané zostatky na tomto účte možno použiť v nasledujúcom rozpočtovom roku.

(2)

Príjmom samostatného mimorozpočtového účtu sú:

a)

príjmy z predaja zásob súvisiacich s intervenčnými opatreniami vrátane dane z pridanej hodnoty,

b)

prostriedky Európskej únie na krytie oprávnených výdavkov súvisiacich s intervenčnými opatreniami,

c)

úhrada časti úrokových nákladov odsúhlasených Komisiou Slovenskej republike na intervenčný nákup vybraných výrobkov,

d)

príjmy za kurzové rozdiely,

e)

iné príjmy.

(3)

Výdavkom samostatného mimorozpočtového účtu sú:

a)

výdavky na intervenčné opatrenia,

b)

oprávnené výdavky spojené s nákupom a predajom intervenčných zásob podľa osobitných predpisov,[31)](#poznamky.poznamka-31)

c)

prevody prostriedkov na samostatný mimorozpočtový účet ministerstva podľa [§ 3a](#paragraf-3a).

##### § 8a

Platobná agentúra sústreďuje príjmy z prijatých pôžičiek podľa [§ 7 ods. 1 písm. y)](#paragraf-7.odsek-1.pismeno-y) a príjmy zo splácania istín a úrokov z pôžičiek poskytnutých podľa [§ 7 ods. 1 písm. z)](#paragraf-7.odsek-1.pismeno-z) na samostatnom mimorozpočtovom účte.[30)](#poznamky.poznamka-30) Výdavkom tohto samostatného mimorozpočtového účtu sú výdavky na poskytovanie pôžičiek podľa [§ 7 ods. 1 písm. z)](#paragraf-7.odsek-1.pismeno-z) a výdavky na splácanie istín týchto pôžičiek a úrokov z pôžičiek prijatých podľa [§ 7 ods. 1 písm. y)](#paragraf-7.odsek-1.pismeno-y).

##### § 9

(1)

Platobná agentúra sústreďuje finančné prostriedky za porušenie finančnej disciplíny prijímateľom pri nakladaní s prostriedkami poskytnutými z Európskeho poľnohospodárskeho záručného fondu a Európskeho poľnohospodárskeho fondu pre rozvoj vidieka (ďalej len „prostriedky únie“) na samostatných mimorozpočtových účtoch, a to osobitne pre Európsky poľnohospodársky záručný fond a osobitne pre Európsky poľnohospodársky fond pre rozvoj vidieka.

(2)

Príjmom samostatných mimorozpočtových účtov sú odvody, pokuty a penále z prostriedkov únie poskytnutých prostredníctvom platobnej agentúry.

(3)

Výdavkom samostatných mimorozpočtových účtov sú výdavky Európskej únie určené na financovanie opatrení podľa osobitného predpisu.[25)](#poznamky.poznamka-25)

##### § 9a

(1)

Platobná agentúra je oprávnená uhradiť daň z pridanej hodnoty v plnej výške alebo v zodpovedajúcej časti ministerstvu, rozpočtovým organizáciám a príspevkovým organizáciám zriadeným ministerstvom podľa osobitného predpisu[31a)](#poznamky.poznamka-31a) a obciam, ak táto daň súvisí s podporami poskytnutými platobnou agentúrou z Programu rozvoja vidieka alebo Operačného programu Rybné hospodárstvo.

(2)

Ak si subjekty oprávnené na úhradu dane z pridanej hodnoty podľa odseku 1 môžu uplatniť odpočítanie dane z pridanej hodnoty, platobná agentúra im takúto daň neuhradí.

##### § 10

(1)

Platobná agentúra je povinná viesť informačný systém, ktorý zahŕňa integrovaný administratívny a kontrolný systém, účtovný systém a systém pre automatizovanú podporu činností vykonávaných v rámci administrovania projektov.

(2)

Informačný systém podľa odseku 1 musí byť vedený tak, aby

a)

zabezpečil ohlasovanie chýb a ich opravu pri zaznamenávaní údajov,

b)

umožňoval prístup do systému len osobám na základe prístupového hesla,

c)

údaje nemohli byť zaznamenávané, menené alebo prezerané osobami, ktoré nemajú pridelené prístupové heslo,

d)

zaznamenal identitu každej osoby, ktorá vstupuje do informačného systému do operačných záznamov,

e)

pravidelne menil prístupové heslá do systému,

f)

zálohoval údaje kópiami skladovanými na oddelenom chránenom mieste.

(3)

Platobná agentúra je oprávnená spracúvať v informačnom systéme o žiadateľovi o podporu tieto údaje:

a)

meno, priezvisko, rodné číslo, adresu trvalého pobytu a prechodného pobytu a telefónne číslo, ak ide o fyzickú osobu,

b)

obchodné meno, sídlo, identifikačné číslo organizácie, meno, priezvisko a telefónne číslo štatutárneho zástupcu, ak ide o právnickú osobu.

(4)

Osobné údaje možno použiť alebo poskytnúť tretím osobám za podmienok ustanovených osobitným predpisom.[32)](#poznamky.poznamka-32) Osobné údaje možno poskytnúť bez súhlasu dotknutej osoby tretej osobe, ktorá vykonáva kontrolnú činnosť, a výsledky kontroly poskytuje platobnej agentúre.

(5)

Údaje o poskytovanej podpore jednotlivým príjemcom platobná agentúra uverejňuje na internetovej stránke.

##### § 11

(1)

Na účely posúdenia oprávnenosti žiadateľa, opodstatnenosti žiadosti o podporu, overenia plnenia podmienok na jej poskytnutie a oprávnenosti nákladov požadovaných na úhradu vrátane plnenia ostatných podmienok zmluvy o poskytnutí podpory vykonáva platobná agentúra kontrolu podľa osobitných predpisov.[33)](#poznamky.poznamka-33)

(2)

Platobná agentúra vykonáva následnú finančnú kontrolu[34)](#poznamky.poznamka-34) podpôr poskytnutých z Európskeho poľnohospodárskeho fondu pre rozvoj vidieka, Európskeho poľnohospodárskeho záručného fondu a Európskeho fondu pre rybné hospodárstvo.

(3)

Týmto zákonom nie je dotknutá pôsobnosť kontrolných orgánov podľa osobitných predpisov.[35)](#poznamky.poznamka-35)

##### § 12

##### Všeobecné ustanovenia

(1)

Účelom organizovania trhu s výrobkami je minimalizovať negatívne dôsledky zmien na trhu s výrobkami a zabezpečiť plynulé zásobovanie a dodávanie výrobkov spotrebiteľom pomocou systému ekonomických, obchodných a administratívnych nástrojov určených pre jednotlivé druhy výrobkov (ďalej len „opatrenie“).

(2)

Na organizovanie trhu s výrobkami možno podľa tohto zákona a podľa osobitných predpisov[36)](#poznamky.poznamka-36) použiť opatrenie

a)

cenové,

b)

intervenčné,

c)

regulačné,

d)

kompenzačné.

(3)

Účastník trhu je povinný bezodplatne poskytnúť platobnej agentúre údaje o cenách, výrobe, množstvách, predaji, vyvezených a dovezených vybraných poľnohospodárskych výrobkoch a potravinárskych výrobkoch.

##### § 13

##### Odvetvové dohody

(1)

Uplatňovanie niektorých opatrení na organizovanie trhu možno podmieniť uzatvorením písomnej odvetvovej dohody medzi združeniami podnikateľov. Odvetvová dohoda je záväzná na uzatvorenie zmluvy medzi kupujúcimi a predávajúcimi daného druhu výrobku.

(2)

Odvetvová dohoda podľa odseku 1 uzatvorená medzi orgánmi záujmovej samosprávy podnikateľov upravuje všeobecné podmienky nákupu, najmä druh výrobku, odrodu, kvalitu a množstvo, termíny dodávok, prevzatia výrobkov a platobných podmienok medzi združeniami podnikateľov, ktorí v rámci vzájomného obchodného vzťahu podnikajú v rôznych oblastiach výrobného reťazca.

(3)

Ak nedôjde k uzatvoreniu odvetvovej dohody, za odvetvovú dohodu sa považuje dohoda existujúca pred uzatvorením zmluvy medzi kupujúcimi a predávajúcimi za podmienky, že k tejto dohode pristúpili predávajúci, ktorých dodávky predstavujú najmenej 60 % celkového množstva dodávok určených pre kupujúcich.

(4)

Ak je stranou odvetvovej dohody štát zastúpený ministerstvom možno určiť pre všetkých účastníkov trhu poplatok podľa osobitného predpisu.[36a)](#poznamky.poznamka-36a)

##### § 14

##### Výrobné poplatky

(1)

Výrobca cukru, izoglukózy a inulínového sirupu je povinný na zabezpečenie krytia výdavkov vznikajúcich v rámci spoločnej organizácie trhov v sektore cukru uhrádzať výrobné poplatky.

(2)

Výšku výrobných poplatkov ustanovujú osobitné predpisy.[37)](#poznamky.poznamka-37)

##### § 15

##### Správne delikty

(1)

Platobná agentúra uloží pokutu do 5 000 000 Sk za

a)

neposkytnutie informácií podľa [§ 12 ods. 3](#paragraf-12.odsek-3),

b)

poskytnutie nepravdivých informácií o údajoch platobnej agentúre podľa [§ 12 ods. 3](#paragraf-12.odsek-3),

c)

bránenie plneniu oprávnení osôb vykonávajúcich kontrolu podľa [§ 11](#paragraf-11),

d)

porušenie opatrenia na organizovanie trhu podľa [§ 12 ods. 1 a 2](#paragraf-12.nadpis),

e)

neodstránenie určeného množstva výrobkov z trhu,[38)](#poznamky.poznamka-38)

f)

porušenie povinností podľa osobitných predpisov.[39)](#poznamky.poznamka-39)

(2)

Pri určení výšky pokuty sa prihliada na závažnosť protiprávneho konania, spôsob a čas trvania, ako aj na možné následky tohto konania.

(3)

Konanie o uložení pokuty podľa odseku 1 možno začať do jedného roka odo dňa, keď platobná agentúra zistila porušenie povinností, najneskôr do troch rokov odo dňa, keď došlo k porušeniu povinností.

(4)

Výnos z pokút je príjmom štátneho rozpočtu.

(5)

Pokutu podľa odseku 1 možno uložiť, ak osobitné predpisy[38)](#poznamky.poznamka-38) neustanovujú inak.

##### § 16

(1)

Pridelenú kvótu alebo prémiové práva môže platobná agentúra rozhodnutím jej držiteľovi pri porušení osobitných predpisov[18)](#poznamky.poznamka-18) odobrať alebo krátiť.

(2)

Postup podľa odseku 1 možno uplatniť aj vtedy, ak na držiteľa alebo jeho spriaznenú osobu[40)](#poznamky.poznamka-40) bol vyhlásený konkurz, likvidácia alebo bolo začaté exekučné konanie.

(3)

Platobná agentúra môže začať konanie podľa odsekov 1 a 2 do jedného roka odo dňa, keď zistila porušenie povinností, najneskôr do troch rokov odo dňa, keď došlo k porušeniu povinností, ak osobitné predpisy neustanovujú inak.[41)](#poznamky.poznamka-41)

##### § 16a

(1)

Ak žiadosť o poskytnutie podpory na tú istú poľnohospodársku pôdu podal len jeden žiadateľ a spĺňa podmienky na poskytnutie podpory[41a)](#poznamky.poznamka-41a) (ďalej len „ustanovené podmienky“), platobná agentúra rozhodne o poskytnutí podpory tomuto žiadateľovi. Proti rozhodnutiu nie je prípustný opravný prostriedok, ani nie je preskúmateľné súdom.[41b)](#poznamky.poznamka-41b)

(2)

Ak žiadosť o poskytnutie podpory na tú istú poľnohospodársku pôdu podal len jeden žiadateľ, ale pri posudzovaní žiadosti sa zistilo, že nespĺňa ustanovené podmienky, platobná agentúra rozhodne podľa osobitného predpisu.[41c)](#poznamky.poznamka-41c)

##### § 16b

(1)

Ak žiadosť o poskytnutie podpory na tú istú poľnohospodársku pôdu podali viacerí žiadatelia, platobná agentúra ich vyzve, aby v lehote, ktorú im zároveň určí, preukázali právo užívania k pôde; právom užívania k pôde sa rozumie právo túto pôdu užívať ako vlastník, nájomca alebo na základe iného právneho dôvodu.[41d)](#poznamky.poznamka-41d)

(2)

Ak sa postupom podľa odseku 1 preukáže, že právo užívania k pôde má len jeden žiadateľ, na konanie o jeho žiadosti sa použijú ustanovenia [§ 16a](#paragraf-16a). O žiadosti ostatných žiadateľov platobná agentúra rozhodne podľa osobitného predpisu.[41c)](#poznamky.poznamka-41c)

##### § 16c

(1)

Ak žiadosť o poskytnutie podpory na tú istú poľnohospodársku pôdu podali viacerí žiadatelia a postupom podľa [§ 16b ods. 1](#paragraf-16b.odsek-1) sa zistilo, že právo užívania žiadateľov je sporné, platobná agentúra konanie o poskytnutí podpory preruší a žiadateľov odkáže na konanie pred súdom.[41e)](#poznamky.poznamka-41e) Na podanie žaloby im určí primeranú lehotu, najmenej však 30 dní od doručenia oznámenia o prerušení konania.

(2)

Ak žiadatelia platobnej agentúre nepreukážu, že v lehote podľa odseku 1 podali žalobu na súd, platobná agentúra neurčí na poľnohospodárskej pôde deklarovanej viacerými žiadateľmi výmeru a rozhodne podľa osobitného predpisu.[41c)](#poznamky.poznamka-41c) Proti rozhodnutiu nie je prípustný opravný prostriedok.

(3)

Ak žiadatelia podali žalobu na súd v lehote podľa odseku 1, platobná agentúra pokračuje v konaní o poskytnutí podpory po právoplatnom rozhodnutí súdu.

##### § 16d

(1)

Ak žiadateľ zomrel alebo bol vyhlásený za mŕtveho pred právoplatným rozhodnutím o žiadosti o poskytnutie podpory, právo na poskytnutie podpory prechádza na osobu,[41f)](#poznamky.poznamka-41f) ktorá sa na základe písomnej dohody oprávnených dedičov zaviaže pokračovať v poľnohospodárskej činnosti podľa osobitných predpisov.[41a)](#poznamky.poznamka-41a)

(2)

Ustanovenie odseku 1 sa primerane použije na konanie o poskytnutí ostatných podpôr podľa [§ 7 ods. 1 písm. a)](#paragraf-7.odsek-1.pismeno-a).

##### § 17

(1)

Na konanie podľa [§ 7 ods. 1 písm. a)](#paragraf-7.odsek-1.pismeno-a), [§ 15 a 16](#paragraf-15) sa vzťahuje všeobecný predpis o správnom konaní,[42)](#poznamky.poznamka-42) ak tento zákon v [§ 16a až 16d](#paragraf-16a) neustanovuje inak.

(2)

Na konanie podľa [§ 7 ods. 1 písm. b) až d)](#paragraf-7.odsek-1.pismeno-b) sa vzťahujú osobitné predpisy.[42a)](#poznamky.poznamka-42a)

(3)

Na vedenie evidencie pôdnych blokov a dielov pôdnych blokov sa nevzťahuje osobitný predpis.[43)](#poznamky.poznamka-43)

##### § 17a

Konanie o poskytnutí podpory na skutočne využívanú poľnohospodársku pôdu, ktoré sa neskončilo do nadobudnutia účinnosti tohto zákona, sa dokončí podľa tohto zákona.

##### § 18

(1)

Činnosti spojené s predvstupovým programom SAPARD zabezpečuje platobná agentúra.

(2)

Platobná agentúra zriadená podľa doterajších zákonov je platobnou agentúrou podľa tohto zákona.

##### § 19

Zrušuje sa zákon [č. 274/2006 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2006/274/) o podpore v pôdohospodárstve a rozvoji vidieka.

##### § 20

Tento zákon nadobúda účinnosť 1. januára 2008.

Ivan Gašparovič v. r. Pavol Paška v. r. Robert Fico v. r.
