---
title: "Vyhláška Národnej banky Slovenska o vydaní pamätných strieborných mincí v hodnote 200 Sk pri príležitosti 250. výročia narodenia Juraja Fándlyho"
identifier: "ZZ-2000-279"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "2000-08-25"
last_updated: "2000-08-25"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2000/279/"
official_citation: "279/2000 Z. z."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "2000"
effective_from: "2000-08-25"
effective_to: "2008-12-31"
---
# Vyhláška Národnej banky Slovenska o vydaní pamätných strieborných mincí v hodnote 200 Sk pri príležitosti 250. výročia narodenia Juraja Fándlyho

# VYHLÁŠKA

## Národnej banky Slovenska

z 15. augusta 2000

Národná banka Slovenska podľa [§ 17 zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 566/1992 Zb.](../../../../SK/ZZ/1992/566/#paragraf-17) o Národnej banke Slovenska ustanovuje:

##### § 1

(1)

Pri príležitosti 250. výročia narodenia spisovateľa, priekopníka osvetovej práce na Slovensku a reprezentanta osvieteneckých ideí Juraja Fándlyho sa vydávajú pamätné strieborné mince v hodnote 200 Sk (ďalej len „dvestokorunák“).

(2)

Dvestokorunák sa razí zo zliatiny obsahujúcej 750 dielov striebra a 250 dielov medi; jeho hmotnosť je 20 g, priemer 34 mm a hrúbka 2,65 mm. Pri razbe dvestokorunáka je povolená horná a dolná odchýlka v priemere 0,1 mm a v hrúbke 0,15 mm; povolená horná odchýlka je v hmotnosti 0,4 g a v obsahu striebra 1 %.

##### § 2

(1)

Na líci dvestokorunáka v spodnej časti mince uprostred ornamentálnej výzdoby s motívom rastlín a dvoch včiel je umiestnený štátny znak Slovenskej republiky. Nad ornamentálnou výzdobou je do kontúry vrcholcov pohoria zakomponovaná otvorená kniha s holubicou uprostred, z ktorej vychádzajú symbolické lúče. Nad ňou je v opise názov štátu „SLOVENSKÁ REPUBLIKA“ a nad ním je ornament. Označenie nominálnej hodnoty dvestokorunáka „200 Sk“ je v dvoch riadkoch vľavo od ornamentu a letopočet razby „2000“ vpravo od ornamentu. Štylizované iniciálky autora návrhu dvestokorunáka akademického sochára Michala Gavulu „MG“ a značka Mincovne Kremnica, štátny podnik, „MK“ medzi dvoma razidlami sú pod letopočtom razby.

(2)

Na rube dvestokorunáka je vyobrazený portrét píšuceho Juraja Fándlyho so symbolickými lúčmi v pozadí. Meno a priezvisko „JURAJ FÁNDLY“ s ornamentálnou výzdobou písmena „R“ sú v dvoch riadkoch v opise vpravo od portrétu a letopočty jeho narodenia a úmrtia „1750 - 1811“ sú vľavo od portrétu.

(3)

Na hrane dvestokorunáka je nápis do hĺbky „NIE SILOU ANI MOCOU, ALE MOJÍM DUCHOM“. Začiatok a koniec nápisu je oddelený ornamentom.

##### § 3

Táto vyhláška nadobúda účinnosť dňom vyhlásenia.

Marián Jusko v. r.
