---
title: "Vyhláška o metódach a postupoch stanovenia hodnoty majetku v dôchodkovom fonde a o spôsobe určenia hodnoty cenných papierov v majetku v dôchodkovom fonde"
identifier: "ZZ-2005-48"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "2005-02-18"
last_updated: "2005-03-01"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2005/48/"
official_citation: "48/2005 Z. z."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "2005"
effective_from: "2005-03-01"
effective_to: "2009-06-30"
headings: "Vymedzenie pojmov; Stanovenie hodnoty majetku v dôchodkovom fonde; Stanovenie hodnoty príspevkov, penále a výnosov z majetku nadobudnutého z príspevkov a penále; Stanovenie hodnoty cenného papiera a nástroja peňažného trhu prijatého na obchodovanie na regulovanom trhu; Teoretická cena cenného papiera a nástroja peňažného trhu; Stanovenie hodnoty derivátu; Spôsob určenia hodnoty podielového listu otvoreného podielového fondu a akcie zahraničného subjektu kolektívneho investovania podľa ; Stanoven"
---
# Vyhláška o metódach a postupoch stanovenia hodnoty majetku v dôchodkovom fonde a o spôsobe určenia hodnoty cenných papierov v majetku v dôchodkovom fonde

# VYHLÁŠKA

## Ministerstva financií Slovenskej republiky

z 9. februára 2005

Ministerstvo financií Slovenskej republiky podľa [§ 72 ods. 1](../../../../SK/ZZ/2004/43/#paragraf-72.odsek-1) a [§ 82 ods. 8 zákona č. 43/2004 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2004/43/#paragraf-82.odsek-8) o starobnom dôchodkovom sporení a o zmene a doplnení niektorých zákonov (ďalej len „zákon“) ustanovuje:

##### § 1

##### Vymedzenie pojmov

Na účely tejto vyhlášky sa rozumie

a)

trhovou cenou cenného papiera,[1)](#poznamky.poznamka-1) nástroja peňažného trhu[2)](#poznamky.poznamka-2) alebo obchodu na obmedzenie rizika podľa [§ 83 zákona](../../../../SK/ZZ/2004/43/#paragraf-83) (ďalej len „derivát“) záverečná cena dosiahnutá a vyhlásená na regulovanom trhu,[3)](#poznamky.poznamka-3) na ktorom sa obchoduje s cenným papierom, nástrojom peňažného trhu alebo derivátom,

b)

teoretickou cenou cenného papiera, nástroja peňažného trhu alebo derivátu kvalifikovaný odhad ceny určený s odbornou starostlivosťou definovaným spôsobom, algoritmom zisťovania alebo výpočtom podľa [§ 2 až 11](#paragraf-2),

c)

tvorcom trhu člen regulovaného trhu, ktorý uzatvoril s organizátorom regulovaného trhu dohodu o tvorbe trhu pre určitý cenný papier alebo nástroj peňažného trhu,

d)

cenou určenou tvorcami trhu pre cenný papier alebo nástroj peňažného trhu v majetku v dôchodkovom fonde záverečná cena príslušného obchodného dňa určená ako priemer ponúk na kúpu a predaj cenného papiera alebo nástroja peňažného trhu uvedená v module tvorcov trhu,

e)

majetkovým cenným papierom akcia, dočasný list, podielový list uzavretého podielového fondu alebo akcia uzavretého zahraničného subjektu kolektívneho investovania,

f)

rozhodujúcim regulovaným trhom regulovaný trh, ktorý je pre cenný papier alebo nástroj peňažného trhu uvedený ako primárny vo všeobecne uznávanom informačnom systéme uverejňujúcom oficiálne trhové ceny cenných papierov a nástrojov peňažného trhu; ak boli cenné papiere alebo nástroje peňažného trhu prijaté na regulovaný trh so sídlom v Slovenskej republike, za rozhodujúci sa považuje regulovaný trh so sídlom v Slovenskej republike.

##### § 2

##### Stanovenie hodnoty príspevkov, penále a výnosov z majetku nadobudnutého z príspevkov a penále

(1)

Na určenie hodnoty príspevkov a penále sa použije ich hodnota ku dňu ich prijatia.

(2)

Na určenie hodnoty výnosov z majetku nadobudnutého z príspevkov a penále, ktoré nie sú zahrnuté vo výpočte ceny cenného papiera, nástroja peňažného trhu alebo derivátu, sa použije ich hodnota ku dňu ich prijatia.

##### § 3

##### Stanovenie hodnoty cenného papiera a nástroja peňažného trhu prijatého na obchodovanie na regulovanom trhu

(1)

Na určenie hodnoty cenného papiera a nástroja peňažného trhu prijatého na obchodovanie na regulovanom trhu sa použije jeho trhová cena, za ktorú sa uskutočnil posledný obchod na regulovanom trhu a ktorú na tento deň uverejnil organizátor regulovaného trhu, ak táto vyhláška neustanovuje inak. Ak nie je možné použiť na určenie hodnoty cenného papiera a nástroja peňažného trhu prijatého na obchodovanie na regulovanom trhu cenu uverejnenú organizátorom regulovaného trhu, použije sa trhová cena, ktorú na tento deň uverejnil všeobecne uznávaný informačný systém uverejňujúci oficiálne trhové ceny cenných papierov a nástrojov peňažného trhu, ktorý dôchodková správcovská spoločnosť po dohode s depozitárom používa na určenie hodnoty cenných papierov a nástrojov peňažného trhu.

(2)

Ak sa s cenným papierom alebo nástrojom peňažného trhu obchoduje na viacerých regulovaných trhoch, na určenie jeho hodnoty sa použije trhová cena dosiahnutá na regulovanom trhu, ktorý je pre cenný papier alebo nástroj peňažného trhu rozhodujúci.

(3)

Ak na určenie hodnoty cenného papiera alebo nástroja peňažného trhu prijatého na obchodovanie na regulovanom trhu nie je možné použiť trhovú cenu podľa odseku 1 alebo odseku 2, použije sa cena určená tvorcom trhu.

(4)

Ak na určenie hodnoty majetkového cenného papiera prijatého na obchodovanie na regulovanom trhu nie je možné použiť trhovú cenu podľa odseku 1 alebo odseku 2 a ani cenu určenú tvorcom trhu alebo ak posledná známa trhová cena alebo cena určená tvorcom trhu je staršia ako 20 obchodných dní, použije sa teoretická cena podľa [§ 4 ods. 1](#paragraf-4.odsek-1).

(5)

Ak na určenie hodnoty dlhového cenného papiera[4)](#poznamky.poznamka-4) alebo nástroja peňažného trhu prijatého na obchodovanie na regulovanom trhu nie je možné použiť trhovú cenu podľa odseku 1 a ani cenu určenú tvorcom trhu, použije sa teoretická cena. Teoretická cena dlhového cenného papiera a nástroja peňažného trhu sa vypočíta podľa [§ 4 ods. 2 až 4](#paragraf-4.odsek-2).

(6)

Na určenie hodnoty cenného papiera podľa [§ 81 ods. 1 písm. d) zákona](../../../../SK/ZZ/2004/43/#paragraf-81.odsek-1.pismeno-d), ktorý nie je prijatý na obchodovanie na regulovanom trhu a ktorý sa do majetku dôchodkového fondu nadobudne priamo od emitenta, sa do jeho prijatia na obchodovanie na regulovanom trhu použije emisný kurz, za ktorý sa cenný papier do majetku dôchodkového fondu obstaral, a to po dobu maximálne 20 obchodných dní odo dňa emisie tohto cenného papiera. Po uplynutí 20 obchodných dní odo dňa emisie cenného papiera podľa [§ 81 ods. 1 písm. d) zákona](../../../../SK/ZZ/2004/43/#paragraf-81.odsek-1.pismeno-d), ktorý nie je prijatý na obchodovanie na regulovanom trhu a ktorý sa do majetku dôchodkového fondu nadobudne priamo od emitenta, sa na určenie hodnoty tohto cenného papiera použije teoretická cena podľa [§ 4](#paragraf-4).

(7)

Na určenie hodnoty cenného papiera podľa [§ 81 ods. 1 písm. d) zákona](../../../../SK/ZZ/2004/43/#paragraf-81.odsek-1.pismeno-d), ktorý bol prijatý na obchodovanie na regulovanom trhu, sa odo dňa jeho prijatia na obchodovanie na regulovaný trh použije postup podľa odsekov 1 až 5.

##### § 4

##### Teoretická cena cenného papiera a nástroja peňažného trhu

(1)

Teoretická cena majetkového cenného papiera sa určí tak, že posledná známa trhová cena alebo cena určená tvorcom trhu majetkového cenného papiera ku dňu určenia reálnej hodnoty sa znižuje denne o 1 % po dobu 100 kalendárnych dní.

(2)

Teoretická cena dlhového cenného papiera a nástroja peňažného trhu s fixným kupónom alebo bez kupónu sa určuje metódou výpočtu súčasnej hodnoty budúcich očakávaných platieb vytváraných dlhovými cennými papiermi a nástrojmi peňažného trhu s fixným kupónom alebo bez kupónu, ktoré sú v majetku dôchodkového fondu, diskontovaním výnosmi do splatnosti odvodenými z príslušnej trhovej výnosovej krivky podľa vzorca uvedeného v [prílohe č. 1 alebo 2](#prilohy.priloha-priloha_c_1_k_vyhlaske_c_48_2005_z_z.oznacenie). Táto trhová výnosová krivka sa zostaví z hodnôt výnosov do splatnosti pre referenčné dlhové cenné papiere[5)](#poznamky.poznamka-5) pre rôzne zostatkové splatnosti so zohľadnením rizikovosti emitenta príslušného dlhového cenného papiera. Ostatné body tejto trhovej výnosovej krivky zodpovedajúce zostatkovým splatnostiam dlhových cenných papierov, ku ktorým neexistuje výnos do splatnosti, sa určujú lineárnou interpoláciou podľa vzorca uvedeného v [prílohe č. 3](#prilohy.priloha-priloha_c_3_k_vyhlaske_c_48_2005_z_z.oznacenie) alebo inou presnejšou metódou interpolácie.

(3)

Teoretická cena dlhového cenného papiera a nástroja peňažného trhu s pohyblivým kupónom sa vypočíta podľa vzorca uvedeného v [prílohe č. 1 alebo 2](#prilohy.priloha-priloha_c_1_k_vyhlaske_c_48_2005_z_z.oznacenie), kde sa za jeho dobu splatnosti považuje doba nasledujúcej výplaty úrokového výnosu.

(4)

Teoretická cena cenných papierov a nástrojov peňažného trhu emitovaných štátom sa určí podľa odsekov 2 a 3.

(5)

Teoretická cena nástroja peňažného trhu, ktorý nie je cenným papierom, ale má povahu vkladu, sa určí postupom podľa [§ 7](#paragraf-7).

##### § 5

##### Stanovenie hodnoty derivátu

(1)

Na určenie hodnoty derivátu prijatého na obchodovanie na regulovanom trhu sa použije jeho trhová cena, za ktorú sa uskutočnil posledný obchod na regulovanom trhu a ktorú na tento deň uverejnil organizátor regulovaného trhu, ak táto vyhláška neustanovuje inak. Ak nie je možné použiť cenu uverejnenú organizátorom regulovaného trhu, na určenie hodnoty derivátu prijatého na obchodovanie na regulovanom trhu sa použije trhová cena, ktorú na tento deň uverejnil všeobecne uznávaný informačný systém uverejňujúci oficiálne trhové ceny derivátov, ktoré dôchodková správcovská spoločnosť po dohode s depozitárom používa na určenie hodnoty derivátov.

(2)

Na určenie hodnoty derivátu, ktorý nie je prijatý na obchodovanie na regulovanom trhu, a derivátu prijatého na obchodovanie na regulovanom trhu, na ktorého určenie nie je možné použiť trhovú cenu podľa odseku 1, sa použije teoretická cena.

(3)

Na určenie hodnoty menového forwardu sa použije teoretická cena, ktorá sa určí podľa vzorca uvedeného v [prílohe č. 4](#prilohy.priloha-priloha_c_4_k_vyhlaske_c_48_2005_z_z.oznacenie).

(4)

Ak na určenie hodnoty futures a opcie nie je možné použiť trhovú cenu podľa odseku 1, použije sa cena určená tvorcom trhu.

(5)

Ak na určenie hodnoty menového futures nie je možné použiť trhovú cenu podľa odseku 1 ani cenu určenú tvorcom trhu, použije sa teoretická cena podľa odseku 3.

(6)

Ak na určenie hodnoty menovej opcie nie je možné použiť trhovú cenu podľa odseku 1 a ani cenu určenú tvorcom trhu alebo sa s menovou opciou neobchoduje na regulovanom trhu, na určenie hodnoty menovej opcie sa použije Black-Scholesov model a jeho nadstavby.

(7)

Ak nie je možné použiť na určenie hodnoty derivátu postup podľa odsekov 1 až 6 a existuje iná presnejšia metóda na určenie jeho hodnoty, teoretická cena sa určí v súlade s inými štandardnými ekonomicko-matematickými modelmi na určovanie hodnoty príslušného derivátu po dohode s depozitárom.

##### § 6

##### Spôsob určenia hodnoty podielového listu otvoreného podielového fondu a akcie zahraničného subjektu kolektívneho investovania podľa [§ 81 ods. 1 písm. f) zákona](../../../../SK/ZZ/2004/43/#paragraf-81.odsek-1.pismeno-f)

(1)

Na určenie hodnoty podielového listu otvoreného podielového fondu a akcie zahraničného subjektu kolektívneho investovania podľa [§ 81 ods. 1 písm. f) zákona](../../../../SK/ZZ/2004/43/#paragraf-81.odsek-1.pismeno-f) sa použije posledná uverejnená aktuálna cena[6)](#poznamky.poznamka-6) podielového listu a akcie zahraničného subjektu kolektívneho investovania podľa [§ 81 ods. 1 písm. f) zákona](../../../../SK/ZZ/2004/43/#paragraf-81.odsek-1.pismeno-f) platná v deň, ku ktorému sa hodnota podielového listu a akcie zahraničného subjektu kolektívneho investovania podľa [§ 81 ods. 1 písm. f) zákona](../../../../SK/ZZ/2004/43/#paragraf-81.odsek-1.pismeno-f) určuje. Ak nebola k tomu dňu aktuálna cena podielového listu a akcie zahraničného subjektu kolektívneho investovania podľa [§ 81 ods. 1 písm. f) zákona](../../../../SK/ZZ/2004/43/#paragraf-81.odsek-1.pismeno-f) uverejnená, použije sa aktuálna cena podielového listu a akcie zahraničného subjektu kolektívneho investovania podľa [§ 81 ods. 1 písm. f) zákona](../../../../SK/ZZ/2004/43/#paragraf-81.odsek-1.pismeno-f) uverejnená naposledy.

(2)

Na určenie hodnoty podielového listu otvoreného podielového fondu a akcie zahraničného subjektu kolektívneho investovania podľa [§ 81 ods. 1 písm. f) zákona](../../../../SK/ZZ/2004/43/#paragraf-81.odsek-1.pismeno-f), u ktorých došlo k pozastaveniu vyplácania podielových listov a akcií zahraničného subjektu kolektívneho investovania podľa [§ 81 ods. 1 písm. f) zákona](../../../../SK/ZZ/2004/43/#paragraf-81.odsek-1.pismeno-f), sa použije teoretická cena určená dôchodkovou správcovskou spoločnosťou po dohode s depozitárom.

(3)

Na určenie hodnoty podielového listu otvoreného podielového fondu a akcie zahraničného subjektu kolektívneho investovania podľa [§ 81 ods. 1 písm. f) zákona](../../../../SK/ZZ/2004/43/#paragraf-81.odsek-1.pismeno-f) prijatých na obchodovanie na regulovanom trhu, u ktorých došlo k pozastaveniu vyplácania podielových listov a akcií zahraničného subjektu kolektívneho investovania podľa [§ 81 ods. 1 písm. f) zákona](../../../../SK/ZZ/2004/43/#paragraf-81.odsek-1.pismeno-f), sa použije trhová cena.

(4)

Po uplynutí troch mesiacov od pozastavenia vyplácania podielových listov a akcií zahraničného subjektu kolektívneho investovania podľa [§ 81 ods. 1 písm. f) zákona](../../../../SK/ZZ/2004/43/#paragraf-81.odsek-1.pismeno-f) sa na určenie hodnoty podielového listu otvoreného podielového fondu a akcií zahraničného subjektu kolektívneho investovania podľa [§ 81 ods. 1 písm. f) zákona](../../../../SK/ZZ/2004/43/#paragraf-81.odsek-1.pismeno-f) použije postup podľa [§ 3 ods. 1 až 3](#paragraf-3.odsek-1) a [§ 3 ods. 5](#paragraf-3.odsek-5).

(5)

Ak podielový list otvoreného podielového fondu a akcia zahraničného subjektu kolektívneho investovania podľa [§ 81 ods. 1 písm. f) zákona](../../../../SK/ZZ/2004/43/#paragraf-81.odsek-1.pismeno-f) boli predložené na vyplatenie a ak ku dňu určenia hodnoty neboli vyplatené, na určenie hodnoty podielového listu otvoreného podielového fondu a akcie zahraničného subjektu kolektívneho investovania podľa [§ 81 ods. 1 písm. f) zákona](../../../../SK/ZZ/2004/43/#paragraf-81.odsek-1.pismeno-f) sa použije cena podielu platná v deň požiadania o vyplatenie podielového listu a akcie zahraničného subjektu kolektívneho investovania podľa [§ 81 ods. 1 písm. f) zákona](../../../../SK/ZZ/2004/43/#paragraf-81.odsek-1.pismeno-f).

(6)

Ak sa v cene podielového listu otvoreného podielového fondu a akcie zahraničného subjektu kolektívneho investovania podľa [§ 81 ods. 1 písm. f) zákona](../../../../SK/ZZ/2004/43/#paragraf-81.odsek-1.pismeno-f) nezohľadní vyplatenie výnosu, hodnota podielového listu otvoreného podielového fondu a akcie zahraničného subjektu kolektívneho investovania podľa [§ 81 ods. 1 písm. f) zákona](../../../../SK/ZZ/2004/43/#paragraf-81.odsek-1.pismeno-f) sa zníži o výšku vyplácaného výnosu.

##### § 7

##### Stanovenie hodnoty vkladov

Na určenie hodnoty peňažných prostriedkov podľa [§ 81 ods. 1 písm. g) zákona](../../../../SK/ZZ/2004/43/#paragraf-81.odsek-1.pismeno-g) sa použije ich hodnota vrátane úrokového výnosu po odpočítaní dane z príjmov vyberanej zrážkou ku dňu určenia ich hodnoty. Výška alikvotného úrokového výnosu sa vypočítava na dve desatinné miesta.

##### § 8

##### Pohľadávky

(1)

Na určenie hodnoty pohľadávok sa použije ich menovitá hodnota ku dňu, ku ktorému sa určuje ich hodnota.

(2)

Predvídateľné riziká a možné straty zo znehodnotenia pohľadávky sa zohľadňujú tak, že hodnota pohľadávky určená podľa odseku 1 sa pri pohľadávkach po lehote splatnosti nie dlhšej ako 90 dní znižuje o 10 %, po lehote splatnosti nie dlhšej ako 180 dní o 33 %, po lehote splatnosti nie dlhšej ako 360 dní o 66 % a po lehote splatnosti 360 dní a viac o 100 %. Hodnota pohľadávky voči dlžníkovi, na ktorého majetok bol vyhlásený konkurz alebo bol zamietnutý návrh na vyhlásenie konkurzu pre nedostatok majetku, alebo bolo začaté vyrovnanie, sa zníži o 100 %.

##### § 9

(1)

Na určenie hodnoty cenného papiera, nástroja peňažného trhu alebo derivátu, s ktorým sa neobchoduje alebo sa prestalo obchodovať na regulovanom trhu alebo na zahraničnom regulovanom trhu, sa použije teoretická cena, ak táto vyhláška neustanovuje inak.

(2)

Na určenie hodnoty majetkových cenných papierov podľa [§ 81 ods. 1 písm. d) zákona](../../../../SK/ZZ/2004/43/#paragraf-81.odsek-1.pismeno-d), ktoré neboli prijaté na obchodovanie v súlade s emisnými podmienkami alebo v lehote podľa [§ 81 ods. 1 písm. d) zákona](../../../../SK/ZZ/2004/43/#paragraf-81.odsek-1.pismeno-d), alebo boli vylúčené z obchodovania na regulovanom trhu, sa použije teoretická cena podľa [§ 3 ods. 5](#paragraf-3.odsek-5).

(3)

Na určenie hodnoty dlhových cenných papierov podľa [§ 81 ods. 1 písm. d) zákona](../../../../SK/ZZ/2004/43/#paragraf-81.odsek-1.pismeno-d), ktoré neboli prijaté na obchodovanie v súlade s emisnými podmienkami alebo v lehote podľa [§ 81 ods. 1 písm. d) zákona](../../../../SK/ZZ/2004/43/#paragraf-81.odsek-1.pismeno-d), alebo boli vylúčené z obchodovania na regulovanom trhu, sa použije teoretická cena podľa [§ 4](#paragraf-4).

##### § 10

(1)

Na určenie hodnoty cenného papiera, nástroja peňažného trhu alebo pohľadávky vyplývajúcej z derivátu vydaného emitentom, na ktorého majetok bol vyhlásený konkurz alebo bol zamietnutý návrh na vyhlásenie konkurzu pre nedostatok majetku, alebo bolo začaté vyrovnanie, sa použije nulová hodnota; to neplatí, ak sa na taký cenný papier, nástroj peňažného trhu alebo pohľadávku vyplývajúcu z derivátu vzťahuje štátna záruka, ochrana z Garančného fondu investícií, Fondu ochrany vkladov alebo obdobný zahraničný systém na ochranu investícií a vkladov; v takom prípade sa hodnota cenného papiera, nástroja peňažného trhu alebo pohľadávky vyplývajúcej z derivátu určí vo výške poskytnutej záruky.

(2)

Na určenie hodnoty cenného papiera, nástroja peňažného trhu a derivátu vydaného emitentom, ktorý je v likvidácii, sa použije teoretická cena určená dôchodkovou správcovskou spoločnosťou po dohode s depozitárom.

(3)

Pri určovaní teoretickej ceny cenného papiera, nástroja peňažného trhu alebo derivátu sa postupuje s náležitou odbornou starostlivosťou[7)](#poznamky.poznamka-7) tak, aby takto určená teoretická cena zodpovedala cene, ktorú možno v prípade obchodu s cenným papierom, nástrojom peňažného trhu alebo derivátom dosiahnuť.

##### § 11

(1)

Hodnota majetku v dôchodkovom fonde vyjadrená v cudzej mene sa prepočíta na slovenskú menu podľa kurzu vyhláseného Národnou bankou Slovenska, platného v deň určenia jeho hodnoty. Prepočítaná hodnota majetku v dôchodkovom fonde sa zaokrúhli na dve desatinné miesta.

(2)

Cudzia mena, ku ktorej Národná banka Slovenska nevyhlasuje kurz, sa prepočíta podľa kurzu amerického dolára vyhláseného centrálnou bankou štátu, v ktorom je táto cudzia mena zákonným platidlom.

##### § 12

##### Účinnosť

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 1. marca 2005.

Ivan Mikloš v. r.
