---
title: "Vyhláška Ministerstva práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky, ktorou sa ustanovujú podrobnosti o požiadavkách a rozsahu výchovnej a vzdelávacej činnosti, o projekte výchovy a vzdelávania, vedení predpísanej dokumentácie a overovaní vedomostí účastníkov výchovnej a vzdelávacej činnosti"
identifier: "ZZ-2007-356"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "2007-07-31"
last_updated: "2007-09-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2007/356/"
official_citation: "356/2007 Z. z."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "2007"
effective_from: "2023-03-01"
---
# Vyhláška Ministerstva práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky, ktorou sa ustanovujú podrobnosti o požiadavkách a rozsahu výchovnej a vzdelávacej činnosti, o projekte výchovy a vzdelávania, vedení predpísanej dokumentácie a overovaní vedomostí účastníkov výchovnej a vzdelávacej činnosti

# VYHLÁŠKA

## Ministerstva práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky

z 22. júna 2007,

Ministerstvo práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky podľa [§ 30 ods. 1 písm. b) zákona č. 124/2006 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2006/124/#paragraf-30.odsek-1.pismeno-b) o bezpečnosti a ochrane zdravia pri práci a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení zákona č. 309/2007 Z. z. (ďalej len „zákon“) ustanovuje:

##### § 1

(1)

Požiadavky výchovnej a vzdelávacej činnosti sa členia na všeobecné požiadavky na obsah výchovnej a vzdelávacej činnosti a osobitné požiadavky na obsah výchovnej a vzdelávacej činnosti.

(2)

Všeobecné požiadavky na obsah výchovnej a vzdelávacej činnosti sú ustanovené v [prílohe č. 1](#prilohy.priloha-priloha_c_1_k_vyhlaske_c_356_2007_z_z.oznacenie) pre každú výchovnú a vzdelávaciu činnosť podľa [prílohy č. 2 zákona](../../../../SK/ZZ/2006/124/#prilohy.priloha-priloha_c_2_k_zakonu_c_124_2006_z_z.oznacenie).

(3)

Osobitné požiadavky na obsah výchovnej a vzdelávacej činnosti pre jednotlivé výchovné a vzdelávacie činnosti podľa [prílohy č. 2 zákona](../../../../SK/ZZ/2006/124/#prilohy.priloha-priloha_c_2_k_zakonu_c_124_2006_z_z.oznacenie), rozsah výchovnej a vzdelávacej činnosti a ďalšie podrobnosti o požiadavkách výchovnej a vzdelávacej činnosti (ďalej len „osobitné požiadavky na výchovnú a vzdelávaciu činnosť“) sú ustanovené v [prílohách č. 2 až 11](#prilohy.priloha-priloha_c_2_k_vyhlaske_c_356_2007_z_z.oznacenie).

##### § 2

(1)

Výchova a vzdelávanie pozostáva z teoretickej časti, a ak je potrebné, aby účastníci výchovy a vzdelávania nadobudli praktické zručnosti, aj z praktickej časti. Teoretickej časti a praktickej časti výchovy a vzdelávania sa súčasne môže zúčastniť najviac 35 účastníkov.

(2)

Výchova a vzdelávanie sa uskutočňuje formami a metódami primeranými druhu výchovnej a vzdelávacej činnosti, najmä prednáškou, výkladom, názornou ukážkou alebo príkladmi z praxe.

##### § 3

(1)

Záverečné overovanie vedomostí účastníkov výchovnej a vzdelávacej činnosti (ďalej len „záverečné overovanie vedomostí“) sa vykonáva

a)

písomnou skúškou alebo ústnou skúškou; na úspešné overenie vedomostí písomnou skúškou je potrebných najmenej 75 % správnych odpovedí,

b)

skúškou z praktickej časti, ak je praktická časť súčasťou výchovy a vzdelávania.

(2)

Záverečné overovanie vedomostí sa vykonáva pred skúšobnou komisiou, ktorá má najmenej troch členov. Zloženie skúšobnej komisie sa uvedie vo vzorovom projekte výchovy a vzdelávania.

(3)

O priebehu záverečného overovania vedomostí sa vyhotoví písomný záznam, ktorý obsahuje najmä

a)

mená a priezviská členov skúšobnej komisie,

b)

meno a priezvisko účastníka výchovnej a vzdelávacej aktivity,

c)

skúšobné otázky,

d)

hodnotenie skúšobnej komisie so záverečným výsledkom „vyhovel“ alebo „nevyhovel“,

e)

miesto a dátum záverečného overovania vedomostí.

##### § 4

(1)

Záznamová kniha sa vedie pre každú výchovnú a vzdelávaciu aktivitu.

(2)

V záznamovej knihe o priebehu teoretickej časti výchovnej a vzdelávacej aktivity sa vedie najmä

a)

pri fyzickej osobe oprávnenej na výchovu a vzdelávanie meno, priezvisko, dátum narodenia, adresa trvalého pobytu a identifikačné číslo, ak bolo pridelené, alebo pri právnickej osobe oprávnenej na výchovu a vzdelávanie obchodné meno alebo názov, miesto podnikania alebo sídlo a identifikačné číslo s uvedením čísla oprávnenia na vykonávanie výchovy a vzdelávania v oblasti ochrany práce,

b)

druh a rozsah výchovnej a vzdelávacej aktivity,

c)

dátum začatia a dátum skončenia teoretickej časti výchovnej a vzdelávacej aktivity,

d)

meno a priezvisko zástupcu s odbornou spôsobilosťou na činnosť, na ktorú sa vydalo oprávnenie na výchovu a vzdelávanie (ďalej len „odborný zástupca“) fyzickej osoby a právnickej osoby oprávnenej na výchovu a vzdelávanie,

e)

témy rozdelené podľa učebnej osnovy s uvedením počtu hodín a mena, priezviska a podpisu školiteľa podľa [§ 27 ods. 4 zákona](../../../../SK/ZZ/2006/124/#paragraf-27.odsek-4) pre teoretickú časť výchovnej a vzdelávacej aktivity,

f)

záznamy o dennej účasti účastníka na teoretickej časti výchovnej a vzdelávacej aktivity vrátane jeho podpisu.

(3)

V záznamovej knihe o priebehu praktickej časti výchovnej a vzdelávacej aktivity sa vedú najmä

a)

identifikačné údaje podľa odseku 2 písm. a),

b)

druh a rozsah praktickej časti výchovnej a vzdelávacej aktivity, a ak je to možné, názov a výrobné číslo technického zariadenia, ktoré sa použilo pri praktickej časti výchovnej a vzdelávacej aktivity,

c)

dátum začatia a dátum skončenia praktickej časti výchovnej a vzdelávacej aktivity,

d)

témy praktickej časti výchovnej a vzdelávacej aktivity s uvedením počtu hodín a mena, priezviska a podpisu školiteľa podľa [§ 27 ods. 4 zákona](../../../../SK/ZZ/2006/124/#paragraf-27.odsek-4) pre praktickú časť výchovnej a vzdelávacej aktivity,

e)

záznamy o dennej účasti účastníka na praktickej časti výchovnej a vzdelávacej aktivity vrátane jeho podpisu.

(4)

Záznamová kniha sa vedie desať rokov po skončení výchovnej a vzdelávacej aktivity.

##### § 5

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 1. septembra 2007.

Viera Tomanová v. r.
