---
title: "Oznámenie Národnej banky Slovenska o vydaní opatrenia z 9. novembra 2021 č. 13/2021, ktorým sa mení opatrenie Národnej banky Slovenska z 12. decembra 2017 č. 13/2017 o predkladaní výkazov, hlásení a iných správ bankami a pobočkami zahraničných bánk na účely vykonávania dohľadu v znení neskorších predpisov"
identifier: "ZZ-2021-475"
country: "sk"
rank: "notification"
publication_date: "2021-12-14"
last_updated: "2021-12-14"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2021/475/"
official_citation: "475/2021 Z. z."
type_code: "Oznamenie"
type_display: "Oznámenie"
year: "2021"
effective_from: "2021-12-14"
---
# Oznámenie Národnej banky Slovenska o vydaní opatrenia z 9. novembra 2021 č. 13/2021, ktorým sa mení opatrenie Národnej banky Slovenska z 12. decembra 2017 č. 13/2017 o predkladaní výkazov, hlásení a iných správ bankami a pobočkami zahraničných bánk na účely vykonávania dohľadu v znení neskorších predpisov

# OZNÁMENIE

## Národnej banky Slovenska

Národná banka Slovenska vydala podľa [§ 42 ods. 2](../../../../SK/ZZ/2001/483/#paragraf-42.odsek-2) a [§ 45 ods. 3 zákona č. 483/2001 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2001/483/#paragraf-45.odsek-3) o bankách a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov **opatrenie Národnej banky Slovenska z 9. novembra 2021 č. 13/2021, ktorým sa mení opatrenie Národnej banky Slovenska z 12. decembra 2017 č. 13/2017 o predkladaní výkazov, hlásení a iných správ bankami a pobočkami zahraničných bánk na účely vykonávania dohľadu v znení neskorších predpisov**. Cieľom návrhu opatrenia je ustanovenie novej prílohy k opatreniu, ktorá nahradí súčasnú prílohu č. 9 opatrenia. Na základe novo ustanoveného vzoru výkazu budú banky oproti súčasnosti vypracúvať a predkladať upravené Hlásenie o plánoch financovania. Podstatnou zmenou v predmetnom hlásení je redukcia plánu hrubých úverov a hrubých vkladov, doplnenie oblasti plánovania nákladov a výnosov a tiež stanovenie plánov pre emisiu dlhových cenných papierov. Opatrenie nadobúda účinnosť 31. decembra 2021. Opatrenie je uverejnené na webovom sídle Slov-Lex v Registri opatrení (www.slov-lex.sk), v čiastke č. 41/2021 Vestníka Národnej banky Slovenska a možno doň nazrieť vo všetkých organizačných zložkách Národnej banky Slovenska. Opatrenie je uverejnené aj na webovom sídle Národnej banky Slovenska www.nbs.sk.
