---
title: "Vyhláška Ministerstva pôdohospodárstva Slovenskej republiky, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška Ministerstva pôdohospodárstva Slovenskej republiky č. 147/1998 Z. z., ktorou sa vykonáva § 18 zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 332/1996 Z. z. o vinohradníctve a vinárstve a o zmene zákona č. 61/1964 Zb. o rozvoji rastlinnej výroby v znení zákona č. 132/1989 Zb"
identifier: "ZZ-2003-44"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "2003-02-15"
last_updated: "2003-02-15"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2003/44/"
official_citation: "44/2003 Z. z."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "2003"
effective_from: "2003-02-15"
effective_to: "2005-06-14"
headings: "Technologické postupy a látky používané pri výrobe vína; Technologické postupy a látky používané pri ošetrovaní vína; Upravovanie kyslosti vo víne; Výroba šumivého vína; Hlásenie o výrobe hrozna, vína a muštov a o zásobách vína a muštov"
---
# Vyhláška Ministerstva pôdohospodárstva Slovenskej republiky, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška Ministerstva pôdohospodárstva Slovenskej republiky č. 147/1998 Z. z., ktorou sa vykonáva § 18 zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 332/1996 Z. z. o vinohradníctve a vinárstve a o zmene zákona č. 61/1964 Zb. o rozvoji rastlinnej výroby v znení zákona č. 132/1989 Zb

# VYHLÁŠKA

## Ministerstva pôdohospodárstva Slovenskej republiky

z 23. januára 2003,

Ministerstvo pôdohospodárstva Slovenskej republiky podľa [§ 18 zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 332/1996 Z. z.](../../../../SK/ZZ/1996/332/#paragraf-18) o vinohradníctve a vinárstve a o zmene zákona č. 61/1964 Zb. o rozvoji rastlinnej výroby v znení zákona č. 132/1989 Zb. v znení neskorších predpisov (ďalej len „zákon") ustanovuje:

##### Čl. I

Vyhláška Ministerstva pôdohospodárstva Slovenskej republiky č. [147/1998 Z. z.](../../../../SK/ZZ/1998/147/), ktorou sa vykonáva § 18 zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 332/1996 Z. z. o vinohradníctve a vinárstve a o zmene zákona č. 61/1964 Zb. o rozvoji rastlinnej výroby v znení zákona č. 132/1989 Zb. sa mení a dopĺňa takto:

1.

§ 3 a 4 vrátane nadpisov znejú:

„§ 3 Technologické postupy a látky používané pri výrobe vína Pri spracúvaní čerstvého hrozna, muštu, zahusteného muštu alebo produktov v procese ich kvasenia možno používať tieto látky, a najmä tieto technologické postupy: a) prevzdušňovanie alebo pridávanie kyslíka, b) tepelné ošetrovanie, c) odstreďovanie, d) filtráciu inertnými filtračnými materiálmi, ak nezanechajú nežiaduce rezíduá, alebo filtráciu bez filtračných materiálov, e) oxid uhličitý, argón alebo dusík jednotlivo alebo ich zmesi na vytvorenie inertného prostredia a na manipulovanie s vínom bez prítomnosti vzduchu, f) vínne kvasinky, najviac 40 g.hl^-1, g) na podporu tvorby kvasiniek jednu alebo viac z týchto látok: 1. hydrogenfosforečnan amónny alebo síran amónny, najviac 0,3 g.l^-1, 2. siričitan amónny alebo kyslý siričitan amónny, najviac 0,2 g.l^-1, 3. tiamínhydrochlorid, najviac 0,6 mg.l^-1, vyjadrený ako tiamín, h) oxid siričitý, kyslý siričitan draselný alebo pyrosiričitan draselný, i) odstránenie oxidu siričitého fyzikálnymi postupmi, j) ošetrenie muštu z bielych odrôd hrozna alebo ešte kvasiaceho vína z bielych odrôd hrozna aktívnym uhlím určeným na enologické účely, najviac 100 g.hl-1, k) čírenie prostredníctvom týchto látok: 1. želatíny jedlej, 2. viziny, 3. kazeínu a kazeinátu draselného, 4. vaječného bielka, 5. bentonitu, 6. oxidu kremičitého vo forme gélu alebo koloidného roztoku, 7. kaolínu, 8. tanínu, 9. pektolytických enzýmov, 10. enzýmových prípravkov obsahujúcich betaglukanázy, l) kyselinu sorbovú alebo sorban draselný, m) na okyslenie kyselinu vínnu, n) na odkyslenie tieto látky: 1. neutrálny vínan draselný, kyslý uhličitan draselný, uhličitan vápenatý, ktorý môže obsahovať aj malé množstvo podvojnej vápenatej soli kyseliny L(+) vínnej a kyseliny L(-) jablčnej, 2. vínan vápenatý, najviac 200 g.hl^-1, 3. kyselinu vínnu, 4. homogénny prípravok kyseliny vínnej a uhličitanu vápenatého v rovnakom pomere, o) preparát z bunkových stien, najviac 40 g.hl^-1, p) polyvinylpyrolidon, najviac 80 g.hl^-1, r) mliečne baktérie a vínnu suspenziu, s) lyzozým. § 4 Technologické postupy a látky používané pri ošetrovaní vína (1) Na ošetrovanie vína možno používať tieto technologické postupy a látky: a) ak ide o suché vína, čerstvé vínne kaly, ktoré sú zdravé a neriedené, obsahujúce kvasnice pochádzajúce z nedávnej výroby suchých vín, v množstve nepresahujúcom 5 %, b) prevzdušnenie alebo prebublávanie argónom alebo dusíkom, c) ošetrovanie teplom, d) odstreďovanie, e) filtráciu inertnými filtračnými materiálmi, ak nezanecháva nežiaduce rezíduá, alebo filtráciu bez filtračných materiálov, f) oxid uhličitý, argón alebo dusík jednotlivo alebo aj ich zmesi na vytvorenie inertného prostredia a na manipulovanie s vínom v prostredí bez prítomnosti vzduchu, g) oxid uhličitý v množstve najviac 2 g.l^-1, h) oxid siričitý, kyslý siričitan draselný alebo pyrosiričitan draselný, ak konečný obsah oxidu siričitého v ošetrenom víne v okamihu jeho uvedenia do obehu na účely priamej spotreby nepresiahne, 1. ak ide o červené vína, 160 mg.l^-1, a ak ide o biele vína, 210 mg.l^-1, 2. ak ide o víno s obsahom zvyškového cukru vyjadrenom ako invertný cukor, najmenej 5 g.l^-1, možno zvýšiť na 210 mg.l^-1, ak ide o červené vína, a na 260 mg.l^-1, ak ide o biele vína, 3. ak ide o víno s prívlastkom „neskorý zber" [§ 12 ods. 2 písm. b) zákona], 300 mg.l^-1, 4. ak ide o víno s prívlastkom „výber z hrozna" [§ 12 ods. 2 písm. c) zákona], 350 mg.l^-1, 5. ak ide o vína s prívlastkom „bobuľový výber", „hrozienkový výber" a „ľadový zber" [§ 12 ods. 2 písm. d), e) a f) zákona], 400 mg.l^-1, i) kyselinu sorbovú alebo sorban draselný, ak konečný obsah kyseliny sorbovej obsiahnutej v ošetrenom víne nepresiahne v okamihu jeho uvedenia do obehu na účely priamej spotreby 200 mg.l^-1, j) kyselinu L(-) askorbovú, najviac 150 mg.l^-1, k) kyselinu citrónovú na stabilizáciu vína v množstve najviac 1g.l^-1, l) na okyslenie kyselinu vínnu, m) na odkyslenie niektorú z týchto látok: 1. neutrálny vínan draselný, kyslý uhličitan draselný, uhličitan vápenatý, ktorý môže obsahovať aj malé množstvo podvojnej vápenatej soli kyseliny L(+) vínnej a kyseliny L(-) jablčnej, 2. vínan vápenatý, najviac 200 g. hl^-1, 3. kyselinu vínnu, 4. homogénny prípravok kyseliny vínnej a uhličitanu vápenatého v rovnakom pomere a jemne rozprášený, n) čírenie prostredníctvom niektorej z týchto látok: 1. želatíny jedlej, 2. viziny, 3. kazeínu a kazeinátu draselného, 4. vaječného bielka, 5. bentonitu, 6. oxidu kremičitého vo forme gélu alebo koloidného roztoku, 7. kaolínu, 8. tanínu, 9. pektolytických enzýmov, 10. enzýmových prípravkov obsahujúcich betaglukanázy, o) ošetrenie bieleho vína aktívnym uhlím určeným na technologické účely, najviac 100 g.hl^-1, p) hexakyanoželeznatan draselný, pričom vo víne musí zostať obsah železa najmenej 3 mg.l^-1, r) kyselinu metavínnu, najviac 100 mg.l^-1, s) arabskú gumu, t) kyselinu DL vínnu alebo jej neutrálnu draselnú soľ na vyzrážanie prebytočného vápnika, u) na podporu vyzrážania vínneho kameňa 1. kyslý vínan draselný, 2. vínan vápenatý, najviac 200 g.hl^-1, v) síran meďnatý na odstránenie chuťových alebo vôňových nedostatkov vína, najviac 1 g.hl^-1, obsah medi v ošetrenom víne nesmie prekročiť 1 mg.l^-1, w) preparát z bunkových stien, najviac 40 g.hl^-1, x) polyvinylpyrolidon, y) mliečne baktérie a vínnu suspenziu, z) karamel a farbivá na prifarbovanie dezertného a aromatizovaného vína. (2) Na ošetrovanie šumivých vín možno používať okrem postupov a látok uvedených v odseku 1 aj tieto látky: a) pri šumivých vínach kvasených vo fľašiach, ak sa kaly odstránia priamo z ich hrdiel, alginát vápenatý alebo alginát draselný, b) vínne kvasinky suché alebo vínne kvasinky ako suspenziu, c) amóniovú soľ alebo tiamínovú soľ ako diamóniumfosfát alebo síran amónny, najviac 0,3 g.l^-1, alebo tiamíndichlórhydrát, najviac 0,6 mg.l^-1, vyjadrený ako tiamín. (3) Na úpravu vína pre diabetikov možno používať povolené nízkoenergetické alebo neenergetické sladidlá.“.

2.

V § 6 ods. 1 a v celom texte vyhlášky sa vypúšťa slovo „hroznový" vo všetkých tvaroch.

3.

V § 7 ods. 2 sa na konci prvej vety vypúšťa bodka a pripájajú sa tieto slová: „(ďalej len „obj. %").".

4.

V § 7 odsek 3 znie:

„(3) Zvyškový cukor možno v stolovom víne upraviť iba tak, aby sa nepresiahol celkový obsah 15,0 obj. % alkoholu.“.

5.

V § 7 ods. 5 sa číslo „12,0" nahrádza číslom „12,8" a číslo „12,5" sa nahrádza číslom „13,6".

6.

V § 7 sa vypúšťajú odseky 6 a 7.

7.

Za § 7 sa vkladá § 7a, ktorý vrátane nadpisu znie:

„§ 7a Upravovanie kyslosti vo víne (1) Upravovanie kyslosti je technologický postup, ktorým sa obsah kyselín vo víne znižuje (ďalej len „odkysľovanie") alebo zvyšuje (ďalej len „okysľovanie"). (2) Odkysľovanie možno vykonať v mušte, v kvasiacom mušte, v mladom alebo ešte kvasiacom mladom víne, vo víne, ako aj v mušte určenom na zahusťovanie. (3) Odkysľovanie vína možno vykonať iba do hodnoty 1 g.l^-1 vyjadrenej ako kyselina vínna. (4) Okysľovanie šumivých vín možno vykonať iba do hodnoty 1,5 g.l^-1 vyjadrenej ako kyselina vínna. (5) Súčasné použitie odkysľovania vína a okysľovania vína nie je povolené.“.

8.

V § 8 sa vypúšťa odsek 1.

Doterajšie odseky 2 až 4 sa označujú ako odseky 1 až 3.

9.

§ 9 vrátane nadpisu znie:

„§ 9 Výroba šumivého vína (1) Na výrobu šumivého vína možno používať stolové víno s celkovým obsahom alkoholu najmenej 8,5 obj. %, ak a) pretlak oxidu uhličitého vo fľaši pri teplote 20 ^oC je najmenej 3 bary, b) celkový čas jeho výroby je najmenej 60 dní, c) skutočný obsah alkoholu vrátane alkoholu v pridanom expedičnom likéri je najmenej 9,5 obj. %. (2) Na výrobu akostného šumivého vína (sekt) sa používa akostné víno vyrobené z domáceho hrozna, s celkovým obsahom alkoholu najmenej 9 obj. %, pri použití iba jednej odrody, najmenej 8,5 obj. %, ak a) pretlak oxidu uhličitého vo fľaši pri teplote 20 ^oC je najmenej 3,5 baru, b) čas kvasenia je najmenej 90 dní a pri použití miešacích zariadení v tankoch najmenej 30 dní, c) celkový čas výroby je 1. najmenej 120 dní pri kvasení v tankoch, 2. najmenej 270 dní pri kvasení vo fľašiach, d) skutočný obsah alkoholu vo víne uvádzanom do obehu je najmenej 10 obj. %. (3) Na výrobu aromatického šumivého vína možno používať víno vyrobené z aromatických muštových odrôd [§ 16 ods. 2 písm. c) zákona], ak a) pretlak oxidu uhličitého vo fľašiach pri teplote 20 ^oC je najmenej 3 bary, b) celkový čas výroby je najmenej 30 dní, c) regulácia teploty pri kvasení sa uskutočňuje chladením alebo inými fyzikálnymi procesmi. (4) Na výrobu akostného aromatického šumivého vína - aromatického sektu možno používať víno vyrobené z domácich aromatických muštových odrôd [§ 16 ods. 2 písm. d) zákona], ak a) pretlak oxidu uhličitého vo fľaši pri teplote 20 ^oC je najmenej 3,5 baru, b) regulácia teploty pri kvasení sa uskutočňuje iba chladením alebo inými fyzikálnymi procesmi, c) celkový čas trvania výroby je najmenej 30 dní, d) skutočný obsah alkoholu vo víne uvádzanom do obehu je najmenej 6 obj. %. (5) Pri výrobe aromatických šumivých vín a aromatických akostných šumivých vín nemožno pridávať expedičný likér. (6) Na prípravu tirážneho likéru používaného pri výrobe šumivého vína možno používať okrem vína alebo muštu aj cukor a rektifikovaný koncentrovaný mušt. Tirážnym likérom sa nesmie zvýšiť obsah celkového alkoholu o viac ako 1,5 obj. %. Takéto zvýšenie sa meria výpočtom rozdielu medzi celkovým obsahom alkoholu vína a celkovým obsahom alkoholu príslušného šumivého vína pred pridaním expedičného likéru. (7) Na prípravu expedičného likéru možno používať okrem vína alebo muštu rovnakej kvality (§ 9 zákona) aj víno alebo mušt vyššej kvality, ako má víno alebo mušt, ktorý sa použil na výrobu šumivého vína. Expedičný likér môže obsahovať výhradne mušt alebo kvasiaci mušt, alebo zahustený mušt, alebo rektifikovaný koncentrovaný mušt, alebo cukor, alebo víno, alebo ich zmes, alebo vínny destilát. Prídavkom expedičného likéru nemožno zvýšiť celkový obsah alkoholu v šumivom víne o viac ako 0,5 obj. %.“.

10.

V § 10 ods. 2 a v celom texte vyhlášky sa slová „výberové víno s prívlastkom" vo všetkých tvaroch nahrádzajú slovami „víno s prívlastkom" v príslušnom tvare.

11.

V § 11 odsek 2 znie:

„(2) Pri výrobe vína sú podľa jednotlivých technologických operácií prípustné tieto technologické straty: a) výroba vína bez odkalenia muštu 1. prvé stáčanie 1.1 bez použitia bentonitu 6,0 %, 1.2 s použitím bentonitu 6,5 %, 2. druhé stáčanie 2.1 bez použitia bentonitu 1,2 %, 2.2 s použitím bentonitu 2,0 %, 3. čírenie 3.1 bez použitia bentonitu 0,5 %, 3.2 s použitím bentonitu 1,0 %, 4. filtrácia 0,1 %, 5. tangenciálna filtrácia 0,6 %, 6. plnenie cisterien 0,1 %, 7. plnenie nádob pri expedícii 0,3 %, 8. manipulačné straty 0,1 %, 9. skladovacie straty (odparné) za mesiac 9.1 v drevených sudoch 0,3 %, 9.2 v ostatných nádobách 0,1 %, 10. fľašovanie 10.1 sýtené a šumivé 1,0 %, 10.2 ostatné 0,5 %, b) výroba vína s odkalením alebo odstredením muštu 1. odkalenie alebo odstredenie muštu 5,5 %, 2. prvé stáčanie 2.1 bez použitia bentonitu 2,0 %, 2.2 s použitím bentonitu 2,5 %, 3. druhé stáčanie 3.1 bez použitia bentonitu 1,2 %, 3.2 s použitím bentonitu 2,0 %, 4. čírenie 4.1 bez použitia bentonitu 0,5 %, 4.2 s použitím bentonitu 1,0 %, 5. filtrácia 0,1 %, 6. tangenciálna filtrácia 0,6 %, 7. plnenie cisterien 0,1 %, 8. plnenie nádob pri expedícii 0,3 %, 9. manipulačné straty 0,1 %, 10. skladovacie straty 10.1 v drevených sudoch 0,3 %, 10.2 v ostatných nádobách 0,1 %, 11. fľašovanie 11.1 sýtené a šumivé 1,0 %, 11.2 ostatné 0,5 %.“.

12.

V § 13 sa odsek 2 dopĺňa písmenom h), ktoré znie:

„h) spôsob nakladania s vedľajšími produktmi spracovania hrozna a pri výrobe vína.“.

13.

V § 13 odsek 3 znie:

„(3) Vzor vedenia evidencie o výrobe hrozna a o jeho použití je uvedený v prílohe č. 5.“.

14.

V § 13 sa vypúšťajú odseky 5 a 6.

Doterajší odsek 7 sa označuje ako odsek 5.

15.

V § 13 ods. 5 sa číslica „9" nahrádza číslicou „7".

16.

V poznámke pod čiarou k odkazu 2 sa vypúšťajú slová „Vyhláška Ministerstva financií Slovenskej republiky č. 186/1994 Z. z. o spôsobe použitia dokladov a vedení evidencií spojených s výrobou a obehom vína.".

17.

§ 14 vrátane nadpisu znie:

„§ 14 Hlásenie o výrobe hrozna, vína a muštov a o zásobách vína a muštov (1) Vinársky hospodársky rok pre vinárske výrobky sa začína 1. augusta a končí sa 31. júla nasledujúceho roka. (2) Vinohradníci a vinári každoročne oznamujú Výskumnému ústavu vinohradníckemu a vinárskemu do a) 7. septembra stav zásob vína a muštov k 31. júlu, b) 10. decembra údaje o výrobe hrozna a o jeho použití od 1. augusta k 30. novembru, c) 10. decembra údaje o výrobe vína a muštov od 1. augusta k 30. novembru, d) 10. decembra stav zásob vína a muštov od 1. augusta k 30. novembru. (3) Vzor hlásenia o výrobe hrozna a o jeho použití je uvedený v prílohe č. 8. (4) Vzor hlásenia o stave zásob vína a muštov je uvedený v prílohách č. 9 a 10. (5) Vzor hlásenia o výrobe vína a muštov je uvedený v prílohách č. 11 a 12.“.

18.

Prílohy č. 1 až 11 sa nahrádzajú prílohami č. 1 až 12, ktoré znejú:

Príloha č. 1 k vyhláške č. 147/1998 Z. z.

Teplotné opravy cukornatosti na muštomere

| Teplota °C | Odpočítaná hodnota v kg/hl |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 10 | 15 | 20 | 25 | 30 |  |
| Teplotné opravy v 0,01 kg/hl |  |  |  |  |  |
| 0 | -48 | -54 | -63 | -73 | -84 |
| 1 | -46 | -53 | -62 | -71 | -82 |
| 2 | -44 | -51 | -60 | -68 | -79 |
| 3 | -42 | -49 | -57 | -64 | -74 |
| 4 | -39 | -46 | -53 | -60 | -68 |
| 5 | -37 | -43 | -50 | -54 | -63 |
|  |  |  |  |  |  |
| 6 | -34 | -40 | -46 | -51 | -57 |
| 7 | -31 | -36 | -41 | -46 | -50 |
| 8 | -28 | -32 | -37 | -40 | -43 |
| 9 | -25 | -28 | -32 | -33 | -37 |
| 10 | -22 | -24 | -27 | -27 | -31 |
|  |  |  |  |  |  |
| 11 | - 18 | -20 | -22 | -23 | -25 |
| 12 | - 13 | - 15 | - 17 | - 18 | - 19 |
| 13 | -9 | - 10 | - 12 | - 12 | - 13 |
| 14 | -5 | -5 | -6 | -6 | -7 |
| 15 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 |
|  |  |  |  |  |  |
| 16 | 5 | 6 | 6 | 7 | 7 |
| 17 | 10 | 11 | 12 | 13 | 14 |
| 18 | 16 | 17 | 18 | 23 | 21 |
| 19 | 22 | 23 | 25 | 27 | 29 |
| 20 | 28 | 30 | 32 | 34 | 36 |
|  |  |  |  |  |  |
| 21 | 34 | 37 | 39 | 41 | 43 |
| 22 | 41 | 43 | 46 | 49 | 51 |
| 23 | 47 | 50 | 53 | 57 | 59 |
| 24 | 54 | 57 | 60 | 64 | 67 |
| 25 | 61 | 64 | 67 | 71 | 74 |

Príloha č. 2 k vyhláške č. 147/1998 Z. z.

Tabuľka na zisťovanie cukornatosti muštu refraktometrickou metódou

| Sacharóza hmot. % | Index lomu pri 20 °C | Hustota pri 20 °C | Obsah cukru | Obsah alkoholu obj. % pri 20 °C |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| g.l-1 | g.kg-1 |  |  |  |  |
| 10,0 | 1,34781 | 1,0390 | 82,3 | 79,2 | 4,89 |
| 10,1 | 1,34798 | 1,0394 | 83,4 | 80,2 | 4,95 |
| 10,2 | 1,34814 | 1,0398 | 84,5 | 81,3 | 5,02 |
| 10,3 | 1,34830 | 1,0402 | 85,6 | 82,2 | 5,09 |
| 10,4 | 1,34845 | 1,0406 | 86,6 | 83,2 | 5,14 |
| 10,5 | 1,34860 | 1,0410 | 87,6 | 84,1 | 5,20 |
| 10,6 | 1,34875 | 1,0414 | 88,6 | 85,1 | 5,26 |
| 10,7 | 1,34890 | 1,0419 | 89,7 | 86,1 | 5,33 |
| 10,8 | 1,34906 | 1,0423 | 90,8 | 87,1 | 5,39 |
| 10,9 | 1,34921 | 1,0427 | 91,8 | 88,1 | 5,45 |
| 11,0 | 1,34936 | 1,0431 | 92,9 | 89,1 | 5,52 |
| 11,1 | 1,34952 | 1,0435 | 94,0 | 90,0 | 5,58 |
| 11,2 | 1,34968 | 1,0439 | 95,0 | 91,0 | 5,64 |
| 11,3 | 1,34984 | 1,0443 | 96,1 | 92,0 | 5,71 |
| 11,4 | 1,34999 | 1,0447 | 97,1 | 92,9 | 5,77 |
| 11,5 | 1,35015 | 1,0452 | 98,2 | 94,0 | 5,83 |
| 11,6 | 1,35031 | 1,0456 | 99,3 | 95,0 | 5,90 |
| 11,7 | 1,35046 | 1,0460 | 100,3 | 95,9 | 5,96 |
| 11,8 | 1,35062 | 1,0464 | 101,4 | 96,9 | 6,02 |
| 11,9 | 1,35077 | 1,0468 | 102,5 | 97,9 | 6,09 |
| 12,0 | 1,35092 | 1,0473 | 103,6 | 98,9 | 6,15 |
| 12,1 | 1,35108 | 1,0477 | 104,7 | 99,9 | 6,22 |
| 12,2 | 1,35124 | 1,0481 | 105,7 | 100,8 | 6,28 |
| 12,3 | 1,35140 | 1,0485 | 106,8 | 101,9 | 6,35 |
| 12,4 | 1,35156 | 1,0489 | 107,9 | 102,9 | 6,41 |
| 12,5 | 1,35172 | 1,0494 | 109,0 | 103,8 | 6,47 |
| 12,6 | 1,35187 | 1,0498 | 110,0 | 104,8 | 6,53 |
| 12,7 | 1,35203 | 1,0502 | 111,1 | 105,8 | 6,60 |
| 12,8 | 1,35219 | 1,0506 | 112,2 | 106,8 | 6,66 |
| 12,9 | 1,35234 | 1,0510 | 113,2 | 107,8 | 6,73 |
| 13,0 | 1,35249 | 1,0514 | 114,3 | 108,7 | 6,79 |
| 13,1 | 1,35266 | 1,0519 | 115,4 | 109,7 | 6,86 |
| 13,2 | 1,35282 | 1,0523 | 116,5 | 110,7 | 6,92 |
| 13,3 | 1,35298 | 1,0527 | 117,6 | 111,7 | 6,99 |
| 13,4 | 1,35313 | 1,0531 | 118,6 | 112,6 | 7,05 |
| 13,5 | 1,35329 | 1,0536 | 119,7 | 113,6 | 7,11 |
| 13,6 | 1,35345 | 1,0540 | 120,8 | 114,6 | 7,18 |
| 13,7 | 1,35360 | 1,0544 | 121,8 | 115,6 | 7,24 |
| 13,8 | 1,35376 | 1,0548 | 122,9 | 116,5 | 7,30 |
| 13,9 | 1,35391 | 1,0552 | 124,0 | 117,5 | 7,37 |
| 14,0 | 1,35407 | 1,0557 | 125,1 | 118,5 | 7,43 |
| 14,1 | 1,35424 | 1,0561 | 126,2 | 119,5 | 7,50 |
| 14,2 | 1,35440 | 1,0565 | 127,3 | 120,5 | 7,56 |
| 14,3 | 1,35456 | 1,0569 | 128,4 | 121,5 | 7,63 |
| 14,4 | 1,35472 | 1,0574 | 129,5 | 122,5 | 7,69 |
| 14,5 | 1,35488 | 1,0578 | 130,6 | 123,4 | 7,76 |
| 14,6 | 1,35503 | 1,0582 | 131,6 | 124,4 | 7,82 |
| 14,7 | 1,35519 | 1,0586 | 132,7 | 125,4 | 7,88 |
| 14,8 | 1,35535 | 1,0591 | 133,8 | 126,3 | 7,95 |
| 14,9 | 1,35551 | 1,0595 | 134,9 | 127,3 | 8,01 |
| 15,0 | 1,35567 | 1,0599 | 136,0 | 128,3 | 8,08 |
| 15,1 | 1,35583 | 1,0603 | 137,1 | 129,3 | 8,15 |
| 15,2 | 1,35599 | 1,0608 | 138,2 | 130,3 | 8,21 |
| 15,3 | 1,35615 | 1,0612 | 139,3 | 131,3 | 8,27 |
| 15,4 | 1,35631 | 1,0616 | 140,4 | 132,3 | 8,34 |
| 15,5 | 1,35648 | 1,0621 | 141,5 | 133,2 | 8,41 |
| 15,6 | 1,35664 | 1,0625 | 142,6 | 134,2 | 8,47 |
| 15,7 | 1,35680 | 1,0629 | 143,7 | 135,2 | 8,54 |
| 15,8 | 1,35696 | 1,0633 | 144,8 | 136,2 | 8,60 |
| 15,9 | 1,35712 | 1,0638 | 145,9 | 137,2 | 8,67 |
| 16,0 | 1,35728 | 1,0642 | 147,0 | 138,1 | 8,73 |
| 16,1 | 1,35744 | 1,0646 | 148,1 | 139,1 | 8,80 |
| 16,2 | 1,35760 | 1,0651 | 149,2 | 140,1 | 8,86 |
| 16,3 | 1,35776 | 1,0655 | 150,3 | 141,1 | 8,93 |
| 16,4 | 1,35793 | 1,0660 | 151,5 | 142,1 | 9,00 |
| 16,5 | 1,35809 | 1,0664 | 152,6 | 143,1 | 9,06 |
| 16,6 | 1,35825 | 1,0668 | 153,7 | 144,1 | 9,13 |
| 16,7 | 1,35842 | 1,0672 | 154,8 | 145,0 | 9,20 |
| 16,8 | 1,35858 | 1,0677 | 155,9 | 146,0 | 9,26 |
| 16,9 | 1,35874 | 1,0681 | 157,0 | 147,0 | 9,33 |
| 17,0 | 1,35890 | 1,0685 | 158,1 | 148,0 | 9,39 |
| 17,1 | 1,35907 | 1,0690 | 159,3 | 149,0 | 9,46 |
| 17,2 | 1,35923 | 1,0694 | 160,4 | 150,0 | 9,53 |
| 17,3 | 1,35939 | 1,0699 | 161,5 | 151,0 | 9,59 |
| 17,4 | 1,35955 | 1,0703 | 162,6 | 151,9 | 9,66 |
| 17,5 | 1,35972 | 1,0707 | 163,7 | 152,9 | 9,73 |
| 17,6 | 1,35988 | 1,0711 | 164,8 | 153,9 | 9,79 |
| 17,7 | 1,36004 | 1,0716 | 165,9 | 154,8 | 9,86 |
| 17,8 | 1,36020 | 1,0720 | 167,0 | 155,8 | 9,92 |
| 17,9 | 1,36036 | 1,0724 | 168,1 | 156,8 | 9,99 |
| 18,0 | 1,36053 | 1,0729 | 169,3 | 157,8 | 10,06 |
| 18,1 | 1,36070 | 1,0733 | 170,4 | 158,8 | 10,12 |
| 18,2 | 1,36086 | 1,0738 | 171,5 | 159,7 | 10,19 |
| 18,3 | 1,36102 | 1,0742 | 172,6 | 160,7 | 10,25 |
| 18,4 | 1,36119 | 1,0746 | 173,7 | 161,6 | 10,32 |
| 18,5 | 1,36136 | 1,0751 | 174,9 | 162,6 | 10,39 |
| 18,6 | 1,36152 | 1,0755 | 176,0 | 163,6 | 10,46 |
| 18,7 | 1,36169 | 1,0760 | 177,2 | 164,6 | 10,53 |
| 18,8 | 1,36185 | 1,0764 | 178,3 | 165,6 | 10,59 |
| 18,9 | 1,36201 | 1,0768 | 179,4 | 166,6 | 10,66 |
| 19,0 | 1,36217 | 1,0773 | 180,5 | 167,6 | 10,72 |
| 19,1 | 1,36234 | 1,0777 | 181,7 | 168,6 | 10,80 |
| 19,2 | 1,36251 | 1,0782 | 182,8 | 169,5 | 10,86 |
| 19,3 | 1,36267 | 1,0786 | 183,9 | 170,5 | 10,93 |
| 19,4 | 1,36284 | 1,0791 | 185,1 | 171,5 | 11,00 |
| 19,5 | 1,36301 | 1,0795 | 186,3 | 172,5 | 11,07 |
| 19,6 | 1,36318 | 1,0800 | 187,4 | 173,5 | 11,13 |
| 19,7 | 1,36335 | 1,0804 | 188,6 | 174,5 | 11,21 |
| 19,8 | 1,36351 | 1,0809 | 189,7 | 175,5 | 11,27 |
| 19,9 | 1,36367 | 1,0813 | 190,8 | 176,5 | 11,34 |
| 20,0 | 1,36383 | 1,0817 | 191,9 | 177,4 | 11,40 |
| 20,1 | 1,36400 | 1,0822 | 193,1 | 178,4 | 11,47 |
| 20,2 | 1,36417 | 1,0826 | 194,2 | 179,4 | 11,54 |
| 20,3 | 1,36434 | 1,0831 | 195,3 | 180,4 | 11,60 |
| 20,4 | 1,36451 | 1,0835 | 196,5 | 181,4 | 11,67 |
| 20,5 | 1,36468 | 1,0840 | 197,7 | 182,3 | 11,75 |
| 20,6 | 1,36484 | 1,0844 | 198,8 | 183,3 | 11,81 |
| 20,7 | 1,36501 | 1,0849 | 200,0 | 184,3 | 11,88 |
| 20,8 | 1,36518 | 1,0853 | 201,1 | 185,3 | 11,96 |
| 20,9 | 1,36534 | 1,0857 | 202,2 | 186,2 | 12,01 |
| 21,0 | 1,36550 | 1,0862 | 203,3 | 187,2 | 12,08 |
| 21,1 | 1,36568 | 1,0866 | 204,5 | 188,2 | 12,15 |
| 21,2 | 1,36585 | 1,0871 | 205,7 | 189,2 | 12,22 |
| 21,3 | 1,36601 | 1,0875 | 206,8 | 190,2 | 12,29 |
| 21,4 | 1,36618 | 1,0880 | 207,9 | 191,1 | 12,35 |
| 21,5 | 1,36635 | 1,0884 | 209,1 | 192,1 | 12,42 |
| 21,6 | 1,36652 | 1,0889 | 210,3 | 193,1 | 12,49 |
| 21,7 | 1,36669 | 1,0893 | 211,4 | 194,1 | 12,56 |
| 21,8 | 1,36685 | 1,0897 | 212,5 | 195,0 | 12,63 |
| 21,9 | 1,36702 | 1,0902 | 213,6 | 196,0 | 12,69 |
| 22,0 | 1,36719 | 1,0906 | 214,8 | 196,9 | 12,76 |
| 22,1 | 1,36736 | 1,0911 | 216,0 | 198,0 | 12,83 |
| 22,2 | 1,36753 | 1,0916 | 217,2 | 199,0 | 12,90 |
| 22,3 | 1,36770 | 1,0920 | 218,3 | 199,9 | 12,97 |
| 22,4 | 1,36787 | 1,0925 | 219,5 | 200,9 | 1304 |
| 22,5 | 1,36804 | 1,0929 | 220,6 | 201,8 | 13,11 |
| 22,6 | 1,36820 | 1,0933 | 221,7 | 202,8 | 13,17 |
| 22,7 | 1,36837 | 1,0938 | 222,9 | 203,8 | 13,24 |
| 22,8 | 1,36854 | 1,0943 | 224,1 | 204,3 | 13,31 |
| 22,9 | 1,36871 | 1,0947 | 225,2 | 205,8 | 13,38 |
| 23,0 | 1,36888 | 1,0952 | 226,4 | 206,7 | 13,45 |
| 23,1 | 1,36905 | 1,0956 | 227,6 | 207,7 | 13,52 |
| 23,2 | 1,36922 | 1,0961 | 228,7 | 208,7 | 13,59 |
| 23,3 | 1,36939 | 1,0965 | 229,9 | 209,7 | 13,66 |
| 23,4 | 1,36956 | 1,0970 | 231,1 | 210,7 | 13,73 |
| 23,5 | 1,36973 | 1,0975 | 232,3 | 211,6 | 13,80 |
| 23,6 | 1,36991 | 1,0979 | 233,4 | 212,6 | 13,87 |
| 23,7 | 1,37008 | 1,0984 | 234,6 | 213,6 | 13,94 |
| 23,8 | 1,37025 | 1,0988 | 235,8 | 214,6 | 14,01 |
| 23,9 | 1,37042 | 1,0993 | 237,0 | 215,6 | 14,08 |
| 24,0 | 1,37059 | 1,0998 | 238,2 | 216,6 | 14,15 |
| 24,1 | 1,37076 | 1,1007 | 239,3 | 217,4 | 14,22 |
| 24,2 | 1,37093 | 1,1011 | 240,3 | 218,2 | 14,28 |
| 24,3 | 1,37110 | 1,1016 | 241,6 | 219,4 | 14,35 |
| 24,4 | 1,37128 | 1,1022 | 243,0 | 220,5 | 14,44 |
| 24,5 | 1,37145 | 1,1026 | 244,0 | 221,3 | 14,50 |
| 24,6 | 1,37162 | 1,1030 | 245,0 | 222,1 | 14,56 |
| 24,7 | 1,37180 | 1,1035 | 246,4 | 223,2 | 14,64 |
| 24,8 | 1,37197 | 1,1041 | 247,7 | 224,4 | 14,72 |
| 24,9 | 1,37214 | 1,1045 | 248,7 | 225,2 | 14,78 |
| 25,0 | 1,37232 | 1,1049 | 249,7 | 226,0 | 14,84 |
| 25,1 | 1,37249 | 1,1053 | 250,7 | 226,8 | 14,90 |
| 25,2 | 1,37266 | 1,1057 | 251,7 | 227,6 | 14,96 |
| 25,3 | 1,37283 | 1,1062 | 253,0 | 228,7 | 15,03 |
| 25,4 | 1,37300 | 1,1068 | 254,4 | 229,9 | 15,11 |
| 25,5 | 1,37317 | 1,1072 | 255,4 | 230,7 | 15,17 |
| 25,6 | 1,37335 | 1,1076 | 256,4 | 231,5 | 15,23 |
| 25,7 | 1,37353 | 1,1081 | 257,8 | 232,6 | 15,32 |
| 25,8 | 1,37370 | 1,1087 | 259,1 | 233,7 | 15,39 |
| 25,9 | 1,37387 | 1,1091 | 260,1 | 234,5 | 15,45 |
| 26,0 | 1,37405 | 1,1095 | 261,1 | 235,3 | 15,51 |
| 26,1 | 1,37423 | 1,1100 | 262,5 | 236,4 | 15,60 |
| 26,2 | 1,37440 | 1,1106 | 263,8 | 237,5 | 15,67 |
| 26,3 | 1,37457 | 1,1110 | 264,8 | 238,3 | 15,73 |
| 26,4 | 1,37475 | 1,1114 | 265,8 | 239,2 | 15,79 |
| 26,5 | 1,37493 | 1,1119 | 267,2 | 240,3 | 15,88 |
| 26,6 | 1,37510 | 1,1125 | 268,5 | 241,4 | 15,95 |
| 26,7 | 1,37528 | 1,1129 | 269,5 | 242,2 | 16,01 |
| 26,8 | 1,37545 | 1,1133 | 270,5 | 243,0 | 16,07 |
| 26,9 | 1,37562 | 1,1138 | 271,8 | 244,1 | 16,15 |
| 27,0 | 1,37580 | 1,1144 | 283,2 | 245,2 | 16,23 |
| 27,1 | 1,37598 | 1,1148 | 274,2 | 246,0 | 16,29 |
| 27,2 | 1,37615 | 1,1152 | 275,2 | 246,8 | 16,35 |
| 27,3 | 1,37632 | 1,1157 | 276,5 | 247,9 | 16,43 |
| 27,4 | 1,37650 | 1,1163 | 277,9 | 249,0 | 16,51 |
| 27,5 | 1,37667 | 1,1167 | 278,9 | 249,8 | 16,57 |
| 27,6 | 1,37685 | 1,1171 | 279,9 | 250,6 | 16,63 |
| 27,7 | 1,37703 | 1,1176 | 281,3 | 251,6 | 16,71 |
| 27,8 | 1,37721 | 1,1182 | 282,6 | 252,7 | 16,79 |
| 27,9 | 1,37739 | 1,1186 | 283,6 | 253,5 | 16,85 |
| 28,0 | 1,37757 | 1,1190 | 284,6 | 254,3 | 16,91 |
| 28,1 | 1,37775 | 1,1195 | 286,0 | 255,4 | 16,99 |
| 28,2 | 1,37793 | 1,1201 | 287,3 | 256,5 | 17,07 |
| 28,3 | 1,37810 | 1,1205 | 288,3 | 257,3 | 17,13 |
| 28,4 | 1,37828 | 1,1209 | 289,3 | 258,1 | 17,19 |
| 28,5 | 1,37846 | 1,1214 | 290,7 | 259,2 | 17,27 |
| 28,6 | 1,37863 | 1,1220 | 292,0 | 260,3 | 17,35 |
| 28,7 | 1,37881 | 1,1224 | 293,0 | 261,0 | 17,41 |
| 28,8 | 1,37899 | 1,1228 | 294,0 | 261,8 | 17,47 |
| 28,9 | 1,37917 | 1,1233 | 295,3 | 262,9 | 17,55 |
| 29,0 | 1,37935 | 1,1239 | 296,7 | 264,0 | 17,63 |
| 29,1 | 1,37953 | 1,1244 | 298,1 | 265,1 | 17,71 |
| 29,2 | 1,37971 | 1,1250 | 299,4 | 266,1 | 17,79 |
| 29,3 | 1,37988 | 1,1254 | 300,4 | 266,9 | 17,85 |
| 29,4 | 1,38006 | 1,1258 | 301,4 | 267,7 | 17,91 |
| 29,5 | 1,38024 | 1,1263 | 302,8 | 268,8 | 17,99 |
| 29,6 | 1,38042 | 1,1269 | 304,1 | 269,9 | 18,07 |
| 29,7 | 1,38060 | 1,1273 | 305,1 | 270,6 | 18,13 |
| 29,8 | 1,38078 | 1,1277 | 306,1 | 271,4 | 18,19 |
| 29,9 | 1,38096 | 1,1282 | 307,4 | 272,5 | 18,26 |

Príloha č. 3 k vyhláške č. 147/1998 Z. z.

Požiadavky na zmyslové vlastnosti vína

| Znak kvality | VÍNO S PRÍVLASTKOM | AKOSTNÉ VÍNO |  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| ľadový zber | hrozienkový výber | bobuľový výber | výber z hrozna | neskorý zber | kabinetné | odrodové | značkové |
| Čírosť | ČÍRE S ISKROU |  |  |  |  |  |  |
| Môžu sa vyskytovať ojedinelé jemné kryštáliky vínneho kameňa a v červených vinách slabo vyzrážané farbivo |  |  |  |  |  |  |  |
| Farba | ZODPOVEDAJÚCA OZNAČENIU VÍNA |  |  |  |  |  |  |
| BIELA, RUŽOVÁ A ČERVENÁ ZODPOVEDAJÚCA ODRODE, ROČNÍKU A PRÍVLASTKU VÍNA | BIELA, RUŽOVÁ A ČERVENÁ ZODPOVEDAJÚCA ODRODE, ROČNÍKU A ZNAČKE |  |  |  |  |  |  |
| Pripúšťajú sa menšie odchýlky v odtieni farby | Pripúšťajú sa menšie odchýlky v odtieni farby |  |  |  |  |  |  |
| Vôňa | VÝRAZNÁ, ČISTÁ A TYPICKÁ PRE ODRODU A PRÍVLASTOK VÍNA | VÝRAZNÁ, ČISTÁ A TYPICKÁ PRE ODRODU ALEBO ZNAČKU | + |  |  |  |  |
| Pripúšťajú sa menšie odchýlky vo výraznosti | Pripúšťajú sa menšie odchýlky vo výraznosti |  |  |  |  |  |  |
| Chuť | TYPICKÁ PRE ODRODU A PRÍVLASTOK, PLNÁ A HARMONICKÁ | TYPICKÁ PRE ODRODU A ZNAČKU A HARMONICKÁ | + |  |  |  |  |
| Pripúšťajú sa menšie odchýlky v typickosti | Pripúšťa sa menej harmonická, avšak zodpovedajúca označeniu a čistá |  |  |  |  |  |  |

(pokračovanie prílohy č. 3)

Príloha č. 4 k vyhláške č. 147/1998 Z. z.

Požiadavky na fyzikálne a chemické vlastnosti vína

| Ukazovateľ | VÍNO S PRÍVLASTKOM |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| ľadový zber | hrozienkový výber | bobuľový výber | výber z hrozna | neskorý zber | kabinetné | + |  |  |  |  |  |  |
| biele, ružové | červené | biele, ružové | červené | biele, ružové | červené | biele, ružové | červené | biele, ružové | červené | biele, ružové | červené |  |
| Alkohol v obj. % skutočný najmenej celkový najviac | 11,0 | 11,0 | 11,0 | 11,0 | 11,0 | 11,0 | 10,5 | 10,5 | 10,5 | 10,5 | 10,0 | 10,0 |
| Prchavé kyseliny v g/1 najviac | 1,0 | 1,2 | 1,0 | 1,2 | 1,0 | 1,2 | 1,0 | 1,2 | 1,0 | 1,2 | 0,9 | 1,0 |
| Popol v g/1 najmenej | 1,4 | 1,4 | 1,4 | 1,4 | 1,4 | 1,4 | 1,3 | 1,4 | 1,3 | 1,4 | 1,3 | 1,4 |
| Obsah cukru v g/1 | podľa označenia vína | do 15,0 | do 15,0 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| Bezcukorný extrakt v g/1 najmenej | 21,0 | 21,0 | 21,0 | 21,0 | 21,0 | 21,0 | 20,0 | 20,0 | 19,0 | 20,0 | 18,0 | 20,0 |
| Ukazovateľ | AKOSTNÉ VÍNO | STOLOVÉ VÍNO | DEZERTNÉ VÍNO | AROMATIZOVANÉ VÍNO | LIKÉROVÉ VÍNO |  |  |  |  |  |  |  |
| odrodové | značkové |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| biele, ružové | červené | biele, ružové | červené | biele, ružové | červené | biele, ružové | červené | biele, ružové | červené | biele, ružové | červené |  |
| Alkohol v obj. % skutočný najmenej celkový najviac * | 9,5 | 9,5 | 9,5 | 9,5 | 8,5 15,0 | 8,5 15,0 | 15,0 | 15,0 | 15,0 | 15,0 | 15,0 22,0 | 15,0 22,0 |
| Prchavé kyseliny v g/l najviac | 0,9 | 1,0 | 0,9 | 1,0 | 1,0 | 1,1 | 1,0 | 1,2 | 1,0 | 1,2 | 1,1 | 1,2 |
| Popol v g/l najmenej | 1,3 | 1,4 | 1,3 | 1,4 | 1,3 | 1,3 | - | - | 1,1 | 1,4 | - | - |
| Obsah cukru v g/l najviac | 15,0 | 15,0 | 15,0 | 15,0 | 35,0 | 35,0 | podľa označenia vína |  |  |  |  |  |
| Bezcukorný extrakt v g/l najmenej | 17,0 | 19,0 | 17,0 | 19,0 | 16,0 | 18,0 | - | - | - | - | 17,0 | 17,0 |

* bez úpravy cukornatosti

(pokračovanie prílohy č. 4)

Príloha č. 5 k vyhláške č. 147/1998 Z. z.

Evidencia o výrobe hrozna a jeho použití

Prevziať prílohu - vzor 05

Príloha č. 6 k vyhláške č. 147/1998 Z. z.

Evidencia o spotrebe cukru na úpravu cukornatosti muštu

Prevziať prílohu - vzor 06

Príloha č. 7 k vyhláške č. 147/1998 Z. z.

Prevziať prílohu - vzor 07

Príloha č. 8 k vyhláške č. 147/1998 Z. z.

Hlásenie o výrobe hrozna a o jeho použití k 30. 11. ...

Prevziať prílohu - vzor 08

Príloha č. 9 k vyhláške č. 147/1998 Z. z.

Hlásenie o stave zásob vína a muštov

Prevziať prílohu - vzor 09

Príloha č. 10 k vyhláške č. 147/1998 Z. z.

Hlásenie o stave zásob tokajského vína a muštov

Prevziať prílohu - vzor 10

Príloha č. 11 k vyhláške č. 147/1998 Z. z.

Hlásenie o výrobe vína a muštov

Prevziať prílohu - vzor 11

Príloha č. 12 k vyhláške č. 147/1998 Z. z.

Hlásenie o výrobe tokajského vína a muštov

Prevziať prílohu - vzor 12

##### Čl. II

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 15. februára 2003.

Zsolt Simon v. r.
