---
title: "Nariadenie vlády Slovenskej republiky, ktorým sa predlžuje uplatňovanie niektorých opatrení po odvolaní mimoriadnej situácie vyhlásenej v súvislosti so šírením nebezpečnej nákazlivej ľudskej choroby COVID-19"
identifier: "ZZ-2023-366"
country: "sk"
rank: "government_regulation"
publication_date: "2023-09-21"
last_updated: "2023-10-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2023/366/"
official_citation: "366/2023 Z. z."
type_code: "NariadenieVlady"
type_display: "Nariadenie vlády"
year: "2023"
effective_from: "2023-10-01"
headings: "Nakladanie s niektorým hnuteľným majetkom štátu; Uplatnenie hlasovacieho práva vlastníkov bytov a nebytových priestorov prostredníctvom prostriedkov informačnej a komunikačnej technológie; Účinnosť"
---
# Nariadenie vlády Slovenskej republiky, ktorým sa predlžuje uplatňovanie niektorých opatrení po odvolaní mimoriadnej situácie vyhlásenej v súvislosti so šírením nebezpečnej nákazlivej ľudskej choroby COVID-19

# NARIADENIE VLÁDY

## Slovenskej republiky

z 13. septembra 2023,

Vláda Slovenskej republiky podľa [§ 2 ods. 2 zákona č. 67/2020 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2020/67/#paragraf-2.odsek-2) o niektorých mimoriadnych opatreniach vo finančnej oblasti v súvislosti so šírením nebezpečnej nákazlivej ľudskej choroby COVID-19 (ďalej len „zákon“) nariaďuje:

##### § 1

##### Nakladanie s niektorým hnuteľným majetkom štátu

(1)

Opatrenie podľa [§ 36c ods. 3 zákona](../../../../SK/ZZ/2020/67/#paragraf-36c.odsek-3) možno uplatňovať aj po 30. septembri 2023 na hnuteľný majetok štátu v správe Ministerstva zdravotníctva Slovenskej republiky, ktorým sú lieky určené na zamedzenie šírenia a na liečbu ochorenia COVID-19 spôsobeného korona vírusom SARS-CoV-2, ako aj zdravotnícke pomôcky určené na ich aplikáciu, do uplynutia lehoty uvedenej v odseku 2.

(2)

Opatrenie uvedené v odseku 1 možno uplatňovať najdlhšie do 31. decembra 2026, pričom do konca tejto lehoty musí dôjsť k odovzdaniu hnuteľného majetku štátu uvedeného v odseku 1.

##### § 2

##### Uplatnenie hlasovacieho práva vlastníkov bytov a nebytových priestorov prostredníctvom prostriedkov informačnej a komunikačnej technológie

Opatrenie podľa [§ 36f zákona](../../../../SK/ZZ/2020/67/#paragraf-36f) možno uplatňovať aj po 30. septembri 2023, najdlhšie do 31. decembra 2024.

##### § 3

##### Účinnosť

Toto nariadenie vlády nadobúda účinnosť 1. októbra 2023.

Ľudovít Ódor v. r.
