---
title: "Vyhláška Ministerstva školstva, vedy, výskumu a športu Slovenskej republiky, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška Ministerstva školstva Slovenskej republiky č. 322/2008 Z. z. o špeciálnych školách"
identifier: "ZZ-2016-232"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "2016-08-12"
last_updated: "2016-09-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2016/232/"
official_citation: "232/2016 Z. z."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "2016"
effective_from: "2016-10-01"
headings: "Prechodné ustanovenia k úprave účinnej od 1. septembra 2016"
---
# Vyhláška Ministerstva školstva, vedy, výskumu a športu Slovenskej republiky, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška Ministerstva školstva Slovenskej republiky č. 322/2008 Z. z. o špeciálnych školách

# VYHLÁŠKA

## Ministerstva školstva, vedy, výskumu a športu Slovenskej republiky

z 1.augusta 2016,

Ministerstvo školstva, vedy, výskumu a športu Slovenskej republiky podľa [§ 102 zákona č. 245/2008 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2008/245/#paragraf-102) o výchove a vzdelávaní (školský zákon) a o zmene a doplnení niektorých zákonov (ďalej len „zákon“) ustanovuje:

##### Čl. I

Vyhláška Ministerstva školstva Slovenskej republiky č. [322/2008 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2008/322/) o špeciálnych školách sa mení a dopĺňa takto:

1.

V § 2 ods. 17 sa slová „odseku 7“ nahrádzajú slovami „odseku 16“.

2.

V § 2 sa vypúšťajú odseky 18 až 23.

Doterajšie odseky 24 až 27 sa označujú ako odseky 18 až 21.

3.

V § 2 ods. 18 písm. a) a b) sa slová „§ 5 ods. 7“ nahrádzajú slovami „§ 6 ods. 6“.

4.

Poznámka pod čiarou k odkazu 2 znie:

„^2) § 21 ods. 8 zákona č. 596/2003 Z. z. v znení zákona č. 61/2015 Z. z.“.

5.

V § 5 ods. 2 písm. e) a f ) prvom bode sa slovo „piaty“ nahrádza slovom „štvrtý“.

6.

V § 5 ods. 2 písm. e) a f ) druhom bode sa slovo „šiesty“ nahrádza slovom „piaty“.

7.

V § 5 ods. 2 písm. i) sa vypúšťajú slová „v škole pri zdravotníckom zariadení“.

8.

V § 5 odsek 6 znie:

„(6) Trieda s rôznymi ročníkmi má najvyšší počet žiakov ustanovený podľa najnižšieho ročníka, ktorý sa v triede vyučuje. Do triedy s rôznymi ročníkmi sa zaraďujú prednostne žiaci najbližšieho ročníka. Ďalšiu triedu s rôznymi ročníkmi je možné zriadiť, ak zriadená trieda s rôznymi ročníkmi má najvyšší ustanovený počet žiakov.“.

9.

V § 6 odsek 2 znie:

„(2) Špeciálna základná škola variant B má prípravný ročník a desať ročníkov; variant C má prípravný ročník a desať ročníkov a vzdelávanie sa uskutočňuje podľa individuálneho vzdelávacieho programu.“.

10.

Poznámka pod čiarou k odkazu 3 znie:

„^3) § 38 ods. 2 písm. c) prvý bod zákona č. 448/2008 Z. z. o sociálnych službách a o zmene a doplnení zákona č. 455/1991 Zb. o živnostenskom podnikaní (živnostenský zákon) v znení neskorších predpisov.“.

11.

V § 6 ods. 9 sa vypúšťa slovo „záujmovej“.

12.

V § 6 ods. 12 sa vypúšťa slovo „záujmovú“.

13.

V § 7 odsek 3 znie:

„(3) Dieťa so zdravotným znevýhodnením alebo žiak so zdravotným znevýhodnením sa prijíma na základe jeho zdravotného znevýhodnenia zaznamenaného v dokumentácii podľa § 11 ods. 9 písm. a) a b) zákona.“.

14.

V § 8 odsek 3 znie:

„(3) Po prijatí žiaka so zdravotným znevýhodnením do odborného učilišťa, praktickej školy alebo strednej školy pre žiakov so zdravotným znevýhodnením základná škola odošle riaditeľovi školy, do ktorej bol žiak prijatý, kópiu dokumentácie podľa § 11 ods. 9 písm. a) a b) zákona a ďalšiu dokumentáciu bezprostredne súvisiacu s osobitosťami výchovy a vzdelávania žiaka.“.

15.

Za § 9 sa vkladá § 9a, ktorý vrátane nadpisu znie:

„§ 9a Prechodné ustanovenia k úprave účinnej od 1. septembra 2016 (1) Najvyšší počet žiakov v triede s rôznymi ročníkmi určený podľa predpisov účinných do 31. augusta 2016 sa zachová do ukončenia výchovy a vzdelávania týchto žiakov. (2) Delenie žiakov na skupiny pri výchove a vzdelávaní podľa štátnych vzdelávacích programov schválených pred 31. augustom 2016 sa zachová do ukončenia výchovy a vzdelávania týchto žiakov.“.

##### Čl. II

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 1. septembra 2016 okrem čl. I šestnásteho bodu, ktorý nadobúda účinnosť 1. októbra 2016.

Peter Plavčan v. r.
