---
title: "Vyhláška Ministerstva životného prostredia Slovenskej republiky, ktorou sa vykonáva zákon č. 205/2004 Z. z. o zhromažďovaní, uchovávaní a šírení informácií o životnom prostredí a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov"
identifier: "ZZ-2010-448"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "2010-11-25"
last_updated: "2010-12-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2010/448/"
official_citation: "448/2010 Z. z."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "2010"
effective_from: "2010-12-01"
headings: "Predmet úpravy; Obsah národného registra znečisťovania; Forma umožňujúca ministerstvu vyhľadávanie údajov používateľskými dopytmi; Vedenie evidencie a uchovávanie údajov; Obsah a vzorová štruktúra oznámenia a podrobnosti o podmienkach a spôsobe jeho podávania; Kritériá na zaraďovanie plošných zdrojov do národného registra znečisťovania; Prenos údajov do európskeho registra znečisťovania; Zdieľanie údajov; Zrušovacie ustanovenie"
---
# Vyhláška Ministerstva životného prostredia Slovenskej republiky, ktorou sa vykonáva zákon č. 205/2004 Z. z. o zhromažďovaní, uchovávaní a šírení informácií o životnom prostredí a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov

# VYHLÁŠKA

## Ministerstva životného prostredia Slovenskej republiky

z 2. novembra 2010,

##### Čl. I

Ministerstvo životného prostredia Slovenskej republiky (ďalej len „ministerstvo“) podľa [§ 6 ods. 14 zákona č. 205/2004 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2004/205/#paragraf-6.odsek-14) o zhromažďovaní, uchovávaní a šírení informácií o životnom prostredí a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení zákona č. 4/2010 Z. z. (ďalej len „zákon“) ustanovuje:

##### § 1

##### Predmet úpravy

Táto vyhláška ustanovuje

a)

obsah národného registra uvoľňovania znečisťujúcich látok a prenosov mimo lokality prevádzkarne (ďalej len „národný register znečisťovania“) a formu umožňujúcu ministerstvu v národnom registri znečisťovania vyhľadávanie údajov používateľskými dopytmi,

b)

podrobnosti o vedení evidencie a uchovávaní údajov,

c)

obsah a vzorovú štruktúru oznámenia a podrobnosti o podmienkach a spôsobe jeho podávania,

d)

kritériá na zaraďovanie plošných zdrojov znečisťovania ovzdušia, vody alebo pôdy (ďalej len „plošný zdroj“) do národného registra znečisťovania,

e)

podrobnosti o prenose údajov do európskeho registra znečisťovania,

f)

podrobnosti o zdieľaní údajov medzi osobami podľa [§ 6 ods. 8 zákona](../../../../SK/ZZ/2004/205/#paragraf-6.odsek-8).

##### § 2

##### Obsah národného registra znečisťovania

(1)

Národný register znečisťovania obsahuje údaje z oznámení od osôb povinných oznamovať údaje do národného registra znečisťovania podľa [§ 6 ods. 5](../../../../SK/ZZ/2004/205/#paragraf-6.odsek-5) a [8 zákona](../../../../SK/ZZ/2004/205/#paragraf-6.odsek-8) (ďalej len „osoba povinná oznamovať“).

(2)

Údaje z oznámení podľa odseku 1 sú v národnom registri znečisťovania usporiadané do skupín tak, aby sa umožnilo vyhľadávanie údajov podľa [§ 6 ods. 2 zákona](../../../../SK/ZZ/2004/205/#paragraf-6.odsek-2), ako aj prenos údajov do Európskeho registra uvoľňovania a prenosov znečisťujúcich látok podľa [§ 6 ods. 6 zákona](../../../../SK/ZZ/2004/205/#paragraf-6.odsek-6).

(3)

Národný register znečisťovania ďalej obsahuje

a)

register údajov podľa [§ 6 ods. 13 zákona](../../../../SK/ZZ/2004/205/#paragraf-6.odsek-13) usporiadaných podľa oznamovacích rokov,

b)

vzorové tlačivá pre osoby povinné oznamovať.

##### § 3

##### Forma umožňujúca ministerstvu vyhľadávanie údajov používateľskými dopytmi

Používateľským dopytom sa rozumie softvérový nástroj umožňujúci ministerstvu získavať z národného registra znečisťovania údaje vo forme tabuľkového prehľadu a zoskupovať tieto údaje na účely

a)

podpory rozhodovacieho procesu v oblasti životného prostredia,

b)

poskytovania informácií Európskej únii,

c)

poskytovania informácií podľa osobitného predpisu,[1)](#poznamky.poznamka-1)

d)

zdieľania informácií s inými informačnými systémami,

e)

vyhľadávania informácií o uvoľňovaní znečisťujúcich látok podľa plošných zdrojov.

##### § 4

##### Vedenie evidencie a uchovávanie údajov

(1)

Osoby povinné oznamovať vedú evidenciu údajov, ktoré boli podkladom pre oznamované údaje. Evidencia sa vedie podľa oznamovacích rokov.

(2)

Evidencia obsahuje

a)

názov alebo obchodné meno prevádzkovateľa,

b)

identifikačné číslo prevádzkovateľa,

c)

oznamovací rok,

d)

podpis osoby poverenej prevádzkovateľom na vedenie evidencie,

e)

doklad o mieste a spôsobe uloženia tej časti evidencie, pre ktorú uplynulo obdobie piatich rokov,

f)

rovnopis oznámenia zasielaného osobou povinnou oznamovať,

g)

doklad o poverení osoby na vedenie evidencie vydaný štatutárnym orgánom prevádzkovateľa,

h)

príslušné doklady o metodike použitej pri zbere údajov[2)](#poznamky.poznamka-2) v listinnej forme a v elektronickej forme na dátovom nosiči, ak je k dispozícii,

i)

zoznam dokladov a dátových nosičov, ktoré tvoria evidenciu za príslušný oznamovací rok.

(3)

Evidencia sa každoročne aktualizuje k 31. marcu kalendárneho roka.

##### § 5

##### Obsah a vzorová štruktúra oznámenia a podrobnosti o podmienkach a spôsobe jeho podávania

(1)

Oznámenie podľa [§ 6 ods. 7 zákona](../../../../SK/ZZ/2004/205/#paragraf-6.odsek-7) spracúva a zasiela za každú prevádzkareň osoba povinná oznamovať právnickej osobe poverenej ministerstvom, ktorá v súlade s [§ 6 ods. 1 zákona](../../../../SK/ZZ/2004/205/#paragraf-6.odsek-1) údaje do národného registra znečisťovania zhromažďuje.

(2)

Osoba povinná oznamovať údaje podľa [§ 6 ods. 8 písm. b) zákona](../../../../SK/ZZ/2004/205/#paragraf-6.odsek-8.pismeno-b) splní svoju povinnosť oznamovať údaje zapracovaním oznámení podávaných podľa osobitného predpisu[3)](#poznamky.poznamka-3) do národného registra znečisťovania.

(3)

Osoba povinná oznamovať údaje podľa [§ 6 ods. 8 písm. a) zákona](../../../../SK/ZZ/2004/205/#paragraf-6.odsek-8.pismeno-a) a osoba povinná oznamovať údaje podľa osobitného predpisu[4)](#poznamky.poznamka-4) spracúva a zasiela oznámenie na tlačivách 1 až 8, ktorých vzory sú uvedené v [prílohe](#prilohy.priloha-priloha_k_vyhlaske_c_448_2010_z_z.oznacenie).

(4)

Osoba povinná oznamovať údaje podľa osobitného predpisu[5)](#poznamky.poznamka-5) spracúva a zasiela oznámenie na tlačivách 1 až 12, ktorých vzory sú uvedené v [prílohe](#prilohy.priloha-priloha_k_vyhlaske_c_448_2010_z_z.oznacenie).

(5)

Oznámenie sa zasiela raz ročne do 31. marca nasledujúceho roka. Ak ide o osobu povinnú oznamovať podľa osobitného predpisu,[5)](#poznamky.poznamka-5) tá zasiela oznámenie raz ročne do 15. februára nasledujúceho roka.

(6)

Oznámenie sa zasiela písomne, a ak ide o osobu povinnú oznamovať podľa [§ 6 ods. 5 zákona](../../../../SK/ZZ/2004/205/#paragraf-6.odsek-5), tá môže zaslať oznámenie aj v elektronickej forme, ak osobitný predpis neustanovuje inak.[5)](#poznamky.poznamka-5)

##### § 6

##### Kritériá na zaraďovanie plošných zdrojov do národného registra znečisťovania

(1)

Plošný zdroj podľa [§ 6 ods. 3 zákona](../../../../SK/ZZ/2004/205/#paragraf-6.odsek-3) sa do národného registra znečisťovania zaraďuje, ak spĺňa tieto kritériá:

a)

skupina malých a roztrúsených zdrojov znečisťovania je pre životné prostredie významná a

b)

existuje reálna možnosť zbierania údajov o skupine malých a roztrúsených zdrojov znečisťovania podľa písmena a) alebo je uskutočniteľné vypočítanie alebo odborný odhad takých údajov alebo existujú reálne údaje zozbierané podľa osobitných predpisov[6)](#poznamky.poznamka-6) a sú využiteľné na účely plošných zdrojov.[7)](#poznamky.poznamka-7)

##### § 7

##### Prenos údajov do európskeho registra znečisťovania

Prenos údajov do Európskeho registra uvoľňovania a prenosov znečisťujúcich látok zabezpečuje právnická osoba poverená ministerstvom podľa [§ 6 ods. 6 zákona](../../../../SK/ZZ/2004/205/#paragraf-6.odsek-6) spôsobom podľa osobitného predpisu.[8)](#poznamky.poznamka-8)

##### § 8

##### Zdieľanie údajov

Slovenská inšpekcia životného prostredia pri plnení povinnosti podľa [§ 6 ods. 11 zákona](../../../../SK/ZZ/2004/205/#paragraf-6.odsek-11) poskytuje údaje podľa [§ 6 ods. 2 písm. a), b)](../../../../SK/ZZ/2004/205/#paragraf-6.odsek-2.pismeno-a), [d) a e) zákona](../../../../SK/ZZ/2004/205/#paragraf-6.odsek-2.pismeno-d) právnickej osobe poverenej ministerstvom podľa § 6 ods. 8 za predchádzajúci kalendárny rok.

##### § 9

##### Zrušovacie ustanovenie

Zrušuje sa vyhláška Ministerstva životného prostredia Slovenskej republiky č. [411/2007 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2007/411/), ktorou sa vykonáva zákon č. 205/2004 Z. z. o zhromažďovaní, uchovávaní a šírení informácií o životnom prostredí a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení zákona č. 24/2006 Z. z.

##### Čl. II

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 1. decembra 2010.

József Nagy v. r.
