---
title: "Oznámenie Ministerstva hospodárstva Slovenskej republiky o vydaní výnosu, ktorým sa mení a dopĺňa výnos Ministerstva hospodárstva Slovenskej republiky z 27. marca 2002 č. 2/2002 na vykonanie zákona č. 163/2001 Z. z. o chemických látkach a chemických prípravkoch"
identifier: "ZZ-2008-223"
country: "sk"
rank: "notification"
publication_date: "2008-06-20"
last_updated: "2008-06-20"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2008/223/"
official_citation: "223/2008 Z. z."
type_code: "Oznamenie"
type_display: "Oznámenie"
year: "2008"
effective_from: "2008-06-20"
---
# Oznámenie Ministerstva hospodárstva Slovenskej republiky o vydaní výnosu, ktorým sa mení a dopĺňa výnos Ministerstva hospodárstva Slovenskej republiky z 27. marca 2002 č. 2/2002 na vykonanie zákona č. 163/2001 Z. z. o chemických látkach a chemických prípravkoch

# OZNÁMENIE

## Ministerstva hospodárstva Slovenskej republiky

Ministerstvo hospodárstva Slovenskej republiky podľa [§ 6 ods. 7 zákona č. 163/2001 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2001/163/#paragraf-6.odsek-7) o chemických látkach a chemických prípravkoch v znení neskorších predpisov vydalo

výnos z 5. novembra 2007 č. 3/2008, ktorým sa mení a dopĺňa výnos Ministerstva hospodárstva Slovenskej republiky z 27. marca 2002 č. 2/2002 na vykonanie zákona č. 163/2001 Z. z. o chemických látkach a chemických prípravkoch (oznámenie [č. 384/2002 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2002/384/) v znení oznámenia č. 214/2005 Z. z.).

Výnosom sa mení a dopĺňa príloha č. 6, zrušujú sa prílohy č. 5, 7 a 8 a dopĺňa sa príloha č. 11 o bod 9.

Týmto výnosom sa do právneho poriadku Slovenskej republiky preberá smernica Európskeho parlamentu a Rady [2006/121/ES](http://eur-lex.europa.eu/LexUriServ/LexUriServ.do?uri=OJ:L:2007:136:0281:01_DIR_2006_121_282:SK:HTML) z 18. decembra 2006, ktorou sa mení a dopĺňa smernica Rady 67/548/EHS o aproximácii zákonov, iných právnych predpisov a správnych opatrení týkajúcich sa klasifikácie, balenia a označovania nebezpečných látok s cieľom prispôsobiť ju nariadeniu (ES) č. 1907/2006 o registrácii, hodnotení, autorizácii a obmedzovaní chemických látok (REACH) a o zriadení Európskej chemickej agentúry (Ú. v. EÚ L 396, 30. 12. 2006).

Výnos nadobúda účinnosť 1. júla 2008.

Výnos je uverejnený na internetovej adrese Ministerstva hospodárstva Slovenskej republiky [www.economy.gov.sk](http://www.economy.gov.sk/index/index.php) a bude uverejnený vo Vestníku Ministerstva hospodárstva Slovenskej republiky č. 3/2008.
