---
title: "Oznámenie Národnej banky Slovenska o vydaní pamätných euromincí v nominálnej hodnote 2 eurápri príležitosti 25. výročia vzniku Slovenskej republiky"
identifier: "ZZ-2017-230"
country: "sk"
rank: "notification"
publication_date: "2017-09-30"
last_updated: "2017-09-30"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2017/230/"
official_citation: "230/2017 Z. z."
type_code: "Oznamenie"
type_display: "Oznámenie"
year: "2017"
effective_from: "2017-09-30"
---
# Oznámenie Národnej banky Slovenska o vydaní pamätných euromincí v nominálnej hodnote 2 eurápri príležitosti 25. výročia vzniku Slovenskej republiky

# OZNÁMENIE

## Národnej banky Slovenska

z 5. septembra 2017

**1. Úvodné ustanovenia**

a)

Národná banka Slovenska podľa [§ 17h ods. 1](../../../../SK/ZZ/1992/566/#paragraf-17h.odsek-1) zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 566/1992 Zb. o Národnej banke Slovenska v znení neskorších predpisov a podľa [§ 12 ods. 1 písm. b)](../../../../SK/ZZ/2015/400/#paragraf-12.odsek-1) zákona č. 400/2015 Z. z. o tvorbe právnych predpisov a o Zbierke zákonov Slovenskej republiky a o zmene a doplnení niektorých zákonov oznamuje, že pri príležitosti 25. výročia vzniku Slovenskej republiky vydáva do obehu pamätné euromince v nominálnej hodnote 2 eurá (ďalej len „pamätná eurominca“).

b)

Pamätná eurominca má rovnaké technické parametre ako obehové euromince[1)](#poznamky.poznamka-1) a na jej národnej strane bude použitý pamätný motív [bod 2 písm. b)].

c)

Pamätná eurominca má štatút zákonného platidla v celej eurozóne.

**2. Vzhľad pamätnej euromince**

a)

Pamätná eurominca sa vydáva s novou spoločnou európskou stranou.[2)](#poznamky.poznamka-2)

b)

Na národnej strane pamätnej euromince sú vyobrazené mapa Slovenskej republiky, symbolická brána do Európskej únie, a znak eura s časťou hviezd Európskej únie, čo vyjadruje začlenenie Slovenskej republiky do Európskej únie a eurozóny. Štátny znak Slovenskej republiky je v ľavej časti mincového poľa. Názov štátu „SLOVENSKÁ REPUBLIKA“ je v opise vnútorného kruhu v spodnej časti mincového poľa. Dátum vzniku Slovenskej republiky „1.1.1993“ a letopočet „2018“ sú pod mapou Slovenskej republiky. Nad nimi sú umiestnené značka Mincovne Kremnica, štátny podnik, ktorú tvorí skratka „MK“ umiestnená medzi dvoma razidlami, a štylizované iniciálky autora výtvarného návrhu pamätnej euromince Pavla Károlyho „PK“. Pri okraji pamätnej euromince je 12 do kruhu umiestnených hviezd Európskej únie.

c)

Na hrane pamätnej euromince je nápis „SLOVENSKÁ REPUBLIKA“. Začiatok a koniec nápisu je oddelený dvoma hviezdami, medzi ktorými je lipový list.

**Štát vydania:** Slovenská republika

**Začiatok vydávania:** január 2018

Jozef Makúch v. r.
