---
title: "Nariadenie vlády Slovenskej republiky, ktorým sa mení a dopĺňa nariadenie vlády Slovenskej republiky č. 91/2024 Z. z., ktorým sa ustanovujú pravidlá poskytovania podpory na vykonávanie opatrení Strategického plánu spoločnej poľnohospodárskej politiky v sektore vinohradníctva a vinárstva"
identifier: "ZZ-2025-224"
country: "sk"
rank: "government_regulation"
publication_date: "2025-08-28"
last_updated: "2025-09-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2025/224/"
official_citation: "224/2025 Z. z."
type_code: "NariadenieVlady"
type_display: "Nariadenie vlády"
year: "2025"
effective_from: "2025-09-01"
headings: "Prechodné ustanovenie k úpravám účinným od 1. septembra 2025"
---
# Nariadenie vlády Slovenskej republiky, ktorým sa mení a dopĺňa nariadenie vlády Slovenskej republiky č. 91/2024 Z. z., ktorým sa ustanovujú pravidlá poskytovania podpory na vykonávanie opatrení Strategického plánu spoločnej poľnohospodárskej politiky v sektore vinohradníctva a vinárstva

# NARIADENIE VLÁDY

## Slovenskej republiky

z 20. augusta 2025,

Vláda Slovenskej republiky podľa [§ 2 ods. 1 písm. k) zákona č. 19/2002 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2002/19/#paragraf-2.odsek-1.pismeno-k), ktorým sa ustanovujú podmienky vydávania aproximačných nariadení vlády Slovenskej republiky v znení zákona č. 207/2002 Z. z. nariaďuje:

##### Čl. I

Nariadenie vlády Slovenskej republiky č. [91/2024 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2024/91/), ktorým sa ustanovujú pravidlá poskytovania podpory na vykonávanie opatrení Strategického plánu spoločnej poľnohospodárskej politiky v sektore vinohradníctva a vinárstva sa mení a dopĺňa takto:

1.

V § 5 odsek 12 znie:

„(12) Schválením poskytnutia podpory na základe žiadosti podanej podľa § 9 ods. 1 na vykonávanie opatrenia reštrukturalizácia vinohradu alebo konverzia vinohradu, a) ktoré sa vykonáva výsadbou nového vinohradu na terase, alebo opatrenia informačné akcie o víne, je schválené poskytnutie podpory na vykonávanie príslušného opatrenia aj na obdobie pred týmto schválením v rozsahu podľa § 9 ods. 2, b) je schválené poskytnutie podpory na vykonávanie príslušného opatrenia aj na obdobie pred týmto schválením v rozsahu podľa § 9a.“.

2.

V § 8 odsek 3 znie:

„(3) Podporu na vykonávanie opatrenia poistenie úrody možno poskytnúť najskôr v poľnohospodárskom finančnom roku 2027.“.

3.

V § 8 ods. 12 sa suma „60 000 eur“ nahrádza sumou „80 000 eur“ a suma „30 000 eur“ sa nahrádza sumou „40 000 eur“.

4.

Za § 9 sa vkladá § 9a, ktorý vrátane nadpisu znie:

„§ 9a Prechodné ustanovenie k úpravám účinným od 1. septembra 2025 Schválením poskytnutia podpory na základe žiadosti podľa § 9 ods. 1 na vykonávanie opatrenia reštrukturalizácia vinohradu alebo konverzia vinohradu je schválené poskytnutie podpory aj na činnosti, ktorými sa príslušné opatrenie vykonáva a vykonávanie ktorých sa začalo najskôr 1. januára 2023.“.

##### Čl. II

Toto nariadenie vlády nadobúda účinnosť 1. septembra 2025.

Robert Fico v. r.
