---
title: "Zákon, ktorým sa mení a dopĺňa zákon č. 219/2014 Z. z. o sociálnej práci a o podmienkach na výkon niektorých odborných činností v oblasti sociálnych vecí a rodiny a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení zákona č. 177/2018 Z. z"
identifier: "ZZ-2019-322"
country: "sk"
rank: "law"
publication_date: "2019-10-16"
last_updated: "2019-11-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2019/322/"
official_citation: "322/2019 Z. z."
type_code: "Zakon"
type_display: "Zákon"
year: "2019"
effective_from: "2019-11-01"
headings: "Prechodné ustanovenie k úpravám účinným od 1. novembra 2019"
---
# Zákon, ktorým sa mení a dopĺňa zákon č. 219/2014 Z. z. o sociálnej práci a o podmienkach na výkon niektorých odborných činností v oblasti sociálnych vecí a rodiny a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení zákona č. 177/2018 Z. z

# ZÁKON

zo 17. septembra 2019,

Národná rada Slovenskej republiky sa uzniesla na tomto zákone:

##### Čl. I

Zákon č. [219/2014 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2014/219/) o sociálnej práci a o podmienkach na výkon niektorých odborných činností v oblasti sociálnych vecí a rodiny a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení zákona č. 177/2018 Z. z. sa mení a dopĺňa takto:

1.

V § 14 ods. 4 písm. d) sa za slovo „hospodárenia“ vkladajú slová „a pravidlá odmeňovania“.

2.

V § 17 ods. 2 písm. d) sa vypúšťajú slová „okrem obdobia prerušenia členstva v komore“.

3.

V § 19 ods. 3 sa vypúšťa druhá veta.

4.

V § 42 sa na konci bodka nahrádza bodkočiarkou a pripájajú sa tieto slová: „na účel preukázania splnenia podmienky kvalifikačného predpokladu podľa § 5 ods. 1 pre zápis do komory sa nevyžaduje overenie fotokópie dokladu o absolvovaní príslušného vysokoškolského štúdia.“.

5.

V § 46 sa slovo „2020“ nahrádza slovom „2022“.

6.

Za § 46 sa vkladá § 47, ktorý vrátane nadpisu znie:

„§ 47 Prechodné ustanovenie k úpravám účinným od 1. novembra 2019 Na člena komory, ktorý má prerušené členstvo v komore k 31. októbru 2019, sa do uplynutia tohto prerušenia povinnosť podľa § 17 ods. 2 písm. d) v znení účinnom od 1. novembra 2019 nevzťahuje.“.

##### Čl. II

Tento zákon nadobúda účinnosť 1. novembra 2019.

Zuzana Čaputová v. r. Andrej Danko v. r. Peter Pellegrini v. r.
