---
title: "Oznámenie Ministerstva práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky o uložení kolektívnych zmlúv vyššieho stupňa a dodatku ku kolektívnej zmluve vyššieho stupňa"
identifier: "ZZ-2011-19"
country: "sk"
rank: "notification"
publication_date: "2011-01-26"
last_updated: "2011-01-26"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2011/19/"
official_citation: "19/2011 Z. z."
type_code: "Oznamenie"
type_display: "Oznámenie"
year: "2011"
effective_from: "2011-01-26"
---
# Oznámenie Ministerstva práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky o uložení kolektívnych zmlúv vyššieho stupňa a dodatku ku kolektívnej zmluve vyššieho stupňa

# OZNÁMENIE

## Ministerstva práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky

Ministerstvo práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky oznamuje, že podľa [§ 9 ods. 1 a 2 zákona č. 2/1991 Zb.](../../../../SK/ZZ/1991/2/#paragraf-9.odsek-1) o kolektívnom vyjednávaní v znení neskorších predpisov boli na Ministerstve práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky do 11. januára 2011 uložené tieto kolektívne zmluvy vyššieho stupňa a dodatok ku kolektívnej zmluve vyššieho stupňa:

1.

Kolektívna zmluva vyššieho stupňa na obdobie od 1. 1. 2011 až 31. 12. 2013 z 15. decembra 2010 uzavretá medzi Zväzom obchodu a cestovného ruchu Slovenskej republiky a Odborovým zväzom pracovníkov obchodu a cestovného ruchu.

2.

Kolektívna zmluva vyššieho stupňa na roky 2011 až 2013 z 20. decembra 2010 uzavretá medzi Združením odborárov energetiky Slovenska a Zväzom zamestnávateľov energetiky Slovenska.

3.

Kolektívna zmluva vyššieho stupňa na rok 2011 z 22. decembra 2010 uzavretá medzi Slovenským odborovým zväzom sklárskeho priemyslu a Zväzom sklárskeho priemyslu Slovenskej republiky.

4.

Kolektívna zmluva vyššieho stupňa na rok 2011 z 21. decembra 2010 uzavretá medzi Združením zamestnávateľov vo vodnom hospodárstve na Slovensku a Odborovým zväzom DREVO, LESY, VODA.

5.

Dodatok č. 9 z 30. novembra 2010 ku Kolektívnej zmluve vyššieho stupňa na roky 2002 až 2006 z 29. apríla 2002 uzavretej medzi Odborovým zväzom dopravy, cestného hospodárstva a autoopravárenstva a Zväzom zamestnávateľov mestskej hromadnej dopravy Slovenskej republiky.
