---
title: "Opatrenie Úradu geodézie, kartografie a katastra Slovenskej republiky o úprave dispozičných oprávnení správcov v zriaďovateľskej pôsobnosti Úradu geodézie, kartografie a katastra Slovenskej republiky pri nakladaní s majetkom štátu"
identifier: "ZZ-2010-226"
country: "sk"
rank: "measure"
publication_date: "2010-05-25"
last_updated: "2010-06-01"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2010/226/"
official_citation: "226/2010 Z. z."
type_code: "Opatrenie"
type_display: "Opatrenie"
year: "2010"
effective_from: "2010-06-01"
effective_to: "2014-11-30"
headings: "Predmet a rozsah úpravy; Osobitné ponukové konanie pri prevode hnuteľného majetku štátu [k ]; Prevod správy hnuteľného majetku štátu (k ); Zámena správy hnuteľného majetku štátu (k ); Prevod vlastníctva hnuteľného majetku štátu (k ); Výmena hnuteľného majetku štátu (k ); Nájom hnuteľného majetku štátu (k ); Výpožička majetku štátu (k ); Zrušovacie ustanovenie; Účinnosť"
---
# Opatrenie Úradu geodézie, kartografie a katastra Slovenskej republiky o úprave dispozičných oprávnení správcov v zriaďovateľskej pôsobnosti Úradu geodézie, kartografie a katastra Slovenskej republiky pri nakladaní s majetkom štátu

# OPATRENIE

## Úradu geodézie, kartografie a katastra Slovenskej republiky

z 29. apríla 2010

Úrad geodézie, kartografie a katastra Slovenskej republiky (ďalej len „úrad“) podľa [§ 8c ods. 2 zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 278/1993 Z. z.](../../../../SK/ZZ/1993/278/#paragraf-8c.odsek-2) o správe majetku štátu v znení neskorších predpisov (ďalej len „zákon“) ustanovuje:

##### § 1

##### Predmet a rozsah úpravy

Toto opatrenie sa vzťahuje na správcov majetku štátu, ktorými na účely tohto opatrenia sú

a)

katastrálne úrady,

b)

Geodetický a kartografický ústav Bratislava,

c)

Výskumný ústav geodézie a kartografie v Bratislave.

##### § 2

##### Osobitné ponukové konanie pri prevode hnuteľného majetku štátu [k [§ 8a ods. 6 písm. h) zákona](../../../../SK/ZZ/1993/278/#paragraf-8a.odsek-6.pismeno-h)]

Povinnosť správcov uvedených v [§ 1](#paragraf-1) vykonať osobitné ponukové konanie podľa [§ 8a ods. 1 zákona](../../../../SK/ZZ/1993/278/#paragraf-8a.odsek-1) sa vzťahuje na hnuteľný majetok štátu, ktorého cena vedená v účtovníctve[1)](#poznamky.poznamka-1) presahuje 1660 eur za jednotlivú vec, ak neuplynulo viac ako päť rokov od jeho prvého užívania, s výnimkou prevodu na účely podľa [§ 11 ods. 7 zákona](../../../../SK/ZZ/1993/278/#paragraf-11.odsek-7).

##### § 3

##### Prevod správy hnuteľného majetku štátu (k [§ 9 ods. 2 zákona](../../../../SK/ZZ/1993/278/#paragraf-9.odsek-2))

Na platnosť zmluvy o prevode správy hnuteľného majetku štátu sa vyžaduje súhlas úradu, ak správcovia uvedení v [§ 1](#paragraf-1) prevádzajú hnuteľný majetok štátu uvedený v [§ 2](#paragraf-2) do správy iných správcov, ako sú uvedení v [§ 1 ods. 1 písm. a) zákona](../../../../SK/ZZ/1993/278/#paragraf-1.odsek-1.pismeno-a).

##### § 4

##### Zámena správy hnuteľného majetku štátu (k [§ 9 ods. 3 zákona](../../../../SK/ZZ/1993/278/#paragraf-9.odsek-3))

Na platnosť zmluvy o zámene správy hnuteľného majetku štátu sa vyžaduje súhlas úradu, ak správcovia uvedení v [§ 1](#paragraf-1) zamieňajú správu hnuteľného majetku štátu uvedeného v [§ 2](#paragraf-2) s iným správcom, ako je uvedený v [§ 1 ods. 1 písm. a) zákona](../../../../SK/ZZ/1993/278/#paragraf-1.odsek-1.pismeno-a).

##### § 5

##### Prevod vlastníctva hnuteľného majetku štátu (k [§ 11 ods. 6 zákona](../../../../SK/ZZ/1993/278/#paragraf-11.odsek-6))

Na platnosť kúpnej zmluvy, ktorou sa prevádza vlastníctvo hnuteľného majetku štátu, sa vyžaduje súhlas úradu, ak správcovia uvedení v [§ 1](#paragraf-1) prevádzajú vlastníctvo hnuteľného majetku štátu uvedeného v [§ 2](#paragraf-2).

##### § 6

##### Výmena hnuteľného majetku štátu (k [§ 11 ods. 8 zákona](../../../../SK/ZZ/1993/278/#paragraf-11.odsek-8))

Na platnosť zámennej zmluvy sa vyžaduje súhlas úradu, ak správcovia uvedení v [§ 1](#paragraf-1) výmenou dávajú hnuteľný majetok štátu uvedený v [§ 2](#paragraf-2).

##### § 7

##### Nájom hnuteľného majetku štátu (k [§ 13 ods. 10 zákona](../../../../SK/ZZ/1993/278/#paragraf-13.odsek-10))

Na platnosť zmluvy o nájme hnuteľného majetku štátu sa vyžaduje súhlas úradu, ak správcovia uvedení v [§ 1](#paragraf-1) prenechávajú do nájmu hnuteľný majetok štátu uvedený v [§ 2](#paragraf-2) iným nájomcom, ako sú právnické osoby uvedené v [§ 1 ods.1 písm. a) zákona](../../../../SK/ZZ/1993/278/#paragraf-1.odsek-1.pismeno-a), na čas dlhší ako jeden rok alebo na neurčitý čas.

##### § 8

##### Výpožička majetku štátu (k [§ 13 ods. 10 zákona](../../../../SK/ZZ/1993/278/#paragraf-13.odsek-10))

(1)

Na platnosť zmluvy o výpožičke nehnuteľného majetku štátu sa vyžaduje súhlas úradu, ak správcovia uvedení [§ 1](#paragraf-1) prenechávajú do výpožičky nehnuteľný majetok štátu osobám uvedeným v [§ 13 ods. 8 písm. a)](../../../../SK/ZZ/1993/278/#paragraf-13.odsek-8.pismeno-a) a [d) zákona](../../../../SK/ZZ/1993/278/#paragraf-13.odsek-8.pismeno-d).

(2)

Na platnosť zmluvy o výpožičke hnuteľného majetku štátu sa vyžaduje súhlas úradu, ak správcovia uvedení v [§ 1](#paragraf-1) prenechávajú do výpožičky hnuteľný majetok štátu uvedený v [§ 2](#paragraf-2) iným osobám, ako sú uvedené v [§ 1 ods. 1 písm. a) zákona](../../../../SK/ZZ/1993/278/#paragraf-1.odsek-1.pismeno-a).

##### § 9

##### Zrušovacie ustanovenie

Zrušuje sa opatrenie Úradu geodézie, kartografie a katastra Slovenskej republiky č. [425/2003 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2003/425/) o úprave dispozičných oprávnení správcov v zriaďovateľskej pôsobnosti Úradu geodézie, kartografie a katastra Slovenskej republiky pri nakladaní s majetkom štátu.

##### § 10

##### Účinnosť

Toto opatrenie nadobúda účinnosť 1. júna 2010.

Štefan Moyzes v. r.
