---
title: "Nariadenie vlády Slovenskej republiky, ktorým sa dopĺňa nariadenie vlády Slovenskej republiky č. 131/2022 Z. z. o niektorých opatreniach v oblasti dotácií v pôsobnosti Ministerstva práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky v čase mimoriadnej situácie, núdzového stavu alebo výnimočného stavu vyhláseného v súvislosti s hromadným prílevom cudzincov na územie Slovenskej republiky spôsobeným ozbrojeným konfliktom na území Ukrajiny v znení neskorších predpisov"
identifier: "ZZ-2022-524"
country: "sk"
rank: "government_regulation"
publication_date: "2022-12-31"
last_updated: "2022-12-31"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2022/524/"
official_citation: "524/2022 Z. z."
type_code: "NariadenieVlady"
type_display: "Nariadenie vlády"
year: "2022"
effective_from: "2022-12-31"
headings: "Jednorazové poskytnutie dotácie na podporu humanitárnej pomoci v rozpočtovom roku 2023 na úhradu stabilizačného príspevku"
---
# Nariadenie vlády Slovenskej republiky, ktorým sa dopĺňa nariadenie vlády Slovenskej republiky č. 131/2022 Z. z. o niektorých opatreniach v oblasti dotácií v pôsobnosti Ministerstva práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky v čase mimoriadnej situácie, núdzového stavu alebo výnimočného stavu vyhláseného v súvislosti s hromadným prílevom cudzincov na územie Slovenskej republiky spôsobeným ozbrojeným konfliktom na území Ukrajiny v znení neskorších predpisov

# NARIADENIE VLÁDY

## Slovenskej republiky

z 29. decembra 2022,

Vláda Slovenskej republiky podľa [§ 15a zákona č. 544/2010 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2010/544/#paragraf-15a) o dotáciách v pôsobnosti Ministerstva práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky v znení zákona č. 89/2020 Z. z. (ďalej len „zákon“) nariaďuje:

##### Čl. I

Nariadenie vlády Slovenskej republiky č. [131/2022 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2022/131/) o niektorých opatreniach v oblasti dotácií v pôsobnosti Ministerstva práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky v čase mimoriadnej situácie, núdzového stavu alebo výnimočného stavu vyhláseného v súvislosti s hromadným prílevom cudzincov na územie Slovenskej republiky spôsobeným ozbrojeným konfliktom na území Ukrajiny v znení nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 143/2022 Z. z., nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 292/2022 Z. z., nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 326/2022 Z. z., nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 374/2022 Z. z. a nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 416/2022 Z. z. sa dopĺňa takto:

Za § 3n sa vkladajú § 3o až 3r, ktoré vrátane nadpisu nad § 3o znejú:

„Jednorazové poskytnutie dotácie na podporu humanitárnej pomoci v rozpočtovom roku 2023 na úhradu stabilizačného príspevku § 3o (1) Dotáciu na podporu humanitárnej pomoci možno v rozpočtovom roku 2023 jednorazovo poskytnúť na úhradu stabilizačného príspevku, ktorým je peňažné plnenie poskytnuté zamestnávateľom zamestnancovi na základe písomnej dohody uzatvorenej medzi zamestnávateľom a zamestnancom v rámci pracovného pomeru, obsahom ktorej je a) záväzok zamestnanca 1. zotrvať u zamestnávateľa v pracovnom pomere a vykonávať pracovnú činnosť dohodnutú ku dňu nadobudnutia platnosti tejto dohody v rozsahu pracovného času dohodnutého ku dňu nadobudnutia platnosti tejto dohody počas doby najmenej troch po sebe nasledujúcich rokov, do ktorej sa nezapočítava doba podľa odseku 2, so začiatkom jej plynutia odo dňa nadobudnutia platnosti tejto dohody a 2. vrátiť zamestnávateľovi pomernú časť poskytnutého stabilizačného príspevku podľa písmena b) v rozsahu zodpovedajúcom časti nesplneného záväzku podľa prvého bodu, ak v odseku 3 nie je ustanovené inak; ak nesplnenie záväzku spočíva v znížení rozsahu pracovného času, pri určení pomernej časti sa zohľadní znížený rozsah pracovného času, b) záväzok zamestnávateľa poskytnúť zamestnancovi stabilizačný príspevok vo výške podľa § 3p ods. 3 a vyplatiť ho do 60 dní odo dňa nadobudnutia platnosti tejto dohody a c) súhlas zamestnanca s poskytnutím a spracúvaním jeho osobných údajov v rozsahu nevyhnutnom na účely poskytnutia, vyplatenia, zúčtovania a kontroly použitia tejto dotácie. (2) Do doby zotrvania zamestnanca v pracovnom pomere podľa odseku 1 písm. a) prvého bodu sa nezapočítava čas a) ospravedlnenej neprítomnosti v práci z dôvodu prekážky v práci na strane zamestnanca, z dôvodu 1. dlhodobého uvoľnenia na výkon verejnej funkcie alebo na výkon odborovej funkcie, 2. materskej dovolenky, otcovskej dovolenky a rodičovskej dovolenky, 3. dočasnej pracovnej neschopnosti pre chorobu alebo úraz, karantény, osobného a celodenného ošetrovania chorého člena rodiny podľa osobitného predpisu^6) alebo osobnej a celodennej starostlivosti o fyzickú osobu podľa osobitného predpisu,^6) trvajúcej viac ako 45 po sebe nasledujúcich kalendárnych dní, 4. čerpania pracovného voľna na výkon činnosti vykonávanej na základe zmluvy o dobrovoľníckej činnosti alebo čerpania pracovného voľna na žiadosť zamestnanca, ktoré zamestnávateľ nie je povinný poskytnúť, trvajúceho viac ako 10 po sebe nasledujúcich kalendárnych dní, b) neospravedlnenej neprítomnosti v práci, c) výkonu mimoriadnej služby v období krízovej situácie alebo alternatívnej služby v čase vojny a vojnového stavu, d) neprítomnosti v práci z dôvodu výkonu väzby alebo nepodmienečného trestu odňatia slobody. (3) Záväzok zamestnanca podľa odseku 1 písm. a) druhého bodu zaniká, ak a) sa pracovný pomer skončil výpoveďou danou zamestnávateľom z dôvodov podľa § 63 ods. 1 písm. a) až c) alebo písm. f) Zákonníka práce alebo dohodou o skončení pracovného pomeru z tých istých dôvodov, b) zamestnanec bol preradený na inú prácu z dôvodu, že vzhľadom na svoj zdravotný stav podľa lekárskeho posudku dlhodobo stratil spôsobilosť vykonávať pracovnú činnosť, na ktorej výkon sa zaviazal podľa odseku 1 písm. a) prvého bodu, alebo ju nesmie vykonávať pre chorobu z povolania alebo pre ohrozenie touto chorobou, alebo ak na pracovisku dosiahol najvyššiu prípustnú expozíciu určenú rozhodnutím príslušného orgánu verejného zdravotníctva, c) zamestnanec okamžite skončil pracovný pomer z dôvodov podľa § 69 Zákonníka práce. § 3p (1) Dotáciu podľa § 3o ods. 1 možno poskytnúť na úhradu stabilizačného príspevku poskytnutého zamestnávateľom, ktorý je a) poskytovateľ sociálnej služby v zariadení podľa § 3b písm. a) bodov 1j až 1p, ak 1. sociálna služba v zariadení sa začala poskytovať najneskôr v deň nadobudnutia platnosti dohody podľa § 3o ods. 1, a 2. na základe údajov z vedenia evidencie prijímateľov sociálnej služby v informačnom systéme sociálnych služieb^4) ku dňu podania žiadosti o poskytnutie tejto dotácie počet miest v zariadení, na ktorých sa neposkytuje sociálna služba z dôvodu neuzatvorenia zmluvy o poskytovaní sociálnej služby, nepresiahne 50 % z celkového počtu miest v zariadení zapísaného v registri sociálnych služieb, b) zariadenie sociálnoprávnej ochrany detí a sociálnej kurately, ktoré vykonáva opatrenia sociálnoprávnej ochrany detí a sociálnej kurately pobytovou formou a ktoré je akreditovaným subjektom alebo je zriadené obcou alebo vyšším územným celkom, c) poskytovateľ domácej opatrovateľskej služby. (2) Dotáciu podľa § 3o ods. 1 možno poskytnúť na úhradu stabilizačného príspevku poskytnutého zamestnávateľom podľa odseku 1 zamestnancovi, a) ktorý v pracovnom pomere vykonáva pracovnú činnosť 1. zdravotníckeho pracovníka, ktorý je 1a. sestra, ak ide o zamestnávateľa podľa odseku 1 písm. a), ktorý je poskytovateľ sociálnej služby v zariadení podľa § 3b písm. a) bodov 1k, 1l, 1n a 1o, a zamestnávateľa podľa odseku 1 písm. b), 1b. praktická sestra-asistent, ak ide o zamestnávateľa podľa odseku 1 písm. a), ktorý je poskytovateľ sociálnej služby v zariadení podľa § 3b písm. a) bodov 1k, 1l, 1n a 1o, 1c. sanitár, ak ide o zamestnávateľa podľa odseku 1 písm. a), 1d. fyzioterapeut, ak ide o zamestnávateľa podľa odseku 1 písm. a) a b), 2. opatrovateľa, ak ide o zamestnávateľa podľa odseku 1 písm. a) a c), 3. sociálneho pracovníka, asistenta sociálnej práce, sociálneho poradcu, psychológa, inštruktora sociálnej rehabilitácie, špeciálneho pedagóga, liečebného pedagóga, vychovávateľa, vychovávateľa pre osoby so špeciálnymi potrebami, asistenta výživy, logopéda a pracovníka pre rozvoj pracovných zručností, ak ide o zamestnávateľa podľa odseku 1 písm. a), 4. ako člen odborného tímu alebo ktorý v pracovnom pomere poskytuje odbornú pomoc a starostlivosť v skupine alebo v samostatne usporiadanej skupine,^7) ak ide o zamestnávateľa podľa odseku 1 písm. b), b) ktorý je vedený v evidencii zamestnancov poskytovateľa sociálnej služby v informačnom systéme sociálnych služieb,^8) ak ide o zamestnanca zamestnávateľa podľa odseku 1 písm. a) a c), c) ktorému neplynie výpovedná doba a ktorý neuzatvoril dohodu o skončení pracovného pomeru a d) ktorý uzatvoril so zamestnávateľom písomnú dohodu podľa § 3o ods. 1 najneskôr do 20. januára 2023. (3) Dotácia podľa § 3o ods. 1 sa na zamestnanca, ktorý je v pracovnom pomere dohodnutom na a) ustanovený týždenný pracovný čas, poskytne vo výške 1. 4 000 eur, ak ide o zamestnanca podľa odseku 2 písm. a) bodov 1a a 1d, 2. 3 000 eur, ak ide o zamestnanca podľa 2a. odseku 2 písm. a) bodov 1b a 1c, 2b. odseku 2 písm. a) druhého bodu u zamestnávateľa podľa odseku 1 písm. a), 3. 2 000 eur, ak ide o zamestnanca podľa 3a. odseku 2 písm. a) druhého bodu u zamestnávateľa podľa odseku 1 písm. c), 3b. odseku 2 písm. a) tretieho bodu a štvrtého bodu, b) kratší pracovný čas ako ustanovený týždenný pracovný čas, poskytne v pomernej výške určenej z výšky podľa písmena a), ktorá zodpovedá tomuto kratšiemu pracovnému času. (4) Na sumu dotácie podľa § 3o ods. 1 sa § 9 ods. 4 zákona nevzťahuje. § 3q (1) Dotáciu podľa § 3o ods. 1 možno poskytnúť žiadateľovi a) podľa § 3 ods. 2 zákona, ak je zamestnávateľ podľa § 3p ods. 1, b) podľa § 3 ods. 3 zákona, ak právnická osoba, za ktorú je žiadateľom obec alebo vyšší územný celok, je zamestnávateľ podľa § 3p ods. 1. (2) O dotáciu podľa § 3o ods. 1 sa žiada podaním jednej písomnej žiadosti a zúčtovanie tejto dotácie sa vykoná za a) všetkých zamestnancov, ktorým sa poskytuje stabilizačný príspevok, na ktorého úhradu sa žiada o poskytnutie tejto dotácie, b) všetky právnické osoby, za ktoré je žiadateľom obec alebo vyšší územný celok. (3) Žiadosť o dotáciu podľa § 3o ods. 1 spolu s prílohou sa doručuje ministerstvu do 31. januára 2023; na žiadosť doručenú po tejto lehote sa neprihliada. (4) Prílohou žiadosti o dotáciu podľa § 3o ods. 1 je doklad preukazujúci splnenie podmienky podľa osobitného predpisu,^5) že v predchádzajúcich troch rokoch nebola žiadateľovi uložená pokuta za porušenie zákazu nelegálneho zamestnávania. Súčasťou žiadosti o dotáciu podľa § 3o ods. 1 je aj zoznam zamestnancov podľa § 3p ods. 2 s uvedením ich osobných údajov v rozsahu meno, priezvisko, rodné číslo, a vykonávanej pracovnej činnosti podľa § 3p ods. 2 písm. a). (5) Podmienky ustanovené osobitným predpisom,^2) že žiadateľ nemá evidované nedoplatky na poistnom na sociálne poistenie, zdravotná poisťovňa neeviduje voči nemu pohľadávky po splatnosti, má vysporiadané finančné vzťahy so štátnym rozpočtom okrem finančných vzťahov voči daňovému úradu a colnému úradu, nie je voči nemu vedené konkurzné konanie, nie je v konkurze, v reštrukturalizácii a nebol proti nemu zamietnutý návrh na vyhlásenie konkurzu pre nedostatok majetku, sa na účel vyplatenia dotácie podľa § 3o ods. 1 považujú za splnené, ak sa nepreukáže opak. Ak sa preukáže, že žiadateľ nesplnil niektorú z podmienok podľa prvej vety, vyplatenú dotáciu vráti. (6) Na dotáciu podľa § 3o ods. 1 sa § 3d ods. 4, § 3e ods. 1 a § 3f vzťahujú rovnako. § 3r (1) Žiadateľ, ktorému bola poskytnutá dotácia podľa § 3o ods. 1, a) zúčtuje poskytnutú dotáciu a vráti nevyčerpanú časť dotácie najneskôr do 31. mája 2023, inak dotáciu podľa § 3o ods. 1 vráti v sume poskytnutej ministerstvom, b) vráti pomernú časť poskytnutej dotácie, ktorá zodpovedá splatnému záväzku zamestnanca podľa § 3o ods. 1 písm. a) druhého bodu, 1. bezodkladne po splnení tohto záväzku, 2. najneskôr do šiestich mesiacov od uplynutia doby podľa § 3o ods. 1 písm. a) prvého bodu, ak zamestnanec tento záväzok riadne nesplnil; to neplatí, ak žiadateľ preukáže, že pohľadávka vyplývajúca z tohto záväzku je nevymožiteľná. (2) Lehota podľa odseku 1 písm. b) druhého bodu neplynie počas konania vo veci vymoženia splatného záväzku zamestnanca podľa § 3o ods. 1 písm. a) druhého bodu.“.

Poznámky pod čiarou k odkazom 6 až 8 znejú:

„^6) Zákon č. 461/2003 Z. z. o sociálnom poistení v znení neskorších predpisov. ^7) § 46 ods. 3 písm. a) a písm. b) druhý bod a tretí bod zákona č. 305/2005 Z. z. v znení zákona č. 61/2018 Z. z. ^8) § 105a ods. 2 písm. f) zákona č. 448/2008 Z. z. v znení zákona č. 280/2019 Z. z.“.

##### Čl. II

Toto nariadenie vlády nadobúda účinnosť dňom vyhlásenia.

Eduard Heger v. r.
