---
title: "Vyhláška Úradu priemyselného vlastníctva Slovenskej republiky, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška Úradu priemyselného vlastníctva Slovenskej republiky č. 629/2002 Z. z., ktorou sa vykonáva zákon č. 444/2002 Z. z. o dizajnoch v znení vyhlášky č. 333/2018 Z. z"
identifier: "ZZ-2025-174"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "2025-06-28"
last_updated: "2025-07-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2025/174/"
official_citation: "174/2025 Z. z."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "2025"
effective_from: "2025-07-01"
---
# Vyhláška Úradu priemyselného vlastníctva Slovenskej republiky, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška Úradu priemyselného vlastníctva Slovenskej republiky č. 629/2002 Z. z., ktorou sa vykonáva zákon č. 444/2002 Z. z. o dizajnoch v znení vyhlášky č. 333/2018 Z. z

# VYHLÁŠKA

## Úradu priemyselného vlastníctva Slovenskej republiky

z 20. júna 2025,

Úrad priemyselného vlastníctva Slovenskej republiky podľa [§ 50 zákona č. 444/2002 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2002/444/#paragraf-50) o dizajnoch v znení neskorších predpisov ustanovuje:

##### Čl. I

Vyhláška Úradu priemyselného vlastníctva Slovenskej republiky č. [629/2002 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2002/629/), ktorou sa vykonáva zákon č. 444/2002 Z. z. o dizajnoch v znení vyhlášky č. 333/2018 Z. z. sa mení a dopĺňa takto:

1.

V § 3 ods. 1 sa na konci pripája táto veta: „Vyobrazenie dizajnu musí mať takú kvalitu, že pri zachovaní jednoznačnej rozoznateľnosti podstaty dizajnu je možné jeho zmenšenie na veľkosť najmenej 8 cm na šírku alebo 8 cm na výšku.“.

2.

V § 4 sa za odsek 1 vkladá nový odsek 2, ktorý znie:

„(2) Elektronické vyobrazenie dizajnu sa predkladá vo formáte súboru JPG^2) s veľkosťou súboru najviac 2 MB a rozlíšením 300 dpi. Každý pohľad podľa § 3 ods. 1 sa predkladá v samostatnom súbore JPG; to platí aj pre vyobrazenie každého dizajnu v hromadnej prihláške.“.

Doterajší odsek 2 sa označuje ako odsek 3.

Poznámka pod čiarou k odkazu 2 znie:

„^2) § 20 vyhlášky Úradu podpredsedu vlády Slovenskej republiky pre investície a informatizáciu č. 78/2020 Z. z. o štandardoch pre informačné technológie verejnej správy.“.

3.

V § 6 odsek 2 znie:

„(2) Za doklad o práve prednosti (§ 32 ods. 2 zákona) sa považuje kópia prvej prihlášky potvrdená orgánom, ktorému bola táto prihláška podaná, alebo doklad o práve prednosti registrovaný v elektronickom systéme výmeny prioritných dokladov zriadenom medzinárodnou organizáciou.^2a)“.

Poznámka pod čiarou k odkazu 2a znie:

„^2a) Dohovor o zriadení Svetovej organizácie duševného vlastníctva (vyhláška ministra zahraničných vecí č. 69/1975 Zb. v znení vyhlášky č. 80/1985 Zb.).“.

4.

V § 7 písm. a), § 9 ods. 1 písm. a), § 11 písm. a), § 12 ods. 1 písm. a), § 13 ods. 1 písm. a), § 14a ods. 1 písm. c) a § 14b ods. 1 písm. c) sa vypúšťajú slová „alebo číslo zapísaného dizajnu“.

5.

V § 8 sa pred písmeno a) vkladá nové písmeno a), ktoré znie:

„a) číslo prihlášky,“.

Doterajšie písmená a) až c) sa označujú ako písmená b) až d).

6.

V § 9 sa odsek 1 dopĺňa písmenom e), ktoré znie:

„e) dôkazy, o ktoré sa návrh na výmaz zapísaného dizajnu z registra opiera, vrátane zoznamu dôkazov spolu s krátkym opisom ich obsahu.“.

7.

V § 14 ods. 1 písm. a) sa vypúšťajú slová „alebo zapísaného dizajnu“.

8.

V § 14b ods. 3 sa slová „rovnopis rozhodnutia súdu opatrený“ nahrádzajú slovami „rozhodnutie súdu opatrené“.

9.

V § 15 ods. 1 písmeno i) znie:

„i) priezvisko, meno a adresa trvalého pobytu pôvodcu dizajnu alebo údaj o tom, že sa pôvodca dizajnu vzdal práva byť uvedený v prihláške,“.

10.

V § 15 ods. 1 písm. j) a k) sa čiarka za slovom „meno“ nahrádza slovom „a“ a vypúšťajú sa slová „a štátna príslušnosť“.

11.

V § 15 odsek 2 znie:

„(2) Pri oznámení o zápise dizajnu do registra (§ 35 ods. 1 zákona) úrad vo vestníku zverejní a) priezvisko, meno, obec trvalého pobytu a štát trvalého pobytu pôvodcu dizajnu alebo informáciu o tom, že sa pôvodca dizajnu vzdal práva byť uvedený v prihláške, b) priezvisko, meno a adresu trvalého pobytu majiteľa zapísaného dizajnu alebo, ak je majiteľom zapísaného dizajnu právnická osoba, jej obchodné meno alebo názov a sídlo, c) údaje uvedené v odseku 1 písm. a), b), d) až h) a o) a d) vyobrazenie dizajnu, ak prihlasovateľ nepožiadal o odklad zverejnenia dizajnu podľa § 35 ods. 2 zákona.“.

##### Čl. II

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 1. júla 2025.

Pavol Gregorčok v. r.
