---
title: "Vyhláška, ktorou sa dopĺňa vyhláška Ministerstva hospodárstva Slovenskej republiky č. 225/2013 Z. z., ktorou sa vykonávajú niektoré ustanovenia zákona č. 78/2012 Z. z. o bezpečnosti hračiek a o zmene a doplnení zákona č. 128/2002 Z. z. o štátnej kontrole vnútorného trhu vo veciach ochrany spotrebiteľa a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov v znení zákona č. 140/2013 Z. z. v znení vyhlášky Ministerstva hospodárstva Slovenskej republiky č. 45/2014 Z. z"
identifier: "ZZ-2015-8"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "2015-01-31"
last_updated: "2015-07-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2015/8/"
official_citation: "8/2015 Z. z."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "2015"
effective_from: "2015-12-21"
---
# Vyhláška, ktorou sa dopĺňa vyhláška Ministerstva hospodárstva Slovenskej republiky č. 225/2013 Z. z., ktorou sa vykonávajú niektoré ustanovenia zákona č. 78/2012 Z. z. o bezpečnosti hračiek a o zmene a doplnení zákona č. 128/2002 Z. z. o štátnej kontrole vnútorného trhu vo veciach ochrany spotrebiteľa a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov v znení zákona č. 140/2013 Z. z. v znení vyhlášky Ministerstva hospodárstva Slovenskej republiky č. 45/2014 Z. z

# VYHLÁŠKA

## Ministerstva hospodárstva Slovenskej republiky

z 12. januára 2015,

Ministerstvo hospodárstva Slovenskej republiky podľa [§ 27a zákona č. 78/2012 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2012/78/#paragraf-27a) o bezpečnosti hračiek a o zmene a doplnení zákona č. [128/2002 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2002/128/) o štátnej kontrole vnútorného trhu vo veciach ochrany spotrebiteľa a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov v znení zákona č. [140/2013 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2013/140/) (ďalej len "zákon") ustanovuje:

##### Čl. I

Vyhláška č. [225/2013 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2013/225/), ktorou sa vykonávajú niektoré ustanovenia zákona č. 78/2012 Z. z. o bezpečnosti hračiek a o zmene a doplnení zákona č. 128/2002 Z. z. o štátnej kontrole vnútorného trhu vo veciach ochrany spotrebiteľa a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov v znení zákona č. 140/2013 Z. z. a v znení vyhlášky Ministerstva hospodárstva Slovenskej republiky č. 45/2014 Z. z. sa dopĺňa takto:

1.

Príloha č. 1 sa dopĺňa písmenami e) a f), ktoré znejú:

"e) Látky klasifikované ako karcinogénne, mutagénne alebo poškodzujúce reprodukciu a ich povolené použitie v súlade s prílohou č. 2 ods. 3 písm. d), e) a f) zákona:

| Látka | Klasifikácia | Povolené použitie |
| --- | --- | --- |
| Nikel | CMR 2 | V hračkách a častiach hračiek vyrobených z nehrdzavejúcej ocele. V častiach hračiek, ktoré majú viesť elektrický prúd. |

2.

Príloha č. 3 sa dopĺňa bodmi 3 až 5, ktoré znejú:

„3. Smernica Komisie 2014/79/EÚ z 20. júna 2014, ktorou sa mení doplnok C k prílohe II k smernici Európskeho parlamentu a Rady 2009/48/ES o bezpečnosti hračiek, pokiaľ ide o TCEP, TDCP a TCPP (Ú. v. EÚ L 182, 21. 6. 2014). 4. Smernica Komisie 2014/81/EÚ z 23. júna 2014, ktorou sa mení doplnok C k prílohe II k smernici Európskeho parlamentu a Rady 2009/48/ES o bezpečnosti hračiek, pokiaľ ide o bisfenol A (Ú. v. EÚ L 183, 24. 6. 2014). 5. Smernica Komisie 2014/84/EÚ z 30. júna 2014, ktorou sa mení doplnok A k prílohe II k smernici Európskeho parlamentu a Rady 2009/48/ES o bezpečnosti hračiek, pokiaľ ide o nikel (Ú. v. EÚ L 192, 1. 7. 2014).“.

##### Čl. II

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 1. júla 2015 okrem prvého bodu písm. f), ktoré nadobúda účinnosť 21. decembra 2015.

Pavol Pavlis v. r.
