---
title: "Nariadenie vlády Slovenskej republiky, ktorým sa mení a dopĺňa nariadenie vlády Slovenskej republiky č. 195/2018 Z. z., ktorým sa ustanovujú podmienky na poskytnutie investičnej pomoci, maximálna intenzita investičnej pomoci a maximálna výška investičnej pomoci v regiónoch Slovenskej republiky v znení nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 429/2020 Z. z"
identifier: "ZZ-2021-473"
country: "sk"
rank: "government_regulation"
publication_date: "2021-12-14"
last_updated: "2022-01-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2021/473/"
official_citation: "473/2021 Z. z."
type_code: "NariadenieVlady"
type_display: "Nariadenie vlády"
year: "2021"
effective_from: "2022-01-01"
headings: "Prechodné ustanovenia súvisiace s mimoriadnou situáciou spôsobenou šírením ochorenia COVID-19 účinné od 1. januára 2022; Prechodné ustanovenie súvisiace s transformáciou regiónu Horná Nitraúčinné od 1. januára 2022"
---
# Nariadenie vlády Slovenskej republiky, ktorým sa mení a dopĺňa nariadenie vlády Slovenskej republiky č. 195/2018 Z. z., ktorým sa ustanovujú podmienky na poskytnutie investičnej pomoci, maximálna intenzita investičnej pomoci a maximálna výška investičnej pomoci v regiónoch Slovenskej republiky v znení nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 429/2020 Z. z

# NARIADENIE VLÁDY

## Slovenskej republiky

z 8. decembra 2021,

Vláda Slovenskej republiky podľa [§ 29 ods. 1 zákona č. 57/2018 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2018/57/#paragraf-29.odsek-1) o regionálnej investičnej pomoci a o zmene a doplnení niektorých zákonov nariaďuje:

##### Čl. I

Nariadenie vlády Slovenskej republiky č. [195/2018 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2018/195/), ktorým sa ustanovujú podmienky na poskytnutie investičnej pomoci, maximálna intenzita investičnej pomoci a maximálna výška investičnej pomoci v regiónoch Slovenskej republiky v znení nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 429/2020 Z. z. sa mení a dopĺňa takto:

1.

V § 4 písmeno a) znie:

„a) výlučne zamerané na výrobu produktov, ktoré sú výsledkom činnosti, ktorá patrí pod relevantné odvetvie podľa národnej štatistickej klasifikácie ekonomických činností^3a) (ďalej len „SK NACE Rev. 2“) na určenie prioritných oblastí podľa prílohy č. 4, alebo na výrobu produktov, ktorých priamym odberateľom alebo nepriamym odberateľom je fyzická osoba – podnikateľ alebo právnická osoba, ktorej hlavná činnosť patrí pod relevantné odvetvie SK NACE Rev. 2 na určenie prioritných oblastí podľa prílohy č. 4, ak ich preukázateľne využíva na výrobu produktov, ktoré sú výsledkom činnosti, ktorá patrí pod relevantné odvetvie SK NACE Rev. 2 na určenie prioritných oblastí podľa prílohy č. 4, a“.

Poznámka pod čiarou k odkazu 3a znie:

„^3a) Vyhláška Štatistického úradu Slovenskej republiky č. 306/2007 Z. z., ktorou sa vydáva Štatistická klasifikácia ekonomických činností.“.

2.

V § 5 a prílohách č. 4 a 5 sa slová „SK NACE“ nahrádzajú slovami „SK NACE Rev. 2“.

3.

§ 8 sa dopĺňa odsekom 3, ktorý znie:

„(3) Ak je investičný zámer realizovaný na území, ktoré bolo určené na podporu z Fondu spravodlivej transformácie^4a) v rámci plánu spravodlivej transformácie schváleného Európskou komisiou, možno intenzitu investičnej pomoci podľa prílohy č. 6 zvýšiť o 10 %.“.

Poznámka pod čiarou k odkazu 4a znie:

„^4a) Nariadenie Európskeho parlamentu a Rady (EÚ) 2021/1056 z 24. júna 2021, ktorým sa zriaďuje Fond na spravodlivú transformáciu (Ú. v. EÚ L 231, 30. 6. 2021).“.

4.

Za § 11b sa vkladajú § 11c a 11d, ktoré vrátane nadpisov znejú:

„§ 11c Prechodné ustanovenia súvisiace s mimoriadnou situáciou spôsobenou šírením ochorenia COVID-19 účinné od 1. januára 2022 V konaní o poskytnutí investičnej pomoci začatom od 1. januára 2022 do 31. decembra 2022 sa a) miera nezamestnanosti v okrese hlavného miesta realizácie investičného zámeru a miera nezamestnanosti s ním susediacich okresov podľa § 2 ods. 5 a 6 posudzuje podľa miery nezamestnanosti v kalendárnom polroku, ktorý predchádza kalendárnemu polroku, v ktorom bola na ministerstvo hospodárstva doručená žiadosť o investičnú pomoc, b) minimálna výška hodnoty obstaraného dlhodobého hmotného majetku a dlhodobého nehmotného majetku podľa príloh č. 1 až 3 znižuje na polovicu, c) minimálny počet vytvorených nových pracovných miest podľa príloh č. 1 až 3 znižuje na polovicu, d) maximálny podiel obstaraných strojov, prístrojov a zariadení v priemyselnej výrobe, ktoré môžu byť umiestnené v doplnkových miestach realizácie investičného zámeru podľa § 7 zvyšuje na 40 % obstarávacej ceny všetkých obstaraných strojov, prístrojov a zariadení, ktoré sú zahrnuté do oprávnených nákladov investičného zámeru, na ktoré je investičná pomoc poskytnutá, e) za investičné zámery realizované v prioritných oblastiach priemyselnej výroby považujú všetky investičné zámery realizované v priemyselnej výrobe. § 11d Prechodné ustanovenie súvisiace s transformáciou regiónu Horná Nitra účinné od 1. januára 2022 V konaní o poskytnutí investičnej pomoci začatom od 1. januára 2022 do 31. decembra 2023 sa okres Prievidza a okres Partizánske považujú za okresy zaradené do zóny D podľa § 2 ods. 4 písm. d); ustanovenia § 2 ods. 5 a 6 sa nepoužijú.“.

5.

Prílohy č. 6 až 9 vrátane nadpisov znejú:

„Prevziať prílohu - Prílohy č. 6 až 9 k nariadeniu vlády č. 195/2018 Z. z.“.

##### Čl. II

Toto nariadenie vlády nadobúda účinnosť 1. januára 2022.

Eduard Heger v. r.
