---
title: "Zákon, ktorým sa mení a dopĺňa zákon Národnej rady Slovenskej republiky č. 253/1994 Z. z. o právnom postavení a platových pomeroch starostov obcí a primátorov miest v znení neskorších predpisov"
identifier: "ZZ-2015-377"
country: "sk"
rank: "law"
publication_date: "2015-12-15"
last_updated: "2016-01-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2015/377/"
official_citation: "377/2015 Z. z."
type_code: "Zakon"
type_display: "Zákon"
year: "2015"
effective_from: "2016-01-01"
---
# Zákon, ktorým sa mení a dopĺňa zákon Národnej rady Slovenskej republiky č. 253/1994 Z. z. o právnom postavení a platových pomeroch starostov obcí a primátorov miest v znení neskorších predpisov

# ZÁKON

z 20. novembra 2015,

Národná rada Slovenskej republiky sa uzniesla na tomto zákone:

##### Čl. I

Zákon Národnej rady Slovenskej republiky č. [253/1994 Z. z.](../../../../SK/ZZ/1994/253/) o právnom postavení a platových pomeroch starostov obcí a primátorov miest v znení zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 374/1994 Z. z., zákona č. 172/1998 Z. z., zákona č. 453/2001 Z. z., zákona č. 289/2002 Z. z., zákona č. 460/2008 Z. z., zákona č. 154/2011 Z. z. a zákona č. 32/2015 Z. z. sa mení a dopĺňa takto:

1.

Poznámka pod čiarou k odkazu 1 znie:

„1) Zákon č. 253/1998 Z. z. o hlásení pobytu občanov Slovenskej republiky a registri obyvateľov Slovenskej republiky v znení neskorších predpisov. Zákon č. 404/2011 Z. z. o pobyte cudzincov a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov.“.

2.

V poznámke pod čiarou k odkazu 2 sa citácia „§ 4 ods. 2 zákona Slovenskej národnej rady č. 346/1990 Zb. o voľbách do orgánov samosprávy obcí.“ nahrádza citáciou „§ 13 ods. 3 zákona Slovenskej národnej rady č. 369/1990 Zb. o obecnom zriadení v znení neskorších predpisov.“.

3.

V § 2 ods. 2 sa slová „na zotavenie“ nahrádzajú slovami „v rozsahu podľa osobitného predpisu^3) alebo v rozsahu podľa kolektívnej zmluvy, ktorá je záväzná pre obec ako zamestnávateľa“.

4.

V § 2 odsek 3 znie:

„(3) Starosta sa počas výkonu funkcie na účely tvorby a použitia sociálneho fondu^4) a na účely zabezpečovania stravovania a prispievania na stravovanie^3) posudzuje ako zamestnanec v pracovnom pomere.“.

Poznámka pod čiarou k odkazu 4 znie:

„4) Zákon Národnej rady Slovenskej republiky č. 152/1994 Z. z. o sociálnom fonde a o zmene a doplnení zákona č. 286/1992 Zb. o daniach z príjmov v znení neskorších predpisov v znení neskorších predpisov.“.

5.

Poznámky pod čiarou k odkazom 5 a 6 sa vypúšťajú.

6.

V § 3 ods. 1 sa slová „§ 4 ods. 7“ nahrádzajú slovami „ § 4 ods. 6“ a slová „ § 4 ods. 1 až 6“ sa nahrádzajú slovami „§ 4 ods. 1 až 5“.

7.

V § 4 sa vypúšťajú odseky 4 a 9.

Doterajšie odseky 5 až 8 sa označujú ako odseky 4 až 7.

8.

V poznámke pod čiarou k odkazu 11 sa citácia „Zákon č. 119/1992 Zb. o cestovných náhradách v znení neskorších predpisov.“ nahrádza citáciou „Zákon č. 283/2002 Z. z. o cestovných náhradách v znení neskorších predpisov.“.

##### Čl. II

Tento zákon nadobúda účinnosť 1. januára 2016.

Andrej Kiska v. r. Peter Pellegrini v. r. Robert Fico v. r.
