---
title: "Vyhláška Ministerstva dopravy Slovenskej republiky, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška Ministerstva dopravy a výstavby Slovenskej republiky č. 181/2019 Z. z. o výške dotácie na obstaranie nájomného bytu, obstaranie technickej vybavenosti a odstránenie systémovej poruchy bytového domu a o výške oprávnených nákladov na obstaranie nájomného bytu v znení neskorších predpisov"
identifier: "ZZ-2023-337"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "2023-08-24"
last_updated: "2023-09-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2023/337/"
official_citation: "337/2023 Z. z."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "2023"
effective_from: "2023-09-01"
headings: "Prechodné ustanovenie k úpravám účinným od 1. septembra 2023"
---
# Vyhláška Ministerstva dopravy Slovenskej republiky, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška Ministerstva dopravy a výstavby Slovenskej republiky č. 181/2019 Z. z. o výške dotácie na obstaranie nájomného bytu, obstaranie technickej vybavenosti a odstránenie systémovej poruchy bytového domu a o výške oprávnených nákladov na obstaranie nájomného bytu v znení neskorších predpisov

# VYHLÁŠKA

## Ministerstva dopravy Slovenskej republiky

z 15. augusta 2023,

Ministerstvo dopravy Slovenskej republiky podľa [§ 23 zákona č. 443/2010 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2010/443/#paragraf-23) o dotáciách na rozvoj bývania a o sociálnom bývaní v znení neskorších predpisov ustanovuje:

##### Čl. I

Vyhláška Ministerstva dopravy a výstavby Slovenskej republiky č. [181/2019 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2019/181/) o výške dotácie na obstaranie nájomného bytu, obstaranie technickej vybavenosti a odstránenie systémovej poruchy bytového domu a o výške oprávnených nákladov na obstaranie nájomného bytu v znení vyhlášky č. 373/2020 Z. z., vyhlášky č. 513/2021 Z. z. a vyhlášky č. 244/2022 Z. z. sa mení a dopĺňa takto:

1.

V § 2 sa suma „74 420 eur“ nahrádza sumou „86 850 eur“.

2.

V § 5 ods. 1 sa vypúšťa písmeno c).

Doterajšie písmená d) a e) sa označujú ako písmená c) a d).

3.

V § 5 sa vypúšťa odsek 2.

Doterajšie odseky 3 až 9 sa označujú ako odseky 2 až 8.

Poznámky pod čiarou k odkazom 1b a 3 sa vypúšťajú.

4.

V § 5 ods. 2 sa slová „odseky 4 a 5“ nahrádzajú slovami „odseky 3 a 4“.

5.

V § 5 ods. 3 sa slová „odsek 5“ nahrádzajú slovami „odsek 4“.

6.

V § 5 sa za odsek 4 vkladajú nové odseky 5 až 7, ktoré znejú:

„(5) Ak sa v bytovej budove obstaráva technické zariadenie, ktoré využíva energiu z obnoviteľných zdrojov na zásobovanie budovy teplom alebo teplou úžitkovou vodou a je spoločným zariadením bytovej budovy,^2) výška obstarávacieho nákladu na 1 m^2 podlahovej plochy obstarávaného nájomného bytu uvedená v prílohách č. 1 až 3 sa zvýši o 150 eur na 1 m^2 podlahovej plochy obstarávaného nájomného bytu. (6) Technickými zariadeniami na využívanie obnoviteľných zdrojov energie na účely odseku 5 sa rozumejú slnečné tepelné kolektory, fotovoltické panely a tepelné čerpadlá. (7) Ak sa v bytovej budove obstaráva technické zariadenie na centrálne vetranie so systémom spätného získavania tepla pre vlastnú spotrebu bytovej budovy a je spoločným zariadením bytovej budovy,^2) výška obstarávacieho nákladu na 1 m^2 podlahovej plochy obstarávaného nájomného bytu uvedená v prílohách č. 1 až 3 sa zvýši o 100 eur na 1 m^2 podlahovej plochy obstarávaného nájomného bytu.“.

Doterajšie odseky 5 až 8 sa označujú ako odseky 8 až 11.

7.

V § 5 ods. 10 sa slová „odseku 7“ nahrádzajú slovami „odseku 9“.

8.

V § 5 ods. 11 sa slová „odsekov 3 a 4“ nahrádzajú slovami „odsekov 2 a 3“.

9.

Za § 6a sa vkladá § 6b, ktorý vrátane nadpisu znie:

„§ 6b Prechodné ustanovenie k úpravám účinným od 1. septembra 2023 Ak bola žiadosť o poskytnutie dotácie na účely podľa § 4 ods. 1 zákona predložená v roku 2023, na posudzovanie a priznanie dotácie k tejto žiadosti sa použijú ustanovenia vyhlášky v znení účinnom v čase podania žiadosti o poskytnutie dotácie podľa § 15 zákona.“.

10.

Prílohy č. 1 až 3 vrátane nadpisov znejú:

„Príloha č. 1 k vyhláške č. 181/2019 Z. z. VÝŠKA OBSTARÁVACIEHO NÁKLADU NA OBSTARANIE NÁJOMNÉHO BYTU V OBCI ALEBO V MESTE S POČTOM OBYVATEĽOV NIŽŠÍM AKO 10 000 | Štandard nájomného bytu | Spôsob obstarania nájomného bytu podľa | Výška obstarávacieho nákladu na 1 m2 podlahovej plochy obstarávaného nájomného bytu (v eurách) | | | --- | --- | --- | --- | | s uplatnením základnej sadzby dane z pridanej hodnoty | s uplatnením zníženej sadzby dane z pridanej hodnoty | | | | Bežný štandard (§ 2 ods. 1 písm. e) zákona) | § 4 ods. 1 písm. a), b) a d) zákona | ≤ 1 480 | ≤ 1 360 | | § 4 ods. 1 písm. c) a f) zákona | ≤ 1 330 | ≤ 1 230 | | | Nižší štandard (§ 2 ods. 1 písm. f) zákona) | § 4 ods. 1 písm. a), b) a d) zákona | ≤ 1 030 | ≤ 960 | | § 4 ods. 1 písm. c) a f) zákona | ≤ 880 | ≤ 810 | | Príloha č. 2 k vyhláške č. 181/2019 Z. z. VÝŠKA OBSTARÁVACIEHO NÁKLADU NA OBSTARANIE NÁJOMNÉHO BYTU V KRAJSKOM MESTE, OBCI SUSEDIACEJ S KRAJSKÝM MESTOM ALEBO V MESTE S POČTOM OBYVATEĽOV 10 000 ALEBO VYŠŠÍM AKO 10 000 | Štandard nájomného bytu | Spôsob obstarania nájomného bytu podľa | Výška obstarávacieho nákladu na 1 m2 podlahovej plochy obstarávaného nájomného bytu (v eurách) | | | --- | --- | --- | --- | | s uplatnením základnej sadzby dane z pridanej hodnoty | s uplatnením zníženej sadzby dane z pridanej hodnoty | | | | Bežný štandard (§ 2 ods. 1 písm. e) zákona) | § 4 ods. 1 písm. a), b) a d) zákona | ≤ 1 620 | ≤ 1 510 | | § 4 ods. 1 písm. c) a f) zákona | ≤ 1 480 | ≤ 1 380 | | | Nižší štandard (§ 2 ods. 1 písm. f) zákona) | § 4 ods. 1 písm. a), b) a d) zákona | ≤ 1 170 | ≤ 1 100 | | § 4 ods. 1 písm. c) a f) zákona | ≤ 1 030 | ≤ 960 | | Príloha č. 3 k vyhláške č. 181/2019 Z. z. VÝŠKA OBSTARÁVACIEHO NÁKLADU NA OBSTARANIE NÁJOMNÉHO BYTU V HLAVNOM MESTE SLOVENSKEJ REPUBLIKY BRATISLAVE ALEBO JEHO MESTSKEJ ČASTI | Štandard nájomného bytu | Spôsob obstarania nájomného bytu podľa | Výška obstarávacieho nákladu na 1 m2 podlahovej plochy obstarávaného nájomného bytu (v eurách) | | | --- | --- | --- | --- | | s uplatnením základnej sadzby dane z pridanej hodnoty | s uplatnením zníženej sadzby dane z pridanej hodnoty | | | | Bežný štandard (§ 2 ods. 1 písm. e) zákona) | § 4 ods. 1 písm. a), b) a d) zákona | ≤ 1 840 | ≤ 1 730 | | § 4 ods. 1 písm. c) a f) zákona | ≤ 1 700 | ≤ 1 600 | | | Nižší štandard (§ 2 ods. 1 písm. f) zákona) | § 4 ods. 1 písm. a), b) a d) zákona | ≤ 1 390 | ≤ 1 320 | | § 4 ods. 1 písm. c) a f) zákona | ≤ 1 250 | ≤ 1 170 | |

##### Čl. II

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 1. septembra 2023.

Pavol Lančarič v. r.
