---
title: "Uznesenie Ústavného súdu Slovenskej republiky o pozastavení účinnosti § 17 zákona č. 181/2014 Z. z. o volebnej kampani a o zmene a doplnení zákona č. 85/2005 Z. z. o politických stranách a politických hnutiach v znení neskorších predpisov, a to v časti jeho zmeny vykonanej čl. IV bodom 1 zákona č. 413/2019 Z. z., ktorým sa mení a dopĺňa zákon č. 180/2014 Z. z. o podmienkach výkonu volebného práva a o zmene a doplnení niektorých zákonov"
identifier: "ZZ-2019-501"
country: "sk"
rank: "resolution"
publication_date: "2019-12-31"
last_updated: "2019-12-31"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2019/501/"
official_citation: "501/2019 Z. z."
type_code: "Uznesenie"
type_display: "Uznesenie"
year: "2019"
effective_from: "2019-12-31"
---
# Uznesenie Ústavného súdu Slovenskej republiky o pozastavení účinnosti § 17 zákona č. 181/2014 Z. z. o volebnej kampani a o zmene a doplnení zákona č. 85/2005 Z. z. o politických stranách a politických hnutiach v znení neskorších predpisov, a to v časti jeho zmeny vykonanej čl. IV bodom 1 zákona č. 413/2019 Z. z., ktorým sa mení a dopĺňa zákon č. 180/2014 Z. z. o podmienkach výkonu volebného práva a o zmene a doplnení niektorých zákonov

# UZNESENIE

## Ústavného súdu Slovenskej republiky

z 18. decembra 2019

Ústavný súd Slovenskej republiky na neverejnom zasadnutí 18. decembra 2019 v pléne zloženom z predsedu Ivana Fiačana a zo sudcov Jany Baricovej, Ladislava Duditša, Libora Duľu, Miroslava Duriša (sudcu spravodajcu), Rastislava Kaššáka, Jany Laššákovej, Miloša Maďara, Mojmíra Mamojku, Petra Molnára, Petra Straku, Ľuboša Szigetiho a Martina Vernanského predbežne prerokoval návrh prezidentky Slovenskej republiky, zastúpenej JUDr. Petrom Kubinom, poradcom prezidentky Slovenskej republiky pre oblasť práva a spravodlivosti a advokátom, Štefánikova 15, Bratislava, na začatie konania podľa [čl. 125 ods. 1 písm. a) Ústavy Slovenskej republiky](../../../../SK/ZZ/1992/460/#ustavnyclanok-125.odsek-1.pismeno-a) o súlade [§ 17 zákona č. 181/2014 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2014/181/#paragraf-17) o volebnej kampani a o zmene a doplnení zákona č. 85/2005 Z. z. o politických stranách a politických hnutiach v znení neskorších predpisov v znení zákona č. 413/2019 Z. z. s [čl. 1 ods. 1](../../../../SK/ZZ/1992/460/#ustavnyclanok-1.odsek-1), [čl. 2 ods. 2](../../../../SK/ZZ/1992/460/#ustavnyclanok-2.odsek-2), [čl. 12 ods. 1](../../../../SK/ZZ/1992/460/#ustavnyclanok-12.odsek-1), [2](../../../../SK/ZZ/1992/460/#ustavnyclanok-12.odsek-2) a [4](../../../../SK/ZZ/1992/460/#ustavnyclanok-12.odsek-3), [čl. 13 ods. 4](../../../../SK/ZZ/1992/460/#ustavnyclanok-13.odsek-4), [čl. 26 ods. 1](../../../../SK/ZZ/1992/460/#ustavnyclanok-26.odsek-1), [2](../../../../SK/ZZ/1992/460/#ustavnyclanok-26.odsek-2), [3](../../../../SK/ZZ/1992/460/#ustavnyclanok-26.odsek-3) a [4](../../../../SK/ZZ/1992/460/#ustavnyclanok-26.odsek-4) a [čl. 31 Ústavy Slovenskej republiky](../../../../SK/ZZ/1992/460/#ustavnyclanok-31) a čl. 10 a 18 Dohovoru o ochrane ľudských práv a základných slobôd a návrh prezidentky Slovenskej republiky podľa [čl. 125 ods. 2 Ústavy Slovenskej republiky](../../../../SK/ZZ/1992/460/#ustavnyclanok-125.odsek-2) na pozastavenie účinnosti napadnutého právneho predpisu a takto

| r o z h o d o l : |
| --- |

P o z a s t a v u j e účinnosť [§ 17 zákona č. 181/2014 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2014/181/#paragraf-17) o volebnej kampani a o zmene a doplnení zákona č. 85/2005 Z. z. o politických stranách a politických hnutiach v znení neskorších predpisov, a to v časti jeho zmeny vykonanej [čl. IV bodom 1 zákona č. 413/2019 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2019/413/#predpis.clanok-4.bod-1), ktorým sa mení a dopĺňa zákon č. 180/2014 Z. z. o podmienkach výkonu volebného práva a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov a ktorým sa menia niektoré zákony, na základe ktorého «v § 17 sa číslovka „14“ nahrádza číslovkou „50“».

**P o u č e n i e:** Proti tomuto rozhodnutiu nemožno podať opravný prostriedok.

Podľa [čl. 125 ods. 6 ústavy](../../../../SK/ZZ/1992/460/#ustavnyclanok-125.odsek-6) sa rozhodnutie ústavného súdu o pozastavení účinnosti napadnutých právnych predpisov, ich častí, prípadne niektorých ich ustanovení vyhlasuje spôsobom ustanoveným na vyhlasovanie zákonov. Právoplatné rozhodnutie ústavného súdu je všeobecne záväzné.

Podľa § 83 zákona o ústavnom súde uznesenie ústavného súdu o pozastavení účinnosti napadnutého právneho predpisu, jeho časti alebo niektorého jeho ustanovenia a uznesenie o zrušení pozastavenia účinnosti napadnutého právneho predpisu, jeho časti alebo niektorého jeho ustanovenia je právoplatné a všeobecne záväzné odo dňa jeho vyhlásenia v zbierke zákonov.

Podľa § 84 ods. 1 zákona o ústavnom súde pozastavením účinnosti napadnutého právneho predpisu, jeho časti alebo niektorého jeho ustanovenia sa neobnovuje platnosť právnych predpisov ním zrušených, ak ústavný súd nerozhodne inak; ak však išlo len o ich zmenu alebo doplnenie, platí skorší právny predpis v znení platnom pred touto zmenou alebo doplnením, ak ústavný súd nerozhodne inak. Dňom uverejnenia tohto rozhodnutia v Zbierke zákonov Slovenskej republiky sa **obnovuje platnosť a účinnosť [§ 17 zákona č. 181/2014 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2014/181/#paragraf-17) o volebnej kampani a o zmene a doplnení zákona č. 85/2005 Z. z. o politických stranách a politických hnutiach v znení neskorších predpisov v znení platnom a účinnom do 3. decembra 2019.**

Ivan Fiačan v. r. predseda pléna Ústavného súdu Slovenskej republiky
