---
title: "Zákon, ktorým sa mení a dopĺňa zákon č. 280/2017 Z. z. o poskytovaní podpory a dotácie v pôdohospodárstve a rozvoji vidieka a o zmene zákona č. 292/2014 Z. z. o príspevku poskytovanom z európskych štrukturálnych a investičných fondov a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov v znení neskorších predpisov"
identifier: "ZZ-2021-309"
country: "sk"
rank: "law"
publication_date: "2021-08-04"
last_updated: "2021-09-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2021/309/"
official_citation: "309/2021 Z. z."
type_code: "Zakon"
type_display: "Zákon"
year: "2021"
effective_from: "2021-09-01"
---
# Zákon, ktorým sa mení a dopĺňa zákon č. 280/2017 Z. z. o poskytovaní podpory a dotácie v pôdohospodárstve a rozvoji vidieka a o zmene zákona č. 292/2014 Z. z. o príspevku poskytovanom z európskych štrukturálnych a investičných fondov a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov v znení neskorších predpisov

# ZÁKON

z 25. júla 2021,

Národná rada Slovenskej republiky sa uzniesla na tomto zákone:

##### Čl. I

Zákon č. [280/2017 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2017/280/) o poskytovaní podpory a dotácie v pôdohospodárstve a rozvoji vidieka a o zmene zákona č. 292/2014 Z. z. o príspevku poskytovanom z európskych štrukturálnych a investičných fondov a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov v znení zákona č. 113/2018 Z. z. a zákona č. 154/2019 Z. z. sa mení a dopĺňa takto:

1.

V § 5 ods. 3 sa vypúšťa písmeno b).

Doterajšie písmená c) až i) sa označujú ako písmená b) až h).

2.

V § 5 ods. 3 sa vypúšťa písmeno f).

Doterajšie písmená g) a h) sa označujú ako písmená f) a g).

3.

V § 6 ods. 1, ods. 2 písm. a), ods. 3 písm. a) a § 7 ods. 1 sa slová „písm. i)“ nahrádzajú slovami „písm. g)“.

4.

V § 10 sa odsek 1 dopĺňa písmenami s) a t), ktoré znejú:

„s) prideľuje identifikačné číslo dielom pôdnych blokov a vedie ich evidenciu, t) zabezpečuje cyklickú obnovu dielov pôdnych blokov a systém identifikácie poľnohospodárskych pozemkov vrátane aktualizácie ich registrov.“.

5.

V § 40 ods. 2 písm. a) sa slová „§ 5 ods. 3 písm. g)“ nahrádzajú slovami „§ 10 ods. 1 písm. t)“.

6.

V § 40 ods. 3 sa slová „§ 5 ods. 3 písm. b)“ nahrádzajú slovami „§ 10 ods. 1 písm. s)“.

##### Čl. II

Tento zákon nadobúda účinnosť 1. septembra 2021.

Zuzana Čaputová v. r. v z. Gábor Grendel v. r. Eduard Heger v. r.
