---
title: "Vyhláška Protimonopolného úradu Slovenskej republiky, ktorou sa ustanovujú podrobnosti o výpočte obratu"
identifier: "ZZ-2001-167"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "2001-05-05"
last_updated: "2001-05-10"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2001/167/"
official_citation: "167/2001 Z. z."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "2001"
effective_from: "2001-05-10"
effective_to: "2004-04-30"
---
# Vyhláška Protimonopolného úradu Slovenskej republiky, ktorou sa ustanovujú podrobnosti o výpočte obratu

# VYHLÁŠKA

## Protimonopolného úradu Slovenskej republiky

z 21. marca 2001,

Protimonopolný úrad Slovenskej republiky (ďalej len „úrad“) podľa [§ 43 písm. b) zákona č. 136/2001 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2001/136/#paragraf-43.pismeno-c) o ochrane hospodárskej súťaže a o zmene a doplnení zákona Slovenskej národnej rady č. [347/1990 Zb.](../../../../SK/ZZ/1990/347/) o organizácii ministerstiev a ostatných ústredných orgánov štátnej správy Slovenskej republiky v znení neskorších predpisov (ďalej len „zákon“) ustanovuje:

##### § 1

Na účely výpočtu obratu je účtovným obdobím

a)

pre podnikateľa, na ktorého sa vzťahuje osobitný predpis,[1)](#poznamky.poznamka-1) a pre podnikateľa, na ktorého sa vzťahuje osobitný predpis,[2)](#poznamky.poznamka-2) kalendárny rok, ktorý predchádza vzniku koncentrácie,

b)

pre podnikateľa, na ktorého sa nevzťahuje osobitný predpis,[3)](#poznamky.poznamka-3) finančný rok podľa práva platného v krajine jeho sídla, ktorý predchádza vzniku koncentrácie.

##### § 2

(1)

Pri výpočte obratu podľa [§ 10 ods. 3 zákona](../../../../SK/ZZ/2001/136/#paragraf-10.odsek-3) sa vychádza z obratu podnikateľa, ktorý dosiahol v tuzemsku aj v zahraničí.

(2)

Pri výpočte obratu podnikateľa podľa [§ 1 písm. b)](#paragraf-1.pismeno-b) sa použijú ustanovenia [§ 3 a 4](#paragraf-3) tejto vyhlášky obdobne.

##### § 3

(1)

Obratom podnikateľa účtujúceho v sústave jednoduchého účtovníctva[4)](#poznamky.poznamka-4) je súčet príjmov z

a)

predaja výrobkov,

b)

predaja tovarov,

c)

poskytovania služieb,

d)

prenájmu,

ku ktorému sa pripočíta finančná pomoc podľa [§ 10 ods. 5 zákona](../../../../SK/ZZ/2001/136/#paragraf-10.odsek-5).

(2)

Obratom podnikateľa účtujúceho v sústave podvojného účtovníctva,[5)](#poznamky.poznamka-5) okrem podnikateľov uvedených v [§ 4](#paragraf-4), je súčet tržieb

a)

za vlastné výrobky,

b)

z predaja služieb,

c)

za tovar,

d)

z predaja cenných papierov a vkladov,

ku ktorému sa pripočíta finančná pomoc podľa [§ 10 ods. 5 zákona](../../../../SK/ZZ/2001/136/#paragraf-10.odsek-5).

(3)

Obratom podnikateľa podľa osobitného predpisu[2)](#poznamky.poznamka-2) je súčet príjmov z

a)

predaja výrobkov,

b)

poskytovania služieb,

ku ktorému sa pripočíta finančná pomoc podľa [§ 10 ods. 5 zákona](../../../../SK/ZZ/2001/136/#paragraf-10.odsek-5).

##### § 4

(1)

Obratom banky a pobočky zahraničnej banky je súčet výnosov z

a)

pokladničných a medzibankových operácií,

b)

operácií s klientmi,

c)

finančného prenájmu – finančného leasingu,

d)

operácií s cennými papiermi,

e)

devízových operácií,

f)

ostatných operácií,

ku ktorému sa pripočíta finančná pomoc podľa [§ 10 ods. 5 zákona](../../../../SK/ZZ/2001/136/#paragraf-10.odsek-5).

(2)

Obratom Exportno-importnej banky Slovenskej republiky je súčet

a)

výnosov z pokladničných a bankových operácií,

b)

výnosov z operácií s klientmi,

c)

výnosov z finančného prenájmu – finančného leasingu,

d)

výnosov z operácií s cennými papiermi,

e)

výnosov z devízových operácií,

f)

výnosov z ostatných operácií,

g)

výnosov z poskytovania služieb súvisiacich s poisťovacou činnosťou,

h)

predpísaného hrubého poistného súvisiaceho s poisťovaním vývozných úverov,

i)

predpísaného hrubého poistného súvisiaceho s poisťovaním vývozných úverov, postúpeného zaisťovateľom,

j)

provízií od zaisťovateľov,

k)

výnosov z poradenstva vo veciach poisťovania,

l)

ostatných výnosov súvisiacich s poistením a zaistením,

ku ktorému sa pripočíta finančná pomoc podľa [§ 10 ods. 5 zákona](../../../../SK/ZZ/2001/136/#paragraf-10.odsek-5).

(3)

Obratom rozpočtovej organizácie, obratom príspevkovej organizácie a obratom obce je súčet tržieb

a)

za vlastné výrobky,

b)

z predaja služieb,

c)

za tovar,

d)

z predaja cenných papierov a vkladov,

ku ktorému sa pripočíta finančná pomoc podľa [§ 10 ods. 5 zákona](../../../../SK/ZZ/2001/136/#paragraf-10.odsek-5).

(4)

Obratom poisťovne je súčet

a)

technického účtu k neživotnému poisteniu – predpísané hrubé poistné,

b)

technického účtu k životnému poisteniu – predpísané hrubé poistné,

ku ktorému sa pripočíta finančná pomoc podľa [§ 10 ods. 5 zákona](../../../../SK/ZZ/2001/136/#paragraf-10.odsek-5).

(5)

Obratom zdravotnej poisťovne, obratom Sociálnej poisťovne a obratom Národného úradu práce je súčet

a)

tržieb za vlastné výkony,

b)

tržieb z predaja služieb,

c)

tržieb za predaný tovar,

d)

iných ostatných tržieb,

e)

tržieb z predaja cenných papierov,

f)

výnosov zmluvného poistenia a pripoistenia,

ku ktorému sa pripočíta finančná pomoc podľa [§ 10 ods. 5 zákona](../../../../SK/ZZ/2001/136/#paragraf-10.odsek-5).

(6)

Obratom združenia podľa [§ 3 ods. 2 zákona](../../../../SK/ZZ/2001/136/#paragraf-3.odsek-2) je súčet

a)

tržieb za predaj tovaru,

b)

tržieb za predaj vlastných výrobkov a služieb,

c)

tržieb z predaja cenných papierov a vkladov,

d)

prijatých príspevkov,

ku ktorému sa pripočíta finančná pomoc podľa [§ 10 ods. 5 zákona](../../../../SK/ZZ/2001/136/#paragraf-10.odsek-5).

##### § 5

(1)

Ak podnikateľ v čase od uzavretia účtovného obdobia do dňa vzniku koncentrácie nadobudol časť podniku iného podnikateľa alebo previedol časť svojho podniku na iného podnikateľa, pri výpočte obratu tohto podnikateľa sa k jeho obratu pripočíta alebo odpočíta obrat vzťahujúci sa na takúto časť podniku.

(2)

Ak podnikateľ vznikol v období od uzavretia účtovného obdobia do dňa vzniku koncentrácie zlúčením alebo splynutím podľa [§ 9 ods. 1 písm. a) zákona](../../../../SK/ZZ/2001/136/#paragraf-9.odsek-1.pismeno-a), pri výpočte obratu tohto podnikateľa sa sčítajú obraty pôvodných zlučovaných podnikateľov alebo splývajúcich podnikateľov.

(3)

Obrat podnikateľa vyčíslený v cudzej mene sa prepočíta na slovenské koruny devízovým kurzom Národnej banky Slovenska platným v posledný deň príslušného účtovného obdobia.

##### § 6

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 10. mája 2001.

Peter Nižňanský v. r.
