---
title: "Opatrenie Ministerstva vnútra Slovenskej republiky o úprave dispozičných oprávnení správcov majetku štátu v zriaďovateľskej pôsobnosti Ministerstva vnútra Slovenskej republiky pri nakladaní s majetkom štátu"
identifier: "ZZ-2001-319"
country: "sk"
rank: "measure"
publication_date: "2001-08-11"
last_updated: "2001-08-15"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2001/319/"
official_citation: "319/2001 Z. z."
type_code: "Opatrenie"
type_display: "Opatrenie"
year: "2001"
effective_from: "2001-08-15"
effective_to: "2008-12-31"
headings: "Rozsah úpravy; Osobitné ponukové konanie pri prevode hnuteľných vecí štátu [k ]; Prevod správy hnuteľných vecí štátu (k ); Zámena správy hnuteľných vecí štátu (k ); Prevod vlastníctva hnuteľných vecí štátu (k ); Výmena hnuteľných vecí štátu (k ); Nájom majetku štátu (k ); Výpožička majetku štátu (k ); Zrušovacie ustanovenie"
---
# Opatrenie Ministerstva vnútra Slovenskej republiky o úprave dispozičných oprávnení správcov majetku štátu v zriaďovateľskej pôsobnosti Ministerstva vnútra Slovenskej republiky pri nakladaní s majetkom štátu

# OPATRENIE

## Ministerstva vnútra Slovenskej republiky

z 31. júla 2001

Ministerstvo vnútra Slovenskej republiky (ďalej len „ministerstvo“) podľa [§ 8a ods. 2 zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 278/1993 Z. z.](../../../../SK/ZZ/1993/278/#paragraf-8a.odsek-2) o správe majetku štátu v znení zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 374/1996 Z. z. (ďalej len „zákon“) ustanovuje:

##### § 1

##### Rozsah úpravy

Toto opatrenie sa vzťahuje na správcov majetku štátu (ďalej len „správca“) v zriaďovateľskej pôsobnosti ministerstva, ktorými sú:

a)

Inštitút pre verejnú správu Bratislava a IVES, organizácia pre informatiku verejnej správy Košice,

b)

Slovenský národný archív.[1)](#poznamky.poznamka-1)

##### § 2

##### Osobitné ponukové konanie pri prevode hnuteľných vecí štátu [k [§ 8 ods. 5 písm. h) zákona](../../../../SK/ZZ/1993/278/#paragraf-8.odsek-5.pismeno-h)]

(1)

Povinnosť vykonať osobitné ponukové konanie podľa [§ 8 ods. 1 zákona](../../../../SK/ZZ/1993/278/#paragraf-8.odsek-1) sa na správcov uvedených v [§ 1](#paragraf-1) tohto opatrenia vzťahuje, ak predmetom prevodu sú predmety výpočtovej techniky, počítače, tlačiarne, skenery, telefaxy, kopírovacie stroje, motorové vozidlá, ktorých cena určená znaleckým posudkom za jednotlivú vec je vyššia ako 30 000 Sk.

(2)

Správcovia uvedení v [§ 1](#paragraf-1) tohto opatrenia môžu prevod ostatných hnuteľných vecí štátu realizovať mimo osobitného ponukového konania.

##### § 3

##### Prevod správy hnuteľných vecí štátu (k [§ 9 ods. 2 zákona](../../../../SK/ZZ/1993/278/#paragraf-9.odsek-2))

(1)

Správcovia uvedení v [§ 1](#paragraf-1) tohto opatrenia sú oprávnení prevádzať správu hnuteľných vecí štátu bez obmedzenia, ak nadobúdateľmi hnuteľných vecí štátu sú správcovia uvedení v [§ 1 ods. 1 písm. a) zákona](../../../../SK/ZZ/1993/278/#paragraf-1.odsek-1.pismeno-a).

(2)

Na platnosť zmluvy o prevode správy hnuteľných vecí štátu sa vyžaduje súhlas ministerstva, ak správcovia uvedení v [§ 1](#paragraf-1) tohto opatrenia prevádzajú hnuteľné veci štátu uvedené v [§ 2 ods. 1](#paragraf-2) tohto opatrenia do správy iných správcov, ako sú uvedení v [§ 1 ods. 1 písm. a) zákona](../../../../SK/ZZ/1993/278/#paragraf-1.odsek-1.pismeno-a).

##### § 4

##### Zámena správy hnuteľných vecí štátu (k [§ 9 ods. 3 zákona](../../../../SK/ZZ/1993/278/#paragraf-9.odsek-3))

Na platnosť zmluvy o zámene správy hnuteľných vecí štátu sa vyžaduje súhlas ministerstva, ak správcovia uvedení v [§ 1](#paragraf-1) tohto opatrenia zmluvou o zámene správy hnuteľných vecí štátu dávajú hnuteľné veci štátu uvedené v [§ 2 ods. 1](#paragraf-2) tohto opatrenia do správy iným správcom, ako sú uvedení v [§ 1 ods. 1 písm. a) zákona](../../../../SK/ZZ/1993/278/#paragraf-1.odsek-1.pismeno-a).

##### § 5

##### Prevod vlastníctva hnuteľných vecí štátu (k [§ 11 ods. 6 zákona](../../../../SK/ZZ/1993/278/#paragraf-11.odsek-6))

Na platnosť kúpnej zmluvy sa vyžaduje súhlas ministerstva, ak správcovia uvedení v [§ 1](#paragraf-1) tohto opatrenia prevádzajú vlastníctvo hnuteľných vecí štátu uvedených v [§ 2 ods. 1](#paragraf-2) tohto opatrenia.

##### § 6

##### Výmena hnuteľných vecí štátu (k [§ 11 ods. 8 zákona](../../../../SK/ZZ/1993/278/#paragraf-11.odsek-8))

Na platnosť zámennej zmluvy sa vyžaduje súhlas ministerstva, ak správcovia uvedení v [§ 1](#paragraf-1) tohto opatrenia výmenou dávajú hnuteľné veci štátu uvedené v [§ 2 ods. 1](#paragraf-2) tohto opatrenia.

##### § 7

##### Nájom majetku štátu (k [§ 13 ods. 1 zákona](../../../../SK/ZZ/1993/278/#paragraf-13.odsek-1))

(1)

Na platnosť nájomnej zmluvy o nájme hnuteľných vecí štátu sa vyžaduje súhlas ministerstva, ak správcovia uvedení v [§ 1](#paragraf-1) tohto opatrenia prenechávajú do nájmu hnuteľné veci štátu uvedené v [§ 2 ods. 1](#paragraf-2) tohto opatrenia iným nájomcom, ako sú uvedení v [§ 1 ods. 1 písm. a) zákona](../../../../SK/ZZ/1993/278/#paragraf-1.odsek-1.pismeno-a) na čas dlhší ako jeden rok alebo na neurčitý čas.

(2)

Na platnosť nájomnej zmluvy o nájme nehnuteľných vecí štátu sa vyžaduje súhlas ministerstva, ak správcovia uvedení v [§ 1](#paragraf-1) tohto opatrenia prenechávajú do nájmu nehnuteľné veci štátu na čas dlhší ako tri roky alebo na neurčitý čas.

##### § 8

##### Výpožička majetku štátu (k [§ 13 ods. 3 zákona](../../../../SK/ZZ/1993/278/#paragraf-13.odsek-3))

Na platnosť zmluvy o výpožičke nehnuteľných vecí štátu uzavretej správcami uvedenými v [§ 1](#paragraf-1) tohto opatrenia sa vyžaduje súhlas ministerstva, ak vypožičiavateľmi sú správcovia uvedení v [§ 1 ods. 1 písm. b) až d) zákona](../../../../SK/ZZ/1993/278/#paragraf-1.odsek-1.pismeno-b).

##### § 9

##### Zrušovacie ustanovenie

Zrušuje sa opatrenie Ministerstva vnútra Slovenskej republiky č. [371/1999 Z. z.](../../../../SK/ZZ/1999/371/) o úprave dispozičných oprávnení správcov v zriaďovateľskej pôsobnosti Ministerstva vnútra Slovenskej republiky na úseku sekcie verejnej správy pri nakladaní s majetkom štátu.

##### § 10

Toto opatrenie nadobúda účinnosť 15. augusta 2001.

Ivan Šimko v. r.
