---
title: "Oznámenie Národnej banky Slovenska o vydaní opatrenia z 27. júla 2021 č. 9/2021, ktorým sa mení a dopĺňa opatrenie Národnej banky Slovenska č. 10/2018 o registri bankových úverov a záruk"
identifier: "ZZ-2021-312"
country: "sk"
rank: "notification"
publication_date: "2021-08-10"
last_updated: "2021-08-10"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2021/312/"
official_citation: "312/2021 Z. z."
type_code: "Oznamenie"
type_display: "Oznámenie"
year: "2021"
effective_from: "2021-08-10"
---
# Oznámenie Národnej banky Slovenska o vydaní opatrenia z 27. júla 2021 č. 9/2021, ktorým sa mení a dopĺňa opatrenie Národnej banky Slovenska č. 10/2018 o registri bankových úverov a záruk

# OZNÁMENIE

## Národnej banky Slovenska

Národná banka Slovenska podľa [§ 38 ods. 8 zákona č. 483/2001 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2001/483/#paragraf-38.odsek-8) o bankách a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov vydala **opatrenie z 27. júla 2021 č. 9/2021, ****ktorým sa mení a dopĺňa opatrenie Národnej banky Slovenska č. 10/2018 o registri bankových úverov a záruk.** V opatrení sa zohľadňuje: a) usmernenie Európskej centrálnej banky (EÚ) 2020/381 z 21. februára 2020, ktorým sa mení usmernenie (EÚ) 2017/2335 o postupoch týkajúcich sa zberu podrobných údajov o úveroch a kreditnom riziku (ECB/2020/11), na ktorého základe sa umožňuje vzájomná výmena údajov medzi centrálnymi bankami, b) lehota na poskytovanie údajov do registra bankových úverov a záruk v príslušnom mesiaci, ktorá sa predlžuje z 15 kalendárnych dní na 20 kalendárnych dní, a c) rozšírenie rozsahu poskytovaných údajov z registra bankových úverov a záruk banke, pobočke zahraničnej banky alebo Exportno-importnej banke Slovenskej republiky a taktiež sa rozširuje rozsah údajov poskytovaných z registra bankových úverov a záruk klientovi. Opatrenie nadobúda účinnosť 15. augusta 2021. Opatrenie je uverejnené na webovom sídle Slov-Lex v Registri opatrení (www.slov-lex.sk), v čiastke 26/2021 Vestníka Národnej banky Slovenska a možno doň nazrieť vo všetkých organizačných zložkách Národnej banky Slovenska. Opatrenie je uverejnené aj na webovom sídle Národnej banky Slovenska www.nbs.sk.
