---
title: "Zákon, ktorým sa mení a dopĺňa zákon č. 111/1990 Zb. o štátnom podniku v znení neskorších predpisov"
identifier: "ZZ-2001-472"
country: "sk"
rank: "law"
publication_date: "2001-11-28"
last_updated: "2001-12-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2001/472/"
official_citation: "472/2001 Z. z."
type_code: "Zakon"
type_display: "Zákon"
year: "2001"
effective_from: "2001-12-01"
---
# Zákon, ktorým sa mení a dopĺňa zákon č. 111/1990 Zb. o štátnom podniku v znení neskorších predpisov

# ZÁKON

zo 6. novembra 2001,

Národná rada Slovenskej republiky sa uzniesla na tomto zákone:

##### Čl. I

Zákon č. [111/1990 Zb.](../../../../SK/ZZ/1990/111/) o štátnom podniku v znení zákona č. 92/1991 Zb., zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 14/1993 Z. z., zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 174/1993 Z. z., zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 172/1994 Z. z., zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 304/1995 Z. z., zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 317/1996 Z. z., zákona č. 166/1998 Z. z. a zákona č. 241/1999 Z. z. sa mení a dopĺňa takto:

1.

V § 15b odsek 2 znie:

„(2) Zakladateľ môže zlúčiť viaceré podniky v likvidácii do jedného podniku v likvidácii a určiť likvidátora zlúčeného podniku. Likvidátor zlúčeného podniku splní záväzky voči zamestnancom vyplývajúce z pracovnoprávnych vzťahov alebo z obdobných pracovných vzťahov, daňové povinnosti a ďalšie záväzky voči štátnemu rozpočtu, poistným fondom^9a) a garančnému fondu^9b) za podniky v likvidácii, ktoré zaniknú zlúčením.“.

„9a) Napríklad § 57 ods. 1 písm. c) zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 387/1996 Z. z. o zamestnanosti v znení neskorších predpisov. 9b) § 128a ods. 1 zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 387/1996 Z. z.“.

2.

V § 15c sa za odsek 4 vkladá nový odsek 5, ktorý znie:

„(5) Ak súd návrh likvidátora na vyhlásenie konkurzu zamietne pre nedostatok majetku,^12a) likvidátor vypracuje záverečnú správu o skončení likvidácie, v ktorej uvedie, ako bolo naložené s jeho majetkom vrátane súpisu nevyporiadaných záväzkov a pohľadávok a označenia miesta, v ktorom sú uschované písomnosti. V prípade nevyporiadania všetkého majetku zakladateľ rozhodne o jeho prevode do iného podniku v likvidácii podľa § 15b ods. 2. Ak je nevyporiadaný majetok v správe Slovenského pozemkového fondu,^12b) spôsob, ako sa s ním naloží, určí Slovenský pozemkový fond.“.

„12a) § 13 zákona č. 328/1991 Zb. v znení zákona č. 238/2000 Z. z. 12b) § 17 zákona č. 229/1991 Zb. o úprave vlastníckych vzťahov k pôde a inému poľnohospodárskemu majetku v znení neskorších predpisov.“.

3.

Za § 15e sa vkladá § 15f, ktorý znie:

„§ 15f Ak likvidátor nespeňaží majetok štátu, ktorý je v správe Slovenského pozemkového fondu,^12b) ani v opakovanej verejnej dražbe, môže stavby a nimi zastavané pozemky predať v obchodnej verejnej súťaži^16a) s predchádzajúcim písomným súhlasom Ministerstva pôdohospodárstva Slovenskej republiky, ktoré určí podmienky verejnej obchodnej súťaže.“.

„16a) § 281 až 288 Obchodného zákonníka.“.

4.

§ 23 sa dopĺňa odsekom 4, ktorý znie:

„(4) Zakladateľ podniku a) prerokúva a schvaľuje základné otázky koncepcie rozvoja podniku, b) dohliada na vedenie a hospodárenie podniku, c) schvaľuje návrhy na financovanie hmotného a nehmotného majetku úverom.“.

##### Čl. II

Tento zákon nadobúda účinnosť 1. decembra 2001.

Rudolf Schuster v. r. Jozef Migaš v. r. Mikuláš Dzurinda v. r.
