---
title: "Nariadenie vlády Slovenskej republiky, ktorým sa mení a dopĺňa nariadenie vlády Slovenskej republiky č. 201/2019 Z. z. o priamej výchovno-vzdelávacej činnosti v znení nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 32/2022 Z. z"
identifier: "ZZ-2025-392"
country: "sk"
rank: "government_regulation"
publication_date: "2025-12-22"
last_updated: "2026-01-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2025/392/"
official_citation: "392/2025 Z. z."
type_code: "NariadenieVlady"
type_display: "Nariadenie vlády"
year: "2025"
effective_from: "2026-01-01"
effective_to: "2026-08-31"
---
# Nariadenie vlády Slovenskej republiky, ktorým sa mení a dopĺňa nariadenie vlády Slovenskej republiky č. 201/2019 Z. z. o priamej výchovno-vzdelávacej činnosti v znení nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 32/2022 Z. z

# NARIADENIE VLÁDY

## Slovenskej republiky

zo 17. decembra 2025,

Vláda Slovenskej republiky podľa [§ 7 ods. 2 zákona č. 138/2019 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2019/138/#paragraf-7.odsek-2) o pedagogických zamestnancoch a odborných zamestnancoch a o zmene a doplnení niektorých zákonov nariaďuje:

##### Čl. I

Nariadenie vlády Slovenskej republiky č. [201/2019 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2019/201/) o priamej výchovno-vzdelávacej činnosti v znení nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 32/2022 Z. z. sa mení a dopĺňa takto:

1.

V § 2 ods. 1 písm. b) sa za tretí bod vkladá nový štvrtý bod, ktorý znie:

„4. učiteľa strednej priemyselnej školy,“.

Doterajší štvrtý bod až pätnásty bod sa označujú ako piaty bod až šestnásty bod.

2.

V § 2 ods. 1 písm. b) dvanástom bode, § 6 ods. 7 písm. b) a d), prílohe č. 6 časti A a C celom texte sa za slová „odborná škola,“ vo všetkých tvaroch vkladajú slová „stredná priemyselná škola,“ v príslušnom tvare.

3.

V § 3 ods. 6 sa za slovo „zamestnanca“ vkladajú slová „okrem riaditeľa, ktorý bol vymenovaný na základe splnenia požiadaviek určených podľa osobitného predpisu,^1)“.

Poznámka pod čiarou k odkazu 1 znie:

„^1) § 7 ods. 6 zákona č. 321/2025 Z. z. o školskej správe a o zmene a doplnení niektorých zákonov.“.

4.

V § 3 ods. 7 sa slovo „a“ nahrádza čiarkou a za slovo „rozvoja“ sa vkladajú slová „a základný úväzok riaditeľa, ktorý bol vymenovaný na základe splnenia požiadaviek určených podľa osobitného predpisu,^1)“.

5.

V § 4 ods. 1 sa vypúšťa odkaz 1.

6.

V § 4 sa za odsek 4 vkladá nový odsek 5, ktorý znie:

„(5) Základný úväzok pedagogického zamestnanca kandidáta je rovnaký ako základný úväzok učiteľa.“.

Doterajšie odseky 5 až 7 sa označujú ako odseky 6 až 8.

7.

V § 6 ods. 5 písm. a) sa za siedmy bod vkladajú nový ôsmy bod a deviaty bod, ktoré znejú:

„8. strednej priemyselnej školy pre všeobecné vzdelávanie, 9. strednej priemyselnej školy pre praktické vyučovanie,“.

Doterajší ôsmy bod až sedemnásty bod sa označujú ako desiaty bod až devätnásty bod.

8.

V prílohe č. 1 časti D, prílohe č. 5 časti A, prílohe č. 6 časti A sa za slová „stredná odborná škola“ vkladajú slová „stredná priemyselná škola“.

##### Čl. II

Toto nariadenie vlády nadobúda účinnosť 1. januára 2026 okrem čl. I deviateho bodu, ktorý nadobúda účinnosť 1. septembra 2026.

Robert Fico v. r.
