---
title: "Vyhláška Ministerstva spravodlivosti Slovenskej republiky, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška Ministerstva spravodlivosti Slovenskej republiky č. 288/1995 Z. z. o odmenách a náhradách súdnych exekútorov v znení vyhlášky Ministerstva spravodlivosti Slovenskej republiky č. 405/2006 Z. z"
identifier: "ZZ-2008-141"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "2008-04-26"
last_updated: "2008-05-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2008/141/"
official_citation: "141/2008 Z. z."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "2008"
effective_from: "2008-05-01"
headings: "Prechodné ustanovenie účinné od 1. mája 2008"
---
# Vyhláška Ministerstva spravodlivosti Slovenskej republiky, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška Ministerstva spravodlivosti Slovenskej republiky č. 288/1995 Z. z. o odmenách a náhradách súdnych exekútorov v znení vyhlášky Ministerstva spravodlivosti Slovenskej republiky č. 405/2006 Z. z

# VYHLÁŠKA

## Ministerstva spravodlivosti Slovenskej republiky

z 8. apríla 2008,

Ministerstvo spravodlivosti Slovenskej republiky po dohode s Ministerstvom práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky podľa [§ 199 zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 233/1995 Z. z.](../../../../SK/ZZ/1995/233/#paragraf-199) o súdnych exekútoroch a exekučnej činnosti (Exekučný poriadok) a o zmene a doplnení ďalších zákonov ustanovuje:

##### Čl. I

Vyhláška Ministerstva spravodlivosti Slovenskej republiky č. 288/1995 Z. z. o odmenách a náhradách súdnych exekútorov v znení vyhlášky Ministerstva spravodlivosti Slovenskej republiky č. 405/2006 Z. z. sa mení a dopĺňa takto:

1.

V § 2 písmeno b) znie:

„b) ďalšiu činnosť podľa zákona za 1. spisovanie návrhov na vykonanie exekúcie do zápisnice na požiadanie oprávneného, 2. prijímanie peňazí, listín a iných hnuteľných vecí do úschovy v súvislosti s výkonom exekúcie, 3. doručovanie súdnych písomností a mimosúdnych písomností, ak tak ustanoví osobitný zákon,^2) 4. vykonávanie inej činnosti na základe poverenia súdu alebo ak tak ustanoví osobitný zákon,^3) 5. manipuláciu so spismi.“.

„2) Napríklad § 45 Občianskeho súdneho poriadku. 3) § 672 ods. 2 Občianskeho zákonníka.“.

2.

V § 4 ods. 1 sa slovo „vymáhanej“ nahrádza slovom „vymoženej“.

3.

V § 5 ods. 1 sa suma „500 Sk“ nahrádza sumou „1 000 Sk“.

4.

V § 14 odsek 1 znie:

„(1) Ak je súdny exekútor vylúčený z vykonávania exekúcie alebo ak exekúciu súd zastaví, odmena súdneho exekútora za výkon exekučnej činnosti sa určuje paušálnou sumou za jednotlivé úkony exekučnej činnosti najmenej 1 000 Sk.“.

5.

V § 14 sa vypúšťa odsek 2.

Doterajší odsek 3 sa označuje ako odsek 2.

6.

V § 21 písm. a) sa suma „100 Sk“ nahrádza sumou „20 Sk“.

7.

Za § 27 sa vkladá § 27a, ktorý vrátane nadpisu znie:

„§ 27a Prechodné ustanovenie účinné od 1. mája 2008 V exekučných konaniach začatých do 30. apríla 2008 patrí exekútorovi odmena podľa doterajších predpisov.“.

##### Čl. II

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 1. mája 2008.

Štefan Harabin v. r.
