---
title: "Vyhláška Ministerstva zdravotníctva Slovenskej republiky, ktorou sa vyhlasujú ochranné pásma prírodných minerálnych zdrojov v Novej Ľubovni"
identifier: "ZZ-2007-3"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "2007-01-05"
last_updated: "2007-01-15"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2007/3/"
official_citation: "3/2007 Z. z."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "2007"
effective_from: "2007-01-15"
---
# Vyhláška Ministerstva zdravotníctva Slovenskej republiky, ktorou sa vyhlasujú ochranné pásma prírodných minerálnych zdrojov v Novej Ľubovni

# VYHLÁŠKA

## Ministerstva zdravotníctva Slovenskej republiky

z 18. decembra 2006,

Ministerstvo zdravotníctva Slovenskej republiky podľa [§ 53 písm. f) zákona č. 538/2005 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2005/538/#paragraf-53.pismeno-f) o prírodných liečivých vodách, prírodných liečebných kúpeľoch, kúpeľných miestach a prírodných minerálnych vodách a o zmene a doplnení niektorých zákonov ustanovuje:

##### § 1

(1)

Územie ochranného pásma I. stupňa prírodných minerálnych zdrojov v Novej Ľubovni je v okrese Stará Ľubovňa v katastrálnych územiach Nová Ľubovňa, Chmeľnica a Jakubany. Ochranné pásmo I. stupňa je vyznačené v mapovom podklade, ktorý je uvedený v [prílohe č. 1](#prilohy.priloha-priloha_c_1_k_vyhlaske_c_3_2007_z_z.oznacenie).

(2)

Územie ochranného pásma II. stupňa prírodných minerálnych zdrojov v Novej Ľubovni je v okrese Stará Ľubovňa v katastrálnych územiach Nová Ľubovňa, Chmeľnica, Jakubany a Plavnica. Ochranné pásmo II. stupňa je vyznačené v mapovom podklade, ktorý je uvedený v [prílohe č. 2](#prilohy.priloha-priloha_c_2_k_vyhlaske_c_3_2007_z_z.oznacenie).

(3)

Popis hraníc ochranných pásiem podľa odsekov 1 a 2 je uvedený v [prílohe č. 3](#prilohy.priloha-priloha_c_3_k_vyhlaske_c_3_2007_z_z.oznacenie).

(4)

Popis hydrogeologickej štruktúry prírodných minerálnych zdrojov v Novej Ľubovni je uvedený v [prílohe č. 4](#prilohy.priloha-priloha_c_4_k_vyhlaske_c_3_2007_z_z.oznacenie).

(5)

Mapové podklady, v ktorých sú zakreslené hranice ochranných pásiem podľa odsekov 1 a 2, sú uložené na Inšpektoráte kúpeľov a žriediel Ministerstva zdravotníctva Slovenskej republiky, na Krajskom úrade životného prostredia v Prešove, na Úrade Prešovského samosprávneho kraja, na Obvodnom úrade životného prostredia v Starej Ľubovni, na Mestskom úrade v Starej Ľubovni a na Obecnom úrade v Novej Ľubovni.

##### § 2

Druhy zakázaných činností sú uvedené v [prílohe č. 5](#prilohy.priloha-priloha_c_5_k_vyhlaske_c_3_2007_z_z.oznacenie).

##### § 3

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 15. januára 2007.[1)](#poznamky.poznamka-1)

Ivan Valentovič v. r.
