---
title: "Vyhláška Ministerstva životného prostredia Slovenskej republiky, ktorou sa vykonávajú niektoré ustanovenia zákona o ochrane ovzdušia"
identifier: "ZZ-2023-254"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "2023-07-01"
last_updated: "2023-07-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2023/254/"
official_citation: "254/2023 Z. z."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "2023"
effective_from: "2023-07-01"
headings: "Predmet úpravy; Prevádzková evidencia o stacionárnom zdroji; Evidencia nebezpečných stavov počas prevádzky stacionárneho zdroja; Uchovávanie údajov z evidencie; Národný emisný informačný systém; Súbor parametrov a opatrení; Správa o prevádzke spaľovne odpadov a zariadenia na spoluspaľovanie odpadov; Program znižovania emisií zo stacionárneho zdroja; Transpozičné ustanovenie; Účinnosť"
---
# Vyhláška Ministerstva životného prostredia Slovenskej republiky, ktorou sa vykonávajú niektoré ustanovenia zákona o ochrane ovzdušia

# VYHLÁŠKA

## Ministerstva životného prostredia Slovenskej republiky

z 19. júna 2023,

Ministerstvo životného prostredia Slovenskej republiky (ďalej len „ministerstvo“) podľa [§ 62 písm. h)](../../../../SK/ZZ/2023/146/#paragraf-62.odsek-1.pismeno-h) a [k) zákona č. 146/2023 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2023/146/#paragraf-62.odsek-1.pismeno-k) o ochrane ovzdušia a o zmene a doplnení niektorých zákonov (ďalej len „zákon“) ustanovuje:

##### § 1

##### Predmet úpravy

Táto vyhláška ustanovuje

a)

požiadavky na vedenie prevádzkovej evidencie o stacionárnom zdroji znečisťovania ovzdušia (ďalej len „stacionárny zdroj“),

b)

rozsah ďalších údajov o stacionárnom zdroji, emisiách znečisťujúcich látok (ďalej len „emisie“) a o dodržiavaní prípustnej miery znečisťovania ovzdušia,

c)

náležitosti súboru technicko-prevádzkových parametrov a technicko-organizačných opatrení (ďalej len „súbor parametrov a opatrení“) vrátane opatrení na zmierňovanie priebehu a odstraňovanie dôsledkov havarijných stavov,

d)

požiadavky na Národný emisný informačný systém, rozsah a náležitosti oznamovania údajov do Národného emisného informačného systému a účel a rozsah spracúvaných informácií,

e)

náležitosti správ o spaľovniach odpadov a zariadeniach na spoluspaľovanie odpadov,

f)

obsah programu znižovania emisií zo stacionárneho zdroja a obsah údajov a spôsob informovania verejnosti.

##### § 2

##### Prevádzková evidencia o stacionárnom zdroji

(1)

Prevádzková evidencia o stacionárnom zdroji (ďalej len „evidencia“) je súhrn vybraných dokumentov a údajov o

a)

prevádzkovateľovi, stacionárnom zdroji, emisiách stacionárneho zdroja a poplatkoch za znečisťovanie ovzdušia,

b)

sledovaných

1.

technicko-prevádzkových parametroch na zabezpečenie ochrany ovzdušia (ďalej len „parameter“),

2.

technicko-organizačných opatreniach na zabezpečenie ochrany ovzdušia (ďalej len „opatrenie“),

3.

podmienkach a požiadavkách na prevádzku stacionárneho zdroja, ustanovených osobitnými predpismi, súhlasmi, rozhodnutiami alebo inými povoleniami orgánov štátnej správy, ktorými sa zabezpečuje ochrana ovzdušia, a

c)

nebezpečných stavoch počas prevádzky stacionárneho zdroja.

(2)

Evidencia sa podľa obsahu a druhu údajov člení na

a)

stálu evidenciu,

b)

ročnú evidenciu,

c)

priebežnú evidenciu.

(3)

Evidencia o veľkom zdroji a o strednom zdroji podľa [§ 34 ods. 2 písm. c) zákona](../../../../SK/ZZ/2023/146/#paragraf-34.odsek-2.pismeno-c) obsahuje údaje najmenej v rozsahu uvedenom v [prílohe č. 1](#prilohy.priloha-priloha_c_1_k_vyhlaske_c_254_2023_z_z.oznacenie). Evidencia o malom zdroji podľa [§ 35 ods. 1 písm. k)](../../../../SK/ZZ/2023/146/#paragraf-35.odsek-1.pismeno-k) a [ods. 2 zákona](../../../../SK/ZZ/2023/146/#paragraf-1.odsek-2) obsahuje údaje uvedené v [prílohe č. 1](#prilohy.priloha-priloha_c_1_k_vyhlaske_c_254_2023_z_z.oznacenie) v primeranom rozsahu. Evidencia vybraných osobitných činností podľa [§ 36 ods. 1 písm. d) zákona](../../../../SK/ZZ/2023/146/#paragraf-36.odsek-1.pismeno-d) sa vedie v rozsahu podľa osobitného predpisu.[1)](#poznamky.poznamka-1)

(4)

V ročnej evidencii sa uvádzajú údaje o výrobe alebo inej produkcii stacionárneho zdroja a údaje o spotrebe palív, energií a surovín z účtovných dokladov, faktúr alebo z iných dokumentov podľa osobitného predpisu.[2)](#poznamky.poznamka-2)

(5)

Priebežná evidencia v závislosti od druhu stacionárneho zdroja obsahuje údaje podľa [prílohy č. 1 časť C](#prilohy.priloha-priloha_c_1_k_vyhlaske_c_254_2023_z_z.op-udaje_vedene_v_evidencii.op-odsek_1~2), najmä záznamy o skutočných hodnotách parametrov a o opatreniach počas jeho prevádzky a s ňou súvisiacich nevýrobných stavoch. Rozsah priebežnej evidencie je uvedený v dokumentácii stacionárneho zdroja podľa [§ 20 ods. 16 zákona](../../../../SK/ZZ/2023/146/#paragraf-20.odsek-16).

(6)

Údaje o zložení a kvalite palív a surovín sú údaje z analytických certifikátov, protokolov a z iných obdobných dokladov, ak vyhovujú požiadavkám podľa technickej normy a technickej normalizačnej informácie alebo iným obdobným technickým špecifikáciám s porovnateľnými alebo prísnejšími požiadavkami.[3)](#poznamky.poznamka-3)

(7)

O dodržaní určených emisných limitov a o plnení určených technických požiadaviek a všeobecných podmienok prevádzkovania sa v závislosti od spôsobu ich zisťovania uvádzajú údaje

a)

z protokolov kontinuálneho merania údajov o dodržaní určených emisných limitov a o množstve vypúšťaných znečisťujúcich látok,

b)

zo správ o platnom výsledku oprávnenej technickej činnosti,

c)

z technických výpočtov,

d)

z analytických certifikátov alebo iných obdobných písomných dokladov o hodnote technickej požiadavky alebo všeobecnej podmienky prevádzkovania podľa jej významu, ak má charakter parametra; to neplatí, ak ide o plynné palivá distribuované cez verejnú rozvodnú sieť,

e)

z interných záznamov o prevádzkovej kontrole, ak ide o technickú požiadavku alebo všeobecnú podmienku prevádzkovania.

##### § 3

##### Evidencia nebezpečných stavov počas prevádzky stacionárneho zdroja

(1)

Porucha stacionárneho zdroja (ďalej len „porucha“) je nežiaduci a časovo obmedzený nebezpečný stav v prevádzke stacionárneho zdroja alebo jeho časti ohrozujúci kvalitu ovzdušia, počas ktorého je potrebné podľa [§ 34 ods. 7 zákona](../../../../SK/ZZ/2023/146/#paragraf-34.odsek-7) zosúladiť parametre stacionárneho zdroja s parametrami určenými dokumentáciou v určenom termíne a určeným spôsobom.

(2)

Havária stacionárneho zdroja (ďalej len „havária“) je nežiaduci nebezpečný stav v prevádzke stacionárneho zdroja alebo jeho časti, ktorý je príčinou bezprostredného ohrozenia zdravia ľudí alebo zhoršenia kvality ovzdušia a na ktorej odstránenie je potrebné podľa [§ 34 ods. 7 písm. a) zákona](../../../../SK/ZZ/2023/146/#paragraf-34.odsek-7.pismeno-a) prevádzku stacionárneho zdroja alebo jeho časti bezodkladne obmedziť alebo zastaviť alebo použiť na to určené mimoriadne protihavarijné opatrenia. Osobitným druhom havárie je závažná priemyselná havária,[4)](#poznamky.poznamka-4) ktorá je príčinou vážneho a bezprostredného ohrozenia alebo zhoršenia kvality ovzdušia.

(3)

Nebezpečné stavy stacionárneho zdroja alebo jeho časti ohrozujúce kvalitu ovzdušia ako porucha alebo havária, sa uvádzajú v súbore parametrov a opatrení podľa [prílohy č. 3 bodu 4.2 písm. b)](#prilohy.priloha-priloha_c_3_k_vyhlaske_c_254_2023_z_z.op-nalezitosti_suboru_parametrov_a_opatreni.op-bod_4.op-bod_4_2.op-pismeno_b) a [bodu 6](#prilohy.priloha-priloha_c_3_k_vyhlaske_c_254_2023_z_z.op-nalezitosti_suboru_parametrov_a_opatreni.op-bod_6).

(4)

Závažné priemyselné havárie sa uvádzajú v súbore parametrov a opatrení podľa havarijného plánu.[5)](#poznamky.poznamka-5) Havarijný plán alebo jeho vybrané časti týkajúce sa ochrany ovzdušia sú dokumentom informačného systému podľa [§ 5 ods. 6](#paragraf-5.odsek-6).

(5)

Nebezpečné stavy počas prevádzky stacionárneho zdroja sa zaznamenávajú v priebežnej evidencii.

(6)

Ak nastane havária, ktorá nie je závažnou priemyselnou haváriou, predkladá sa podľa [§ 34 ods. 7 písm. d) zákona](../../../../SK/ZZ/2023/146/#paragraf-34.odsek-7.pismeno-d) písomná informácia o havárii s údajmi v rozsahu uvedenom v [prílohe č. 1 časti D](#prilohy.priloha-priloha_c_1_k_vyhlaske_c_254_2023_z_z.op-udaje_vedene_v_evidencii.op-odsek_1~3).

(7)

V evidencii sa vedú údaje o havárii v rozsahu podľa [prílohy č. 1 časti E](#prilohy.priloha-priloha_c_1_k_vyhlaske_c_254_2023_z_z.op-udaje_vedene_v_evidencii.op-odsek_1~4).

##### § 4

##### Uchovávanie údajov z evidencie

(1)

Stála evidencia sa uchováva najmenej šesť rokov po skončení prevádzky stacionárneho zdroja; uvedené sa uplatňuje aj na zmenenú dokumentáciu po roku zmeny stacionárneho zdroja, jeho časti, zariadenia alebo technológie.

(2)

Dokumenty podľa [§ 22 ods. 3 a 4 zákona](../../../../SK/ZZ/2023/146/#paragraf-22.odsek-3) sa uchovávajú do vykonania ďalšieho merania, najmenej šesť rokov.

(3)

Údaje z ročnej evidencie a priebežnej evidencie sa uchovávajú najmenej šesť rokov. Orgánom ochrany ovzdušia sa poskytujú na vyžiadanie. Vyžiadanie ďalších údajov, ktoré sú potrebné na zistenie stavu ochrany ovzdušia, tým nie je dotknuté.

(4)

Evidencia a príslušné informačné podklady sa vedú a uchovávajú tak, aby boli chránené proti neoprávneným zásahom, zmenám a strate údajov. Ak sa vedú len v elektronickej podobe, príslušné elektronické prostriedky zabezpečia uchovanie údajov aj počas porúch elektrického napájania.

##### § 5

##### Národný emisný informačný systém

(1)

Národný emisný informačný systém podľa [§ 24 zákona](../../../../SK/ZZ/2023/146/#paragraf-24) slúži

a)

na výkon štátnej správy ochrany ovzdušia, najmä na vedenie evidencie o prevádzkovateľovi zdroja, zdroji a jeho emisiách a poplatkoch za znečisťovanie ovzdušia,

b)

ako zdroj údajov a informácií najmä na

1.

vypracovanie inventúry emisií,

2.

nahlasovanie vybraných údajov na štatistické účely,[6)](#poznamky.poznamka-6)

3.

poskytovanie správ v súlade s právne záväznými aktami Európskej únie a medzinárodnými dohovormi,

4.

hodnotenie vplyvu stacionárneho zdroja pri imisno-prenosovom posudzovaní,

5.

hodnotenie kvality ovzdušia modelovaním,

6.

vypracovanie programu na zlepšenie kvality ovzdušia podľa [§ 9 zákona](../../../../SK/ZZ/2023/146/#paragraf-9),

7.

výkon oprávnených technických činností,

8.

poskytovanie údajov na informovanie verejnosti o znečisťovaní ovzdušia.

(2)

Národný emisný informačný systém obsahuje údaje a informácie podľa [§ 24 ods. 2 zákona](../../../../SK/ZZ/2023/146/#paragraf-24.odsek-2).

(3)

Evidencia vybraných údajov o veľkých zdrojoch a stredných zdrojoch, ich prevádzkovateľoch a emisiách obsahuje registre údajov o:

1.

veľkých spaľovacích zariadeniach,

2.

väčších stredných spaľovacích zariadeniach,

3.

menších stredných spaľovacích zariadeniach,

4.

spaľovniach odpadov a zariadeniach na spoluspaľovanie odpadov,

5.

zariadeniach používajúcich organické rozpúšťadlá,

6.

technologických zariadeniach,

7.

distribučných skladoch benzínu,

8.

čerpacích staniciach benzínu.

(4)

Minimálny rozsah údajov vedených v registroch podľa odseku 3 pre vybrané zariadenia stacionárnych zdrojov je uvedený v [prílohe č. 2](#prilohy.priloha-priloha_c_2_k_vyhlaske_c_254_2023_z_z.oznacenie).

(5)

Evidencia o palivách, osobitne evidencia druhotných palív sa vedie podľa osobitného predpisu.[7)](#poznamky.poznamka-7)

(6)

Archív dokumentov sa vedie v elektronickej podobe a jeho súčasťou sú dokumenty, ktoré prevádzkovateľ predkladá orgánu ochrany ovzdušia elektronicky. Ide o tieto dokumenty:

a)

vydané povolenie prevádzky stacionárneho zdroja podľa [§ 27 ods. 1 zákona](../../../../SK/ZZ/2023/146/#paragraf-27.odsek-1),

b)

vydaný súhlas podľa [§ 26 ods. 1 zákona](../../../../SK/ZZ/2023/146/#paragraf-26.odsek-1),

c)

schválený postup výpočtu emisií,

d)

schválený súbor parametrov a opatrení,

e)

plán riadenia zápachu,

f)

plán riadenia prašnosti,

g)

havarijný plán alebo jeho vybrané časti,

h)

program znižovania emisií,

i)

správa o prevádzke spaľovne odpadov a o zariadení na spoluspaľovanie odpadov,

j)

údaje o havárii v elektronickej podobe,

k)

technický výpočet údajov o dodržaní emisných limitov, technických požiadaviek a podmienok prevádzkovania,

l)

správa o platnom výsledku oprávnenej technickej činnosti, ak je vyhotovená ako dokument podľa osobitného predpisu[8)](#poznamky.poznamka-8) podľa [§ 58 ods. 7 písm. b) zákona](../../../../SK/ZZ/2023/146/#paragraf-58.odsek-7.pismeno-b),

m)

informácia o výsledku kontinuálneho merania emisií a kvality ovzdušia a o platnom výsledku oprávnenej technickej činnosti, ak sa predkladá na účel informovania verejnosti v elektronickej podobe podľa osobitného predpisu.[9)](#poznamky.poznamka-9)

##### § 6

##### Súbor parametrov a opatrení

(1)

Súbor parametrov a opatrení obsahuje požiadavky na ochranu ovzdušia pri prevádzke stacionárneho zdroja vymedzené podľa [§ 20 ods. 15 zákona](../../../../SK/ZZ/2023/146/#paragraf-20.odsek-15).

(2)

Náležitosti súboru parametrov a opatrení sú uvedené v [prílohe č. 3](#prilohy.priloha-priloha_c_3_k_vyhlaske_c_254_2023_z_z.oznacenie) a vzor vybraných častí súboru parametrov a opatrení v tabuľkovej forme je uvedený [v prílohe č. 4](#prilohy.priloha-priloha_c_4_k_vyhlaske_c_254_2023_z_z.oznacenie).

##### § 7

##### Správa o prevádzke spaľovne odpadov a zariadenia na spoluspaľovanie odpadov

Náležitosti správ o prevádzke spaľovne odpadov a zariadenia na spoluspaľovanie odpadov sú uvedené v [prílohe č. 5](#prilohy.priloha-priloha_c_5_k_vyhlaske_c_254_2023_z_z.oznacenie).

##### § 8

##### Program znižovania emisií zo stacionárneho zdroja

(1)

Obsah programu znižovania emisií zo stacionárneho zdroja je uvedený v [prílohe č. 6](#prilohy.priloha-priloha_c_6_k_vyhlaske_c_254_2023_z_z.oznacenie).

(2)

Prevádzkovateľ veľkého zdroja a prevádzkovateľ stredného zdroja podľa [§ 34 ods. 2 písm. i) zákona](../../../../SK/ZZ/2023/146/#paragraf-34.odsek-2.pismeno-i) predkladá verejnosti informácie podľa tretieho bodu a piateho bodu programu znižovania emisií zverejnením na svojom webovom sídle.

(3)

Ak je niektorá časť programu znižovania emisií utajovanou skutočnosťou prevádzkovateľa veľkého zdroja znečisťovania ovzdušia alebo prevádzkovateľa stredného zdroja znečisťovania ovzdušia, oznámi túto skutočnosť príslušnému povoľujúcemu orgánu podľa [§ 2 ods. 3 zákona](../../../../SK/ZZ/2023/146/#paragraf-2.odsek-3); predmetná časť programu sa nezverejní.

##### § 9

##### Transpozičné ustanovenie

Touto vyhláškou sa preberajú právne záväzné akty Európskej únie uvedené v [prílohe č. 7](#prilohy.priloha-priloha_c_7_k_vyhlaske_c_254_2023_z_z.oznacenie).

##### § 10

##### Účinnosť

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 1. júla 2023.

Milan Chrenko v. r.
