---
title: "Vyhláška Ministerstva dopravy Slovenskej republiky, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška Ministerstva dopravy, výstavby a regionálneho rozvoja Slovenskej republiky č. 284/2013 Z. z. o podrobnostiach o výške poskytovanej podpory zo Štátneho fondu rozvoja bývania, o všeobecných podmienkach poskytnutia podpory a o obsahu žiadosti v znení neskorších predpisov"
identifier: "ZZ-2023-410"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "2023-10-25"
last_updated: "2024-01-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2023/410/"
official_citation: "410/2023 Z. z."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "2023"
effective_from: "2024-01-01"
headings: "Podrobnosti o výške podpory"
---
# Vyhláška Ministerstva dopravy Slovenskej republiky, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška Ministerstva dopravy, výstavby a regionálneho rozvoja Slovenskej republiky č. 284/2013 Z. z. o podrobnostiach o výške poskytovanej podpory zo Štátneho fondu rozvoja bývania, o všeobecných podmienkach poskytnutia podpory a o obsahu žiadosti v znení neskorších predpisov

# VYHLÁŠKA

## Ministerstva dopravy Slovenskej republiky

z 13. októbra 2023,

Ministerstvo dopravy Slovenskej republiky podľa [§ 21 zákona č. 150/2013 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2013/150/#paragraf-21) o Štátnom fonde rozvoja bývania v znení zákona č. 317/2023 Z. z. ustanovuje:

##### Čl. I

Vyhláška Ministerstva dopravy, výstavby a regionálneho rozvoja Slovenskej republiky č. [284/2013 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2013/284/) o podrobnostiach o výške poskytovanej podpory zo Štátneho fondu rozvoja bývania, o všeobecných podmienkach poskytnutia podpory a o obsahu žiadosti v znení vyhlášky č. 341/2015 Z. z., vyhlášky č. 283/2017 Z. z., vyhlášky č. 361/2018 Z. z., vyhlášky č. 129/2019 Z. z., vyhlášky č. 348/2019 Z. z., vyhlášky č. 374/2020 Z. z., vyhlášky č. 238/2021 Z. z., vyhlášky č. 25/2022 Z. z. a vyhlášky č. 87/2023 Z. z. sa mení a dopĺňa takto:

1.

V § 1 písmeno b) znie:

„b) odpustení časti z poskytnutej podpory podľa § 13 ods. 4 zákona a všeobecných podmienkach poskytnutia podpory,“.

2.

§ 2 vrátane nadpisu znie:

„§ 2 Podrobnosti o výške podpory (1) Na obstaranie bytu podľa § 6 ods. 1 písm. a) zákona možno poskytnúť žiadateľom podľa § 10 ods. 5 zákona úver vo výške 100 % obstarávacieho nákladu, najviac 180 000 eur na byt, najdlhšie na 40 rokov s ročnou úrokovou sadzbou vo výške 1 %. (2) Na obstaranie nájomného bytu podľa § 6 ods.1 písm. b) zákona možno poskytnúť obci, samosprávnemu kraju alebo neziskovej organizácii podľa § 7 ods.1 písm. f) zákona úver najdlhšie na 40 rokov vo výške a) 80 % obstarávacieho nákladu, najviac 1 500 eur na 1 m^2 podlahovej plochy bytu 1. s ročnou úrokovou sadzbou vo výške 1 % alebo 2. s ročnou úrokovou sadzbou vo výške 0 %, ak sa obstaráva nájomný byt v okrese zapísanom v zozname najmenej rozvinutých okresov zverejnenom na webovom sídle Ústredia práce, sociálnych vecí a rodiny podľa osobitného predpisu^1) ku dňu podania úplnej žiadosti (ďalej len „najmenej rozvinutý okres“), b) 100 % obstarávacieho nákladu, najviac 2 000 eur na 1 m^2 podlahovej plochy bytu, ak je splnená podmienka podľa § 10 ods. 17 zákona 1. s ročnou úrokovou sadzbou vo výške 1 % alebo 2. s ročnou úrokovou sadzbou vo výške 0 %, ak sa obstaráva nájomný byt v najmenej rozvinutom okrese. (3) Ak bolo rozhodnuté o poskytnutí dotácie na rozvoj bývania podľa osobitného predpisu,^1a) suma poskytnutého úveru na obstaranie nájomného bytu podľa odseku 2 písm. a) nemôže byť vyššia ako rozdiel medzi obstarávacím nákladom nájomného bytu a výškou dotácie poskytnutej podľa osobitného predpisu.^1a) (4) Na obstaranie nájomného bytu podľa § 6 ods. 1 písm. b) zákona možno poskytnúť právnickej osobe podľa § 7 ods. 1 písm. g) zákona úver vo výške 95 % obstarávacieho nákladu, najviac 2 000 eur na 1 m^2 podlahovej plochy bytu, najdlhšie na 40 rokov s ročnou úrokovou sadzbou vypočítanou podľa § 2a. (5) Na modernizáciu bytového domu podľa § 6 ods. 4 písm. a) zákona možno poskytnúť žiadateľovi podľa § 7 ods. 1 zákona úver najdlhšie na 25 rokov s ročnou úrokovou sadzbou vo výške 1 % a vo výške a) 100 % obstarávacieho nákladu, najviac 80 000 eur na výťah, ak ide o výmenu výťahu v bytovom dome alebo b) 90% obstarávacieho nákladu, najviac 50 000 eur na výťah, ak ide o modernizáciu výťahu v bytovom dome. (6) Na modernizáciu bytového domu podľa § 6 ods. 4 písm. b) zákona možno poskytnúť žiadateľovi podľa § 7 ods. 1 zákona úver vo výške 90 % obstarávacieho nákladu, najviac 140 eur na 1 m^2 podlahovej plochy bytu, najdlhšie na 25 rokov s ročnou úrokovou sadzbou vo výške 1,5 %. (7) Na modernizáciu bytového domu podľa § 6 ods. 4 písm. c) zákona možno poskytnúť žiadateľovi podľa § 7 ods. 1 zákona úver vo výške 100 % obstarávacieho nákladu, najviac 190 eur na 1 m^2 podlahovej plochy bytu, najdlhšie na 25 rokov s ročnou úrokovou sadzbou vo výške 1 %. (8) Na modernizáciu bytového domu podľa § 6 ods. 4 písm. d) zákona možno poskytnúť žiadateľovi podľa § 7 ods. 1 zákona úver vo výške 100 % obstarávacieho nákladu, najviac 100 eur na 1 m^2 podlahovej plochy bytu, najdlhšie na 25 rokov s ročnou úrokovou sadzbou vo výške 1 %. (9) Na modernizáciu bytového domu podľa § 6 ods. 4 písm. e) zákona možno poskytnúť žiadateľovi podľa § 7 ods. 1 zákona úver vo výške 90% obstarávacieho nákladu, najviac 130 eur na 1 m^2 podlahovej plochy bytu, najdlhšie na 25 rokov s ročnou úrokovou sadzbou vo výške 3 %. (10) Na odstránenie systémovej poruchy bytového domu podľa § 6 ods. 1 písm. c) druhého bodu zákona možno poskytnúť žiadateľovi podľa § 7 ods. 1 písm. b) až g) zákona úver vo výške 90 % obstarávacieho nákladu, najviac 140 eur na 1 m^2 podlahovej plochy bytu, najdlhšie na 25 rokov s ročnou úrokovou sadzbou vo výške 1,5 %. (11) Na zateplenie bytovej budovy podľa § 6 ods. 1 písm. c) tretieho bodu zákona možno poskytnúť žiadateľovi podľa § 7 ods. 1 zákona úver vo výške 100 % obstarávacieho nákladu, najviac 240 eur na 1 m^2 podlahovej plochy bytu, najdlhšie na 25 rokov s ročnou úrokovou sadzbou vo výške 1,5 %. (12) Ak sa na jednej stavbe súčasne realizujú minimálne dva z typov obnovy bytovej budovy uvedených v odsekoch 5 až 11, použije sa pre poskytnutý úver spoločná ročná úroková sadzba, a to vo výške najnižšej z hodnôt ročnej úrokovej sadzby uvedených pre realizované typy obnovy. (13) Použitie ročnej úrokovej sadzby podľa odseku 12 sa uplatňuje aj vtedy, ak finančné krytie úveru je z rôznych zdrojov podľa § 3 zákona a Štátny fond rozvoja bývania (ďalej len „fond“) na poskytnutie úveru uzatvorí viac úverových zmlúv. (14) Na obstaranie zariadenia sociálnych služieb podľa § 6 ods. 1 písm. d) zákona možno poskytnúť úver vo výške 100 % obstarávacieho nákladu, najviac 1 600 eur na 1 m^2 podlahovej plochy obytných miestností, príslušenstva obytných miestností, spoločných priestorov zariadenia sociálnych služieb vrátane podlahovej plochy na umiestnenie spoločného zariadenia podľa § 6 ods. 6 zákona, najdlhšie na 40 rokov s ročnou úrokovou sadzbou a) vo výške 1 %, ak ide o žiadateľa podľa § 7 ods. 1 písm. b), c) a f) zákona, b) vypočítanou podľa § 2a, ak ide o žiadateľa podľa § 7 ods. 1 písm. g) zákona. (15) Na zateplenie zariadenia sociálnych služieb podľa § 6 ods. 1 písm. e) prvého bodu zákona možno poskytnúť úver vo výške 100 % obstarávacieho nákladu, najviac 240 eur na 1 m^2 podlahovej plochy obytných miestností, príslušenstva obytných miestností, spoločných priestorov zariadenia sociálnych služieb vrátane podlahovej plochy na umiestnenie spoločného zariadenia podľa § 6 ods. 6 zákona, najdlhšie na 25 rokov s ročnou úrokovou sadzbou a) vo výške 1 %, ak ide o žiadateľa podľa § 7 ods. 1 písm. b), c) a f) zákona, b) vypočítanou podľa § 2a, ak ide o žiadateľa podľa § 7 ods. 1 písm. g) zákona. (16) Na modernizáciu zariadenia sociálnych služieb podľa § 6 ods. 1 písm. e) druhého bodu zákona možno poskytnúť úver vo výške 100 % obstarávacieho nákladu, najviac 1 200 eur na 1 m^2 podlahovej plochy obytných miestností, príslušenstva obytných miestností, spoločných priestorov zariadenia sociálnych služieb vrátane podlahovej plochy na umiestnenie spoločného zariadenia podľa § 6 ods. 6 zákona, najdlhšie na 25 rokov s ročnou úrokovou sadzbou a) vo výške 1 %, ak ide o žiadateľa podľa § 7 ods. 1 písm. b), c) a f) zákona, b) vypočítanou podľa § 2a, ak ide o žiadateľa podľa § 7 ods. 1 písm. g) zákona. (17) Na obstaranie technickej vybavenosti podľa § 6 ods. 1 písm. f) zákona možno poskytnúť úver najdlhšie na 20 rokov s ročnou úrokovou sadzbou vo výške 1 % žiadateľovi podľa § 7 ods. 1 písm. b), c) a f) zákona a s ročnou úrokovou sadzbou vypočítanou podľa § 2a žiadateľovi podľa § 7 ods. 1 písm. g) zákona na a) verejný vodovod a vodovodnú prípojku vo výške 75 % obstarávacieho nákladu, najviac 1 500 eur na nájomný byt, obytnú miestnosť v zariadení sociálnych služieb alebo ubytovaciu bunku, b) verejnú kanalizáciu a kanalizačnú prípojku vrátane čistiarne odpadových vôd vo výške 75 % obstarávacieho nákladu 1. najviac 2 000 eur na nájomný byt, obytnú miestnosť v zariadení sociálnych služieb alebo ubytovaciu bunku, 2. najviac 22 000 eur na jednu čistiareň odpadových vôd, c) miestnu komunikáciu vo výške 75 % obstarávacieho nákladu, najviac 2 200 eur na nájomný byt, obytnú miestnosť v zariadení sociálnych služieb alebo ubytovaciu bunku, d) odstavnú plochu vo výške 75 % obstarávacieho nákladu, najviac 2 200 eur na nájomný byt, obytnú miestnosť v zariadení sociálnych služieb alebo ubytovaciu bunku, e) garážové stojisko vo výške 90 % obstarávacieho nákladu, najviac 6 000 eur na nájomný byt. (18) Ak bolo rozhodnuté o poskytnutí dotácie na rozvoj bývania podľa osobitného predpisu,^1a) suma poskytnutého úveru na obstaranie jednotlivých druhov technickej vybavenosti podľa odseku 17 nemôže byť vyššia ako rozdiel medzi obstarávacím nákladom jednotlivých druhov technickej vybavenosti a výškou dotácie poskytnutej podľa osobitného predpisu.^1a) (19) Na kúpu pozemku podľa § 6 ods. 1 písm. g) zákona možno poskytnúť úver najdlhšie na 20 rokov vo výške 100 % obstarávacieho nákladu, najviac vo výške všeobecnej hodnoty pozemku určenej v znaleckom posudku, s ročnou úrokovou sadzbou vo výške 1 % žiadateľovi podľa § 7 ods. 1 písm. b), c) a f) zákona a s ročnou úrokovou sadzbou vypočítanou podľa § 2a žiadateľovi podľa § 7 ods. 1 písm. g) zákona, najviac a) 17 000 eur na nájomný byt, obytnú miestnosť v zariadení sociálnych služieb alebo ubytovaciu bunku, ak sa obstaráva v hlavnom meste Slovenskej republiky Bratislave alebo jeho mestskej časti, b) 15 000 eur na nájomný byt, obytnú miestnosť v zariadení sociálnych služieb alebo ubytovaciu bunku, ak sa obstaráva v krajskom meste alebo v obci susediacej s krajským mestom, c) 12 000 eur na nájomný byt, obytnú miestnosť v zariadení sociálnych služieb alebo ubytovaciu bunku, ak sa obstaráva v obci neuvedenej v písmenách a) a b). (20) Úver podľa odsekov 17 a 19 možno poskytnúť obci, samosprávnemu kraju alebo neziskovej organizácii podľa § 7 ods.1 písm. f) zákona s ročnou úrokovou sadzbou vo výške 0 %, ak sa obstaráva technická vybavenosť podmieňujúca výstavbu a užívanie nájomných bytov alebo kupuje pozemok podmieňujúci výstavbu a užívanie nájomných bytov v najmenej rozvinutom okrese. (21) Na obstaranie ubytovacieho domu podľa § 6 ods. 1 písm. h) zákona možno poskytnúť úver vo výške 95 % obstarávacieho nákladu, najviac 1 600 eur na 1 m^2 podlahovej plochy ubytovacej bunky, najdlhšie na 30 rokov s ročnou úrokovou sadzbou a) vo výške 2 %, ak ide o žiadateľa podľa § 7 ods. 1 písm. b), c) a f) zákona, b) vypočítanou podľa § 2a, ak ide o žiadateľa podľa § 7 ods. 1 písm. g) zákona. (22) Ak žiadateľ spĺňa podmienky podľa § 13 ods. 4 zákona, možno žiadateľovi odpustiť časť z poskytnutej podpory vo výške a) 20 %, ak bolo preukázané zníženie potreby primárnej energie minimálne o 50 %, b) 15 %, ak bolo preukázané zníženie potreby primárnej energie minimálne o 40 %, c) 10 %, ak bolo preukázané zníženie potreby primárnej energie minimálne o 30 %.“.

3.

V § 3 sa za písmeno b) vkladá nové písmeno c), ktoré znie:

„c) čestným vyhlásením žiadateľa, že nie je v konkurze alebo nie je voči nemu vedené konkurzné konanie alebo nebol zamietnutý návrh na vyhlásenie konkurzu pre nedostatok majetku,“.

Doterajšie písmená c) a d) sa označujú ako písmená d) a e).

4.

V § 3 ods. 2 sa za slová „rozhodnutím stavby“ vkladá čiarka a slová „kolaudačným osvedčením, osvedčením o skutočnom zhotovení^1e)“.

Poznámka pod čiarou k odkazu 1e znie:

„^1e) § 46 zákona č. 201/2022 Z. z. o výstavbe.“.

5.

V § 4 ods. 1 sa slová „§ 15 ods. 5“ nahrádzajú slovami „§ 15 ods. 6“.

6.

V § 5 ods. 2 sa slová „§ 6 ods. 1 a 5“ nahrádzajú slovami „§ 6 ods. 1 a 4“.

7.

V § 5 ods. 3 písm. a) sa na konci pripájajú tieto slová: „a čestným vyhlásením žiadateľa, že dieťa žije v spoločnej domácnosti so žiadateľom“.

8.

V § 5 ods. 3 písm. c) sa slová „poskytovania starostlivosti v zariadení sociálnoprávnej ochrany detí a sociálnej kurately“ nahrádzajú slovami „vykonávania opatrení pobytovou formou v centre pre deti a rodiny“.

9.

V § 5 ods. 6 písm. c) a ods. 7 písm. c) sa slová „§ 15 ods. 6“ nahrádzajú slovami „§ 15 ods. 7“.

10.

V § 6 ods. 1 písm. c) sa za slovo „povolenia“ vkladajú slová „alebo rozhodnutia o povolení stavby^4b)“.

Poznámka pod čiarou k odkazu 4b znie:

„^4b) § 38 zákona č. 201/2022 Z. z. v znení zákona č. 205/2023 Z. z.“.

11.

V § 6 ods. 1 písm. d) sa za slovo „rozhodnutia^5)“ vkladá čiarka a slová „kolaudačného osvedčenia alebo osvedčenia o skutočnom zhotovení“.

12.

V § 6 ods. 1 písm. e) sa slová „§ 8 ods. 3 až 10“ nahrádzajú slovami „§ 8 ods. 3 až 9“.

13.

V § 6 ods. 1 písm. g) sa slová „§ 6 ods. 1 písm. d) a e)“ nahrádzajú slovami „§ 6 ods. 1 písm. d) až g)“.

14.

V § 6 ods. 1 písm. i) sa slová „tepla na vykurovanie“ nahrádzajú slovami „primárnej energie“.

15.

V § 6 ods. 1 písmeno l) znie:

„l) vek bytovej budovy, ak ide o účel podľa § 6 ods. 1 písm. c) druhého bodu a tretieho bodu zákona.“.

16.

V § 6 ods. 2 písm. a) sa za slovo „povolenie“ vkladajú slová „alebo rozhodnutie o povolení stavby“.

17.

V § 6 ods. 2 písm. b) sa za slovo „rozhodnutie“ vkladá čiarka a slová „kolaudačné osvedčenie alebo osvedčenie o skutočnom zhotovení“ a slová „na stavbu“ sa nahrádzajú slovom „stavby“.

18.

V § 6 ods. 2 písm. o) a p) sa slová „zásahom do tepelnej ochrany“ nahrádzajú slovami „uskutočnením obnovy“.

19.

V § 6 ods. 2 písmeno q) znie:

„q) čestné vyhlásenie žiadateľa podľa § 7 ods. 1 zákona, že na zateplenie bytovej budovy podľa § 6 ods. 1 písm. c) tretieho bodu zákona a na modernizáciu bytového domu podľa § 6 ods. 4 písm. d) zákona neboli poskytnuté iné verejné prostriedky alebo finančné prostriedky zo zdrojov Európskej únie,“.

20.

V § 6 ods. 2 písmeno v) znie:

„v) doklad o veku bytovej budovy, ak ide o účel podľa § 6 ods. 1 písm. c) druhého bodu a tretieho bodu zákona,“.

21.

V § 7 ods. 2 písmeno a) znie:

„a) potvrdenie o podaní daňového priznania k dani z príjmov a kópia daňového priznania k dani z príjmov za predchádzajúce zdaňovacie obdobie alebo ročné zúčtovanie preddavkov na daň za predchádzajúce zdaňovacie obdobie a doklad o priemernom mesačnom zárobku a o trvaní pracovného pomeru alebo obdobného pracovného vzťahu; ak daňovník podal opravné daňové priznanie alebo dodatočné daňové priznanie, prílohou k žiadosti je aj potvrdenie o podaní opravného daňového priznania alebo dodatočného daňového priznania a kópia tohto daňového priznania,“.

22.

V § 7 ods. 2 sa vypúšťa písmeno f).

23.

V § 8 úvodnej vete a písmene e) sa slová „§ 15 ods. 6“ nahrádzajú slovami „§ 15 ods. 7“.

24.

V § 8 písm. e) sa za slová „zriadení účtu“ vkladajú slová „alebo potvrdenie banky o vedení účtu“.

##### Čl. II

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 1. januára 2024.

Pavol Lančarič v. r.
