---
title: "Zákon o minimálnej mzde"
identifier: "ZZ-2007-663"
country: "sk"
rank: "law"
publication_date: "2007-12-31"
last_updated: "2008-02-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2007/663/"
official_citation: "663/2007 Z. z."
type_code: "Zakon"
type_display: "Zákon"
year: "2007"
effective_from: "2025-01-01"
headings: "Predmet a pôsobnosť zákona; Suma minimálnej mzdy; Doplatok k minimálnej mzde; Zvýšenie minimálnej mzdy; Určenie sumy mesačnej minimálnej mzdy dohodou zástupcov zamestnávateľov a zástupcov zamestnancov; Určenie sumy mesačnej minimálnej mzdy na základe zákona; Primeranosť minimálnej mzdy; Komisia pre minimálnu mzdu a zapojenie zástupcov zamestnávateľov a zástupcov zamestnancov; Spoločné, prechodné a záverečné ustanovenia; Prechodné ustanovenia účinné od 31. októbra 2020"
---
# Zákon o minimálnej mzde

# ZÁKON

z 5. decembra 2007

Národná rada Slovenskej republiky sa uzniesla na tomto zákone:

##### § 1

##### Predmet a pôsobnosť zákona

Tento zákon upravuje poskytovanie minimálnej mzdy zamestnancovi v pracovnom pomere alebo v obdobnom pracovnom vzťahu[1)](#poznamky.poznamka-1) (ďalej len „zamestnanec“) na zabezpečenie minimálnej úrovne príjmu zamestnanca za vykonanú prácu.

##### § 2

##### Suma minimálnej mzdy

(1)

Sumu minimálnej mzdy pre zamestnanca odmeňovaného mesačnou mzdou ustanovenú podľa [§ 7](#paragraf-7) a sumu minimálnej mzdy za každú hodinu odpracovanú zamestnancom ustanoví na príslušný kalendárny rok vláda Slovenskej republiky (ďalej len „vláda“) nariadením vlády.

(2)

Suma minimálnej mzdy za každú hodinu odpracovanú zamestnancom predstavuje 1/174 zo sumy mesačnej minimálnej mzdy.

(3)

Zamestnancovi odmeňovanému mesačnou mzdou, ktorý má dohodnutý kratší týždenný pracovný čas, alebo zamestnancovi, ktorý neodpracoval v mesiaci všetky pracovné dni, patrí minimálna mzda vyjadrená v slovenských korunách za mesiac v sume zodpovedajúcej odpracovanému času.

(4)

Zamestnancovi patrí minimálna mzda podľa odseku 2, ak jeho ustanovený týždenný pracovný čas je 40 hodín. Ak je ustanovený týždenný pracovný čas zamestnanca nižší ako 40 hodín,[2)](#poznamky.poznamka-2) suma minimálnej mzdy vyjadrená v slovenských korunách za hodinu sa úmerne zvýši.

(5)

Suma minimálnej mzdy vypočítaná podľa odseku 2 sa zaokrúhľuje na celé desiatky halierov.

##### § 3

##### Doplatok k minimálnej mzde

(1)

Ak mzda zamestnanca za vykonanú prácu nedosiahne v kalendárnom mesiaci sumu minimálnej mzdy, aj keď zamestnanec odpracoval plný pracovný čas v mesiaci ustanovený zamestnávateľom, zamestnávateľ poskytne zamestnancovi doplatok, ktorý predstavuje rozdiel medzi sumou minimálnej mzdy ustanovenou na príslušný kalendárny rok a dosiahnutou mzdou.

(2)

Pri výpočte doplatku podľa odseku 1 sa do dosiahnutej mzdy zamestnanca nezahŕňa mzda za prácu nadčas, mzdové zvýhodnenie za prácu vo sviatok, mzdové zvýhodnenie za nočnú prácu a mzdová kompenzácia za sťažený výkon práce; do počtu odpracovaných hodín sa nezahŕňajú hodiny práce nadčas.

##### § 4

##### Výpočet minimálnej mzdy za výkon domáckej práce

U zamestnancov pri výkone domáckej práce sa na účely tohto zákona považuje za odpracovanú hodinu odvedená hodina práce podľa normy spotreby práce ustanovenej zamestnávateľom.

##### § 5

##### Zvýšenie minimálnej mzdy

Zamestnávateľ, ktorý pri odmeňovaní zamestnancov postupuje podľa Zákonníka práce, môže so zástupcami orgánov odborových organizácií dohodnúť vyššiu minimálnu mzdu, ako ustanovuje nariadenie vlády; ak u zamestnávateľa nepôsobia zástupcovia orgánov odborových organizácií, môže tak ustanoviť svojím rozhodnutím. Pre členov družstiev, u ktorých je podľa stanov podmienkou členstva aj pracovný vzťah, možno vyššiu minimálnu mzdu ustanoviť uznesením členskej schôdze.

##### § 6

##### Kritériá na úpravu sumy minimálnej mzdy

Pri úprave sumy mesačnej minimálnej mzdy podľa [§ 7 ods. 1 až 4](#paragraf-7.odsek-1) sa prihliada na celkovú ekonomickú a sociálnu situáciu v Slovenskej republike za dva kalendárne roky predchádzajúce kalendárnemu roku, na ktorý sa navrhuje ustanoviť sumu minimálnej mzdy, najmä na vývoj

a)

spotrebiteľských cien,

b)

zamestnanosti,

c)

priemerných mesačných miezd v hospodárstve Slovenskej republiky,

d)

životného minima.

##### § 7

##### Úprava sumy mesačnej minimálnej mzdy

(1)

O úprave sumy mesačnej minimálnej mzdy na obdobie nasledujúceho kalendárneho roka rokujú zástupcovia zamestnávateľov a zástupcovia zamestnancov (ďalej len „sociálni partneri“) najneskôr od 1. apríla.

(2)

Ak sa sociálni partneri dohodnú na úprave sumy mesačnej minimálnej mzdy do 15. júla, dohodu o sume mesačnej minimálnej mzdy predložia Ministerstvu práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky (ďalej len „ministerstvo“). Ministerstvo predloží návrh nariadenia vlády, ktorým sa navrhne ustanoviť sumu minimálnej mzdy vo výške dohodnutej sociálnymi partnermi, na rokovanie Hospodárskej a sociálnej rady Slovenskej republiky (ďalej len „rada“) do 15. septembra a následne na rokovanie vlády.

(3)

Ak sociálni partneri nepredložia dohodu o sume mesačnej minimálnej mzdy ministerstvu do 15. júla, návrh na úpravu sumy mesačnej minimálnej mzdy predloží na rokovanie rady ministerstvo do 31. júla.

(4)

Ak sa na rokovaní rady dohodne suma mesačnej minimálnej mzdy na základe návrhu predloženého ministerstvom podľa odseku 3, ministerstvo predloží na rokovanie rady návrh nariadenia vlády, ktorým sa navrhne ustanoviť sumu minimálnej mzdy v dohodnutej výške, do 15. septembra a následne ho predloží na rokovanie vlády.

(5)

Ak sa na rokovaní rady nedohodne úprava sumy mesačnej minimálnej mzdy navrhnutej ministerstvom podľa odseku 3 do 31. augusta, ministerstvo predloží na rokovanie rady návrh nariadenia vlády, ktorým sa ustanovuje suma minimálnej mzdy vypočítaná podľa [§ 8](#paragraf-8), do 15. septembra a následne ho predloží na rokovanie vlády.

##### § 8

##### Mechanizmus úpravy minimálnej mzdy

(1)

Východiskom na úpravu sumy mesačnej minimálnej mzdy podľa [§ 7 ods. 5](#paragraf-7.odsek-5) je mesačná minimálna mzda platná v kalendárnom roku, v ktorom sa predkladá návrh na úpravu jej sumy (ďalej len „platná mesačná minimálna mzda“).

(2)

Suma mesačnej minimálnej mzdy na nasledujúci kalendárny rok sa určí ako súčin platnej mesačnej minimálnej mzdy a indexu medziročného rastu priemernej mesačnej nominálnej mzdy zamestnanca v hospodárstve Slovenskej republiky zverejneného Štatistickým úradom Slovenskej republiky za kalendárny rok, ktorý predchádza kalendárnemu roku, v ktorom sa predkladá návrh na úpravu sumy minimálnej mzdy.

##### § 9

(1)

Suma mesačnej minimálnej mzdy dohodnutá podľa [§ 7](#paragraf-7) alebo suma mesačnej minimálnej mzdy určená podľa [§ 8](#paragraf-8) sa zaokrúhľuje na celé desiatky slovenských korún.

(2)

Sumy minimálnej mzdy podľa [§ 2 ods. 1](#paragraf-2.odsek-1) sa ustanovujú vždy na obdobie od 1. januára do 31. decembra. Nariadenie vlády sa uverejní v Zbierke zákonov Slovenskej republiky najneskôr 1. októbra kalendárneho roka predchádzajúceho kalendárnemu roku, na ktorý sa určuje suma minimálnej mzdy.

(3)

Od 1. februára 2008 do ustanovenia sumy minimálnej mzdy podľa tohto zákona je suma mesačnej minimálnej mzdy zamestnanca odmeňovaného mesačnou mzdou 8 100 Sk a suma minimálnej mzdy za každú hodinu odpracovanú zamestnancom 46,60 Sk.

##### § 10

Zrušujú sa:

1.

zákon Národnej rady Slovenskej republiky [č. 90/1996 Z. z.](../../../../SK/ZZ/1996/90/) o minimálnej mzde v znení zákona č. 366/1997 Z. z., zákona č. 56/1999 Z. z., zákona č. 346/1999 Z. z. a zákona č. 225/2002 Z. z.

2.

nariadenie vlády Slovenskej republiky [č. 450/2007 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2007/450/), ktorým sa ustanovuje výška minimálnej mzdy.

##### § 11

##### Účinnosť

Tento zákon nadobúda účinnosť 1. februára 2008.

Ivan Gašparovič v. r. Pavol Paška v. r. Robert Fico v. r.
