---
title: "Zákon, ktorým sa mení a dopĺňa zákon č. 400/2015 Z. z. o tvorbe právnych predpisov a o Zbierke zákonov Slovenskej republiky a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení zákona č. 310/2016 Z. z. a ktorým sa dopĺňa zákon Národnej rady Slovenskej republiky č. 350/1996 Z. z. o rokovacom poriadku Národnej rady Slovenskej republiky v znení neskorších predpisov"
identifier: "ZZ-2018-217"
country: "sk"
rank: "law"
publication_date: "2018-07-18"
last_updated: "2019-03-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2018/217/"
official_citation: "217/2018 Z. z."
type_code: "Zakon"
type_display: "Zákon"
year: "2018"
effective_from: "2019-05-01"
headings: "Prechodné ustanovenie k úpravám účinným od 1. marca 2019; Prechodné ustanovenie k úpravám účinným od 1. mája 2019"
---
# Zákon, ktorým sa mení a dopĺňa zákon č. 400/2015 Z. z. o tvorbe právnych predpisov a o Zbierke zákonov Slovenskej republiky a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení zákona č. 310/2016 Z. z. a ktorým sa dopĺňa zákon Národnej rady Slovenskej republiky č. 350/1996 Z. z. o rokovacom poriadku Národnej rady Slovenskej republiky v znení neskorších predpisov

# ZÁKON

z 19. júna 2018,

Národná rada Slovenskej republiky sa uzniesla na tomto zákone:

##### Čl. I

Zákon č. [400/2015 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2015/400/) o tvorbe právnych predpisov a o Zbierke zákonov Slovenskej republiky a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení zákona č. 310/2016 Z. z. sa mení a dopĺňa takto:

1.

V § 7 sa za odsek 2 vkladajú nové odseky 3 a 4, ktoré znejú:

„(3) Doložka vybraných vplyvov a analýza vplyvov obsahuje predpokladané vplyvy návrhu právneho predpisu a ich analýzu, a to najmä a) vplyvy na rozpočet verejnej správy, b) vplyvy na manželstvo, rodičovstvo a rodinu, c) vplyvy na podnikateľské prostredie, d) sociálne vplyvy, e) vplyvy na životné prostredie, f) vplyvy na informatizáciu spoločnosti, g) vplyvy na služby verejnej správy pre občana. (4) Doložka vybraných vplyvov a analýza vplyvov podľa odseku 3 písm. b) obsahuje analýzu vplyvov návrhu právneho predpisu najmä na rodinné prostredie, vzájomnú súdržnosť členov rodiny, výchovu detí, práva rodičov voči deťom, základné zásady zákona o rodine,^1a) uzavieranie manželstva a na disponibilný príjem domácností viacdetných rodín.“.

Doterajší odsek 3 sa označuje ako odsek 5.

Poznámka pod čiarou k odkazu 1a znie:

„^1a) Čl. 1 až 5 Zákona o rodine.“.

2.

Za § 28 sa vkladá § 28a, ktorý vrátane nadpisu znie:

„§ 28a Prechodné ustanovenie k úpravám účinným od 1. marca 2019 Návrh právneho predpisu predložený do pripomienkového konania pred 1. marcom 2019 obsahuje náležitosti návrhu právneho predpisu podľa predpisov účinných do 28. februára 2019.“.

##### Čl. III

Tento zákon nadobúda účinnosť 1. marca 2019 okrem čl. II, ktorý nadobúda účinnosť 1. mája 2019.

Andrej Kiska v. r. Andrej Danko v. r. Peter Pellegrini v. r.
