---
title: "Oznámenie Národnej banky Slovenska o vydaní strieborných zberateľských euromincí v nominálnej hodnote 20 eur s tematikou chránený areál Dubnícke bane – nálezisko opálov"
identifier: "ZZ-2014-87"
country: "sk"
rank: "notification"
publication_date: "2014-04-11"
last_updated: "2014-04-11"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2014/87/"
official_citation: "87/2014 Z. z."
type_code: "Oznamenie"
type_display: "Oznámenie"
year: "2014"
effective_from: "2014-04-11"
---
# Oznámenie Národnej banky Slovenska o vydaní strieborných zberateľských euromincí v nominálnej hodnote 20 eur s tematikou chránený areál Dubnícke bane – nálezisko opálov

# OZNÁMENIE

## Národnej banky Slovenska

zo 4. marca 2014

1.

Úvodné ustanovenia

a)

Národná banka Slovenska podľa [§ 17h ods. 1 zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 566/1992 Zb.](../../../../SK/ZZ/1992/566/#paragraf-17h.odsek-1) o Národnej banke Slovenska v znení neskorších predpisov a podľa [§ 1 ods. 2 písm. d) zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 1/1993 Z. z.](../../../../SK/ZZ/1993/1/#paragraf-1.odsek-2.pismeno-d) o Zbierke zákonov Slovenskej republiky v znení zákona č. [275/2002 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2002/275/) oznamuje, že vydáva do obehu strieborné zberateľské euromince v nominálnej hodnote 20 eur s tematikou chránený areál Dubnícke bane – nálezisko opálov (ďalej len „zberateľská eurominca“).

b)

Zberateľská eurominca má štatút zákonného platidla len v Slovenskej republike.

c)

Zberateľská eurominca sa razí zo zliatiny obsahujúcej 925 dielov striebra a 75 dielov medi; jej hmotnosť je 33,63 g a priemer 40 mm. Pri razbe zberateľskej euromince je povolená horná a dolná odchýlka v priemere 0,1 mm; povolená horná odchýlka v hmotnosti je 0,4 g a v obsahu striebra 10/1 000.

2.

Vzhľad zberateľskej euromince

a)

Na líci zberateľskej euromince je vyobrazený historický náhrdelník osadený dubníckymi opálmi. Náhrdelník je na pozadí doplnený siluetou netopiera, pre ktorého sú Dubnícke bane významným zimoviskom. V spodnej časti mincového poľa je štátny znak Slovenskej republiky. Nad ním je letopočet „2014“. V ľavej časti mincového poľa je v opise zľava doprava názov štátu „SLOVENSKO“.

b)

Na rube zberateľskej euromince je vyobrazená silueta netopiera vo vnútornom prostredí bane. Silueta netopiera je v spodnej časti doplnená vchodom do štôlne Jozef, ktorý je charakteristický pre Dubnícke bane. V hornej časti mincového poľa sú v opise zľava doprava nápisy „NÁLEZISKO OPÁLOV“ a „DUBNÍCKE BANE“. Štylizované iniciálky mena a priezviska autorky výtvarného návrhu zberateľskej euromince Márie Poldaufovej „MP“ a značka Mincovne Kremnica, štátny podnik, ktorú tvorí skratka „MK“ medzi dvoma razidlami, sú umiestnené do vchodu do štôlne Jozef.

c)

Na hrane mince je reliéfny nápis „OSOBITOSTI PRÍRODY SLOVENSKA“. Začiatok a koniec textu je oddelený vyobrazením štylizovaného kvetu.

Štát vydania: Slovenská republika

Začiatok vydávania: jún 2014

Jozef Makúch v. r.
