---
title: "Vyhláška Ministerstva dopravy a výstavby Slovenskej republiky, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška Ministerstva dopravy, výstavby a regionálneho rozvoja Slovenskej republiky č. 284/2013 Z. z. o podrobnostiach o výške poskytovanej podpory zo Štátneho fondu rozvoja bývania, o všeobecných podmienkach poskytnutia podpory a o obsahu žiadosti v znení neskorších predpisov"
identifier: "ZZ-2022-25"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "2022-01-28"
last_updated: "2022-02-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2022/25/"
official_citation: "25/2022 Z. z."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "2022"
effective_from: "2022-12-01"
headings: "Prechodné ustanovenie k úpravám účinným od 1. februára 2022"
---
# Vyhláška Ministerstva dopravy a výstavby Slovenskej republiky, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška Ministerstva dopravy, výstavby a regionálneho rozvoja Slovenskej republiky č. 284/2013 Z. z. o podrobnostiach o výške poskytovanej podpory zo Štátneho fondu rozvoja bývania, o všeobecných podmienkach poskytnutia podpory a o obsahu žiadosti v znení neskorších predpisov

# VYHLÁŠKA

## Ministerstva dopravy a výstavby Slovenskej republiky

z 20. januára 2022,

Ministerstvo dopravy a výstavby Slovenskej republiky podľa [§ 21 zákona č. 150/2013 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2013/150/#paragraf-21) o Štátnom fonde rozvoja bývania ustanovuje:

##### Čl. I

Vyhláška Ministerstva dopravy, výstavby a regionálneho rozvoja Slovenskej republiky č. [284/2013 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2013/284/) o podrobnostiach o výške poskytovanej podpory zo Štátneho fondu rozvoja bývania, o všeobecných podmienkach poskytnutia podpory a o obsahu žiadosti v znení vyhlášky č. 341/2015 Z. z., vyhlášky č. 283/2017 Z. z., vyhlášky č. 361/2018 Z. z., vyhlášky č. 129/2019 Z. z., vyhlášky č. 348/2019 Z. z., vyhlášky č. 374/2020 Z. z. a vyhlášky č. 238/2021 Z. z. sa mení a dopĺňa takto:

1.

V § 2 ods. 1 písm. a) sa slová „§ 10 ods. 5 písm. a) a b)“ nahrádzajú slovami „§ 10 ods. 5 písm. a)“.

2.

V § 2 ods. 1 písm. b) sa slovo „mladomanželom“ nahrádza slovom „manželom“.

3.

V § 2 ods. 2 písm. a) sa suma „1 080 eur“ nahrádza sumou „1 210 eur“.

4.

V § 2 ods. 2 písm. a) druhom bode sa slová „v najmenej rozvinutom okrese,^1)“ nahrádzajú slovami „v okrese zapísanom v zozname najmenej rozvinutých okresov zverejnenom na webovom sídle Ústredia práce, sociálnych vecí a rodiny podľa osobitného predpisu^1) ku dňu podania úplnej žiadosti (ďalej len „najmenej rozvinutý okres“),“.

5.

V § 2 ods. 2 písm. b) a ods. 4 sa suma „1 350 eur“ nahrádza sumou „1 500 eur“.

6.

V § 2 ods. 6 a 9 sa suma „100 eur“ nahrádza sumou „105 eur“.

7.

V § 2 ods. 7 sa suma „150 eur“ nahrádza sumou „160 eur“.

8.

V § 2 ods. 8 sa suma „90 eur“ nahrádza sumou „95 eur“.

9.

V § 2 ods. 10 písm. a) sa suma „170 eur“ nahrádza sumou „180 eur“.

10.

V § 2 ods. 19 písm. a) sa suma „1 300 eur“ nahrádza sumou „1 400 eur“.

11.

V § 2 ods. 19 písm. b) prvom bode sa suma „1 800 eur“ nahrádza sumou „1 900 eur“.

12.

V § 2 ods. 19 písm. b) druhom bode sa suma „20 000 eur“ nahrádza sumou „22 000 eur“.

13.

V § 2 ods. 19 písm. c) sa suma „1 900 eur“ nahrádza sumou „2 000 eur“.

14.

V § 2 ods. 19 písm. d) sa vypúšťajú slová „vybudovanú pri obstarávanom nájomnom byte, zariadení sociálnych služieb alebo ubytovacom dome“ a suma „1 900 eur“ sa nahrádza sumou „2 000 eur“.

15.

V § 3 ods. 1 úvodná veta znie:

„Splnenie podmienok podľa § 9 ods. 3 zákona sa preukazuje“.

17.

V § 4 odsek 2 znie:

„(2) Identifikačné údaje žiadateľa podľa § 7 ods. 1 písm. a) zákona sa preukazujú kópiou občianskeho preukazu alebo iného obdobného dokladu.“.

18.

V § 5 ods. 3 sa vkladá nové písmeno a), ktoré znie:

„a) § 10 ods. 5 písm. b) a e) zákona, splnenie podmienky sa preukazuje overením údajov o mene, priezvisku a dátume narodenia dieťaťa žiadateľa uvedených v žiadosti,“.

Doterajšie písmená a) až c) sa označujú ako písmená b) až d).

21.

V § 7 ods. 2 sa vypúšťa písmeno a).

Doterajšie písmená b) až f) sa označujú ako písmená a) až e).

22.

V § 7 ods. 2 písm. b) sa na konci pripájajú tieto slová: „okrem príjmov podľa odseku 1 písm. d) prvého bodu a druhého bodu,“.

24.

Za § 8 sa vkladá § 8a, ktorý vrátane nadpisu znie:

„§ 8a Prechodné ustanovenie k úpravám účinným od 1. februára 2022 Žiadosti predložené od 15. januára 2022, o ktorých nebolo rozhodnuté do 1. februára 2022, sa posudzujú podľa tejto vyhlášky.“.

##### Čl. II

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 1. februára 2022 okrem čl. I bodov 19 a 20, ktoré nadobúdajú účinnosť 1. apríla 2022 a čl. I bodov 16 a 23, ktoré nadobúdajú účinnosť 1. decembra 2022.

Andrej Doležal v. r.
