---
title: "Vyhláška Ministerstva životného prostredia Slovenskej republiky, ktorou sa vyhlasuje Chránené vtáčie územie Veľkoblahovské rybníky"
identifier: "ZZ-2010-187"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "2010-05-05"
last_updated: "2010-05-15"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2010/187/"
official_citation: "187/2010 Z. z."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "2010"
effective_from: "2010-05-15"
---
# Vyhláška Ministerstva životného prostredia Slovenskej republiky, ktorou sa vyhlasuje Chránené vtáčie územie Veľkoblahovské rybníky

# VYHLÁŠKA

## Ministerstva životného prostredia Slovenskej republiky

zo 16. apríla 2010,

Ministerstvo životného prostredia Slovenskej republiky podľa [§ 26 ods. 6 zákona č. 543/2002 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2002/543/#paragraf-26.odsek-6) o ochrane prírody a krajiny ustanovuje:

##### § 1

(1)

Vyhlasuje sa Chránené vtáčie územie Veľkoblahovské rybníky (ďalej len „chránené vtáčie územie“) na účel zabezpečenia priaznivého stavu biotopov druhov vtákov európskeho významu a biotopov sťahovavých druhov vtákov hrdzavky potápavej, kačice chripľavej a bučiačika močiarneho a zabezpečenia podmienok ich prežitia a rozmnožovania.

(2)

Chránené vtáčie územie sa nachádza v okrese Dunajská Streda v katastrálnych územiach Dolná Potôň a Veľké Blahovo.

(3)

Chránené vtáčie územie má výmeru 91,3400 hektára; hranice chráneného vtáčieho územia sú vymedzené v [prílohe](#prilohy.priloha-priloha_k_vyhlaske_c_187_2010_z_z.oznacenie).

##### § 2

Za činnosti, ktoré môžu mať negatívny vplyv na predmet ochrany chráneného vtáčieho územia, sa považuje

a)

vykonávanie úprav litorálnej alebo pobrežnej vegetácie, najmä jej kosenie, presekávanie, vypaľovanie, chemické ošetrovanie, vyhŕňanie od 1. marca do 30. júna, okrem údržby objektov a zariadení správcom vodného toku podľa osobitného predpisu,[1)](#poznamky.poznamka-1)

b)

zvyšovanie výšky vodnej hladiny od 1. apríla do 30. júna,

c)

vykonávanie vodných športov a rekreačných aktivít od 1. apríla do 30. júna.

##### § 3

Mapy, v ktorých sú zakreslené hranice chráneného vtáčieho územia, sú uložené na Ministerstve životného prostredia Slovenskej republiky, na Krajskom úrade životného prostredia v Trnave a na Obvodnom úrade životného prostredia v Dunajskej Strede.

##### § 4

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 15. mája 2010.

Jozef Medveď v. r.
