---
title: "Opatrenie Štatistického úradu Slovenskej republiky o preukaze asistenta sčítania"
identifier: "ZZ-2019-403"
country: "sk"
rank: "measure"
publication_date: "2019-11-28"
last_updated: "2020-01-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2019/403/"
official_citation: "403/2019 Z. z."
type_code: "Opatrenie"
type_display: "Opatrenie"
year: "2019"
effective_from: "2021-02-15"
---
# Opatrenie Štatistického úradu Slovenskej republiky o preukaze asistenta sčítania

# OPATRENIE

## Štatistického úradu Slovenskej republiky

z 15. novembra 2019

Štatistický úrad Slovenskej republiky (ďalej len „úrad“) podľa [§ 15 ods. 3 zákona č. 223/2019 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2019/223/#paragraf-15.odsek-3) o sčítaní obyvateľov, domov a bytov v roku 2021 a o zmene a doplnení niektorých zákonov ustanovuje:

##### § 1

(1)

Rozmery preukazu asistenta sčítania (ďalej len „preukaz“) sú 8,5 cm x 5,5 cm.

(2)

Predná strana preukazu obsahuje

a)

logo sčítania a logo úradu,

b)

označenie „PREUKAZ ASISTENTA SČÍTANIA“,

c)

titul, meno a priezvisko asistenta sčítania,

d)

názov obce, v ktorej asistent sčítania vykonáva sčítanie obyvateľov,

e)

identifikátor asistenta sčítania pridelený úradom podľa zoznamu asistentov sčítania,

f)

evidenčné číslo preukazu, ktorým je štvormiestne poradové číslo s ľavostrannými nulami, pridelené pri tlači preukazu,

g)

miesto a dátum vydania preukazu,

h)

meno, priezvisko, podpis, označenie funkcie predsedu úradu a odtlačok malej okrúhlej úradnej pečiatky úradu.

(3)

Zadná strana preukazu obsahuje tento text:

„Tento preukaz oprávňuje asistenta sčítania uskutočniť asistované sčítanie obyvateľov v období od 15. februára 2021 do 31. marca 2021. Podľa [§ 34 ods. 2 zákona č. 223/2019 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2019/223/#paragraf-34.odsek-2) o sčítaní obyvateľov, domov a bytov v roku 2021 a o zmene a doplnení niektorých zákonov je asistent sčítania povinný zachovávať mlčanlivosť o všetkých údajoch poskytnutých obyvateľom a o podmienkach ich uchovávania, o ktorých sa dozvedel pri plnení úloh asistenta sčítania; táto povinnosť trvá aj po skončení plnenia úloh asistenta sčítania. Zistené údaje slúžia výlučne na štatistické účely.“.

(4)

Vzor preukazu je uvedený v [prílohe](#prilohy.priloha-priloha_k_opatreniu_c_403_2019_z_z.oznacenie).

##### § 2

Toto opatrenie nadobúda účinnosť 1. januára 2020.

Alexander Ballek v. r.
