---
title: "Oznámenie Ministerstva financií Slovenskej republiky o vydaní opatrenia, ktorým sa mení a dopĺňa opatrenie Ministerstva financií Slovenskej republiky z 13. decembra 2007 č. MF/25835/2007-74, ktorým sa ustanovujú podrobnosti o usporiadaní a označovaní položiek účtovnej závierky, obsahovom vymedzení týchto položiek a rozsahu údajov určených z účtovnej závierky na zverejnenie, o rámcovej účtovej osnove a postupoch účtovania pre podielové fondy, dôchodkové fondy a doplnkové dôchodkové fondy v znení neskorších predpisov"
identifier: "ZZ-2013-481"
country: "sk"
rank: "notification"
publication_date: "2013-12-21"
last_updated: "2013-12-21"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2013/481/"
official_citation: "481/2013 Z. z."
type_code: "Oznamenie"
type_display: "Oznámenie"
year: "2013"
effective_from: "2013-12-21"
---
# Oznámenie Ministerstva financií Slovenskej republiky o vydaní opatrenia, ktorým sa mení a dopĺňa opatrenie Ministerstva financií Slovenskej republiky z 13. decembra 2007 č. MF/25835/2007-74, ktorým sa ustanovujú podrobnosti o usporiadaní a označovaní položiek účtovnej závierky, obsahovom vymedzení týchto položiek a rozsahu údajov určených z účtovnej závierky na zverejnenie, o rámcovej účtovej osnove a postupoch účtovania pre podielové fondy, dôchodkové fondy a doplnkové dôchodkové fondy v znení neskorších predpisov

# OZNÁMENIE

## Ministerstva financií Slovenskej republiky

Ministerstvo financií Slovenskej republiky vydalo podľa [§ 4 ods. 2 zákona č. 431/2002 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2002/431/#paragraf-4.odsek-2) o účtovníctve v znení neskorších predpisov opatrenie z 11. decembra 2013 č. MF/17945/2013-74, ktorým sa mení a dopĺňa opatrenie Ministerstva financií Slovenskej republiky z 13. decembra 2007 č. MF/25835/2007-74, ktorým sa ustanovujú podrobnosti o usporiadaní a označovaní položiek účtovnej závierky, obsahovom vymedzení týchto položiek a rozsahu údajov určených z účtovnej závierky na zverejnenie, o rámcovej účtovej osnove a postupoch účtovania pre podielové fondy, dôchodkové fondy a doplnkové dôchodkové fondy v znení neskorších predpisov. Týmto opatrením sa mení a dopĺňa opatrenie Ministerstva financií Slovenskej republiky z 13. decembra 2007 č. MF/25835/2007-74, ktorým sa ustanovujú podrobnosti o usporiadaní a označovaní položiek účtovnej závierky, obsahovom vymedzení týchto položiek a rozsahu údajov určených z účtovnej závierky na zverejnenie, o rámcovej účtovej osnove a postupoch účtovania pre podielové fondy, dôchodkové fondy a doplnkové dôchodkové fondy (oznámenie č. [646/2007 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2007/646/)) v znení neskorších predpisov na účel, aby sa v dôsledku zavedenia novej formy kolektívneho investovania zákonom č. 206/2013 Z. z., subjektu kolektívneho investovania s právnou subjektivitou, ustanovili vzhľadom na formálnu odlišnosť takéhoto subjektu kolektívneho investovania od ostatných subjektov kolektívneho investovania osobitné finančné výkazy a špeciálne postupy účtovania pri účtovných prípadoch, kde je to potrebné pre subjekt kolektívneho investovania s právnou subjektivitou. S účinnosťou od 1. januára 2014 sa menia súčasti účtovnej závierky subjektov kolektívneho investovania, dôchodkových fondov a doplnkových fondov tak, aby na základe zákona č. [352/2013 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2013/352/) účtovná závierka obsahovala len jeden podpisový záznam zodpovednej osoby. Opatrenie nadobúda účinnosť 30. decembra 2013 okrem bodov 8, 16, 18, 19, 26 až 28 a 40, ktoré nadobúdajú účinnosť 1. januára 2014. Opatrenie sa uvádza vo Finančnom spravodajcovi č. 12/2013, ktorý je prístupný v elektronickej podobe na webovom sídle [www.finance.gov.sk](http://www.finance.gov.sk/), a do opatrenia možno nazrieť na Ministerstve financií Slovenskej republiky.
