---
title: "Zákon, ktorým sa mení a dopĺňa zákon č. 43/2004 Z. z. o starobnom dôchodkovom sporení a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov"
identifier: "ZZ-2017-97"
country: "sk"
rank: "law"
publication_date: "2017-04-27"
last_updated: "2018-02-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2017/97/"
official_citation: "97/2017 Z. z."
type_code: "Zakon"
type_display: "Zákon"
year: "2017"
effective_from: "2018-02-01"
headings: "Referenčná suma; Prechodné ustanovenie k úpravám účinným od 1. februára 2018"
---
# Zákon, ktorým sa mení a dopĺňa zákon č. 43/2004 Z. z. o starobnom dôchodkovom sporení a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov

# ZÁKON

z 22. marca 2017,

Národná rada Slovenskej republiky sa uzniesla na tomto zákone:

##### Čl. I

Zákon č. [43/2004](../../../../SK/ZZ/2004/43/) Z. z. o starobnom dôchodkovom sporení a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení zákona č. 186/2004 Z. z., zákona č. 439/2004 Z. z., zákona č. 721/2004 Z. z., zákona č. 747/2004 Z. z., zákona č. 310/2006 Z. z., zákona č. 644/2006 Z. z., zákona č. 677/2006 Z. z., zákona č. 519/2007 Z. z., zákona č. 555/2007 Z. z., zákona č. 659/2007 Z. z., zákona č. 62/2008 Z. z., zákona č. 434/2008 Z. z., zákona č. 449/2008 Z. z., zákona č. 137/2009 Z. z., zákona č. 572/2009 Z. z., zákona č. 105/2010 Z. z., nálezu Ústavného súdu Slovenskej republiky č. 355/2010 Z. z., zákona č. 543/2010 Z. z., zákona č. 334/2011 Z. z., zákona č. 546/2011 Z. z., zákona č. 547/2011 Z. z., zákona č. 252/2012 Z. z., zákona č. 413/2012 Z. z., zákona č. 132/2013 Z. z., zákona č. 352/2013 Z. z., zákona č. 183/2014 Z. z., zákona č. 301/2014 Z. z., zákona č. 25/2015 Z. z., zákona č. 140/2015 Z. z., zákona č. 91/2016 Z. z., zákona č. 125/2016 Z. z. a zákona č. 292/2016 Z. z. sa mení a dopĺňa takto:

1.

V § 33 odsek 2 znie:

„(2) Vyplácanie dočasného starobného dôchodku a dočasného predčasného starobného dôchodku možno dohodnúť, ak súčet súm dôchodkových dávok podľa osobitného predpisu,^3) výsluhového dôchodku,^38) invalidného výsluhového dôchodku,^38a) invalidného dôchodku a čiastočného invalidného dôchodku,^38b) vdovského výsluhového dôchodku,^38c) vdoveckého výsluhového dôchodku^38d) a obdobného dôchodku vyplácaného z cudziny, ktoré majú byť vyplácané ku dňu povinnosti poistiteľa plniť zo zmluvy o poistení dôchodku, a sumy doživotného starobného dôchodku alebo doživotného predčasného starobného dôchodku ku dňu evidencie poznámky o uzatvorení zmluvy o poistení dôchodku, na základe ktorej sa bude vyplácať dočasný starobný dôchodok alebo dočasný predčasný starobný dôchodok, je vyšší ako platná referenčná suma podľa § 46da.“.

2.

V § 33 ods. 6 sa za slová „doživotný predčasný starobný dôchodok,“ vkladajú slová „zmluvy o poistení dôchodku, na základe ktorej sa vypláca dočasný starobný dôchodok alebo dočasný predčasný starobný dôchodok, alebo dohody o vyplácaní dôchodku programovým výberom“.

3.

V § 33a odsek 2 znie:

„(2) Vyplácanie starobného dôchodku a predčasného starobného dôchodku programovým výberom možno dohodnúť, ak súčet súm dôchodkových dávok podľa osobitného predpisu,^3) výsluhového dôchodku,^38) invalidného výsluhového dôchodku,^38a) invalidného dôchodku a čiastočného invalidného dôchodku,^38b) vdovského výsluhového dôchodku,^38c) vdoveckého výsluhového dôchodku38d) a obdobného dôchodku vyplácaného z cudziny, ktoré majú byť vyplácané ku dňu účinnosti dohody o vyplácaní dôchodku programovým výberom, a sumy doživotného starobného dôchodku alebo doživotného predčasného starobného dôchodku ku dňu evidencie poznámky o uzatvorení dohody o vyplácaní dôchodku programovým výberom je vyšší ako platná referenčná suma podľa § 46da.“.

4.

V § 33a ods. 8 sa za slová „predčasný starobný dôchodok,“ vkladajú slová „zmluvy o poistení dôchodku, na základe ktorej sa vypláca dočasný starobný dôchodok alebo dočasný predčasný starobný dôchodok, alebo dohody o vyplácaní dôchodku programovým výberom“.

5.

V § 41 sa vypúšťa odsek 1.

Doterajšie odseky 2 až 4 sa označujú ako odseky 1 až 3.

6.

V § 46d ods. 1 písm. a) sa slovo „alebo“ nahrádza čiarkou.

7.

V § 46d ods. 1 písm. b) sa vypúšťajú slová „ods. 2 alebo“.

8.

V § 46d sa odsek 1 dopĺňa písmenami c) a d), ktoré znejú:

„c) sa podmienky vyplácania starobného dôchodku alebo predčasného starobného dôchodku programovým výberom podľa § 33a ods. 8 považujú za splnené a nemá záväznú ponuku podľa § 46, 46a a 46b alebo d) spĺňa podmienky vyplácania starobného dôchodku alebo predčasného starobného dôchodku programovým výberom podľa § 33a ods. 2 a dôchodková správcovská spoločnosť, s ktorou má uzatvorenú zmluvu o starobnom dôchodkovom sporení, mu nepredložila záväznú ponuku podľa § 46b, a to do 1. konca kalendárneho roka, v ktorom bola sporiteľovi vyhotovená ponuka podľa § 46, 46a a 46b, ak bola ponuka vyhotovená od 1. januára do 31. októbra kalendárneho roka, 2. 30 dní od skončenia záväznosti ponúk podľa § 46, 46a a 46b, ak bola ponuka vyhotovená od 1. novembra do 31. decembra kalendárneho roka.“.

9.

Za § 46d sa vkladá § 46da, ktorý vrátane nadpisu znie:

„§ 46da Referenčná suma (1) Referenčná suma je priemerná mesačná suma starobného dôchodku podľa osobitného predpisu^3) určená k 30. novembru kalendárneho roka. (2) Na určenie referenčnej sumy sa použije starobný dôchodok podľa osobitného predpisu,^3) a) na ktorý vznikol nárok podľa osobitného predpisu^3) po 31. decembri 2003 a nárok na výplatu ktorého trvá ku dňu, ku ktorému sa referenčná suma určuje, b) ktorý by sa vyplácal v sume nezníženej za obdobie účasti na starobnom dôchodkovom sporení, ak nárok na starobný dôchodok podľa osobitného predpisu^3) vznikol poistencovi, ktorý je alebo bol sporiteľom, a c) ktorý nebol znížený z dôvodu súbehu s inou dôchodkovou dávkou. (3) Referenčná suma je platná v kalendárnom roku nasledujúcom po kalendárnom roku, v ktorom sa určila.“.

10.

V § 46e ods. 2 písm. l) sa slová „odseku 10“ nahrádzajú slovami „odseku 11“.

11.

V § 46e sa odsek 2 dopĺňa písmenom p), ktoré znie:

„p) o referenčnej sume podľa § 46da.“.

12.

V § 46e sa za odsek 9 vkladá odsek 10, ktorý znie:

„(10) Sociálna poisťovňa na svojom webovom sídle zverejní a) referenčnú sumu podľa § 46da do 31. decembra kalendárneho roka, v ktorom sa referenčná suma určuje, b) priemernú sumu starobného dôchodku, predčasného starobného dôchodku, pozostalostného dôchodku a výnosu z investovania do 31. januára kalendárneho roka, ktorý nasleduje po kalendárnom roku, za ktorý sa tieto priemerné sumy určujú.“.

Doterajší odsek 10 sa označuje ako odsek 11.

13.

V § 92 ods. 1 písm. a) až j) sa za slovo „majetku“ pripájajú tieto slová: „zodpovedajúcej aktuálnej hodnote dôchodkových jednotiek pripísaných z povinných príspevkov“.

14.

V § 92 ods. 3 sa slová „čistej hodnoty svojho majetku“ nahrádzajú slovami „sumy uvedenej v certifikáte“ a slová „všetok majetok sporiteľa“ sa nahrádzajú slovami „majetok sporiteľa zodpovedajúci sume uvedenej v certifikáte“.

15.

Za § 123as sa vkladá § 123at, ktorý vrátane nadpisu znie:

„§ 123at Prechodné ustanovenie k úpravám účinným od 1. februára 2018 Referenčná suma platná v kalendárnom roku 2018 je referenčná suma určená Sociálnou poisťovňou k 30. novembru 2017. Sociálna poisťovňa zverejní referenčnú sumu podľa prvej vety 1. februára 2018.“.

##### Čl. II

Tento zákon nadobúda účinnosť 1. februára 2018.

Andrej Kiska v. r. Andrej Danko v. r. Robert Fico v. r.
