---
title: "Zákon, ktorým sa mení a dopĺňa zákon č. 91/2010 Z. z. o podpore cestovného ruchu v znení neskorších predpisov a ktorým sa mení zákon č. 57/2018 Z. z. o regionálnej investičnej pomoci a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov"
identifier: "ZZ-2024-304"
country: "sk"
rank: "law"
publication_date: "2024-11-20"
last_updated: "2025-01-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2024/304/"
official_citation: "304/2024 Z. z."
type_code: "Zakon"
type_display: "Zákon"
year: "2024"
effective_from: "2025-01-01"
headings: "Rekreačný poukaz; Príspevok na rozvoj cestovného ruchu; Zrušovacie ustanovenie účinné od 1. januára 2025"
---
# Zákon, ktorým sa mení a dopĺňa zákon č. 91/2010 Z. z. o podpore cestovného ruchu v znení neskorších predpisov a ktorým sa mení zákon č. 57/2018 Z. z. o regionálnej investičnej pomoci a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov

# ZÁKON

z 23. októbra 2024,

Národná rada Slovenskej republiky sa uzniesla na tomto zákone:

##### Čl. I

Zákon č. [91/2010 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2010/91/) o podpore cestovného ruchu v znení zákona č. 556/2010 Z. z., zákona č. 386/2011 Z. z., zákona č. 352/2013 Z. z., zákona č. 415/2013 Z. z., zákona č. 125/2016 Z. z., zákona č. 347/2018 Z. z., zákona č. 221/2019 Z. z., zákona č. 399/2019 Z. z., zákona č. 90/2020 Z. z., zákona č. 342/2020 Z. z., zákona č. 501/2021 Z. z., zákona č. 92/2022 Z. z., zákona č. 490/2022 Z. z., zákona č. 7/2024 Z. z., zákona č. 8/2024 Z. z., zákona č. 144/2024 Z. z. a zákona č. 172/2024 Z. z. sa mení a dopĺňa takto:

1.

V § 2 sa vypúšťajú písmená e) až g).

2.

V § 3 písmeno a) znie:

„a) Ministerstvo cestovného ruchu a športu Slovenskej republiky (ďalej len „ministerstvo cestovného ruchu“),“.

3.

V § 4 písmeno f) znie:

„f) spolupracuje so Štatistickým úradom Slovenskej republiky (ďalej len „štatistický úrad“) pri zostavovaní komplexných informácií o vývoji cestovného ruchu v Slovenskej republike,“.

4.

V § 4 sa vypúšťa písmeno q).

Doterajšie písmená r) až t) sa označujú ako písmená q) a s).

Poznámka pod čiarou k odkazu 1a sa vypúšťa.

5.

V § 4 sa vypúšťa písmeno s).

6.

V § 8 ods. 5 sa na konci pripája táto veta:

„Ak oblastná organizácia je členom viacerých krajských organizácií, výška členského príspevku oblastnej organizácie krajskej organizácii je najmenej 10 % z členských príspevkov získaných oblastnou organizáciou od obcí a podnikateľských subjektov, ktoré pôsobia na území tejto krajskej organizácie, v predchádzajúcom kalendárnom roku.“.

7.

V § 10 ods. 1 poslednej vete sa vypúšťajú slová „a súhlas so spracúvaním poskytnutých osobných údajov na účely registra“.

8.

V § 10 ods. 3 sa slová „piatich pracovných dní“ nahrádzajú slovami „15 pracovných dní odo dňa doručenia návrhu na registráciu“.

9.

V § 10 ods. 6 sa slová „do 10 pracovných dní“ nahrádzajú slovami „registráciu do 15 pracovných dní odo dňa doručenia návrhu na“.

10.

V § 10 sa vypúšťa odsek 7.

Doterajšie odseky 8 až 11 sa označujú ako odseky 7 až 10.

11.

V § 10 odsek 7 znie:

„(7) Ministerstvo cestovného ruchu oznámi krajskej organizácii identifikačné číslo organizácie, ktoré jej pridelí štatistický úrad.“.

12.

V § 10 ods. 9 prvej vete sa slová „5 pracovných dní“ nahrádzajú slovami „15 pracovných dní odo dňa doručenia oznámenia o zmene stanov“.

13.

V § 10 sa vypúšťa odsek 10.

14.

§ 11 sa dopĺňa písmenom s), ktoré znie:

„s) aktualizuje integrovaný informačný systém vo svojej pôsobnosti, a to aj prostredníctvom turistického informačného centra.“.

15.

V § 11a sa za odsek 1 vkladá nový odsek 2, ktorý znie:

„(2) Krajská organizácia môže zriadiť aj ďalšie orgány, ak to určia stanovy.“.

Doterajšie odseky 2 až 5 sa označujú ako odseky 3 až 6.

16.

V § 12 ods. 5 sa vypúšťa posledná veta.

17.

V § 13 odsek 2 znie:

„(2) Ak pôsobnosť oblastnej organizácie presahuje územie kraja, oblastná organizácia môže byť členom tých krajských organizácií, na území ktorých pôsobí. O členstve oblastnej organizácie podľa prvej vety rozhoduje valné zhromaždenie.“.

18.

V § 14 ods. 1 sa vypúšťajú slová „alebo mestské časti v hlavnom meste Slovenskej republiky Bratislave^4) a v meste Košice^5) (ďalej len „obec“)“.

Poznámky pod čiarou k odkazom 4 a 5 sa vypúšťajú.

19.

Poznámka pod čiarou k odkazu 6 znie:

„^6) § 37 zákona č. 582/2004 Z. z. o miestnych daniach a miestnom poplatku za komunálne odpady a drobné stavebné odpady v znení neskorších predpisov.“.

20.

V § 26 ods. 1 písm. b) sa za slovo „číslo“ vkladá slovo „organizácie“.

21.

V § 26 ods. 1 sa za písmeno c) vkladá nové písmeno d), ktoré znie:

„d) právna forma organizácie cestovného ruchu,“.

Doterajšie písmená d) až l) sa označujú ako písmená e) až m).

22.

V § 26 ods. 1 písmeno f) znie:

„f) údaje o členoch organizácie cestovného ruchu v rozsahu podľa osobitného predpisu,^8a)“.

Poznámka pod čiarou k odkazu 8a znie:

„^8a) § 3 ods. 1 písm. d) zákona č. 272/2015 Z. z. o registri právnických osôb, podnikateľov a orgánov verejnej moci a o zmene a doplnení niektorých zákonov.“.

23.

V § 26 ods. 1 písm. i) a k) sa za slovo „číslo“ vkladá slovo „organizácie“.

24.

V § 27a ods. 1 písmená c) až e) znejú:

„c) príspevok na rozvoj cestovného ruchu, d) príspevok na podporu cestovného ruchu v čase mimoriadnej situácie, núdzového stavu alebo výnimočného stavu, e) dotácia na podporu realizácie aktivít organizácie cestovného ruchu (ďalej len „dotácia“).“.

25.

V § 27a sa vypúšťajú odseky 2 a 3.

Súčasne sa zrušuje označenie odseku 1.

26.

Za § 27a sa vkladajú § 27b a § 27c, ktoré vrátane nadpisov znejú:

„§ 27b Rekreačný poukaz (1) Rekreačný poukaz je osobitný platobný prostriedok, ktorý je vydávaný podľa osobitného predpisu.^9a) Rekreačný poukaz je možné použiť výlučne v Slovenskej republike u poskytovateľov služieb, ktorí majú zmluvný vzťah s vydavateľom osobitného platobného prostriedku podľa osobitného predpisu^9a) vydávajúcim rekreačný poukaz. (2) Rekreačný poukaz sa vydáva pre fyzickú osobu a je neprenosný okrem jeho prenosu na rodiča držiteľa rekreačného poukazu. Rekreačný poukaz je určený výlučne na úhradu oprávnených výdavkov podľa osobitného predpisu^9b) a je platný do konca kalendárneho roka, v ktorom bol vydaný. § 27c Príspevok na rozvoj cestovného ruchu (1) Ministerstvo cestovného ruchu môže v príslušnom rozpočtovom roku poskytnúť zo svojej rozpočtovej kapitoly príspevok na rozvoj cestovného ruchu podľa § 27a ods. 1 písm. c). Príspevok na rozvoj cestovného ruchu možno poskytnúť osobe pôsobiacej v sektore cestovného ruchu. (2) Ministerstvo cestovného ruchu pri poskytovaní príspevku na rozvoj cestovného ruchu posudzuje, či príspevok na rozvoj cestovného ruchu spĺňa podmienky štátnej pomoci alebo minimálnej pomoci. Ak príspevok na rozvoj cestovného ruchu spĺňa podmienky štátnej pomoci alebo minimálnej pomoci, možno ho poskytnúť len v súlade so schémou štátnej pomoci alebo minimálnej pomoci, alebo ho možno poskytnúť ako pomoc ad hoc podľa osobitných predpisov.^9u) (3) Príspevok na rozvoj cestovného ruchu možno poskytnúť na základe žiadosti, ktorú spolu s prílohami predkladá osoba pôsobiaca v sektore cestovného ruchu. Žiadosť sa predkladá na základe výzvy na predkladanie žiadostí zverejnenej na webovom sídle ministerstva cestovného ruchu v termíne, vo forme, spôsobom a za podmienok, ktoré určí ministerstvo cestovného ruchu vo výzve na predkladanie žiadostí.“.

Poznámka pod čiarou k odkazu 9a znie:

„^9a) § 1 ods. 3 písm. k) tretí bod zákona č. 492/2009 Z. z. o platobných službách a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení zákona č. 281/2017 Z. z.“.

27.

Nadpis § 27j znie: „Príspevok na podporu cestovného ruchu v čase mimoriadnej situácie, núdzového stavu alebo výnimočného stavu“.

28.

V § 27j ods. 1 sa slová „súvislosti so zmiernením negatívnych následkov pandémie, ktorá vznikla z dôvodu ochorenia COVID-19“ nahrádzajú slovami „čase mimoriadnej situácie, núdzového stavu alebo výnimočného stavu“, slová „fyzickej osobe alebo právnickej osobe pôsobiacej v odvetví“ sa nahrádzajú slovami „osobe pôsobiacej v sektore“ a vypúšťajú sa slová „na podporu podnikov v odvetví cestovného ruchu“.

29.

V § 27j ods. 2 sa slová „podporu podnikov v odvetví“ nahrádzajú slovami „pomoc osobe pôsobiacej v sektore“.

30.

V § 27j odsek 3 znie:

„(3) Príspevok na podporu cestovného ruchu v čase mimoriadnej situácie, núdzového stavu alebo výnimočného stavu možno poskytnúť na základe žiadosti, ktorú spolu s prílohami predkladá osoba pôsobiaca v sektore cestovného ruchu. Žiadosť sa predkladá na základe výzvy na predkladanie žiadostí zverejnenej na webovom sídle ministerstva cestovného ruchu v termíne, vo forme a spôsobom, ktoré určí ministerstvo cestovného ruchu vo výzve na predkladanie žiadostí.“.

Poznámka pod čiarou k odkazu 9v sa vypúšťa.

31.

§ 27l sa vypúšťa.

32.

V § 28 písm. b) sa vypúšťajú slová „zo štátneho rozpočtu (ďalej len „dotácia“)“.

33.

V § 29 ods. 3 písm. e) sa za slovo „poskytnutia“ vkladajú slová „a použitia“.

34.

V § 29 ods. 3 písm. f) sa nad slovom „dotácie,“ odkaz 9a nahrádza odkazom 9v.

Poznámka pod čiarou k odkazu 9v znie:

„^9v) Zákon č. 357/2015 Z. z. o finančnej kontrole a audite a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov.“.

35.

V § 29 ods. 4 písm. b) sa slová „sú členmi“ nahrádzajú slovami „pôsobia na území“.

36.

V § 29 ods. 6 sa slová „odseku 4 a § 31a“ nahrádzajú slovami „odsekov 4 a 18“.

37.

V § 29 odseky 7 až 9 znejú:

„(7) Dotáciu možno poskytnúť organizácii cestovného ruchu (ďalej len „žiadateľ o dotáciu“) na základe písomnej žiadosti o poskytnutie dotácie, ktorej prílohami sú a) projekt žiadateľa o dotáciu zameraný na realizáciu aktivít podľa odseku 20, b) projekt žiadateľa o dotáciu v postavení spolupracujúcej organizácie cestovného ruchu zameraný na realizáciu aktivít podľa odseku 20, ak žiadateľ o dotáciu spolupracuje s inou organizáciou cestovného ruchu podľa odseku 17, c) doklad preukazujúci sumu finančných prostriedkov získaných z členských príspevkov za rok, ktorý predchádza predchádzajúcemu rozpočtovému roku, d) doklady preukazujúce splnenie podmienok podľa osobitného predpisu,^9w) e) údaje potrebné na vyžiadanie výpisu z registra trestov,^9x) f) čestné vyhlásenie žiadateľa o dotáciu o tom, že nie je v likvidácii, g) čestné vyhlásenie žiadateľa o dotáciu o tom, že má na financovanie projektu, na ktorý dotáciu požaduje, zabezpečené spolufinancovanie z vlastných zdrojov alebo z iných zdrojov najmenej vo výške 5 % z celkového rozpočtu projektu. (8) Povinnými prílohami projektu podľa odseku 7 písm. a) a b) sú plán činnosti projektu žiadateľa o dotáciu na príslušný rozpočtový rok a rozpočet projektu žiadateľa o dotáciu na príslušný rozpočtový rok. (9) Žiadosť o poskytnutie dotácie predkladá žiadateľ o dotáciu ministerstvu cestovného ruchu na základe výzvy na predkladanie žiadostí o poskytnutie dotácie (ďalej len „výzva“) zverejnenej na webovom sídle ministerstva cestovného ruchu najmenej 20 dní pred uplynutím lehoty na predloženie žiadosti o poskytnutie dotácie.“.

Poznámky pod čiarou k odkazom 9w a 9x znejú:

„^9w) § 8a ods. 4 a 5 zákona č. 523/2004 Z. z. v znení neskorších predpisov. ^9x) § 12 ods. 4 písm. b) zákona č. 192/2023 Z. z. o registri trestov a o zmene a doplnení niektorých zákonov.“.

38.

V § 29 sa za odsek 9 vkladajú nové odseky 10 až 19, ktoré znejú:

„(10) Ministerstvo cestovného ruchu vo výzve uvedie najmä a) účel poskytnutia dotácie, b) podmienky poskytnutia dotácie, c) vzor žiadosti o poskytnutie dotácie vrátane jej príloh, d) spôsob predkladania žiadosti o poskytnutie dotácie, e) lehotu na predloženie žiadosti o poskytnutie dotácie, f) spôsob posudzovania a vyhodnocovania žiadosti o poskytnutie dotácie, g) podmienky použitia dotácie, h) podmienky zúčtovania dotácie. (11) Žiadosti o poskytnutie dotácie posudzuje a vyhodnocuje najmenej päťčlenná komisia zriadená ministrom cestovného ruchu a športu Slovenskej republiky (ďalej len „minister“) ako jeho poradný orgán. Počet členov komisie musí byť nepárny. Člen komisie je vylúčený z posudzovania a vyhodnocovania žiadosti o poskytnutie dotácie žiadateľa o dotáciu, voči ktorému sa považuje za zaujatého. (12) Za zaujatého vo vzťahu k žiadateľovi o dotáciu sa považuje člen komisie, ak je tento člen komisie alebo jemu blízka osoba^9y) a) štatutárnym orgánom žiadateľa o dotáciu alebo členom štatutárneho orgánu žiadateľa o dotáciu, b) zakladateľom žiadateľa o dotáciu alebo členom žiadateľa o dotáciu, c) zamestnancom žiadateľa o dotáciu alebo zamestnancom právnickej osoby, ktorej je žiadateľ o dotáciu zakladateľom alebo členom, d) konečným užívateľom výhod žiadateľa o dotáciu, ktorý má ako partner verejného sektora povinnosť zapísať sa do registra partnerov verejného sektora podľa osobitného predpisu.^9z) (13) Komisia predkladá ministrovi zoznam žiadostí o poskytnutie dotácie, ktorých schválenie odporúča, s uvedením odporúčanej výšky dotácie, a zoznam žiadostí o poskytnutie dotácie, ktorých schválenie neodporúča. (14) O poskytnutí dotácie a o jej výške rozhoduje minister na základe vyhodnotenia komisie podľa odseku 11. (15) Podrobnosti o zložení a rozhodovaní komisie, procese hodnotenia žiadostí o poskytnutie dotácie, organizácii práce a postupe komisie ustanoví štatút, ktorý vydá ministerstvo cestovného ruchu. (16) Ministerstvo cestovného ruchu poskytne dotáciu žiadateľovi o dotáciu na základe zmluvy o poskytnutí dotácie do 90 dní od schválenia dotácie ministrom podľa odseku 14. (17) Ministerstvo cestovného ruchu môže vo výzve určiť, že organizácia cestovného ruchu môže spolupracovať na projektoch zameraných na realizáciu aktivít podľa odseku 20 s inou organizáciou cestovného ruchu; v takom prípade každá zo spolupracujúcich organizácií cestovného ruchu predkladá žiadosť o poskytnutie dotácie podľa odseku 7 samostatne. Na účely spolupráce organizácia cestovného ruchu predkladá žiadosť o poskytnutie dotácie, ktorej prílohou je a) projekt podľa odseku 7 písm. a) a projekt podľa odseku 7 písm. b) alebo b) projekt podľa odseku 7 písm. b). (18) Ak organizácia cestovného ruchu predkladá žiadosť o poskytnutie dotácie podľa a) odseku 17 písm. a), ministerstvo cestovného ruchu môže poskytnúť tejto organizácii cestovného ruchu dotáciu na projekt podľa odseku 7 písm. a) vo výške podľa odseku 4 a dotáciu na projekt podľa odseku 7 písm. b) najviac vo výške 50 % z výšky dotácie podľa odseku 4, b) odseku 17 písm. b), ministerstvo cestovného ruchu môže poskytnúť tejto organizácii cestovného ruchu dotáciu na projekt podľa odseku 7 písm. b) najviac vo výške 50 % z výšky dotácie podľa odseku 4.“.

(19)

Ak v rámci žiadosti o poskytnutie dotácie organizácia cestovného ruchu predkladá viacero projektov podľa odseku 7 písm. b), ministerstvo cestovného ruchu môže tejto organizácii cestovného ruchu poskytnúť dotáciu najviac vo výške 50 % z výšky dotácie podľa odseku 4 súhrnne na všetky projekty.

Doterajšie odseky 10 a 11 sa označujú ako odseky 20 a 21.

Poznámky pod čiarou k odkazom 9y a 9z znejú:

„^9y) § 116 Občianskeho zákonníka. ^9z) Zákon č. 315/2016 Z. z. o registri partnerov verejného sektora a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov.“.

39.

V § 29 sa vypúšťa odsek 21.

40.

V § 30 ods. 3 úvodnej vete sa vypúšťa slovo „štátu“ a v písmenách a), c) až e) sa vypúšťajú slová „zo štátneho rozpočtu“.

41.

V § 31 sa vypúšťa odsek 2.

Doterajšie odseky 3 až 5 sa označujú ako odseky 2 až 4.

42.

Za § 31i sa vkladá § 31j, ktorý vrátane nadpisu znie:

„§ 31j Zrušovacie ustanovenie účinné od 1. januára 2025 Zrušuje sa výnos z 10. februára 2014 č. 04210/2014/B710-SCR/8331-M, ktorým sa ustanovuje vzor žiadosti o poskytnutie dotácie organizáciám cestovného ruchu a náležitosti projektu (oznámenie č. 33/2014 Z. z.).“.

43.

Slovo „ministerstvo“ vo všetkých tvaroch sa v celom texte zákona nahrádza slovami „ministerstvo cestovného ruchu“ v príslušnom tvare.

##### Čl. II

Zákon č. [57/2018 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2018/57/) o regionálnej investičnej pomoci a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení zákona č. 221/2019 Z. z., zákona č. 399/2019 Z. z., zákona č. 420/2020 Z. z., zákona č. 65/2022 Z. z., zákona č. 488/2022 Z. z., zákona č. 123/2023 Z. z. a zákona č. 31/2024 Z. z. sa mení takto:

1.

V § 3 sa vypúšťa písmeno d).

Doterajšie písmeno e) sa označuje ako písmeno d).

2.

V § 16 ods. 3 sa slová „písm. e)“ nahrádzajú slovami „písm. d)“.

##### Čl. III

Tento zákon nadobúda účinnosť 1. januára 2025.

Peter Pellegrini v. r. v z. Peter Žiga v. r. Robert Fico v. r.
