---
title: "Nariadenie vlády Slovenskej republiky, ktorým sa mení a dopĺňa nariadenie vlády Slovenskej republiky č. 296/2010 Z. z. o odbornej spôsobilosti na výkon zdravotníckeho povolania, spôsobe ďalšieho vzdelávania zdravotníckych pracovníkov, sústave špecializačných odborov a sústave"
identifier: "ZZ-2015-379"
country: "sk"
rank: "government_regulation"
publication_date: "2015-12-15"
last_updated: "2015-12-15"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2015/379/"
official_citation: "379/2015 Z. z."
type_code: "NariadenieVlady"
type_display: "Nariadenie vlády"
year: "2015"
effective_from: "2016-01-01"
headings: "Prechodné ustanovenia k úpravám účinným od 15. decembra 2015"
---
# Nariadenie vlády Slovenskej republiky, ktorým sa mení a dopĺňa nariadenie vlády Slovenskej republiky č. 296/2010 Z. z. o odbornej spôsobilosti na výkon zdravotníckeho povolania, spôsobe ďalšieho vzdelávania zdravotníckych pracovníkov, sústave špecializačných odborov a sústave

# NARIADENIE VLÁDY

## Slovenskej republiky

z 9. decembra 2015,

Vláda Slovenskej republiky podľa [§ 33 ods. 8](../../../../SK/ZZ/2004/578/#paragraf-33.odsek-8) a [§ 39 ods. 3 zákona č. 578/2004 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2004/578/#paragraf-39.odsek-3) o poskytovateľoch zdravotnej starostlivosti, zdravotníckych pracovníkoch, stavovských organizáciách v zdravotníctve a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov nariaďuje:

##### Čl. I

Nariadenie vlády Slovenskej republiky č. [296/2010 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2010/296/) o odbornej spôsobilosti na výkon zdravotníckeho povolania, spôsobe ďalšieho vzdelávania zdravotníckych pracovníkov, sústave špecializačných odborov a sústave certifikovaných pracovných činností v znení nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 320/2012 Z. z. a nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 111/2013 Z. z. sa mení a dopĺňa takto:

2.

V § 14 odsek 1 znie:

„(1) Odborná spôsobilosť na výkon odborných pracovných činností sa získava nadobudnutím a) vysokoškolského vzdelania prvého stupňa v bakalárskom študijnom programe v študijnom odbore pôrodná asistencia alebo b) vysokoškolského vzdelania druhého stupňa v magisterskom študijnom programe v študijnom odbore pôrodná asistencia, ak vysokoškolské vzdelanie prvého stupňa bolo získané v študijnom odbore podľa písmena a).“.

3.

V § 15 ods. 4 písm. a) sa slová „§ 14 ods. 1“ nahrádzajú slovami „§ 14 ods. 1 písm. a)“.

4.

V § 40 ods. 2 sa vypúšťajú slová „písm. a)“.

5.

V § 40 sa vypúšťa odsek 3.

6.

V § 62 ods. 1 sa slová „časti Y“ nahrádzajú slovami „časti Z“.

7.

V § 65 odsek 1 znie:

„(1) Odborná spôsobilosť na výkon odborných pracovných činností sa získava nadobudnutím vysokoškolského vzdelania druhého stupňa v inžinierskom študijnom programe alebo magisterskom študijnom programe v študijných odboroch uvedených v prílohe č. 1 časti AA a prípravou na výkon práce v zdravotníctve.“.

9.

V § 81 ods. 1 a 2 a ods. 5 až 11 sa slová „31. decembra 2015“ nahrádzajú slovami „31. decembra 2020.“.

10.

V § 81 odseky 3 a 4 znejú:

„(3) Riadenie a organizáciu ošetrovateľskej praxe^13) môže vykonávať sestra, ktorá nezískala odbornú spôsobilosť podľa § 12 ods. 4 písm. c), ak má odbornú spôsobilosť podľa § 12 ods. 4 písm. a) a b) a najmenej trojročnú odbornú prax, do 31. decembra 2020. (4) Riadenie a organizáciu pôrodnej asistencie^14) môže vykonávať pôrodná asistentka, ktorá nezískala odbornú spôsobilosť podľa § 15 ods. 4 písm. c), ak má odbornú spôsobilosť podľa § 15 ods. 4 písm. a) a b) a najmenej trojročnú odbornú prax, do 31. decembra 2020.“.

11.

Za § 83a sa vkladá § 83b, ktorý vrátane nadpisu znie:

„§ 83b Prechodné ustanovenia k úpravám účinným od 15. decembra 2015 (1) Ďalšie vzdelávanie zdravotníckeho pracovníka, ktoré sa začalo do 14. decembra 2015, sa dokončí podľa predpisov účinných do 14. decembra 2015. (2) Odborná spôsobilosť na výkon špecializovaných pracovných činností v špecializačnom odbore hygiena životného prostredia a zdravia, ktorú získal verejný zdravotník podľa predpisov účinných do 30. júna 2013, zostáva zachovaná. (3) Odborný zástupca v agentúre domácej ošetrovateľskej starostlivosti, ktorý nespĺňa odbornú spôsobilosť na výkon činnosti odborného zástupcu podľa § 13 ods. 2 písm. a), môže vykonávať činnosť odborného zástupcu do 31. decembra 2020. (4) Odbornú spôsobilosť na riadenie a organizáciu zdravotníctva podľa § 12 ods. 4 písm. c) spĺňa aj sestra, ktorá získala odbornú spôsobilosť na riadenie a organizáciu zdravotníctva v špecializačnom odbore manažment v ošetrovateľstve podľa predpisov účinných do 14. decembra 2015.“.

12.

V prílohe č. 1 časť E znie:

„**E.****pôrodná asistentka** 1. vysokoškolské vzdelanie druhého stupňa v magisterskom študijnom programe v študijnom odbore pôrodná asistencia 2. vysokoškolské vzdelanie prvého stupňa v bakalárskom študijnom programe v študijnom odbore pôrodná asistencia“.

13.

V prílohe č. 1 časti Z písmená a) a b) znejú:

„a) v inžinierskom študijnom programe v študijnom odbore fyzikálne inžinierstvo, v študijnom odbore biomedicínske inžinierstvo, v študijnom odbore informatika alebo v študijnom odbore elektronika b) v magisterskom študijnom programe v študijnom odbore fyzika, v študijnom odbore informatika alebo v kombinácii študijných odborov fyzika – matematika, fyzika – informatika, fyzika – biológia alebo fyzika – chémia“.

14.

V prílohe č. 1 časti AA písmená a) a b) znejú:

„a) v inžinierskom študijnom programe v študijnom odbore chémia, v študijnom odbore biochémia alebo v študijnom odbore biotechnológie b) v magisterskom študijnom programe v študijnom odbore biológia, v študijnom odbore chémia alebo v študijnom odbore biotechnológie“.

23.

V prílohe č. 3 časti A písm. e) sa za sedemnásty bod vkladá nový osemnásty bod, ktorý znie:

„18. klinická osteológia“.

Doterajšie body 18. až 33. sa označujú ako body 19. až 34.

24.

V prílohe č. 3 časti D sa písmeno a) dopĺňa trinástym bodom, ktorý znie:

„13. perfuziológia“.

25.

V prílohe č. 3 časti H sa písmeno c) dopĺňa siedmym až deviatym bodom, ktoré znejú:

„7. vyšetrovacie metódy v hematológii a transfúziológii 8. vyšetrovacie metódy v klinickej biochémii 9. vyšetrovacie metódy v klinickej mikrobiológii“.

26.

V prílohe č. 4 časti D sa vypúšťa písmeno b). Súčasne sa zrušuje označenie písmena a).

29.

Slová „ktoré nadväzuje na získanie vzdelania“ sa v celom texte nariadenia vlády nahrádzajú slovami „ak vysokoškolské vzdelanie prvého stupňa bolo získané v študijnom odbore“.

##### Čl. II

Toto nariadenie vlády nadobúda účinnosť 15. decembra 2015 okrem čl. I prvého bodu, ôsmeho bodu, pätnásteho bodu až dvadsiateho druhého bodu, dvadsiateho siedmeho bodu a dvadsiateho ôsmeho bodu, ktoré nadobúdajú účinnosť 1. januára 2016.

Robert Fico v. r.
