---
title: "Oznámenie Ministerstva práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky o uložení kolektívnych zmlúv vyššieho stupňa medzi Slovenskou asociáciou poisťovní a Odborovým zväzom pracovníkov peňažníctva a poisťovníctva, medzi Zväzom spracovateľov dreva Slovenskej republiky a Odborovým zväzom DREVO, LESY, VODA a dodatku ku kolektívnej zmluve vyššieho stupňa medzi Integrovaným odborovým zväzom zastupujúcim zamestnancov dopravných podnikov v SR a Zväzom zamestnávateľov mestskej hromadnej dopravy SR zastupujúcim zamestnávateľov dopravných podnikov v SR"
identifier: "ZZ-2017-101"
country: "sk"
rank: "notification"
publication_date: "2017-05-04"
last_updated: "2017-05-04"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2017/101/"
official_citation: "101/2017 Z. z."
type_code: "Oznamenie"
type_display: "Oznámenie"
year: "2017"
effective_from: "2017-05-04"
---
# Oznámenie Ministerstva práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky o uložení kolektívnych zmlúv vyššieho stupňa medzi Slovenskou asociáciou poisťovní a Odborovým zväzom pracovníkov peňažníctva a poisťovníctva, medzi Zväzom spracovateľov dreva Slovenskej republiky a Odborovým zväzom DREVO, LESY, VODA a dodatku ku kolektívnej zmluve vyššieho stupňa medzi Integrovaným odborovým zväzom zastupujúcim zamestnancov dopravných podnikov v SR a Zväzom zamestnávateľov mestskej hromadnej dopravy SR zastupujúcim zamestnávateľov dopravných podnikov v SR

# OZNÁMENIE

## Ministerstva práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky

Ministerstvo práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky oznamuje, že podľa [§ 9 ods. 1 a 2 zákona č. 2/1991](../../../../SK/ZZ/1991/2/#paragraf-9.odsek-1) Zb. o kolektívnom vyjednávaní v znení neskorších predpisov boli na Ministerstve práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky do 20. apríla 2017 uložené kolektívne zmluvy vyššieho stupňa a dodatok ku kolektívnej zmluve vyššieho stupňa:

1.

Kolektívna zmluva vyššieho stupňa uzatvorená na obdobie 1. 4. 2017 – 31. 12. 2019 z 28. marca 2017 medzi Slovenskou asociáciou poisťovní

| a |
| --- |

Odborovým zväzom pracovníkov peňažníctva a poisťovníctva.

2.

Kolektívna zmluva vyššieho stupňa pre odvetvie drevospracujúceho priemyslu na Slovensku na rok 2017 z 30. decembra 2016 uzatvorená medzi Zväzom spracovateľov dreva Slovenskej republiky

| a |
| --- |

Odborovým zväzom DREVO, LESY, VODA.

3.

Dodatok č. 13 ku Kolektívnej zmluve vyššieho stupňa z 29. apríla 2002 platnej a účinnej do 31. 12. 2020, uzatvorený 27. marca 2017 medzi Integrovaným odborovým zväzom zastupujúcim zamestnancov dopravných podnikov v SR

| a |
| --- |

Zväzom zamestnávateľov mestskej hromadnej dopravy SR zastupujúcim zamestnávateľov dopravných podnikov v SR.
