---
title: "Vyhláška Ministerstva spravodlivosti Slovenskej republiky, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška Ministerstva spravodlivosti Slovenskej republiky č. 328/2016 Z. z., ktorou sa ustanovujú vzory podaní do registra partnerov verejného sektora"
identifier: "ZZ-2019-295"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "2019-10-07"
last_updated: "2019-11-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2019/295/"
official_citation: "295/2019 Z. z."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "2019"
effective_from: "2019-11-01"
---
# Vyhláška Ministerstva spravodlivosti Slovenskej republiky, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška Ministerstva spravodlivosti Slovenskej republiky č. 328/2016 Z. z., ktorou sa ustanovujú vzory podaní do registra partnerov verejného sektora

# VYHLÁŠKA

## Ministerstva spravodlivosti Slovenskej republiky

z 19. septembra 2019,

Ministerstvo spravodlivosti Slovenskej republiky podľa [§ 16 ods. 1 zákona č. 315/2016 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2016/315/#paragraf-16.odsek-1) o registri partnerov verejného sektora a o zmene a doplnení niektorých zákonov ustanovuje:

##### Čl. I

Vyhláška Ministerstva spravodlivosti Slovenskej republiky č. [328/2016 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2016/328/), ktorou sa ustanovujú vzory podaní do registra partnerov verejného sektora sa mení a dopĺňa takto:

1.

V § 1 sa za odsek 2 vkladajú nové odseky 3 a 4, ktoré znejú:

„(3) Vzor návrhu na zápis fyzickej osoby-podnikateľa do registra partnerov verejného sektora je uvedený v prílohe č. 2a. (4) Vzor návrhu na zápis zmeny údajov o partnerovi verejného sektora, ktorým je fyzická osoba-podnikateľ, je uvedený v prílohe č. 2b.“.

Doterajšie odseky 3 až 8 sa označujú ako odseky 5 až 10.

2.

V § 1 sa za odsek 8 vkladá nový odsek 9, ktorý znie:

„(9) Vzor návrhu na výmaz fyzickej osoby-podnikateľa z registra partnerov verejného sektora je uvedený v prílohe č. 6a.“.

Doterajšie odseky 9 a 10 sa označujú ako odseky 10 a 11.

3.

V § 3 ods. 1 sa slová „č. 2 a 4“ nahrádzajú slovami „č. 2, 2b a 4“.

4.

Prílohy č.1 a 2 znejú:

„Prevziať prílohu - vzor 1 Prevziať prílohu - vzor 2“.

5.

Za prílohu č. 2 sa vkladajú prílohy č. 2a a 2b, ktoré znejú:

„Prevziať prílohu - vzor 3 Prevziať prílohu - vzor 4“.

6.

Prílohy č. 5 a 6 znejú:

„Prevziať prílohu - vzor 5 Prevziať prílohu - vzor 6“.

7.

Za prílohu č. 6 sa vkladá príloha č. 6a, ktorá znie:

„Prevziať prílohu - vzor 7“.

##### Čl. II

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 1. novembra 2019.

Gábor Gál v. r.
