---
title: "Vyhláška Ministerstva životného prostredia Slovenskej republiky, ktorou sa vykonáva zákon o environmentálnom overovaní a registrácii organizácií v schéme Európskeho spoločenstva pre environmentálne manažérstvo a audit a o zmene a doplnení niektorých zákonov"
identifier: "ZZ-2005-606"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "2005-12-23"
last_updated: "2006-01-01"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2005/606/"
official_citation: "606/2005 Z. z."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "2005"
effective_from: "2006-01-01"
effective_to: "2012-11-30"
---
# Vyhláška Ministerstva životného prostredia Slovenskej republiky, ktorou sa vykonáva zákon o environmentálnom overovaní a registrácii organizácií v schéme Európskeho spoločenstva pre environmentálne manažérstvo a audit a o zmene a doplnení niektorých zákonov

# VYHLÁŠKA

## Ministerstva životného prostredia Slovenskej republiky

zo 16. decembra 2005,

Ministerstvo životného prostredia Slovenskej republiky podľa [§ 15 ods. 3 písm. c) zákona č. 491/2005 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2005/491/#paragraf-15.odsek-3.pismeno-c) o environmentálnom overovaní a registrácii organizácií v schéme Európskeho spoločenstva pre environmentálne manažérstvo a audit a o zmene a doplnení niektorých zákonov (ďalej len „zákon“) ustanovuje:

##### § 1

Táto vyhláška ustanovuje

a)

skúšobný poriadok skúšok pre akreditačné konanie (ďalej len „skúška“),

b)

sumu paušálnej úhrady nákladov skúšky.

##### § 2

(1)

Písomná pozvánka na skúšku sa zasiela žiadateľovi, ak jeho písomná žiadosť spĺňa náležitosti uvedené v [§ 11 ods. 2 zákona](../../../../SK/ZZ/2005/491/#paragraf-11.odsek-2), najneskôr 14 dní pred termínom konania skúšky.

(2)

Skúška je neverejná a skladá sa z písomnej časti a z ústnej časti.

(3)

Predmetom skúšky je overenie odborných znalostí podľa [§ 8 ods. 3 písm. c) zákona](../../../../SK/ZZ/2005/491/#paragraf-8.odsek-3.pismeno-c).

(4)

Žiadateľ sa môže zúčastniť na ústnej časti skúšky po úspešnom absolvovaní písomnej časti skúšky.

(5)

Skúšobná komisia hodnotí spoločne písomnú časť skúšky a ústnu časť skúšky a väčšinou hlasov rozhoduje o jej výsledku: „vyhovel“ alebo „nevyhovel“. Pri rovnosti hlasov rozhoduje hlas predsedu skúšobnej komisie.

(6)

Výsledok skúšky skúšobná komisia písomne oznámi žiadateľovi do 14 dní po jej vykonaní.

##### § 3

Paušálna úhrada nákladov na skúšku je

a)

10 000 Sk za skúšku a za prvý odbor činnosti,

b)

2 000 Sk za každý ďalší odbor činnosti.

##### § 4

Skúška vykonaná do 31. decembra 2005 sa považuje za skúšku vykonanú podľa tejto vyhlášky.

##### § 5

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 1. januára 2006.

László Miklós v. r.
