---
title: "Nariadenie vlády Slovenskej republiky, ktorým sa mení a dopĺňa nariadenie vlády Slovenskej republiky č. 640/2008 Z. z. o verejnej minimálnej sieti poskytovateľov zdravotnej starostlivosti v znení neskorších predpisov"
identifier: "ZZ-2023-105"
country: "sk"
rank: "government_regulation"
publication_date: "2023-03-30"
last_updated: "2023-03-31"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2023/105/"
official_citation: "105/2023 Z. z."
type_code: "NariadenieVlady"
type_display: "Nariadenie vlády"
year: "2023"
effective_from: "2023-03-31"
headings: "Hospic a mobilný hospic; Prechodné ustanovenie účinné od 31. marca 2023 do 31. decembra 2023"
---
# Nariadenie vlády Slovenskej republiky, ktorým sa mení a dopĺňa nariadenie vlády Slovenskej republiky č. 640/2008 Z. z. o verejnej minimálnej sieti poskytovateľov zdravotnej starostlivosti v znení neskorších predpisov

# NARIADENIE VLÁDY

## Slovenskej republiky

z 28. marca 2023,

Vláda Slovenskej republiky podľa [§ 5 ods. 5 zákona č. 578/2004 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2004/578/#paragraf-5.odsek-5) o poskytovateľoch zdravotnej starostlivosti, zdravotníckych pracovníkoch, stavovských organizáciách v zdravotníctve a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov nariaďuje:

##### Čl. I

Nariadenie vlády Slovenskej republiky č. [640/2008 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2008/640/) o verejnej minimálnej sieti poskytovateľov zdravotnej starostlivosti v znení nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 274/2011 Z. z., nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 290/2012 Z. z., nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 13/2018 Z. z., nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 59/2019 Z. z., nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 32/2021 Z. z. a nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 12/2022 Z. z. sa mení a dopĺňa takto:

1.

§ 2 sa dopĺňa odsekom 3, ktorý znie:

„(3) Normatív ambulancií paliatívnej medicíny je uvedený v prílohe č. 9.“.

2.

V § 6 ods. 5 sa slová „§ 10b“ nahrádzajú slovami „§ 10c“.

3.

§ 8 vrátane nadpisu znie:

„§ 8 Hospic a mobilný hospic Normatív hospicov a mobilných hospicov je uvedený v prílohe č. 9.“.

4.

Za § 10b sa vkladá § 10c, ktorý vrátane nadpisu znie:

„§ 10c Prechodné ustanovenie účinné od 31. marca 2023 do 31. decembra 2023 Poskytovateľ Nemocničná a. s., Nemocnica Malacky sa od 31. marca 2023 do 31. decembra 2023 považuje za zaradeného do pevnej siete poskytovateľov ústavnej zdravotnej starostlivosti, ktorí poskytujú ústavnú pohotovostnú službu na urgentnom príjme 1. typu; ustanovenia § 6 ods. 1 až 4 sa nepoužijú.“.

5.

V prílohe č. 3 tabuľke č. 1 sa za riadok „Otorinolaryngológia, vrátane detskej“ vkladá nový riadok, ktorý znie:

„ | Paliatívna medicína | 65,3 | | --- | --- |

6.

V prílohe č. 3 tabuľke č. 2 sa za riadok „Otorinolaryngológia, vrátane detskej“ vkladá nový riadok, ktorý znie:

„ | Paliatívna medicína | 9 | 6,8 | 9 | 6,8 | 6,7 | 9 | 9 | 9 | | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |

7.

V prílohe č. 6 tabuľke č. 1 riadku „Paliatívna medicína“ sa číslo „160“ nahrádza číslom „435“.

8.

V prílohe č. 6 tabuľke č. 2 riadku „Paliatívna medicína“ sa číslo „20“ nahrádza číslom „58“.

9.

V prílohe č. 6 tabuľke č. 3 riadku „Paliatívna medicína“ sa číslo „20“ nahrádza číslom „52“.

10.

V prílohe č. 6 tabuľke č. 4 riadku „Paliatívna medicína“ sa číslo „20“ nahrádza číslom „56“.

11.

V prílohe č. 6 tabuľke č. 5 riadku „Paliatívna medicína“ sa číslo „20“ nahrádza číslom „60“.

12.

V prílohe č. 6 tabuľke č. 6 riadku „Paliatívna medicína“ sa číslo „20“ nahrádza číslom „52“.

13.

V prílohe č. 6 tabuľke č. 7 riadku „Paliatívna medicína“ sa číslo „20“ nahrádza číslom „54“.

14.

V prílohe č. 6 tabuľke č. 8 riadku „Paliatívna medicína“ sa číslo „20“ nahrádza číslom „51“.

15.

V prílohe č. 6 tabuľke č. 9 riadku „Paliatívna medicína“ sa číslo „20“ nahrádza číslom „52“.

16.

V prílohe č. 8 tabuľke A sa vypúšťa tretí riadok.

Doterajší štvrtý až tridsiaty druhý riadok sa označujú ako tretí až tridsiaty prvý riadok.

17.

V prílohe č. 8 sa tabuľka B dopĺňa trinástym riadkom, ktorý znie:

„ | 13. | Trnava | Fakultná nemocnica Trnava | 2. | | --- | --- | --- | --- |

18.

Nariadenie vlády sa dopĺňa prílohou č. 9, ktorá vrátane nadpisu znie:

„Príloha č. 9 k nariadeniu vlády č. 640/2008 Z. z. Normatív ambulancií paliatívnej medicíny, hospicov a mobilných hospicov Tabuľka č. 1 Normatív ambulancií paliatívnej medicíny* | Počet ambulancií paliatívnej medicíny | | | | | | | | | | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | | Bratislavský kraj | Trnavský kraj | Trenčiansky kraj | Nitriansky kraj | Žilinský kraj | Bansko- bystrický kraj | Prešovský kraj | Košický kraj | Slovenská republika | | 4 | 3 | 4 | 4 | 4 | 4 | 3 | 4 | 30 | * Normatív ambulancií paliatívnej medicíny je vyjadrený pomerom jedna ambulancia paliatívnej medicíny na 16 lôžok na poskytovanie ústavnej zdravotnej starostlivosti v špecializačnom odbore paliatívnej medicíny na územie kraja. Tabuľka č. 2 Normatív hospicov* | Počet hospicov | | | | | | | | | | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | | Bratislavský kraj | Trnavský kraj | Trenčiansky kraj | Nitriansky kraj | Žilinský kraj | Bansko- bystrický kraj | Prešovský kraj | Košický kraj | Slovenská republika | | 2 | 3 | 2 | 3 | 2 | 2 | 2 | 2 | 18 | * Normatív hospicov je vyjadrený počtom dvoch hospicov na územie kraja; v prípade Trnavského kraja a Nitrianskeho kraja sa zohľadňuje dostupnosť paliatívnych oddelení podľa rozdelenia povinných programov a doplnkových programov ustanovených kategorizáciou ústavnej zdravotnej starostlivosti.^2) Tabuľka č. 3 Normatív mobilných hospicov* | Počet mobilných hospicov | | | | | | | | | | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | | Bratislavský kraj | Trnavský kraj | Trenčiansky kraj | Nitriansky kraj | Žilinský kraj | Bansko- bystrický kraj | Prešovský kraj | Košický kraj | Slovenská republika | | 6 | 4 | 6 | 5 | 6 | 6 | 5 | 7 | 45 | * Normatív mobilných hospicov je vyjadrený počtom najmenej jedného mobilného hospicu na jedno paliatívne oddelenie alebo jeden hospic na územie kraja podľa rozdelenia povinných programov a doplnkových programov ustanovených kategorizáciou ústavnej zdravotnej starostlivosti.“.

Poznámka pod čiarou k odkazu 2 znie:

„^2) Zákon č. 540/2021 Z. z. o kategorizácii ústavnej zdravotnej starostlivosti a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení zákona č. 518/2022 Z. z.“.

##### Čl. II

Toto nariadenie vlády nadobúda účinnosť 31. marca 2023.

Eduard Heger v. r.
