---
title: "Oznámenie Ministerstva kultúry Slovenskej republiky o vydaní opatrenia č. MK-5339/2018-110/14219 z 5. novembra 2018, ktorým sa mení a dopĺňa opatrenie Ministerstva kultúry Slovenskej republiky č. MK-3186/2015-110/17632 z 15. decembra 2015 o podrobnostiach poskytovania dotácií zo štátneho rozpočtu"
identifier: "ZZ-2018-315"
country: "sk"
rank: "notification"
publication_date: "2018-11-16"
last_updated: "2018-11-16"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2018/315/"
official_citation: "315/2018 Z. z."
type_code: "Oznamenie"
type_display: "Oznámenie"
year: "2018"
effective_from: "2018-11-16"
---
# Oznámenie Ministerstva kultúry Slovenskej republiky o vydaní opatrenia č. MK-5339/2018-110/14219 z 5. novembra 2018, ktorým sa mení a dopĺňa opatrenie Ministerstva kultúry Slovenskej republiky č. MK-3186/2015-110/17632 z 15. decembra 2015 o podrobnostiach poskytovania dotácií zo štátneho rozpočtu

# OZNÁMENIE

## Ministerstva kultúry Slovenskej republiky

Ministerstvo kultúry Slovenskej republiky vydalo podľa [§ 2 ods. 2](../../../../SK/ZZ/2010/434/#paragraf-2.odsek-2) a [§ 4 ods. 3](../../../../SK/ZZ/2010/434/#paragraf-4.odsek-3) zákona č. 434/2010 Z. z. o poskytovaní dotácií v pôsobnosti Ministerstva kultúry Slovenskej republiky v znení zákona č. 79/2013 Z. z. **opatrenie č. MK-5339/2018-110/14219 z 5. novembra 2018, ktorým sa mení a dopĺňa opatrenie Ministerstva kultúry Slovenskej republiky č. MK-3186/2015-110/17632 z 15. decembra 2015 o podrobnostiach poskytovania dotácií zo štátneho rozpočtu. ** Opatrením sa vypúšťajú a upravujú niektoré prílohy k žiadosti o poskytnutie dotácie na podporu projektu systematického prístupu k ochrane národných kultúrnych pamiatok (ďalej len „kultúrna pamiatka“), prípravy a realizácie obnovy kultúrnej pamiatky alebo prípravy a realizácie reštaurovania kultúrnej pamiatky, a to aj v lokalitách svetového kultúrneho dedičstva, a spresňujú a dopĺňajú sa niektoré ustanovenia platného opatrenia. Opatrenie sa vzťahuje na žiadateľov o poskytnutie dotácie. Opatrením sa mení a dopĺňa opatrenie Ministerstva kultúry Slovenskej republiky č. MK-3186/2015-110/17632 z 15. decembra 2015 o podrobnostiach poskytovania dotácií zo štátneho rozpočtu (oznámenie č. [52/2016](../../../../SK/ZZ/2016/52/) Z. z.). Opatrenie nadobúda účinnosť dňom jeho vyhlásenia v Zbierke zákonov Slovenskej republiky. Opatrenie je uverejnené na webovom sídle Slov-Lex v Registri opatrení (www.slov-lex.sk) a v úplné znenie opatrenia je uverejnené na webovom sídle Ministerstva kultúry Slovenskej republiky a možno doň nazrieť na Ministerstve kultúry Slovenskej republiky.
