---
title: "Nariadenie vlády Slovenskej republiky, ktorým sa ustanovujú laboratórne postupy na kvantitatívnu analýzu dvojzložkových zmesí textilných vláken a trojzložkových zmesí textilných vláken"
identifier: "ZZ-2003-23"
country: "sk"
rank: "government_regulation"
publication_date: "2003-01-30"
last_updated: "2007-01-01"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2003/23/"
official_citation: "23/2003 Z. z."
type_code: "NariadenieVlady"
type_display: "Nariadenie vlády"
year: "2003"
effective_from: "2010-09-15"
effective_to: "2012-10-31"
---
# Nariadenie vlády Slovenskej republiky, ktorým sa ustanovujú laboratórne postupy na kvantitatívnu analýzu dvojzložkových zmesí textilných vláken a trojzložkových zmesí textilných vláken

# NARIADENIE VLÁDY

## Slovenskej republiky

z 11. decembra 2002,

Vláda Slovenskej republiky podľa [§ 2 ods. 1 písm. h) zákona č. 19/2002 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2002/19/#paragraf-2.odsek-1.pismeno-h), ktorým sa ustanovujú podmienky vydávania aproximačných nariadení vlády Slovenskej republiky nariaďuje:

##### § 1

Toto nariadenie upravuje laboratórne postupy na kvantitatívnu analýzu (ďalej len „analýza") dvojzložkových zmesí textilných vláken a trojzložkových zmesí textilných vláken vrátane prípravy skúšobných vzoriek a skúšobných vzoriek na analýzu na účely určenia zloženia textilných výrobkov[1)](#poznamky.poznamka-1) uvádzaných na trh.

##### § 2

Na účely tohto nariadenia sa rozumie

a)

laboratórnou objemovou vzorkou časť vzorky textilného materiálu predbežne spracovaného na účel odstránenia nevláknových látok, z ktorej sa odoberajú skúšobné vzorky,

b)

skúšobnou vzorkou vzorka vhodnej veľkosti na analýzu získaná z laboratórnych objemových vzoriek z násady predmetov určených na analýzu,

c)

skúšobnou vzorkou na analýzu časť skúšobnej vzorky, z ktorej sa má určiť jednotlivý skúšobný výsledok.

##### § 3

(1)

Každá fyzická osoba alebo právnická osoba, ktorá laboratórne určuje zloženie textilných výrobkov[1)](#poznamky.poznamka-1) uvádzaných na trh, je povinná postupovať

a)

pri príprave skúšobných vzoriek a skúšobných vzoriek na analýzu podľa [prílohy č. 2](#prilohy.priloha-priloha_c_2_k_nariadeniu_vlady_c_23_2003_z_z.oznacenie),

b)

pri analýze dvojzložkových zmesí textilných vláken podľa [prílohy č. 3](#prilohy.priloha-priloha_c_3_k_nariadeniu_vlady_c_23_2003_z_z.oznacenie),

c)

pri analýze trojzložkových zmesí textilných vláken podľa [prílohy č. 4](#prilohy.priloha-priloha_c_4_k_nariadeniu_vlady_c_23_2003_z_z.oznacenie).

(2)

Ak fyzická osoba alebo právnická osoba skúša také dvojzložkové zmesi textilných vláken textilných výrobkov uvádzaných na trh, pri ktorých nie je určená žiadna záväzná metóda analýzy, určí zloženie textilných výrobkov[1)](#poznamky.poznamka-1) metódou, ktorú si vyberie.

##### § 4

(1)

Každá fyzická osoba alebo právnická osoba, ktorá postupuje podľa [§ 3](#paragraf-3), je povinná vypracovať správu o výsledku analýzy zmesí textilných vláken.

(2)

Správa o výsledku analýzy zmesí textilných vláken obsahuje

a)

varianty, ktoré sa použili na analýzu, opis použitých postupov, výsledky reakcií a opravy,

b)

podrobnosti o každej osobitnej predbežnej príprave vzoriek,

c)

jednotlivé výsledky a ich aritmetický priemer zaokrúhlený na jedno desatinné miesto,

d)

ak je to možné, presnosť metódy pre každú zo zložiek podľa [prílohy č. 4 časti IV](#prilohy.priloha-priloha_c_4_k_nariadeniu_vlady_c_23_2003_z_z.op-kvantitativna_analyza_trojzlozkovych_zmesi_vlaken.op-odrazka_4),

e)

stupeň presnosti použitej metódy podľa [§ 3 ods. 2](#paragraf-3.odsek-2), ak je známy.

##### § 4a

Týmto nariadením vlády sa preberajú právne akty Európskych spoločenstiev uvedené v [prílohe č. 1](#prilohy.priloha-priloha_c_1_k_nariadeniu_vlady_c_23_2003_z_z.oznacenie).

##### § 5

Toto nariadenie nadobúda účinnosť 1. februára 2003.

Mikuláš Dzurinda v. r.
