---
title: "Vyhláška Úradu vlády Slovenskej republiky, ktorou sa vykonávajú niektoré ustanovenia zákona o e-Governmente"
identifier: "ZZ-2014-8"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "2014-01-30"
last_updated: "2014-02-01"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2014/8/"
official_citation: "8/2014 Z. z."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "2014"
effective_from: "2014-02-01"
effective_to: "2019-12-31"
---
# Vyhláška Úradu vlády Slovenskej republiky, ktorou sa vykonávajú niektoré ustanovenia zákona o e-Governmente

# VYHLÁŠKA

## Úradu vlády Slovenskej republiky

z 23. januára 2014,

Úrad vlády Slovenskej republiky (ďalej len „úrad vlády“) podľa [§ 59 ods. 2 zákona č. 305/2013 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2013/305/#paragraf-59.odsek-2) o elektronickej podobe výkonu pôsobnosti orgánov verejnej moci a o zmene a doplnení niektorých zákonov (zákon o e-Governmente) (ďalej len „zákon“) ustanovuje:

##### § 1

Táto vyhláška ustanovuje

a)

podrobnosti o spôsobe plnenia povinností orgánov verejnej moci podľa [§ 6 ods. 3 zákona](../../../../SK/ZZ/2013/305/#paragraf-6.odsek-3),

b)

sadzobník úhrad za činnosť ústredného portálu verejnej správy (ďalej len „ústredný portál“) a spoločných modulov podľa [§ 6 ods. 5 zákona](../../../../SK/ZZ/2013/305/#paragraf-6.odsek-5),

c)

funkcionality ústredného portálu a spoločných modulov nad rámec funkcionalít ustanovených zákonom,

d)

podrobnosti o technických podmienkach a bezpečnostných zásadách prístupu do elektronickej schránky,

e)

podrobnosti o úložnej kapacite elektronickej schránky podľa [§ 16 ods. 2 písm. a) zákona](../../../../SK/ZZ/2013/305/#paragraf-16.odsek-2.pismeno-a) a o postupe pri odstraňovaní elektronických správ pri naplnení úložnej kapacity elektronickej schránky podľa [§ 16 ods. 2 písm. b) zákona](../../../../SK/ZZ/2013/305/#paragraf-16.odsek-2.pismeno-b).

##### § 2

(1)

Orgán verejnej moci na účely prevádzky ústredného portálu a zabezpečenia riadnej technickej realizácie elektronickej komunikácie prostredníctvom ústredného portálu podľa [§ 6 ods. 2 písm. c) zákona](../../../../SK/ZZ/2013/305/#paragraf-6.odsek-2.pismeno-c) oznamuje úradu vlády názov a adresu sídla orgánu verejnej moci, typ orgánu verejnej moci, identifikačné číslo organizácie (IČO), daňové identifikačné číslo (DIČ), bankové spojenie (číslo účtu vo formáte IBAN), e-mailovú adresu, telefónne číslo, identifikátor vedúceho orgánu verejnej moci podľa [§ 13 ods. 4 písm. d) zákona](../../../../SK/ZZ/2013/305/#paragraf-13.odsek-4.pismeno-d). Orgán verejnej moci bezodkladne oznamuje úradu vlády každú zmenu údajov uvedených v prvej vete. Úrad vlády na účely uvedené v prvej vete zverejňuje na ústrednom portáli vzor formulára, ktorý tvorí prílohu.

(2)

Úrad vlády podľa § 6 ods. 3 písm. a) zákona zverejňuje na ústrednom portáli elektronický formulár na účely zverejňovania a aktualizácie informačného obsahu o činnosti orgánu verejnej moci pre verejnosť.

(3)

Orgán verejnej moci zabezpečuje tvorbu informačného obsahu o svojej činnosti pre verejnosť prostredníctvom elektronického formulára podľa odseku 2.

##### § 3

Funkcionality ústredného portálu a spoločných modulov nad rámec funkcionalít ustanovených zákonom sú:

a)

služby elektronickej podateľne pre orgán verejnej moci, ktorými sú

1.

prevádzka elektronickej podateľne na účely prijímania podaní pre orgán verejnej moci podľa [§ 30 ods. 2 zákona](../../../../SK/ZZ/2013/305/#paragraf-30.odsek-2),

2.

prevádzka elektronickej podateľne pre zasielanie elektronických úradných dokumentov orgánu verejnej moci a autorizáciu prostredníctvom zaručenej elektronickej pečate,

b)

služba modulu elektronických schránok, ktorou je zasielanie elektronických podaní a elektronických správ prostredníctvom komunikačného rozhrania pre ich podávanie, okrem elektronických podaní od orgánu verejnej moci,

c)

služby modulu dlhodobého uchovávania, ktorými sú:

1.

ukladanie dlhodobo uložených elektronických dokumentov a elektronických správ,

2.

vydávanie kópií dlhodobo uložených elektronických dokumentov a elektronických správ,

3.

konverzia dlhodobo uložených elektronických dokumentov a elektronických správ,

d)

služba autentifikačného modulu, ktorou je služba autentifikácie a prenosu informácie o overovanej identite, ak je poskytovaná inak ako prístupovému miestu alebo orgánu verejnej moci podľa zákona.

##### § 4

(1)

Základná úložná kapacita elektronickej schránky pre osobu, ktorá nie je orgánom verejnej moci, je 1 GB.

(2)

Osoba iná ako orgán verejnej moci uhrádza úradu vlády náklady za zvýšenie základnej úložnej kapacity elektronickej schránky na obdobie jedného roka takto:

a)

o 1 GB 10 eur,

b)

o 10 GB 100 eur,

c)

o 100 GB 1 000 eur.

##### § 5

(1)

Úrad vlády podľa zákona ako správca ústredného portálu sprístupňuje osobe oprávnenej na prístup do elektronickej schránky jej funkcie prostredníctvom webového prehliadača a rozhraním pre informačné systémy na webovom sídle [http://www.slovensko.sk](http://www.slovensko.sk/sk/titulna-stranka).

(2)

Identifikačný údaj osoby, autentifikačný znak a autentifikátor, ktoré sú potrebné na prístup do ústredného portálu, sú neprenosné.

##### § 6

(1)

Úrad vlády prostredníctvom modulu elektronických schránok pri dosiahnutí úrovne 80 % úložnej kapacity elektronickej schránky zasiela majiteľovi elektronickej schránky notifikáciu o tejto skutočnosti.

(2)

Ak následne po notifikácii naplnenie elektronickej schránky presiahne úložnú kapacitu elektronickej schránky, úrad vlády zabezpečuje odstránenie najstarších prečítaných správ a notifikácií podľa [§ 16 ods. 2 písm. b) zákona](../../../../SK/ZZ/2013/305/#paragraf-16.odsek-2.pismeno-b); deň nasledujúci po dni prečítania elektronickej správy alebo notifikácie sa rozumie aj deň nasledujúci po dni prečítania elektronickej správy alebo notifikácie prístupom k nej z iného rozhrania informačného systému.

##### § 7

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 1. februára 2014.

Igor Federič v. r.
