---
title: "Zákon, ktorým sa mení a dopĺňa zákon č. 582/2004 Z. z. o miestnych daniach a miestnom"
identifier: "ZZ-2014-268"
country: "sk"
rank: "law"
publication_date: "2014-10-10"
last_updated: "2014-10-15"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2014/268/"
official_citation: "268/2014 Z. z."
type_code: "Zakon"
type_display: "Zákon"
year: "2014"
effective_from: "2014-10-15"
headings: "Určenie dane podľa pomôcok; Predmet dane; Určenie dane podľa pomôcok; Splnomocňovacie ustanovenia; Prechodné ustanovenie k úpravám účinným od 15. októbra 2014"
---
# Zákon, ktorým sa mení a dopĺňa zákon č. 582/2004 Z. z. o miestnych daniach a miestnom

# ZÁKON

zo 16. septembra 2014,

Národná rada Slovenskej republiky sa uzniesla na tomto zákone:

##### Čl. I

Zákon č. [582/2004 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2004/582/) o miestnych daniach a miestnom poplatku za komunálne odpady a drobné stavebné odpady v znení zákona č. 733/2004 Z. z., zákona č. 747/2004 Z. z., zákona č. 171/2005 Z. z., zákona č. 517/2005 Z. z., zákona č. 120/2006 Z. z., zákona č. 460/2007 Z. z., zákona č. 538/2007 Z. z., zákona č. 465/2008 Z. z., zákona č. 535/2008 Z. z., zákona č. 467/2009 Z. z., zákona č. 527/2010 Z. z., zákona č. 406/2011 Z. z., zákona č. 460/2011 Z. z., zákona č. 548/2011 Z. z., zákona č. 68/2012 Z. z., zákona č. 286/2012 Z. z., zákona č. 343/2012 Z. z., zákona č. 347/2013 Z. z. a zákona č. 484/2013 Z. z. sa mení a dopĺňa takto:

1.

V § 6 ods. 2 písm. a) sa slová "časti zastavaných plôch a nádvorí" nahrádzajú slovami "pozemky alebo ich časti".

2.

V § 7 ods. 2 sa slová "odseku 6" nahrádzajú slovami "odseku 7".

3.

V § 7 sa za odsek 3 vkladá nový odsek 4, ktorý znie:

„(4) Základom dane z pozemkov podľa § 6 ods. 1, na ktorých sa nachádza transformačná stanica alebo predajný stánok slúžiaci k predaju tovaru a poskytovaniu služieb (ďalej len "predajný stánok"), je hodnota pozemku určená vynásobením skutočnej výmery transformačnej stanice alebo predajného stánku v m2 a hodnoty pozemku za 1 m2 uvedenej v prílohe č. 2 pre stavebné pozemky.“.

Doterajšie odseky 4 až 6 sa označujú ako odseky 5 až 7.

4.

V § 8 ods. 2 tretia veta znie: "Takto ustanovená ročná sadzba dane z pozemkov pre pozemky podľa § 6 ods. 1 písm. a) a d) nesmie presiahnuť 5-násobok ročnej sadzby dane z pozemkov podľa odseku 1 a ročná sadzba dane z pozemkov pre pozemky podľa § 6 ods. 1 písm. b), c) a e) nesmie presiahnuť 5-násobok najnižšej ročnej sadzby dane z pozemkov ustanovenej správcom dane pre pozemky podľa § 6 ods. 1 písm. b), c) a e) vo všeobecne záväznom nariadení.^11)".

5.

V § 8 ods. 4 prvej vete sa za slovo "energie,11ab)" vkladajú slová "transformačná stanica alebo predajný stánok,".

6.

V § 8 odsek 5 znie:

„(5) Ak ročná sadzba dane z pozemkov pre pozemky podľa § 6 ods. 1 písm. a) a d) ustanovená podľa odseku 2 presiahne 5-násobok ročnej sadzby dane z pozemkov podľa odseku 1, uplatní sa ročná sadzba dane z pozemkov podľa odseku 1. Ak ročná sadzba dane z pozemkov pre pozemky podľa § 6 ods. 1 písm. b), c) a e) ustanovená podľa odseku 2 a ročná sadzba dane z pozemkov ustanovená podľa odseku 4 presiahne 5-násobok najnižšej ročnej sadzby dane z pozemkov ustanovenej správcom dane pre pozemky podľa § 6 ods. 1 písm. b), c) a e) vo všeobecne záväznom nariadení,^11) uplatní sa ročná sadzba dane z pozemkov podľa odseku 1.“.

7.

V § 10 ods. 1 písmená c) a d) znejú:

„c) chaty a stavby na individuálnu rekreáciu, d) samostatne stojace garáže,“.

8.

V § 10 ods. 1 sa za písmeno d) vkladajú nové písmená e) a f), ktoré znejú:

„e) stavby hromadných garáží, f) stavby hromadných garáží umiestnené pod zemou,“.

Doterajšie písmená e) až g) sa označujú ako písmená g) až i).

9.

V § 10 ods. 1 písm. i) sa slová "a) až f)" nahrádzajú slovami "a) až h)".

10.

V § 10 ods. 2 prvej vete sa na konci pripájajú tieto slová: "alebo ukotvené pilótami".

11.

V § 11 sa na konci pripája táto veta: "Základom dane pri stavbe hromadných garáží umiestnenej pod zemou je výmera zastavanej plochy v m2, pričom zastavanou plochou sa rozumie pôdorys na úrovni najrozsiahlejšej podzemnej časti stavby.".

12.

V § 17 ods. 2 písmeno f) znie:

„f) pozemky v národných parkoch, chránených krajinných oblastiach, chránených areáloch, prírodných rezerváciách, národných prírodných rezerváciách, prírodných pamiatkach, národných prírodných pamiatkach, chránených krajinných prvkoch, vo vyhlásených ochranných pásmach s tretím a štvrtým stupňom ochrany a územiach medzinárodného významu,^18)“.

13.

V § 17 ods. 2 písm. k) sa slovo "občania" nahrádza slovami "fyzické osoby" a slová "občania starší" sa nahrádzajú slovami "fyzické osoby staršie".

14.

V § 17 ods. 3 písmená d) a e) znejú:

„d) stavby na bývanie a byty podľa druhej časti tohto zákona vo vlastníctve fyzických osôb v hmotnej núdzi,^19) fyzických osôb starších ako 62 rokov, držiteľov preukazu fyzickej osoby s ťažkým zdravotným postihnutím alebo držiteľov preukazu fyzickej osoby s ťažkým zdravotným postihnutím so sprievodcom, ako aj prevažne alebo úplne bezvládnych fyzických osôb, ktoré slúžia na ich trvalé bývanie, e) garáže a nebytové priestory v bytových domoch slúžiace ako garáž vo vlastníctve fyzických osôb starších ako 62 rokov, držiteľov preukazu fyzickej osoby s ťažkým zdravotným postihnutím alebo držiteľov preukazu fyzickej osoby s ťažkým zdravotným postihnutím so sprievodcom, ktoré slúžia pre motorové vozidlo používané na ich dopravu,“.

15.

V § 17 ods. 4 sa slovo "občanov" nahrádza slovami "fyzických osôb".

16.

V § 17 odsek 7 znie:

„(7) Daňovník uplatní nárok na zníženie dane alebo oslobodenie od dane podľa odsekov 2 až 4 v priznaní k dani z nehnuteľností, k dani za psa, k dani za predajné automaty a k dani za nevýherné hracie prístroje alebo v čiastkovom priznaní na to zdaňovacie obdobie, na ktoré mu prvýkrát vzniká nárok na zníženie dane alebo oslobodenie od dane, najneskôr v lehote podľa § 99a ods. 1, inak nárok na príslušné zdaňovacie obdobie zaniká.“.

17.

Za § 17 sa vkladá § 17a, ktorý znie:

„§ 17a Jednotlivou časťou obce je územne celistvá časť obce, v ktorej je najmenej 5 % daňovníkov dane z nehnuteľností danej obce a ktorá je ustanovená vo všeobecne záväznom nariadení.^11) Ak má daňovník viac nehnuteľností v jednotlivej časti obce, na účely ustanoveného percenta sa považuje za daňovníka len raz. Jednotlivú časť obce môže tvoriť ulica, vzájomne susediace ulice alebo susediace parcely pozemkov.“.

18.

V § 18 ods. 2 sa na konci pripája táto veta: "Pri nadobudnutí nehnuteľnosti dedením v priebehu roka daňová povinnosť dedičovi vzniká prvým dňom mesiaca nasledujúceho po dni, v ktorom sa dedič stal vlastníkom nehnuteľnosti na základe právoplatného osvedčenia o dedičstve alebo rozhodnutia o dedičstve.".

19.

V § 22 ods. 2 písm. c) sa slová "občan s ťažkým zdravotným postihnutím" nahrádzajú slovami "držiteľ preukazu fyzickej osoby s ťažkým zdravotným postihnutím alebo držiteľ preukazu fyzickej osoby s ťažkým zdravotným postihnutím so sprievodcom".

20.

V § 34a ods. 2 a § 64a ods. 2 sa na konci pripája táto veta: "Daňovník môže vyrubenú daň, ktorá bola rozhodnutím obce určená v splátkach, zaplatiť aj naraz najneskôr v lehote splatnosti prvej splátky.".

21.

Za § 34a sa vkladá § 34b, ktorý vrátane nadpisu znie:

„§ 34b Určenie dane podľa pomôcok (1) Obec písomne vyzve daňovníka, ktorý nesplní oznamovaciu povinnosť o vzniku daňovej povinnosti, na jej splnenie v primeranej lehote, ktorá nemôže byť kratšia ako osem dní. (2) Ak daňovník nesplní oznamovaciu povinnosť ani na základe výzvy podľa odseku 1, obec zistí základ dane a určí daň podľa pomôcok. (3) Obec oznámi daňovníkovi určenie dane podľa pomôcok, pričom dňom začatia určenia dane podľa pomôcok je deň uvedený v oznámení. (4) Na postup obce pri určení dane podľa pomôcok sa vzťahuje osobitný predpis.^37a)“.

22.

V § 36 sa za slovo "kritérií" vkladajú slová "alebo počas podujatí konaných na území obce".

23.

§ 37 vrátane nadpisu znie:

„§ 37 Predmet dane Predmetom dane za ubytovanie je odplatné prechodné ubytovanie podľa § 754 až 759 Občianskeho zákonníka v ubytovacom zariadení (ďalej len "zariadenie"), ktorým je hotel, motel, botel, hostel, penzión, apartmánový dom, kúpeľný dom, liečebný dom, ubytovacie zariadenie prírodných liečebných kúpeľov a kúpeľných liečební, turistická ubytovňa, chata, stavba na individuálnu rekreáciu, zrub, bungalov, kemping, minikemp, táborisko, rodinný dom, byt v bytovom dome, v rodinnom dome alebo v stavbe slúžiacej na viaceré účely.“.

Poznámka pod čiarou k odkazu 23 sa vypúšťa.

24.

V § 48 a 56 sa vypúšťajú slová "nasledujúceho po mesiaci" a na konci sa pripája táto veta: "Ak dôjde v rámci jedného kalendárneho mesiaca k zmene správcu dane k tomu istému predmetu dane, vzniká daňová povinnosť u nového správcu dane prvým dňom mesiaca nasledujúceho po mesiaci, v ktorom došlo k zmene správcu dane.".

25.

Za § 64a sa vkladá § 64b, ktorý vrátane nadpisu znie:

„§ 64b Určenie dane podľa pomôcok (1) Obec písomne vyzve daňovníka, ktorý nesplní oznamovaciu povinnosť o vzniku daňovej povinnosti, na jej splnenie v primeranej lehote, ktorá nemôže byť kratšia ako osem dní. (2) Ak daňovník nesplní oznamovaciu povinnosť ani na základe výzvy podľa odseku 1, obec zistí základ dane a určí daň podľa pomôcok. (3) Obec oznámi daňovníkovi určenie dane podľa pomôcok, pričom dňom začatia určenia dane podľa pomôcok je deň uvedený v oznámení. (4) Na postup obce pri určení dane podľa pomôcok sa vzťahuje osobitný predpis.^37a)“.

26.

V nadpise § 73a a 81a sa slovo "Vyrubenie" nahrádza slovom "Určenie".

27.

V § 78 ods. 1 písm. b) sa za slovom "deň" vypúšťa čiarka a slová "ak v obci nie je zavedený množstvový zber".

28.

§ 78 sa dopĺňa odsekom 4, ktorý znie:

„(4) Obec môže ustanoviť všeobecne záväzným nariadením^11) pri množstvovom zbere rôzne sadzby poplatku v závislosti od objemu zbernej nádoby a frekvencie odvozov v rozsahu dolnej a hornej výšky poplatku určenej v odseku 1 písm. a).“.

29.

V § 79 ods. 3 písm. b) prvom bode sa na konci čiarka nahrádza slovom "a" a v druhom bode sa vypúšťajú slová "a ak sa u tohto poplatníka nezapočítava do ukazovateľa produkcie komunálnych odpadov v zdaňovacom období priemerný počet podľa prvého bodu.".

30.

V § 79 ods. 4 úvodnej vete v celom texte sa slovo "určenom" nahrádza slovom "zdaňovacom" a v písmene a) sa slovo "určené" nahrádza slovom "zdaňovacie".

31.

V § 81 ods. 4 sa na konci pripája táto veta: "Poplatník môže vyrubený poplatok, ktorý bol rozhodnutím obce určený v splátkach, zaplatiť aj naraz najneskôr v lehote splatnosti prvej splátky.".

32.

V § 82 odsek 2 znie:

„(2) Obec poplatok zníži alebo odpustí za obdobie, za ktoré poplatník obci preukáže splnenie podmienok na zníženie poplatku alebo odpustenie poplatku a predloží podklady, ktoré obec určila všeobecne záväzným nariadením,^11) že viac ako 90 dní v zdaňovacom období sa nezdržiava alebo sa nezdržiaval na území obce.“.

33.

§ 83 vrátane nadpisu znie:

„§ 83 Splnomocňovacie ustanovenia (1) Obec ustanoví všeobecne záväzným nariadením^11) k 1. januáru zdaňovacieho obdobia sadzby poplatku v súlade s § 78 ods. 1, hodnotu koeficientu, pri množstvovom zbere spôsob a lehotu zaplatenia poplatku, podmienky na vrátenie poplatku alebo jeho pomernej časti podľa § 82 ods. 1, podmienky, ktorých splnenie má poplatník preukázať a podklady, ktoré má poplatník predložiť pri znížení alebo odpustení poplatku podľa § 82 ods. 2. (2) Obec môže ustanoviť všeobecne záväzným nariadením^11) k 1. januáru zdaňovacieho obdobia sadzby poplatku aj podľa objemu zbernej nádoby a frekvencie odvozu v súlade s § 78 ods. 4, zníženie poplatku alebo oslobodenie od poplatku poplatníkovi, ktorým je fyzická osoba v hmotnej núdzi, fyzická osoba staršia ako 62 rokov, držiteľ preukazu fyzickej osoby s ťažkým zdravotným postihnutím, držiteľ preukazu fyzickej osoby s ťažkým zdravotným postihnutím so sprievodcom alebo prevažne alebo úplne bezvládna fyzická osoba.“.

34.

§ 98 znie:

„§ 98 Miestnu daň podľa § 2 ods. 1 písm. a), b), e), f) a h) a ods. 3 možno zaviesť a zrušiť, určiť a zmeniť sadzby dane, hodnotu pozemku, príplatok za podlažie, oslobodenie od dane alebo zníženie dane len k 1. januáru zdaňovacieho obdobia.“.

35.

V § 99a ods. 3 a § 99b ods. 3 sa za slovo "vydražením" vkladajú slová "alebo dedením".

36.

V § 99c ods. 2 sa na konci pripája táto veta: "Dodatočným priznaním nemožno meniť účel využitia stavby.".

37.

V § 99e ods. 2 sa za slovo "vydražením" vkladajú slová "alebo dedením", za slovo "vydražiteľovi" sa vkladajú slová "alebo dedičovi" a na konci sa pripája táto veta: "Ak správca dane nevyrubil daň poručiteľovi dedenej nehnuteľnosti na príslušné zdaňovacie obdobie podľa stavu k 1. januáru, vyrubí rozhodnutím pomernú časť dane z nehnuteľností dedičovi začínajúc mesiacom, v ktorom mu vznikla daňová povinnosť, až do konca príslušného zdaňovacieho obdobia.".

38.

§ 99e sa dopĺňa odsekom 10, ktorý znie:

„(10) Ak dôjde počas zdaňovacieho obdobia k zániku daňovej povinnosti k dani z nehnuteľností, k dani za psa, k dani za predajné automaty a k dani za nevýherné hracie prístroje alebo niektorej z nich, správca dane vydá nové rozhodnutie, ktorým vyrubí pomernú časť dane. Novým rozhodnutím sa pôvodné rozhodnutie alebo časť výroku rozhodnutia zrušuje; proti novému rozhodnutiu alebo časti výroku rozhodnutia možno podať odvolanie.“.

39.

V § 99g odsek 2 znie:

„(2) Správca dane môže určiť platenie dane z nehnuteľností, dane za psa, dane za predajné automaty a dane za nevýherné hracie prístroje v splátkach; ak je vyrubená daň z nehnuteľností vyššia ako 33 000 eur, správca dane určí platenie tejto dane najmenej v dvoch rovnomerných splátkach. Splátky dane sú splatné v lehotách určených správcom dane v rozhodnutí, ktorým sa vyrubuje daň. Daňovník môže vyrubenú daň z nehnuteľností, daň za psa, daň za predajné automaty a daň za nevýherné hracie prístroje, ktorá bola rozhodnutím správcu dane určená v splátkach, zaplatiť aj naraz najneskôr v lehote splatnosti prvej splátky.“.

40.

V § 102 sa za slovo "34a," vkladá slovo "34b,", za slovo "64a," sa vkladá slovo "64b," a za číslo "75," sa vkladá slovo "81a,".

41.

Za § 104g sa vkladá § 104h, ktorý vrátane nadpisu znie:

„§ 104h Prechodné ustanovenie k úpravám účinným od 15. októbra 2014 Ak daňová povinnosť k miestnym daniam, poplatková povinnosť k poplatku a oznamovacia povinnosť vzniknú do 31. decembra 2014, postupuje sa podľa predpisov účinných do 14. októbra 2014.“.

##### Čl. II

Tento zákon nadobúda účinnosť 15. októbra 2014.

Andrej Kiska v. r. Pavol Paška v. r. Robert Fico v. r.
