---
title: "Zákon, ktorým sa mení a dopĺňa zákon č. 523/2004 Z. z. o rozpočtových pravidlách verejnej správy a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov a ktorým sa menia a dopĺňajú niektoré zákony"
identifier: "ZZ-2024-118"
country: "sk"
rank: "law"
publication_date: "2024-05-31"
last_updated: "2024-08-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2024/118/"
official_citation: "118/2024 Z. z."
type_code: "Zakon"
type_display: "Zákon"
year: "2024"
effective_from: "2024-08-01"
headings: "Limit verejných výdavkov; Limit verejných výdavkov na rok 2024; Prechodné ustanovenia k úpravám účinným od 1. augusta 2024"
---
# Zákon, ktorým sa mení a dopĺňa zákon č. 523/2004 Z. z. o rozpočtových pravidlách verejnej správy a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov a ktorým sa menia a dopĺňajú niektoré zákony

# ZÁKON

z 9. mája 2024,

Národná rada Slovenskej republiky sa uzniesla na tomto zákone:

##### Čl. I

Zákon č. [523/2004 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2004/523/) o rozpočtových pravidlách verejnej správy a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení zákona č. 747/2004 Z. z., zákona č. 171/2005 Z. z., zákona č. 266/2005 Z. z., zákona č. 534/2005 Z. z., zákona č. 584/2005 Z. z., zákona č. 659/2005 Z. z., zákona č. 275/2006 Z. z., zákona č. 527/2006 Z. z., zákona č. 678/2006 Z. z., zákona č. 198/2007 Z. z., zákona č. 199/2007 Z. z., zákona č. 323/2007 Z. z., zákona č. 653/2007 Z. z., zákona č. 165/2008 Z. z., zákona č. 383/2008 Z. z., zákona č. 465/2008 Z. z., zákona č. 192/2009 Z. z., zákona č. 390/2009 Z. z., zákona č. 492/2009 Z. z., zákona č. 57/2010 Z. z., zákona č. 403/2010 Z. z., zákona č. 468/2010 Z. z., zákona č. 223/2011 Z. z., zákona č. 512/2011 Z. z., zákona č. 69/2012 Z. z., zákona č. 223/2012 Z. z., zákona č. 287/2012 Z. z., zákona č. 345/2012 Z. z., zákona č. 352/2013 Z. z., zákona č. 436/2013 Z. z., zákona č. 102/2014 Z. z., zákona č. 292/2014 Z. z., zákona č. 324/2014 Z. z., zákona č. 374/2014 Z. z., zákona č. 171/2015 Z. z., zákona č. 357/2015 Z. z., zákona č. 375/2015 Z. z., zákona č. 91/2016 Z. z., zákona č. 301/2016 Z. z., zákona č. 310/2016 Z. z., zákona č. 315/2016 Z. z., zákona č. 352/2016 Z. z., zákona č. 146/2017 Z. z., zákona č. 243/2017 Z. z., zákona č. 177/2018 Z. z., zákona č. 372/2018 Z. z., zákona č. 221/2019 Z. z., zákona č. 134/2020 Z. z., zákona č. 360/2020 Z. z., zákona č. 423/2020 Z. z., zákona č. 214/2021 Z. z., zákona č. 310/2021 Z. z., zákona č. 368/2021 Z. z., zákona č. 503/2021 Z. z., zákona č. 101/2022 Z. z., zákona č. 113/2022 Z. z., zákona č. 121/2022 Z. z., zákona č. 137/2022 Z. z., zákona č. 389/2022 Z. z., zákona č. 402/2022 Z. z., zákona č. 520/2022 Z. z. a zákona č. 72/2023 Z. z. sa mení a dopĺňa takto:

1.

V § 4 odsek 2 znie:

„(2) Rozpočet verejnej správy sa zostavuje a realizuje v súlade s národným strednodobým fiškálno-štrukturálnym plánom.^5a) V rozpočte verejnej správy sa prihliada na výsledky hodnotenia efektívnosti a účinnosti verejných výdavkov vo vybraných oblastiach (ďalej len „revízia výdavkov“) schválené vládou. Súčasťou rozpočtu verejnej správy sú limity verejných výdavkov podľa § 30aa.“.

Poznámka pod čiarou k odkazu 5a znie:

„^5a) Čl. 13 až 15 nariadenia Európskeho parlamentu a Rady (EÚ) 2024/1263 z 29. apríla 2024 o účinnej koordinácii hospodárskych politík a mnohostrannom rozpočtovom dohľade a o zrušení nariadenia Rady (ES) č. 1466/97 (Ú. v. EÚ L, 2024/1263, 30. 4. 2024).“.

2.

V § 4 ods. 3 prvej vete sa slovo „rozpočet“ nahrádza slovami „návrh rozpočtu“ a v druhej vete sa slová „návrh rozpočtu“ nahrádzajú slovom „rozpočet“.

3.

§ 6 sa dopĺňa odsekom 7, ktorý znie:

„(7) Vláda alebo na základe splnomocnenia vlády minister financií Slovenskej republiky (ďalej len „minister financií“) môže v priebehu roka upraviť limity verejných výdavkov kapitol na príslušný rozpočtový rok oznámené správcom kapitol podľa odseku 6. Úpravami podľa prvej vety sa nesmie prekročiť limit verejných výdavkov štátneho rozpočtu na príslušný rozpočtový rok.“.

4.

V § 8 odsek 4 znie:

„(4) Výdavky štátneho rozpočtu sa rozpočtujú na bežný rozpočtový rok formou bežných výdavkov a kapitálových výdavkov. Vecné vymedzenie bežných výdavkov a kapitálových výdavkov obsahuje ekonomická klasifikácia výdavkov (§ 4 ods. 4). Výdavky štátneho rozpočtu možno použiť len do konca rozpočtového roka, na ktorý boli rozpočtované. Ak zo štátneho rozpočtu boli poskytnuté fyzickým osobám alebo právnickým osobám kapitálové výdavky, tieto možno použiť na určený účel aj v troch rozpočtových rokoch bezprostredne nasledujúcich po roku, na ktorý boli rozpočtované. Ak zo štátneho rozpočtu boli poskytnuté fyzickým osobám alebo právnickým osobám bežné výdavky na program rozvojovej spolupráce, na programy podporujúce medzinárodnú vzdelávaciu mobilitu alebo medzinárodnú vedeckú mobilitu, ak vyplývajú z medzinárodnej zmluvy alebo ak program schválila vláda, alebo poskytnuté Agentúrou na podporu výskumu a vývoja,^13ac) tieto možno použiť na určený účel aj v troch rozpočtových rokoch bezprostredne nasledujúcich po roku, na ktorý boli rozpočtované. Prostriedky Európskej únie, prostriedky štátneho rozpočtu určené na financovanie spoločných programov Slovenskej republiky a Európskej únie a prostriedky štátneho rozpočtu určené na financovanie účelov vyplývajúcich z medzinárodných zmlúv o poskytnutí grantu uzatvorených medzi Slovenskou republikou a inými štátmi možno použiť aj v nasledujúcich rozpočtových rokoch až do ich vyčerpania na určený účel.“.

Poznámky pod čiarou k odkazom 13ab a 13b sa vypúšťajú.

5.

V § 8 odsek 6 znie:

„(6) Ministerstvo financií k 31. decembru bežného rozpočtového roka zabezpečí viazanie nepoužitých prostriedkov Európskej únie, prostriedkov štátneho rozpočtu určených na financovanie spoločných programov Slovenskej republiky a Európskej únie a prostriedkov štátneho rozpočtu určených na financovanie účelov vyplývajúcich z medzinárodných zmlúv o poskytnutí grantu uzatvorených medzi Slovenskou republikou a inými štátmi s cieľom ich použitia v nasledujúcom rozpočtovom roku. O sumu viazaných prostriedkov sa v nasledujúcom rozpočtovom roku povolí prekročenie limitu výdavkov, ak ministerstvo financií nerozhodne inak.“.

6.

V § 8a ods. 7 prvej vete sa za slovom „rozpočtom“ vypúšťa čiarka a slová „ktorého spôsob určuje ministerstvo financií; pri zúčtovaní finančných vzťahov so štátnym rozpočtom sa nevyčerpané prostriedky nevracajú, ak ich suma nepresiahne 5 eur“.

7.

V § 9 sa odsek 4 dopĺňa písmenom n), ktoré znie:

„n) zabezpečovať a určovať spôsob zúčtovania prostriedkov štátneho rozpočtu poskytnutých z rozpočtu kapitoly subjektom verejnej správy a ostatným fyzickým osobám a právnickým osobám a oznamovať ministerstvu financií sumu odvodu, ktorý vyplynul zo zúčtovania finančných vzťahov so štátnym rozpočtom, v termíne najneskôr do 15. decembra nasledujúceho rozpočtového roka; pri zúčtovaní sa finančné prostriedky nevracajú, ak ich suma nepresiahne 5 eur od jedného príjemcu za všetky finančné prostriedky poskytnuté jedným poskytovateľom prostriedkov štátneho rozpočtu.“.

8.

V § 10 ods. 2 písmená c) a d) znejú:

„c) rezerva na riešenie negatívnych vplyvov vývoja rozpočtového hospodárenia, d) rezerva na riešenie krízových situácií mimo času vojny a vojnového stavu a vykonávanie povodňových prác.^14e)“.

9.

V § 10 ods. 2 sa vypúšťajú písmená e) a f).

10.

V § 10 odseky 3 a 4 znejú:

„(3) Výšku rozpočtových rezerv podľa odseku 2 schvaľuje národná rada zákonom o štátnom rozpočte na príslušný rozpočtový rok. Rozpočtové rezervy podľa odseku 2 písm. a), c) a d) sa rozpočtujú v kapitole Všeobecná pokladničná správa v štruktúre podľa ich vecného vymedzenia. Rozpočtová rezerva podľa odseku 2 písm. b) sa rozpočtuje v kapitole Úradu vlády Slovenskej republiky. O použití prostriedkov rozpočtovej rezervy podľa odseku 2 písm. a) rozhoduje vláda. O použití prostriedkov rozpočtovej rezervy podľa odseku 2 písm. b) rozhoduje predseda vlády. O použití prostriedkov rozpočtovej rezervy podľa odseku 2 písm. c) rozhoduje vláda alebo na základe jej splnomocnenia minister financií. Na rozpočtovú rezervu podľa odseku 2 písm. d) sa vzťahujú osobitné predpisy.^14e) (4) Informáciu o hospodárení s rozpočtovými rezervami podľa odseku 2 písm. a), c) a d) zverejňuje na svojom webovom sídle ministerstvo financií do 40 dní po skončení kalendárneho štvrťroka; informácia obsahuje prehľad o uvoľnení alebo o použití prostriedkov z rozpočtových rezerv v členení podľa správcov kapitol alebo podľa prijímateľov prostriedkov z rozpočtových rezerv, podľa účelu a výšky ich čerpania. Informáciu o hospodárení s rozpočtovou rezervou podľa odseku 2 písm. b) zverejňuje na svojom webovom sídle Úrad vlády Slovenskej republiky do 40 dní po skončení kalendárneho štvrťroka v rozsahu podľa prvej vety. O hospodárení s rozpočtovými rezervami podáva vláda informáciu národnej rade v rámci štátneho záverečného účtu.“.

11.

V § 14 odsek 1 znie:

„(1) Ministerstvo financií riadi práce a usmerňuje vypracovanie návrhu rozpočtu verejnej správy, osobitne návrhu štátneho rozpočtu, pričom vychádza z národného strednodobého fiškálno-štrukturálneho plánu. Súčasťou národného strednodobého fiškálno-štrukturálneho plánu je trajektória vývoja čistých výdavkov podľa osobitného predpisu.^18a) Návrh národného strednodobého fiškálno-štrukturálneho plánu vypracováva ministerstvo financií a predkladá ho na schválenie vláde tak, aby bola dodržaná lehota podľa osobitného predpisu.^18aaa) Vláda predkladá národný strednodobý fiškálno-štrukturálny plán národnej rade.“.

Poznámky pod čiarou k odkazom 18a a 18aaa znejú:

„^18a) Čl. 2 ods. 5 a 6, čl. 5 a 6 nariadenia (EÚ) 2024/1263. ^18aaa) Čl. 11 nariadenia (EÚ) 2024/1263.“.

12.

V § 14 ods. 2 sa na konci pripája táto veta:

„Subjekty verejnej správy, ktorých výdavky sú súčasťou rozpočtu verejnej správy a na ktoré sa vzťahuje limit verejných výdavkov, zostavujú a realizujú svoj rozpočet v informačnom systéme ministerstva financií, spôsobom určeným ministerstvom financií a v ním určenom rozsahu a štruktúre.“.

13.

V § 14 ods. 3 štvrtej vete sa slová „návrh rozpočtu“ nahrádzajú slovom „rozpočet“ a piata veta znie: „Ak Výbor pre daňové prognózy^18d) po 15. októbri bežného roka aktualizuje prognózu^18d) zohľadnenú v rozpočte verejnej správy, minister financií pri prerokovaní rozpočtu verejnej správy informuje národnú radu o tejto aktualizácii.“.

14.

V § 14 odsek 4 znie:

„(4) Pri prerokovávaní návrhu zákona o štátnom rozpočte na rokovaní vlády, ako aj pri prerokovávaní návrhov rozpočtov subjektov verejnej správy na rokovaní vlády nemožno schváliť návrhy, ktorých dôsledkom je prekročenie limitu verejných výdavkov. V priebehu rozpočtového roka možno predkladať na rokovanie vlády len návrhy, ktorých dôsledkom nie je prekročenie limitu verejných výdavkov na bežný rozpočtový rok.“.

15.

V § 14 ods. 11 sa slová „najmenej raz za štvrťrok monitoruje plnenie limitu verejných výdavkov“ nahrádzajú slovami „monitoruje plnenie limitu verejných výdavkov najmenej po každom kalendárnom štvrťroku a zverejňuje plnenie limitu verejných výdavkov najmenej dvakrát ročne“.

16.

V § 15 ods. 1 prvá veta znie:

„Vláda alebo na základe jej splnomocnenia minister financií môže v priebehu roka upraviť záväzné ukazovatele štátneho rozpočtu ustanovené zákonom o štátnom rozpočte na príslušný rozpočtový rok alebo určené ministerstvom financií podľa § 6 ods. 3.“.

17.

V § 15 ods. 1 sa za prvú vetu vkladá nová druhá veta, ktorá znie:

„Týmito úpravami sa nesmú zvýšiť celkové výdavky štátneho rozpočtu na príslušný rozpočtový rok a schodok ustanovený zákonom o štátnom rozpočte na príslušný rozpočtový rok; to sa nevzťahuje na prostriedky mechanizmu na podporu obnovy a odolnosti, na prostriedky Európskej únie a prostriedky štátneho rozpočtu určené na financovanie spoločných programov Slovenskej republiky a Európskej únie vrátené do štátneho rozpočtu určené na ďalšie použitie.“.

18.

V § 15 sa za odsek 3 vkladá nový odsek 4, ktorý znie:

„(4) Ak je na úhradu nevyhnutného výdavku nezabezpečeného v rozpočte správcu kapitoly potrebné vykonať rozpočtové opatrenie podľa odseku 3 písm. b) a c), správca kapitoly je povinný predložiť ministerstvu financií žiadosť o schválenie rozpočtového opatrenia; spôsob a podmienky predkladania žiadosti o schválenie rozpočtového opatrenia určuje ministerstvo financií.“.

Doterajšie odseky 4 a 5 sa označujú ako odseky 5 a 6.

19.

V § 17 sa vypúšťa odsek 5.

20.

V § 18 ods. 2 písmeno e) znie:

„e) v súlade s § 8 ods. 6,“.

21.

V § 18 sa odsek 4 dopĺňa písmenom d), ktoré znie:

„d) bolo v rozpočte kapitoly povolené prekročenie limitu výdavkov štátneho rozpočtu na účel realizácie výdavkov, ktoré následne boli financované z prostriedkov Európskej únie a z prostriedkov štátneho rozpočtu určených na financovanie spoločných programov Slovenskej republiky a Európskej únie; to sa nevzťahuje na výdavky technickej pomoci.^20b)“.

Poznámka pod čiarou k odkazu 20b znie:

„^20b) § 25 zákona č. 121/2022 Z. z.“.

22.

V § 18 sa vypúšťa odsek 6.

Doterajší odsek 7 sa označuje ako odsek 6.

23.

V § 20 sa vypúšťa odsek 4.

Poznámka pod čiarou k odkazu 24aa sa vypúšťa.

Doterajšie odseky 5 až 8 sa označujú ako odseky 4 až 7.

24.

V § 30 ods. 1 druhej vete sa vypúšťa slovo „návrhu“.

25.

§ 30 sa dopĺňa odsekom 4, ktorý znie:

„(4) Ministerstvo financií vypracováva návrh výročnej správy o pokroku pri vykonávaní národného strednodobého fiškálno-štrukturálneho plánu^42aba) a predkladá ho na schválenie vláde tak, aby bola dodržaná lehota podľa osobitného predpisu^42abb) a po schválení vládou túto správu zverejňuje. Rada pre rozpočtovú zodpovednosť (ďalej len „rada“) vypracúva a zverejňuje hodnotenie k výročnej správe podľa prvej vety vrátane posúdenia súladu výsledku rozpočtového hospodárenia s trajektóriou vývoja čistých výdavkov, ako aj plnenia limitu verejných výdavkov a analýzu faktorov, ktoré sú základom odchýlky od trajektórie vývoja čistých výdavkov.^42abc)“.

Poznámky pod čiarou k odkazom 42aba až 42abc znejú:

„^42aba) Čl. 2 ods. 7 a čl. 21 nariadenia (EÚ) 2024/1263. ^42abb) Čl. 21 nariadenia (EÚ) 2024/1263. ^42abc) Čl. 23 nariadenia (EÚ) 2024/1263.“.

26.

§ 30aa vrátane nadpisu znie:

„§ 30aa Limit verejných výdavkov (1) Limitom verejných výdavkov sa rozumie maximálna výška výdavkov vyjadrená sumou určená v súlade s povoleným medziročným rastom čistých výdavkov.^ 42abd) (2) Limit verejných výdavkov vypočítava ministerstvo financií v súlade s trajektóriou vývoja čistých výdavkov v národnom strednodobom fiškálno-štrukturálnom pláne.^42abe) Návrh limitu verejných výdavkov schvaľuje vláda na všetky roky, na ktoré sa zostavuje rozpočet verejnej správy, najneskôr súčasne s návrhom rozpočtu verejnej správy a predkladá návrh limitu verejných výdavkov na schválenie národnej rade. Národná rada schvaľuje limit verejných výdavkov najneskôr súčasne s návrhom zákona o štátnom rozpočte na príslušný rozpočtový rok. Ak národná rada navrhnutý limit verejných výdavkov neschváli, rozpočet verejnej správy v nasledujúcom rozpočtovom roku sa realizuje v súlade s limitom verejných výdavkov, ktorý je súčasťou rozpočtu verejnej správy. Ministerstvo financií oznamuje do 30 dní od neschválenia limitu verejných výdavkov národnou radou limity verejných výdavkov na príslušný rozpočtový rok zohľadnené vo vládou schválenom rozpočte verejnej správy subjektom verejnej správy a ďalším súčastiam rozpočtu rozpočtovaným v rozpočte verejnej správy, ktoré sú pre nich záväzné. (3) Limit verejných výdavkov možno prekročiť, ak je aktivovaná úniková doložka v súlade s osobitným predpisom.^42abf)“.

Poznámky pod čiarou k odkazom 42abd až 42abf znejú:

„^42abd) Čl. 2 ods. 2 nariadenia (EÚ) 2024/1263. ^42abe) Čl. 2 ods. 5, čl. 5, 6, 11, 13 až 15 nariadenia (EÚ) 2024/1263. ^42abf) Čl. 25 a 26 nariadenia (EÚ) 2024/1263.“.

27.

V § 33 ods. 2 časť vety za bodkočiarkou znie: „na požiadanie ministerstva financií sa rada vyjadruje k návrhom právnych predpisov a iných opatrení podľa odseku 1 z hľadiska ich vplyvu na rozpočet verejnej správy.“.

28.

Za § 37o sa vkladajú § 37p a 37q, ktoré vrátane nadpisov znejú:

„§ 37p Limit verejných výdavkov na rok 2024 (1) Limit verejných výdavkov na rok 2024 je 57 717 010 807 eur, ktorý zahŕňa maximálnu výšku časovo rozlíšených konsolidovaných výdavkov verejnej správy v jednotnej metodike platnej pre Európsku úniu bez úrokových výdavkov, prostriedkov z rozpočtu Európskej únie, prostriedkov mechanizmu na podporu obnovy a odolnosti, cyklických výdavkov na dávky v nezamestnanosti a jednorazových výdavkov. (2) Ministerstvo financií určuje a oznamuje limity verejných výdavkov na rok 2024 jednotlivým subjektom verejnej správy a ďalším súčastiam rozpočtu verejnej správy rozpočtovaným v rozpočte verejnej správy do 30 dní odo dňa účinnosti tohto zákona. (3) Rozpočet verejnej správy na rok 2024 sa realizuje v súlade s limitom verejných výdavkov podľa odseku 1 a oznámenými limitmi verejných výdavkov podľa odseku 2, ktoré sú pre subjekty verejnej správy a ďalšie súčasti rozpočtu verejnej správy rozpočtované v rozpočte verejnej správy záväzné. (4) Ustanovenia § 30aa v znení účinnom od 1. augusta 2024 sa prvýkrát uplatnia v rozpočtovom procese pre zostavenie rozpočtu verejnej správy na roky 2025 až 2027. § 37q Prechodné ustanovenia k úpravám účinným od 1. augusta 2024 (1) Na použitie výdavkov štátneho rozpočtu poskytnutých fyzickým osobám alebo právnickým osobám pred 1. augustom 2024 sa uplatní § 8 ods. 4 v znení účinnom do 31. júla 2024. (2) Výdavky štátneho rozpočtu viazané podľa § 8 ods. 6 v znení účinnom do 31. júla 2024 možno použiť do 31. decembra 2024. (3) Spôsob zúčtovania prostriedkov štátneho rozpočtu podľa § 9 ods. 4 písm. n) sa prvýkrát uplatní v roku 2025. (4) O použití prostriedkov rozpočtových rezerv podľa § 10 ods. 2 písm. c), d) a f) v znení účinnom do 31. júla 2024 rozhoduje do 31. decembra 2024 minister financií; prostriedky rozpočtovej rezervy podľa § 10 ods. 2 písm. c) v znení účinnom do 31. júla 2024 možno použiť aj prostredníctvom osobitných účtov podľa § 20 ods. 1. (5) Pri informovaní o hospodárení s rozpočtovými rezervami podľa § 10 ods. 2 v znení účinnom do 31. júla 2024 sa postupuje podľa § 10 ods. 4 v znení účinnom do 31. júla 2024. (6) V roku 2024 sa ustanovenie § 15 ods. 1 prvej vety uplatní v znení účinnom do 31. júla 2024. (7) Ustanovenia § 15 ods. 4 a § 18 ods. 4 písm. d) sa prvýkrát uplatnia v roku 2025. (8) Ustanovenia § 37m ods. 5 a 6 sa od 1. augusta 2024 neuplatňujú.“.

29.

Slová „Ministerstvo školstva Slovenskej republiky“ a slová „Ministerstvo školstva, vedy, výskumu a športu Slovenskej republiky“ vo všetkých tvaroch sa v celom texte zákona nahrádzajú slovami „Ministerstvo školstva, výskumu, vývoja a mládeže Slovenskej republiky“ v príslušnom tvare.

##### Čl. II

Zákon č. [291/2002 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2002/291/) o Štátnej pokladnici a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení zákona č. 386/2002 Z. z., zákona č. 431/2002 Z. z., zákona č. 428/2003 Z. z., zákona č. 461/2003 Z. z., zákona č. 607/2003 Z. z., zákona č. 5/2004 Z. z., zákona č. 523/2004 Z. z., zákona č. 581/2004 Z. z., zákona č. 747/2004 Z. z., zákona č. 68/2005 Z. z., zákona č. 659/2005 Z. z., zákona č. 238/2006 Z. z., zákona č. 198/2007 Z. z., zákona č. 209/2007 Z. z., zákona č. 659/2007 Z. z., zákona č. 70/2008 Z. z., zákona č. 465/2008 Z. z., zákona č. 492/2009 Z. z., zákona č. 381/2010 Z. z., zákona č. 132/2013 Z. z., zákona č. 374/2014 Z. z., zákona č. 130/2015 Z. z., zákona č. 375/2015 Z. z., zákona č. 125/2016 Z. z., zákona č. 243/2017 Z. z., zákona č. 177/2018 Z. z., zákona č. 344/2018 Z. z., zákona č. 211/2019 Z. z., zákona č. 149/2020 Z. z., zákona č. 314/2020 Z. z., zákona č. 346/2021 Z. z. a zákona č. 389/2022 Z. z. sa mení a dopĺňa takto:

V § 12 ods. 9 sa na konci bodka nahrádza čiarkou a pripájajú sa tieto slová: „ak sa klient so Štátnou pokladnicou nedohodnú inak.“.

##### Čl. III

Zákon č. [583/2004 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2004/583/) o rozpočtových pravidlách územnej samosprávy a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení zákona č. 611/2005 Z. z., zákona č. 324/2007 Z. z., zákona č. 54/2009 Z. z., zákona č. 426/2013 Z. z., zákona č. 361/2014 Z. z., zákona č. 171/2015 Z. z., zákona č. 357/2015 Z. z., zákona č. 91/2016 Z. z., zákona č. 310/2016 Z. z., zákona č. 359/2020 Z. z., zákona č. 201/2021 Z. z., zákona č. 121/2022 Z. z., zákona č. 365/2022 Z. z., zákona č. 294/2023 Z. z. a zákona č. 85/2024 Z. z. sa mení a dopĺňa takto:

V § 3 ods. 5 prvej vete sa vypúšťajú slová „pred predložením návrhu programu stability^7a) a“ a na konci sa pripájajú tieto vety: „Ministerstvo financií najneskôr do 30 dní od schválenia limitu verejných výdavkov Národnou radou Slovenskej republiky podľa osobitného predpisu^4) oznamuje republikovým združeniam obcí a zástupcom vyšších územných celkov limit verejných výdavkov pre obce a vyššie územné celky, ktorý je súčasťou rozpočtu verejnej správy. Na rozpočet obce,^1) rozpočet vyššieho územného celku^2) a rozpočty nimi zriadených organizácií a založených právnických osôb sa ustanovenia osobitného predpisu^4) vo vzťahu k limitu verejných výdavkov nevzťahujú.“.

Poznámka pod čiarou k odkazu 7a sa vypúšťa.

##### Čl. IV

Tento zákon nadobúda účinnosť dňom vyhlásenia okrem čl. I bodov 1 až 27, § 37q v bode 28, a bodu 29, čl. II a III, ktoré nadobúdajú účinnosť 1. augusta 2024.

Zuzana Čaputová v. r. v z. Peter Žiga v. r. Robert Fico v. r.
