---
title: "Nariadenie vlády Slovenskej republiky, ktorým sa mení a dopĺňa nariadenie vlády Slovenskej republiky č. 215/2009 Z. z., ktorým sa ustanovujú výnimky na registráciu druhov a odrôd pestovaných rastlín, ktorým hrozí genetická erózia, a pre uvádzanie množiteľského materiálu týchto druhov a odrôd na trh v znení neskorších predpisov"
identifier: "ZZ-2014-23"
country: "sk"
rank: "government_regulation"
publication_date: "2014-02-07"
last_updated: "2014-04-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2014/23/"
official_citation: "23/2014 Z. z."
type_code: "NariadenieVlady"
type_display: "Nariadenie vlády"
year: "2014"
effective_from: "2014-04-01"
---
# Nariadenie vlády Slovenskej republiky, ktorým sa mení a dopĺňa nariadenie vlády Slovenskej republiky č. 215/2009 Z. z., ktorým sa ustanovujú výnimky na registráciu druhov a odrôd pestovaných rastlín, ktorým hrozí genetická erózia, a pre uvádzanie množiteľského materiálu týchto druhov a odrôd na trh v znení neskorších predpisov

# NARIADENIE VLÁDY

## Slovenskej republiky

z 22. januára 2014,

Vláda Slovenskej republiky podľa [§ 2 ods. 1 písm. k) zákona č. 19/2002 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2002/19/#paragraf-2.odsek-1.pismeno-k), ktorým sa ustanovujú podmienky vydávania aproximačných nariadení vlády Slovenskej republiky v znení zákona č. 207/2002 Z. z. nariaďuje:

##### Čl. I

Nariadenie vlády Slovenskej republiky č. [215/2009 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2009/215/), ktorým sa ustanovujú výnimky na registráciu druhov a odrôd pestovaných rastlín, ktorým hrozí genetická erózia, a pre uvádzanie množiteľského materiálu týchto druhov a odrôd na trh v znení nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 417/2010 Z. z. a nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 276/2011 Z. z. sa mení a dopĺňa takto:

1.

V prílohe č. 1 sa slová „Lycopersicon esculentum Mill. Rajčiak jedlý“ nahrádzajú slovami „Solanum lycopersicum L. Rajčiak jedlý“.

2.

V prílohe č. 2 sa slová „Lycopersicon esculentum Mill. Rajčiak jedlý“ nahrádzajú slovami „Solanum lycopersicum L. Rajčiak jedlý“.

3.

Príloha č. 3 sa dopĺňa štvrtým bodom, ktorý znie:

„4. Vykonávacia smernica Komisie [2013/45/EÚ](http://eur-lex.europa.eu/LexUriServ/LexUriServ.do?uri=OJ:L:2013:213:0020:01:SK:HTML) zo 7. augusta 2013, ktorou sa menia smernice Rady 2002/55/ES a 2008/72/ES a smernica Komisie 2009/145/ES, pokiaľ ide o botanický názov rajčiakov (Ú. v. EÚ L 213, 8. 8. 2013).“.

##### Čl. II

Toto nariadenie vlády nadobúda účinnosť 1. apríla 2014.

Robert Fico v. r.
