---
title: "Nariadenie vlády Slovenskej republiky, ktorým sa mení a dopĺňa nariadenie vlády Slovenskej republiky č. 630/2008 Z. z., ktorým sa ustanovujú podrobnosti rozpisu finančných prostriedkov zo štátneho rozpočtu pre školy a školské zariadenia v znení neskorších predpisov"
identifier: "ZZ-2020-402"
country: "sk"
rank: "government_regulation"
publication_date: "2020-12-22"
last_updated: "2021-01-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2020/402/"
official_citation: "402/2020 Z. z."
type_code: "NariadenieVlady"
type_display: "Nariadenie vlády"
year: "2020"
effective_from: "2021-01-01"
headings: "Prechodné ustanovenia k úpravám účinným od 1. januára 2021"
---
# Nariadenie vlády Slovenskej republiky, ktorým sa mení a dopĺňa nariadenie vlády Slovenskej republiky č. 630/2008 Z. z., ktorým sa ustanovujú podrobnosti rozpisu finančných prostriedkov zo štátneho rozpočtu pre školy a školské zariadenia v znení neskorších predpisov

# NARIADENIE VLÁDY

## Slovenskej republiky

zo 16. decembra 2020,

Vláda Slovenskej republiky podľa [§ 4 ods. 13](../../../../SK/ZZ/2003/597/#paragraf-4.odsek-13) a [§ 7 ods. 8 zákona č. 597/2003 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2003/597/#paragraf-7.odsek-8) o financovaní základných škôl, stredných škôl a školských zariadení v znení neskorších predpisov nariaďuje:

##### Čl. I

Nariadenie vlády Slovenskej republiky č. [630/2008 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2008/630/), ktorým sa ustanovujú podrobnosti rozpisu finančných prostriedkov zo štátneho rozpočtu pre školy a školské zariadenia v znení nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 29/2009 Z. z., nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 598/2009 Z. z., nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 517/2010 Z. z., nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 494/2011 Z. z., nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 443/2012 Z. z., nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 102/2013 Z. z., nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 507/2013 Z. z., nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 418/2014 Z. z., nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 208/2015 Z. z., nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 355/2017 Z. z., nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 401/2018 Z. z., nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 269/2019 Z. z. a nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 105/2020 Z. z. sa mení a dopĺňa takto:

1.

V § 4 ods. 4 a ods. 6 písm. g) sa slová „5, 6, 9 až 19“ nahrádzajú slovami „7, 8, 11 až 21“ a slová „7 a 8“ sa nahrádzajú slovami „9 a 10“.

2.

Za § 12b sa vkladá § 12c, ktorý vrátane nadpisu znie :

„§ 12c Prechodné ustanovenia k úpravám účinným od 1. januára 2021 (1) Normatív na žiaka školy umeleckého priemyslu, ktorý začal štúdium v príslušnom odbore vzdelávania zaradenom do kategórie škôl podľa predpisov účinných do 31. augusta 2020, sa určí rovnako ako normatív na žiaka strednej odbornej školy v príslušnej kategórii podľa prílohy č. 2. (2) Na účely výpočtu normatívu pre špeciálne materské školy podľa § 6 sa v roku 2021 použijú údaje o počte detí podľa stavu k 31. decembru 2020.“.

3.

Príloha č. 2 vrátane nadpisu znie :

„Prevziať prílohu - Príloha č. 2 k nariadeniu vlády č. 630/2008 Z. z.“.

4.

Príloha č. 12 vrátane nadpisu znie:

„Prevziať prílohu - Príloha č. 12 k nariadeniu vlády č. 630/2008 Z. z.“.

5.

V prílohe č. 13 riadku 2 stĺpci „Zaradenie žiakov do skupiny podľa športov“ sa na konci pripája slovo „triatlon,“.

##### Čl. II

Toto nariadenie vlády nadobúda účinnosť 1. januára 2021.

Igor Matovič v. r.
