---
title: "Nariadenie vlády Slovenskej republiky, ktorým sa mení a dopĺňa nariadenie vlády Slovenskej republiky č. 2/2004 Z. z., ktorým sa ustanovujú podrobnosti rozpisu finančných prostriedkov zo štátneho rozpočtu pre základné školy, stredné školy, strediská praktického vyučovania, základné umelecké školy a školské zariadenia v znení neskorších predpisov"
identifier: "ZZ-2006-697"
country: "sk"
rank: "government_regulation"
publication_date: "2006-12-30"
last_updated: "2007-01-01"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2006/697/"
official_citation: "697/2006 Z. z."
type_code: "NariadenieVlady"
type_display: "Nariadenie vlády"
year: "2006"
effective_from: "2007-01-01"
effective_to: "2008-12-31"
headings: "Postup pri výpočte normatívov pre školské zariadenia podľa § 5 ods. 2 zákona okrem špeciálnych školských zariadení; Určovanie garantovaného minima podľa § 8a ods. 1 zákona"
---
# Nariadenie vlády Slovenskej republiky, ktorým sa mení a dopĺňa nariadenie vlády Slovenskej republiky č. 2/2004 Z. z., ktorým sa ustanovujú podrobnosti rozpisu finančných prostriedkov zo štátneho rozpočtu pre základné školy, stredné školy, strediská praktického vyučovania, základné umelecké školy a školské zariadenia v znení neskorších predpisov

# NARIADENIE VLÁDY

## Slovenskej republiky

z 13. decembra 2006,

Vláda Slovenskej republiky podľa [§ 4 ods. 18](../../../../SK/ZZ/2003/597/#paragraf-4.odsek-18) a [§ 7 ods. 10 zákona č. 597/2003 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2003/597/#paragraf-7.odsek-10) o financovaní základných škôl, stredných škôl a školských zariadení v znení zákona č. 523/2004 Z. z., zákona č. 564/2004 Z. z. a zákona č. 689/2006 Z. z. (ďalej len „zákon“) nariaďuje:

##### Čl. I

Nariadenie vlády Slovenskej republiky č. [2/2004 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2004/2/), ktorým sa ustanovujú podrobnosti rozpisu finančných prostriedkov zo štátneho rozpočtu pre základné školy, stredné školy, strediská praktického vyučovania, základné umelecké školy a školské zariadenia v znení nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 758/2004 Z. z. a nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 662/2005 Z. z. sa mení a dopĺňa takto:

1.

V § 1 sa za slovom „vyučovania“ vypúšťa čiarka a slová „základné umelecké školy“.

2.

Nadpis nad § 2 znie:

„Určovanie normatívov podľa § 4 ods. 1 a 18 zákona“.

3.

V § 2 sa odsek 1 dopĺňa písmenami k) až n), ktoré znejú:

„k) špeciálne základné školy, l) gymnáziá a stredné odborné školy – špeciálne stredné školy, m) stredné odborné učilištia – špeciálne stredné školy, n) odborné učilištia a praktické školy.“.

4.

V § 2 odsek 3 znie:

„(3) Kategórie škôl s jednotným normatívom na prevádzku okrem tepla podľa § 3 ods. 7 sú a) školy so štandardnou prevádzkovou náročnosťou podľa odseku 1 písm. a), b), d), e), f), g), h) a j), b) školy so zvýšenou prevádzkovou náročnosťou podľa odseku 1 písm. i), l) až n), c) školy s vysokou prevádzkovou náročnosťou podľa odseku 1 písm. c) a k).“.

5.

V § 3 odsek 1 znie:

„(1) Z finančných prostriedkov na bežné výdavky rozpočtovaných na kalendárny rok v kapitole Ministerstva školstva Slovenskej republiky (ďalej len “ministerstvo„) podľa § 3 ods. 2 písm. a) a c) zákona sa odpočítajú finančné prostriedky na bežné výdavky a) pre špeciálne materské školy, b) pre špeciálne výchovné zariadenia a zariadenia špeciálnopedagogického poradenstva (ďalej len „špeciálne školské zariadenia”), c) pre ostatné štátne školské zariadenia, d) na riešenie havarijných situácií podľa § 4 ods. 15 zákona, na úhradu nákladov podľa § 4 ods. 12 zákona, na prípady objektívne odôvodnene opakujúcich sa nákladov, ktoré vzhľadom na ich špecifický charakter nie je možné zohľadniť v normatíve podľa § 4 ods. 13 zákona (ďalej len „špecifiká”), na poskytovanie finančných prostriedkov za mimoriadne výsledky žiakov podľa § 4 ods. 14 zákona, na rezervu podľa § 8a ods. 2 zákona pri dodržaní určeného limitu podľa § 7 ods. 8 zákona.“.

6.

V § 3 ods. 2 tretia veta znie:

„Finančné prostriedky na teplo sa určia so zohľadnením priemerných výdavkov na teplo za predchádzajúce tri skončené kalendárne roky.“.

7.

V § 3 odseky 3 až 5 znejú:

„(3) Mzdový normatív pre školu podľa § 4 ods. 5 zákona sa vypočíta ako súčin základného mzdového normatívu, koeficientu personálnej náročnosti prislúchajúceho kategórii škôl podľa § 2 ods. 1, do ktorej škola patrí, a koeficientu kvalifikačnej štruktúry pedagogických zamestnancov školy. (4) Hodnota a) koeficientu personálnej náročnosti pre kategóriu škôl podľa § 2 ods. 1 vychádza z počtu žiakov pripadajúcich na jedného pedagogického zamestnanca a z počtu nepedagogických zamestnancov pripadajúcich na jedného pedagogického zamestnanca pre danú kategóriu škôl; hodnoty koeficientu personálnej náročnosti pre jednotlivé kategórie škôl a spôsob ich výpočtu sú uvedené v prílohe č.1; pri ich výpočte sa vychádza z celoslovenského priemeru počtu žiakov pripadajúcich na jedného pedagogického zamestnanca a z celoslovenského priemeru počtu nepedagogických zamestnancov pripadajúcich na jedného pedagogického zamestnanca pre danú kategóriu škôl a z pomeru priemerných platov pedagogických zamestnancov a nepedagogických zamestnancov v predchádzajúcom skončenom kalendárnom roku, b) koeficientu kvalifikačnej štruktúry pedagogických zamestnancov školy sa vypočíta ako súčet evidenčného prepočítaného počtu pedagogických zamestnancov zaradených do 7. platovej triedy s koeficientom 0,74, do 8. platovej triedy s koeficientom 0,82, do 9. platovej triedy s koeficientom 0,92, do 10. platovej triedy s koeficientom 1,00, do 11. platovej triedy s koeficientom 1,07 a do 12. platovej triedy s koeficientom 1,14, ktorý sa delí evidenčným prepočítaným počtom všetkých pedagogických zamestnancov. (5) Základný mzdový normatív sa určí ako podiel objemu finančných prostriedkov určeného na osobné náklady podľa odseku 2 a prepočítaného počtu žiakov podľa koeficientu personálnej náročnosti a koeficientu kvalifikačnej štruktúry pedagogických zamestnancov. Prepočítaný počet žiakov podľa koeficientu personálnej náročnosti a koeficientu kvalifikačnej štruktúry pedagogických zamestnancov je súčet prepočítaného počtu žiakov podľa koeficientu personálnej náročnosti a koeficientu kvalifikačnej štruktúry pedagogických zamestnancov pre všetky kategórie podľa § 2 ods. 1. Prepočítaný počet žiakov podľa koeficientu personálnej náročnosti a koeficientu kvalifikačnej štruktúry pedagogických zamestnancov pre danú kategóriu podľa § 2 ods. 1 je súčin prepočítaného počtu žiakov škôl podľa ich koeficientu kvalifikačnej štruktúry v školách danej kategórie a koeficientu personálnej náročnosti pre túto kategóriu. Prepočítaný počet žiakov podľa koeficientu kvalifikačnej štruktúry pedagogických zamestnancov školy je súčin počtu žiakov školy v bežnom kalendárnom roku podľa odseku 6 prepočítaný podľa § 4 a koeficientu kvalifikačnej štruktúry pedagogických zamestnancov školy podľa odseku 4 písm. b).“.

8.

V § 4 ods. 4 druhá veta znie: „Normatív na žiaka základnej školy a strednej školy študujúceho v dennej forme štúdia so špeciálnymi výchovno-vzdelávacími potrebami,^2) ktorý nie je žiakom špeciálnej školy (ďalej len „integrovaný žiak”), sa určí v nadväznosti na skupinu, do ktorej bol zaradený podľa prílohy č. 7.“.

9.

V § 4 ods. 6 sa slová „s koeficientom 2,5“ nahrádzajú slovami „základnej školy a integrovaný žiak strednej školy s koeficientom podľa prílohy č. 7“.

10.

§ 4 sa dopĺňa odsekmi 8 až 12, ktoré znejú:

„(8) Normatív na žiaka základnej školy, ktorý navštevuje triedu s rozšíreným vyučovaním a) informatiky, cudzích jazykov alebo triedu so športovou prípravou, je 108 % normatívu na žiaka študujúceho v dennej forme štúdia; pri výpočte tohto normatívu sa žiak započítava s koeficientom 1,08, b) predmetov okrem predmetov podľa písmena a), je 104 % normatívu na žiaka študujúceho v dennej forme štúdia; pri výpočte tohto normatívu sa žiak započítava s koeficientom 1,04. (9) Objem finančných prostriedkov pre školu zriadenú pri liečebno-výchovnom sanatóriu, reedukačnom detskom domove a reedukačnom domove pre mládež sa určí na bežný kalendárny rok v závislosti od skutočného priemerného prepočítaného denného počtu žiakov školy a zodpovedajúceho normatívneho príspevku. (10) Normatív na žiaka ubytovaného v špeciálnej škole internátnej je 500 % normatívu na žiaka ubytovaného v domove mládeže. Pri výpočte tohto normatívu sa žiak započítava s koeficientom 5,0. (11) Normatív na žiaka špeciálnej základnej školy a žiaka špeciálnej triedy v základnej škole sa určí podľa skupiny, do ktorej je zaradený, a podľa príslušného koeficientu skupiny podľa prílohy č. 6. (12) Normatív na žiaka pre základnú školu alebo pre špeciálnu základnú školu pri zdravotníckom zariadení je 60 % normatívu na žiaka špeciálnej základnej školy zaradeného do 1. skupiny podľa prílohy č. 6. Tieto údaje sa zohľadnia pri výpočte normatívov podľa § 3 ods. 5, 16 a 17. Objem finančných prostriedkov pre základnú školu alebo pre špeciálnu základnú školu pri zdravotníckom zariadení sa určí na bežný kalendárny rok v závislosti od skutočného priemerného prepočítaného denného počtu žiakov a zodpovedajúceho normatívneho príspevku.“.

11.

§ 8 vrátane nadpisu znie:

„§ 8 Postup pri výpočte normatívov pre školské zariadenia podľa § 5 ods. 2 zákona okrem špeciálnych školských zariadení (1) Finančné prostriedky rozpočtované na kalendárny rok na bežné výdavky pre štátne školské zariadenia okrem špeciálnych školských zariadení v rozpočtovej kapitole ministerstva podľa § 2 ods. 1 zákona sa rozdelia na a) finančné prostriedky pre školské zariadenia podľa § 5 ods. 2 zákona, b) finančné prostriedky pre ostatné školské zariadenia podľa § 5 ods. 3 zákona. (2) Pri výpočte normatívov pre materské školy a domovy mládeže sa postupuje podľa § 3 ods. 2 až 17. (3) Na účely výpočtu normatívov okrem normatívu na teplo sú materské školy a domovy mládeže samostatnými kategóriami s jednotnými normatívmi. Na výpočet normatívu na teplo sú materské školy a domovy mládeže rozdelené na kategórie určené rovnako ako v § 2 ods. 2. (4) Pre kategórie podľa odseku 3 sú hodnoty koeficientu personálnej náročnosti, koeficientu prevádzkovej náročnosti, koeficientu ekonomickej náročnosti výchovno-vzdelávacieho procesu uvedené v prílohe č. 2. (5) Normatív na integrované dieťa materskej školy je 250 % normatívu na dieťa materskej školy bez zdravotného postihnutia. Normatív na dvojročné dieťa materskej školy je 200 % normatívu na dieťa materskej školy vo veku od troch do šiestich rokov. Tieto údaje sa zohľadnia pri výpočte normatívov podľa § 3 ods. 5, 16 a 17.“.

12.

V § 9 ods. 1 písmeno e) znie:

„e) školské strediská záujmovej činnosti.^12)“.

13.

V § 9 ods. 1 sa vypúšťajú písmená f) a g) vrátane poznámok pod čiarou k odkazom 13 a 14.

14.

V § 9 ods. 3 a 5 sa slová „b) až f)“ nahrádzajú slovami „b) až e)“.

15.

V § 9 sa vypúšťa odsek 11.

16.

§ 9a vrátane nadpisu sa vypúšťa.

17.

V § 9b ods. 2 sa vypúšťajú slová „podľa § 9a ods. 1“.

18.

V § 9b odseky 5 a 6 znejú:

„(5) Na určenie normatívneho príspevku pre špeciálne školské zariadenia podľa odseku 1 písm. a) sa započítava dieťa alebo žiak^12a) vo veku od narodenia do ukončenia prvej prípravy na povolanie prijatý do školského zariadenia podľa osobitného predpisu^12b). (6) Objem finančných prostriedkov pre liečebno-výchovné sanatóriá, reedukačné detské domovy, reedukačné domovy pre mládež a diagnostické centrá sa určí na bežný kalendárny rok v závislosti od skutočného priemerného prepočítaného denného počtu žiakov a zodpovedajúceho normatívneho príspevku.“.

„12a) § 4 a 5 vyhlášky Ministerstva školstva Slovenskej republiky č. 43/1996 Z. z. o podrobnostiach o výchovnom poradenstve a o poradenských zariadeniach. 12b) § 5 ods. 6 písm. a) zákona č. 596/2003 Z. z.“.

19.

§ 12 vrátane nadpisu znie:

„§ 12 Určovanie garantovaného minima podľa § 8a ods. 1 zákona Garantované minimum pre zriaďovateľov štátnych škôl podľa § 8a ods. 1 zákona sa určí takto: a) pre každého zriaďovateľa sa určí objem finančných prostriedkov v súlade s normatívmi určenými podľa § 3, b) pre každého zriaďovateľa sa určí garantované minimum ako súčin 95 % objemu finančných prostriedkov pripadajúceho na jedného žiaka v rámci normatívneho príspevku a doplatku do garantovaného minima v predchádzajúcom kalendárnom roku a počtu žiakov v bežnom kalendárnom roku, c) pre jednotlivých zriaďovateľov sa porovná objem finančných prostriedkov pridelených podľa písmena a) a garantovaným minimom podľa písmena b); stanoví sa objem finančných prostriedkov potrebný na dofinancovanie zriaďovateľov na garantované minimum; ak sa objem potrebný na dofinancovanie na garantované minimum nezhoduje s objemom vyčleneným na dofinancovanie na garantované minimum podľa § 13 ods. 9, upraví sa objem vyčlenený na garantované minimum podľa § 13 ods. 9 a výpočet normatívov sa zopakuje; tento proces sa opakuje, až kým sa nedosiahne zhoda uvedených objemov.“.

20.

V § 13 ods. 1 sa za slovom „školy“ vypúšťa čiarka a slová „neštátnej základnej umeleckej školy“.

21.

V § 13 odsek 3 znie:

„(3) Na výpočet normatívneho príspevku školského zariadenia podľa § 9 ods. 1 písm. b) a e) sa započítava žiak, ktorý prispieva na čiastočnú úhradu nákladov v danom školskom zariadení podľa osobitných predpisov.^15)“.

22.

V § 13 odseky 7 a 8 znejú:

„(7) Finančný príspevok na hlavné jedlo a na doplnkové jedlo určený podľa § 9 ods. 8 až 10 sa poskytuje krajskému školskému úradu ako zriaďovateľovi materskej školy a špeciálnej materskej školy, ktorých deti sa stravujú v zariadení školského stravovania, ktorého zriaďovateľom je obec, samosprávny kraj alebo iný zriaďovateľ^16). Finančný príspevok na hlavné jedlo a na doplnkové jedlo určený podľa § 9 ods. 8 až 10 sa poskytuje krajskému školskému úradu ako zriaďovateľovi základnej školy a špeciálnej základnej školy, ktorých žiaci sa stravujú v zariadení školského stravovania, ktorého zriaďovateľom je samosprávny kraj. (8) Finančný príspevok na hlavné jedlo a na doplnkové jedlo určený podľa § 9 ods. 8 až 10 sa poskytuje krajskému školskému úradu ako zriaďovateľovi strednej školy podľa § 2 ods. 1 písm. b) až i) a k) až n), ktorých žiaci sa stravujú v zariadení školského stravovania, ktorého zriaďovateľom je obec alebo iný zriaďovateľ^16).“.

„16) § 19 ods. 2 písm. d) a e) zákona č. 596/2003 Z. z.“.

23.

§ 13 sa dopĺňa odsekom 9, ktorý znie:

„(9) Pri určovaní normatívov sa suma finančných prostriedkov určených pre školy v § 3 ods. 1 znižuje každoročne o objem vyčlenený na dofinancovanie zriaďovateľov štátnych škôl na garantované minimum podľa § 8a ods. 1 zákona.“.

24.

Príloha č. 1 znie:

„Príloha č. 1 k nariadeniu vlády č. 2/2004 Z. z. Koeficienty personálnej, ekonomickej, tepelnej a prevádzkovej náročnosti pre kategórie škôl Prevziať prílohu - Tabuľka 01 25. Príloha č. 2 znie:

„Príloha č. 2 k nariadeniu vlády č. 2/2004 Z. z.

Koeficienty personálnej, ekonomickej, tepelnej a prevádzkovej náročnosti pre kategórie školských zariadení

Prevziať prílohu - Tabuľka 02

26. Príloha č. 2a sa vypúšťa.

27. Príloha č. 3 znie:

„Príloha č. 3 k nariadeniu vlády č. 2/2004 Z. z.

Kategórie školských zariadení

| Druh školského zariadenia § 9 ods. 1 | Kategória | | --- | --- | | školský klub detí | - školský klub detí | | pedagogicko-psychologická poradňa | - okresná pedagogicko-psychologická poradňa - krajská pedagogicko-psychologická poradňa | | zariadenia praktického vyučovania | - stredisko odbornej praxe - školské hospodárstvo | | školské stredisko záujmovej činnosti | - školské stredisko záujmovej činnosti |

| Druh školského zariadenia § 9b ods. 1 | Kategória |
| --- | --- |
| zariadenia špeciálnopedagogického poradenstva | - špeciálnopedagogická poradňa - detské integračné centrum |
| špeciálne výchovné zariadenia | - centrum výchovnej a psychologickej prevencie - liečebno-výchovné sanatórium - diagnostické centrum - reedukačný detský domov - reedukačný domov pre mládež |

28. Príloha č. 6 znie:

„Príloha č. 6 k nariadeniu vlády č. 2/2004 Z. z.

Klasifikácia žiakov so špeciálnymi výchovno-vzdelávacími potrebami v špeciálnych základných školách a v špeciálnych triedach základných škôl pre výpočet koeficientu personálnej náročnosti

| Skupina | Koeficient pre špe- ciálne zá- kladné školy | Koeficient pre špeciálne triedy v zá- kladných ško- lách | Zaradenie žiaka do skupiny podľa postihnutia a intelektového nadania | | --- | --- | --- | --- | | 1. | 1,000 | 1,59 | žiak intelektovo nadaný (§ 3 ods. 2 zákona č. 29/1984 Zb. o sústave základných a stredných škôl (školský zákon) v znení neskorších predpisov) v triede pre žiakov s intelektovým nadaním (§ 32a ods. 3 zákona č. 29/1984 Zb.), žiak s vývinovými poruchami učenia (§ 6 ods. 6 vyhlášky MŠMŠ č. 212/1991 Zb. o špeciálnych školách v znení neskorších predpisov, ďalej len „vyhl. č. 212/1991 Zb.") | | 2. | 1,286 | 2,05 | žiak špeciálnej základnej školy pre žiakov s mentálnym postihnutím vzdelávaný podľa variantu A (§ 8 ods. 8 vyhl. č. 212/1991 Zb.), žiak špeciálnej základnej školy pre žiakov s mentálnym postihnutím vzdelávaný podľa variantu B (§ 8 ods. 9 vyhl. č. 212/1991 Zb.), žiak s poruchami správania (§ 6 ods. 6 vyhl. č. 212/1991 Zb.) | | 3. | 1,500 | 2,35 | žiak základnej školy pre žiakov s chybami reči (§ 3 ods. 2 vyhl. č. 212/1991 Zb.), žiak základnej školy pre telesne postihnutých (§ 3 ods. 3 vyhl. č. 212/1991 Zb.), žiak základnej školy pre nehovoriacich (§ 3 ods. 2 vyhl. č. 212/1991 Zb.), žiak základnej školy pre slabozrakých, základnej školy pre žiakov so zvyškami zraku [§ 3 ods. 1 písm. b) vyhl. č. 212/1991 Zb.] | | 4. | 1,800 | 2,85 | žiak základnej školy pre sluchovo postihnutých [§ 3 ods. 1 písm. a) vyhl. č. 212/1991 Zb.], žiak základnej školy pre nevidiacich [§ 3 ods. 1 písm. b) vyhl. č. 212/1991 Zb.], žiak špeciálnej základnej školy pre žiakov s mentálnym postihnutím pre nehovoriacich (§ 4 ods. 2 vyhl. č. 212/1991 Zb.), žiak špeciálnej základnej školy pre žiakov s mentálnym postihnutím s chybami reči (§ 8 ods. 2 vyhl. č. 212/1991 Zb.), žiak špeciálnej základnej školy pre žiakov s mentálnym postihnutím pre telesne postihnutých (§ 4 ods. 2 vyhl. č. 212/1991 Zb.) | | 5. | 2,250 | 3,57 | žiak špeciálnej základnej školy pre žiakov s mentálnym postihnutím pre žiakov so zvyškami zraku (§ 4 ods. 2 vyhl. č. 212/1991 Zb.), žiak špeciálnej základnej školy pre žiakov s mentálnym postihnutím pre sluchovo postihnutých (§ 4 ods. 2 vyhl. č. 212/1991 Zb.), žiak špeciálnej základnej školy pre žiakov s mentálnym postihnutím pre nevidiacich (§ 4 ods. 2 vyhl. č. 212/1991 Zb.), žiak s autizmom bez mentálneho postihnutia (§ 3 ods. 4 vyhl. č. 212/1991 Zb.) | | 6. | 4,500 | 7,17 | žiak s ťažkým mentálnym postihnutím, žiak s autizmom s mentálnym postihnutím, žiak s viacerými chybami (vrátane hluchoslepých žiakov) vzdelávaný v triede podľa individuálneho vzdelávacieho programu v špeciálnej škole (§ 5 ods. 6 a § 8 ods. 10 vyhl. č. 212/1991 Zb.), ležiaci žiaci (§ 6 ods. 1 vyhl. č. 212/1991 Zb.) |

29. Za prílohu č. 6 sa vkladá príloha č. 7, ktorá znie:

„Príloha č. 7 k nariadeniu vlády č. 2/2004 Z. z.

Klasifikácia žiakov so špeciálnymi výchovno-vzdelávacími potrebami v bežných triedach základnej školy a strednej školy pre výpočet koeficientu personálnej náročnosti

Tabuľka č. 1 Klasifikácia žiakov so špeciálnymi výchovno-vzdelávacími potrebami v bežných triedach základnej školy pre výpočet koeficientu personálnej náročnosti

##### Čl. II

Toto nariadenie vlády nadobúda účinnosť 1. januára 2007.

Robert Fico v. r.
