---
title: "Vyhláška Ministerstva dopravy, pôšt a telekomunikácií Slovenskej republiky, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška Ministerstva dopravy, pôšt a telekomunikácií Slovenskej republiky č. 547/2009 Z. z., ktorou sa ustanovuje spôsob označenia úsekov diaľnic a rýchlostných ciest, ktorých užívanie podlieha úhrade, vzor nálepky a spôsob jej umiestnenia na motorovom vozidle v znení vyhlášky č. 146/2010 Z. z"
identifier: "ZZ-2010-197"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "2010-05-07"
last_updated: "2010-05-15"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2010/197/"
official_citation: "197/2010 Z. z."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "2010"
effective_from: "2010-05-15"
effective_to: "2011-12-31"
---
# Vyhláška Ministerstva dopravy, pôšt a telekomunikácií Slovenskej republiky, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška Ministerstva dopravy, pôšt a telekomunikácií Slovenskej republiky č. 547/2009 Z. z., ktorou sa ustanovuje spôsob označenia úsekov diaľnic a rýchlostných ciest, ktorých užívanie podlieha úhrade, vzor nálepky a spôsob jej umiestnenia na motorovom vozidle v znení vyhlášky č. 146/2010 Z. z

# VYHLÁŠKA

## Ministerstva dopravy, pôšt a telekomunikácií Slovenskej republiky

z 28. apríla 2010,

Ministerstvo dopravy, pôšt a telekomunikácií Slovenskej republiky podľa [§ 24 ods. 2 písm. l) zákona č. 135/1961 Zb.](../../../../SK/ZZ/1961/135/#paragraf-24.odsek-2.pismeno-l) o pozemných komunikáciách (cestný zákon) v znení neskorších predpisov ustanovuje:

##### Čl. I

Vyhláška Ministerstva dopravy, pôšt a telekomunikácií Slovenskej republiky č. [547/2009 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2009/547/), ktorou sa ustanovuje spôsob označenia úsekov diaľnic a rýchlostných ciest, ktorých užívanie podlieha úhrade, vzor nálepky a spôsob jej umiestnenia na motorovom vozidle v znení vyhlášky č. 146/2010 Z. z. sa mení a dopĺňa takto:

1.

§ 3 znie:

„§ 3 Nálepka určená pre motorové vozidlá a jazdné súpravy s celkovou hmotnosťou do 3,5 t a nálepka určená pre prípojné vozidlá kategórie O1 a O2 za motorovými vozidlami kategórie M1, N1, MIG a NIG, ak celková hmotnost jazdnej súpravy je nad 3,5 t (dalej len „nálepka určená pre prípojné vozidlá kategórie O1 a O2“), je zložená z dvoch oddeliteľných častí. Prvá časť nálepky sa umiestňuje na motorovom vozidle. Druhú časť nálepky tvorí kontrolný kupón, ktorým sa vodič preukazuje pri kontrole.^1)“.

2.

Za § 3 sa vkladajú § 3a a 3b, ktoré znejú:

„§ 3a (1) Prvá časť nálepky určenej pre motorové vozidlá a jazdné súpravy s celkovou hmotnosťou do 3,5 t sa nalepuje na vnútornú stranu predného skla motorového vozidla alebo prvého vozidla jazdnej súpravy tak, aby bola dobre viditeľná aj z vonkajšej prednej strany motorového vozidla. Na trojkolesových vozidlách, štvorkolkách a motocykloch s postranným vozíkom, ktoré nemajú predné sklo, sa prvá časť nálepky nalepuje na ich dobre viditeľnú, rovnú, čistú a nie ľahko vymeniteľnú časť spravidla v smere jazdy. (2) Na určené miesto na kontrolnom kupóne nálepky vpíše vodič motorového vozidla alebo prvého vozidla jazdnej súpravy s celkovou hmotnosťou do 3,5 t evidenčné číslo motorového vozidla alebo evidenčné číslo prvého vozidla jazdnej súpravy. Tento údaj sa vpíše čitateľne tak, aby nebol bežným spôsobom odstrániteľný. § 3b (1) Prvá časť nálepky určenej pre prípojné vozidlá kategórie O1 a O2 sa nalepuje na vnútornú stranu predného skla prvého vozidla jazdnej súpravy s celkovou hmotnosťou nad 3,5 t tak, aby bola dobre viditeľná aj z vonkajšej prednej strany motorového vozidla. (2) Na urcené miesto na kontrolnom kupóne nálepky určenej pre prípojné vozidlá kategórie O1 a O2 vpíše vodič prvého vozidla jazdnej súpravy s celkovou hmotnosťou nad 3,5 t evidenčné číslo prípojného vozidla. Tento údaj sa vpíše čitateľne tak, aby nebol bežným spôsobom odstrániteľný.“.

3.

V § 4 ods. 1 písm. e) sa na konci pripájajú tieto slová: „alebo označenie kategórie prípojného vozidla,“.

4.

V § 4 ods. 2 písm. a) sa na konci pripájajú tieto slová: „alebo evidenčného čísla prípojného vozidla“.

5.

V § 4 ods. 5 až 7 sa za slová „Vzor nálepky“ vkladajú slová „určenej pre motorové vozidlá a jazdné súpravy s celkovou hmotnosťou do 3,5 t“.

6.

§ 4 sa dopĺňa odsekmi 8 a 9, ktoré znejú:

„(8) Vzor nálepky určenej pre prípojné vozidlá kategórie O1 a O2 s mesačnou platnosťou a vzor textu na papierovej podložke nálepky sú uvedené v prílohe č. 4. (9) Vzor nálepky určenej pre prípojné vozidlá kategórie O1 a O2 s týždennou platnosťou a vzor textu na papierovej podložke nálepky sú uvedené v prílohe č. 5.“.

7.

Za prílohu č. 3 sa vkladajú prílohy č. 4 a 5, ktoré znejú:

„Príloha č. 4 k vyhláške č. 547/2009 Z. z.

VZORY NÁLEPIEK s mesačnou dobou platnosti pre prípojné vozidlá kategórie O1 a O2

VZORY TEXTOV NA PAPIEROVEJ PODLOŽKE NÁLEPIEK s mesačnou dobou platnosti pre prípojné vozidlá kategórie O1 a O2

Príloha č. 5 k vyhláške č. 547/2009 Z. z.

VZORY NÁLEPIEK s týždennou dobou platnosti pre prípojné vozidlá kategórie O1 a O2

VZORY TEXTOV NA PAPIEROVEJ PODLOŽKE NÁLEPIEK s týždennou dobou platnosti pre prípojné vozidlá kategórie O1 a O2

##### Čl. II

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 15. mája 2010.

Ľubomír Vážny v. r.
