---
title: "Zákon, ktorým sa mení a dopĺňa zákon č. 313/2009 Z. z. o vinohradníctve a vinárstve v znení neskorších predpisov"
identifier: "ZZ-2015-349"
country: "sk"
rank: "law"
publication_date: "2015-12-05"
last_updated: "2016-01-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2015/349/"
official_citation: "349/2015 Z. z."
type_code: "Zakon"
type_display: "Zákon"
year: "2015"
effective_from: "2016-01-01"
headings: "Povolenie na výsadbu viniča; Neoprávnená výsadba; Prechodné ustanovenia k úpravám účinným od 1. januára 2016"
---
# Zákon, ktorým sa mení a dopĺňa zákon č. 313/2009 Z. z. o vinohradníctve a vinárstve v znení neskorších predpisov

# ZÁKON

z 12. novembra 2015,

Národná rada Slovenskej republiky sa uzniesla na tomto zákone:

##### Čl. I

Zákon č. [313/2009 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2009/313/) o vinohradníctve a vinárstve v znení zákona č. 198/2010 Z. z., zákona č. 353/2012 Z. z. a zákona č. 34/2014 Z. z. sa mení a dopĺňa takto:

1.

§ 3 vrátane nadpisu znie:

„§ 3 Povolenie na výsadbu viniča (1) Fyzická osoba alebo právnická osoba (ďalej len „žiadateľ“) môže vysádzať vinič, ak a) má udelené právo na výsadbu viniča z rezervy výsadbových práv alebo právo na opätovnú výsadbu viniča, ktoré kontrolný ústav na základe žiadosti žiadateľa zmenil na povolenie podľa osobitného predpisu,^6) b) vyklčuje vinohradnícku plochu alebo jej časť, ktorú je oprávnená užívať na pestovanie viniča a brať z nej úžitky, a opätovnú výsadbu viniča uskutoční na tejto vinohradníckej ploche alebo jej časti,^7) c) má udelené povolenie na opätovnú výsadbu viniča^8) na inom pozemku alebo jeho časti ako na vinohradníckej ploche, ktorý je oprávnený užívať na pestovanie viniča a brať z neho úžitky a ktorý vyklčoval alebo sa zaviaže vyklčovať, alebo d) má udelené povolenie na novú výsadbu viniča.^9) (2) Žiadosť o udelenie povolenia podľa odseku 1 písm. c) prvého bodu podáva žiadateľ do konca druhého vinárskeho roku^9a) nasledujúceho po vinárskom roku, v ktorom sa uskutočnilo vyklčovanie, alebo v lehote podľa osobitného predpisu.^9b) (3) Žiadosť o udelenie povolenia podľa odseku 1 písm. d) podáva žiadateľ do 30. apríla kalendárneho roka na základe výzvy Ministerstva pôdohospodárstva a rozvoja vidieka Slovenskej republiky (ďalej len „ministerstvo“) na predkladanie žiadostí, ktorú ministerstvo vyhlasuje zverejnením na svojom webovom sídle do 1. marca kalendárneho roka. (4) Výzva podľa odseku 3 obsahuje a) veľkosť plochy^9c) na príslušný vinársky rok, b) kritériá oprávnenosti^9d) alebo prioritné kritériá^9e) na výber žiadostí podľa odseku 1 písm. d) o udelenie povolenia, ak je to potrebné. (5) Žiadosť o udelenie povolenia podľa odseku 1 písm. c) a d) obsahuje a) meno, priezvisko, dátum narodenia, trvalý pobyt, ak je žiadateľom fyzická osoba, b) meno, priezvisko, sídlo a identifikačné číslo, ak je žiadateľom fyzická osoba – podnikateľ, c) názov, sídlo a identifikačné číslo, ak je žiadateľom právnická osoba, d) údaje podľa osobitného predpisu.^9f) (6) Prílohou k žiadosti podľa odseku 1 písm. c) a d) je a) výpis z listu vlastníctva k pozemku, ktorý je predmetom žiadosti o povolenie, b) kópia nájomnej zmluvy k pozemku, ktorý je predmetom žiadosti o povolenie, ak je žiadateľom nájomca pozemku, c) písomný súhlas vlastníka pozemku podľa § 123 Občianskeho zákonníka alebo spoluvlastníkov pozemku podľa § 139 Občianskeho zákonníka, ktorý je predmetom žiadosti o povolenie, ak je žiadateľom nájomca pozemku a ak tento súhlas nevyplýva priamo z nájomnej zmluvy. (7) Ministerstvo pri udelení povolenia podľa odseku 1 písm. d) zohľadňuje vlastnosti navrhovaného pozemku vrátane pôdnych podmienok a klimatických podmienok. Ak je celková plocha, na ktorú sa vzťahujú oprávnené žiadosti o povolenie podľa odseku 3 väčšia ako plocha, ktorá je v danom roku k dispozícii, udeľovanie povolení sa vykoná podľa osobitných predpisov.^9g) (8) Platnosť povolenia vydaného podľa odseku 3 je tri roky odo dňa právoplatnosti rozhodnutia, ktorým bolo povolenie udelené.“.

Poznámky pod čiarou k odkazom 6 až 9g znejú:

„6) Čl. 68 nariadenia Európskeho parlamentu a Rady (EÚ) č. 1308/2013 zo 17. decembra 2013, ktorým sa vytvára spoločná organizácia trhov s poľnohospodárskymi výrobkami a ktorým sa zrušujú nariadenia Rady (EHS) č. 922/72, (EHS) č. 234/79, (ES) č. 1037/2001 a (ES) č. 1234/2007 (Ú. v EÚ L 347, 20.12.2013) v platnom znení. 7) Čl. 8 ods. 2 vykonávacieho nariadenia Komisie (EÚ) 2015/561 zo 7. apríla 2015, ktorým sa stanovujú pravidlá uplatňovania nariadenia Európskeho parlamentu a Rady (EÚ) č. 1308/2013, pokiaľ ide o režim povolení na výsadbu viniča (Ú. v. EÚ L 93, 9. 4. 2015). 8) Čl. 66 ods. 2 nariadenia (EÚ) č. 1308/2013 v platnom znení. 9) Čl. 64 nariadenia (EÚ) č. 1308/2013 v platnom znení. 9a) Čl. 6 písm. d) nariadenia (EÚ) č. 1308/2013 v platnom znení. 9b) Čl. 8 vykonávacieho nariadenia (EÚ) č. 2015/561. 9c) Čl. 63 ods. 1 nariadenia (EÚ) č. 1308/2013 v platnom znení. 9d) Čl. 64 ods. 1 nariadenia (EÚ) č. 1308/2013 v platnom znení. Čl. 3 nariadenia (EÚ) 2015/561. 9e) Čl. 64 ods. 2 nariadenia (EÚ) č. 1308/2013 v platnom znení. Čl. 3 nariadenia (EÚ) 2015/561. 9f) Čl. 5 ods. 2 a čl. 8 ods. 1 a 3 nariadenia (EÚ) 2015/561. 9g) Čl. 64 ods. 2 nariadenia (EÚ) č. 1308/2013. Čl. 6 a príloha I nariadenia (EÚ) 2015/561.“.

2.

§ 4 a 5 sa vypúšťajú.

Poznámka pod čiarou k odkazu 10 sa vypúšťa.

3.

§ 6 vrátane nadpisu znie:

„§ 6 Neoprávnená výsadba (1) Kontrolný ústav upozorní vinohradníka, ktorý uskutočnil neoprávnenú výsadbu, že podľa osobitného predpisu^10a) má povinnosť túto výsadbu vyklčovať. Ak vinohradník túto povinnosť nesplní, kontrolný ústav zabezpečí vyklčovanie neoprávnenej výsadby na náklady vinohradníka. (2) Vinárske produkty, ktoré boli vyrobené z neoprávnenej výsadby, je zakázané uvádzať na trh.^10b)“.

Poznámky pod čiarou k odkazom 10a a 10b znejú:

„10a) Čl. 71 ods. 1 a 2 nariadenia (EÚ) č. 1308/2013 v platnom znení. 10b) Čl. 85b ods. 3 nariadenia Rady (ES) č. 1234/2007 z 22. októbra 2007 o vytvorení spoločnej organizácie poľnohospodárskych trhov a o osobitných ustanoveniach pre určité poľnohospodárske výrobky (nariadenie o jednotnej spoločnej organizácii trhov) (Ú. v. EÚ L 299, 16. 11. 2007) v platnom znení. Čl. 230 ods. 1 písm. b) nariadenia (EÚ) č. 1308/2013 v platnom znení.“.

4.

V § 7 ods. 1 sa vypúšťajú slová „a výroba vína“.

5.

§ 13 sa dopĺňa odsekom 4, ktorý znie:

„(4) Na výsadbu viniča povolenú podľa § 3 na výrobu vína bez zemepisného označenia možno použiť len sadenice registrovaných odrôd uznané podľa osobitného predpisu.^19a)“.

Poznámka pod čiarou k odkazu 19a znie:

„19a) Nariadenie vlády Slovenskej republiky č. 49/2007 Z. z., ktorým sa ustanovujú požiadavky na uvádzanie množiteľského materiálu viniča na trh.“.

6.

V § 37 ods. 2 písmeno c) znie:

„c) rozhoduje o udelení povolenia na novú výsadbu viniča podľa § 3 ods. 1 písm. d),“.

7.

V § 37 ods. 3 písmená b) a c) znejú:

„b) rozhoduje o udelení povolenia podľa § 3 ods. 1 písm. c) a o zmene práva na povolenie podľa § 3 ods. 1 písm. a), c) eviduje povolenia na výsadbu viniča, kontroluje dodržanie termínu podľa osobitného predpisu^36a) na splnenie záväzku podľa § 3 ods. 1 písm. c),“.

Poznámka pod čiarou k odkazu 36a znie:

„36a) Čl. 66 ods. 2 nariadenia (EÚ) č. 1308/2013 v platnom znení.“.

8.

V § 37 ods. 3 písm. d) sa slová „nepovolenej výsadbe“ nahrádzajú slovami „neoprávnenej výsadbe“.

9.

V § 37 ods. 3 sa za písmeno d) vkladá nové písmeno e), ktoré znie:

„e) oznamuje Európskej komisii údaje podľa osobitného predpisu,^36b)“.

Doterajšie písmená e) až p) sa označujú ako písmená f) až q).

Poznámka pod čiarou k odkazu 36b znie:

„36b) Čl. 71 ods. 3 nariadenia (EÚ) č. 1308/2013 v platnom znení.“.

10.

V § 39 písmená a) a b) znejú:

„a) uvedie na trh vinárske produkty vyrobené v rozpore s § 3, § 6 ods. 2 a § 13 ods. 4, b) poruší povinnosti podľa § 6 ods. 1,“.

11.

V § 40 ods. 1 sa slová „písm. a) až d),“ nahrádzajú slovami „písm. a), c), d),“.

12.

V § 40 sa za odsek 1 vkladá nový odsek 2, ktorý znie:

„(2) Za správny delikt podľa § 39 písm. b) uloží kontrolný ústav pokutu vo výške podľa osobitného predpisu.^40a)“.

Doterajšie odseky 2 až 7 sa označujú ako odseky 3 až 8.

Poznámka pod čiarou k odkazu 40a znie:

„40a) Čl. 5 delegovaného nariadenia Komisie (EÚ) 2015/560 z 15. decembra 2014, ktorým sa dopĺňa nariadenie Európskeho parlamentu a Rady (EÚ) č. 1308/2013, pokiaľ ide o režim povolení na výsadbu viniča (Ú. v. EÚ L 93, 9. 4. 2015).“.

13.

V § 42 ods. 1 sa vypúšťa písmeno a).

Doterajšie písmená b) až i) sa označujú ako písmená a) až h).

14.

Za § 43 sa vkladá § 43a, ktorý vrátane nadpisu znie:

„§ 43a Prechodné ustanovenia k úpravám účinným od 1. januára 2016 (1) Platnosť rozhodnutí o udelení práva na výsadbu z rezervy výsadbových práv a platnosť rozhodnutí o udelení práva na novú výsadbu, ktoré boli vydané podľa § 3 a 4 v znení účinnom do 31. decembra 2015, sa predlžuje do konca druhého vinárskeho roka nasledujúceho po vinárskom roku, v ktorom tieto rozhodnutia nadobudli právoplatnosť. (2) Konanie o udelení práva na výsadbu z rezervy výsadbových práv začaté a právoplatne neskončené do 31. decembra 2015 sa dokončí ako konanie o udelení povolenia na novú výsadbu viniča podľa § 3 ods. 1 písm. d) v znení účinnom od 1. januára 2016. (3) Konanie o udelení práva na opätovnú výsadbu začaté a právoplatne neskončené do 31. decembra 2015 sa dokončí ako konanie o udelení povolenia na opätovnú výsadbu viniča podľa § 3 v znení účinnom od 1. januára 2016. (4) Konanie o udelení práva na novú výsadbu začaté a právoplatne neskončené do 31. decembra 2015 sa zastavuje. (5) Žiadosť o zmenu práva na opätovnú výsadbu na povolenie podľa § 3 ods. 1 písm. a) môže vinohradník podať do 31. decembra 2019 kontrolnému ústavu; prílohou k žiadosti je kópia rozhodnutia o udelení práv na opätovnú výsadbu. (6) Žiadosť o zmenu práva na výsadbu viniča z rezervy výsadbových práv na povolenie podľa § 3 ods. 1 písm. a) môže vinohradník podať do 31. júla 2018 kontrolnému ústavu; prílohou k žiadosti je kópia rozhodnutia o udelení práv z rezervy výsadbových práv. (7) Nepovolená výsadba podľa zákona účinného do 31. decembra 2015 sa považuje za neoprávnenú výsadbu podľa zákona účinného od 1. januára 2016.“.

##### Čl. II

Tento zákon nadobúda účinnosť 1. januára 2016.

Andrej Kiska v. r. Peter Pellegrini v. r. Robert Fico v. r.
