---
title: "Oznámenie Národnej banky Slovenska o vydaní opatrenia, ktorým sa ustanovujú niektoré podrobnosti povoľovania na výkon činnosti a podnikania platobných inštitúcií a inštitúcií elektronických peňazí"
identifier: "ZZ-2011-443"
country: "sk"
rank: "notification"
publication_date: "2011-12-07"
last_updated: "2011-12-07"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2011/443/"
official_citation: "443/2011 Z. z."
type_code: "Oznamenie"
type_display: "Oznámenie"
year: "2011"
effective_from: "2011-12-07"
---
# Oznámenie Národnej banky Slovenska o vydaní opatrenia, ktorým sa ustanovujú niektoré podrobnosti povoľovania na výkon činnosti a podnikania platobných inštitúcií a inštitúcií elektronických peňazí

# OZNÁMENIE

## Národnej banky Slovenska

Národná banka Slovenska vydala podľa [§ 96 ods. 1 písm. a), b)](../../../../SK/ZZ/2009/492/#paragraf-96.odsek-1.pismeno-a), [e), f)](../../../../SK/ZZ/2009/492/#paragraf-96.odsek-1.pismeno-e) a [i) zákona č. 492/2009 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2009/492/#paragraf-96.odsek-1.pismeno-i) o platobných službách a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení zákona č. 394/2011 Z. z.

opatrenie z 15. novembra 2011 č. 14/2011, ktorým sa ustanovujú niektoré podrobnosti povoľovania na výkon činnosti a podnikania platobných inštitúcií a inštitúcií elektronických peňazí.

Opatrením sa má zabezpečiť zosúladenie vykonávacieho predpisu so znením zákona č. 492/2009 Z. z. o platobných službách a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení zákona č. 394/2011 Z. z., ako to vyplýva zo zmien a doplnení účinných od 1. decembra 2011.

Opatrením sa zrušuje opatrenie Národnej banky Slovenska z 1. decembra 2009 č. 7/2009, ktorým sa ustanovujú niektoré podrobnosti povoľovania na výkon činnosti a podnikania platobných inštitúcií a inštitúcií elektronických peňazí (oznámenie č. [531/2009 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2009/531/)).

Opatrenie nadobúda účinnosť 31. decembra 2011.

Opatrenie je uverejnené v čiastke 25/2011 Vestníka Národnej banky Slovenska a možno doň nazrieť vo všetkých organizačných zložkách Národnej banky Slovenska.
