---
title: "Vyhláška, ktorou sa vykonávajú niektoré ustanovenia zákona č. 44/1988 Zb. o ochrane a využití nerastného bohatstva (banský zákon) v znení neskorších predpisov"
identifier: "ZZ-2015-33"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "2015-02-28"
last_updated: "2015-03-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2015/33/"
official_citation: "33/2015 Z. z."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "2015"
effective_from: "2015-03-01"
headings: "Postup pri geologickom prieskume výhradných ložísk  (); Klasifikácia zásob výhradných ložísk alebo ich častí  (k ); Kategórie zásob  (k ); Bilančné zásoby a nebilančné zásoby (k ); Podmienky využiteľnosti zásob  (k ); Viazané zásoby (k ); Výpočet zásob výhradných ložísk alebo ich častí (k ); Posudzovanie a schvaľovanie výpočtu zásob (k ); Osvedčenie o výhradnom ložisku (k ); Vedenie evidencie zásob výhradných ložísk (k )"
---
# Vyhláška, ktorou sa vykonávajú niektoré ustanovenia zákona č. 44/1988 Zb. o ochrane a využití nerastného bohatstva (banský zákon) v znení neskorších predpisov

# VYHLÁŠKA

## Ministerstva životného prostredia Slovenskej republiky

z 5. februára 2015,

Ministerstvo životného prostredia Slovenskej republiky (ďalej len "ministerstvo") po dohode s Ministerstvom hospodárstva Slovenskej republiky podľa [§ 11 ods. 4](../../../../SK/ZZ/1988/44/#paragraf-11.odsek-4), [§ 14 ods. 4](../../../../SK/ZZ/1988/44/#paragraf-14.odsek-4), [§ 29 ods. 6](../../../../SK/ZZ/1988/44/#paragraf-29.odsek-6), [§ 35 ods. 5](../../../../SK/ZZ/1988/44/#paragraf-35.odsek-5) a [§ 39 ods. 3](../../../../SK/ZZ/1988/44/#paragraf-39.odsek-3) druhej vety zákona č. 44/1988 Zb. o ochrane a využití nerastného bohatstva (banský zákon) v znení neskorších predpisov (ďalej len "zákon") ustanovuje:

##### § 1

##### Postup pri geologickom prieskume výhradných ložísk ([k § 11 zákona](../../../../SK/ZZ/1988/44/#paragraf-11))

Ten, kto je oprávnený[1)](#poznamky.poznamka-1) vykonávať ložiskový geologický prieskum (ďalej len "organizácia"), pri vyhľadávaní a overovaní výhradného ložiska

a)

zisťuje a komplexne vyhodnocuje všetky využiteľné nerasty výhradného ložiska a ich úžitkové zložky tak, aby bolo možné vyhodnotiť rozmiestnenie jednotlivých nerastov a na tento účel

1.

určuje lokalizáciu vzoriek, spôsob vzorkovania, počet a druh vzoriek,

2.

zabezpečuje potrebné geochemické práce, laboratórne, mineralogické, petrologické, technologické a energetické rozbory a skúšky,

3.

vykonáva laboratórny a modelový technologický výskum úpravy a zušľachťovania nerastov a zisťuje možnosti obmedzenia škodlivých zložiek,

4.

priebežne hodnotí možnosti využitia nerastov podľa ekonomickej efektívnosti,

b)

overuje vývoj a úložné pomery výhradného ložiska tak, aby boli vytvorené podmienky na projektovanie výstavby baní a lomov, otvárku, prípravu a dobývanie výhradného ložiska podľa zásad banskej technológie a na zabezpečenie racionálneho využitia zásob výhradného ložiska a na tento účel

1.

skúma a overuje rozsah, tvar, úložné a tektonické pomery výhradného ložiska, ktoré môžu mať vplyv na jeho dobývanie,

2.

skúma a určuje fyzikálno-mechanické, geotechnické, inžinierskogeologické a hydrogeologické vlastnosti výhradného ložiska a horninového prostredia,

3.

rieši zvodnenie výhradného ložiska vo vzťahu k nadložiu a podložiu a nakladanie s banskými vodami,

4.

navrhuje optimálny spôsob prípravy, otvárky a dobývania výhradného ložiska,

c)

vykonáva geologické práce tak, aby sa zabránilo znemožneniu alebo sťaženiu využitia výhradného ložiska alebo jeho časti a neodôvodneným stratám jeho zásob a na tento účel

1.

umiestňuje geologické diela tak, aby čo najmenej viazali zásoby výhradného ložiska, alebo aby sa nesťažili podmienky jeho prípravy, otvárky a dobývania,

2.

skúma možnosti prievalov vôd, prietrží hornín, uhlia a plynov, samovznietenia, ionizujúceho žiarenia, svahových deformácií v lomoch, na odvaloch a na odkaliskách, ktoré môžu ovplyvniť budúce využitie ložiska,

3.

vykonáva opatrenia, aby pri využívaní výhradného ložiska nedošlo k prepojeniu zvodnených horizontov,

4.

vyznačuje v banskomeračskej dokumentácii plochy na povrchu, na ktorých z hľadiska ochrany zásob výhradného ložiska nemožno umiestňovať povrchové stavby a zariadenia,

d)

zisťuje a overuje skutočnosti potrebné na posúdenie možných vplyvov využívania výhradného ložiska na iné ložiská, vody a iné prírodné zdroje, na životné prostredie a na ďalšie dôležité verejné záujmy a na tento účel

1.

skúma súvislosť výhradného ložiska s okolitými využívanými ložiskami, starými banskými dielami, horninovými štruktúrami s významnými zdrojmi podzemných vôd vrátane prírodných liečivých zdrojov a prírodných minerálnych zdrojov,[2)](#poznamky.poznamka-2) zariadeniami na využívanie geotermálnej energie,[3)](#poznamky.poznamka-3) úložiskami rádioaktívnych odpadov[4)](#poznamky.poznamka-4) a iných odpadov v podzemných priestoroch, úložiskami vhodnými na účely trvalého ukladania oxidu uhličitého do geologického prostredia[5)](#poznamky.poznamka-5) alebo s inými možnosťami využitia podzemia na energetické účely vrátane možností, ktoré sú strategické pre bezpečnosť dodávok energie alebo pre rozvoj obnoviteľných zdrojov energie,

2.

skúma vplyv využívania výhradného ložiska na jednotlivé zložky životného prostredia[6)](#poznamky.poznamka-6) a určuje podmienky minimalizácie vplyvov dobývania na životné prostredie,

3.

navrhuje možnosti umiestnenia úložísk ťažobného odpadu,[7)](#poznamky.poznamka-7) aby nesťažovali budúce využitie výhradného ložiska a aby životné prostredie bolo narušené čo najmenej,

4.

hodnotí vplyv využívania výhradného ložiska na objekty a záujmy chránené podľa osobitných predpisov,[8)](#poznamky.poznamka-8)

5.

hodnotí výhradné ložisko vo vzťahu k územnoplánovacej dokumentácii,[9)](#poznamky.poznamka-9)

6.

spolupracuje s orgánom územného plánovania pri obstarávaní alebo aktualizácii územnoplánovacej dokumentácie,

e)

vykoná opatrenia na zabezpečenie geologických diel a geologických objektov pri prerušení geologických prác tak, aby sa nesťažilo vykonávanie ďalšieho geologického prieskumu a využitie výhradného ložiska.

##### § 2

##### Klasifikácia zásob výhradných ložísk alebo ich častí (k [§ 14 ods. 2 zákona](../../../../SK/ZZ/1988/44/#paragraf-14.odsek-2))

Zásoby výhradných ložísk (ďalej len "zásoby") sa klasifikujú podľa

a)

stupňa znalosti výhradného ložiska alebo jeho časti, úložných pomerov, akosti, technologických vlastností, stupňa preskúmanosti a banskotechnických podmienok na zásoby kategórie Z-1, Z-2 a Z-3,

b)

podmienok využiteľnosti zásob na bilančné zásoby a nebilančné zásoby,

c)

prípustnosti ich vydobytia na voľné zásoby a viazané zásoby.

##### § 3

##### Kategórie zásob (k [§ 14 ods. 2 písm. a) zákona](../../../../SK/ZZ/1988/44/#paragraf-14.odsek-2.pismeno-a))

(1)

Zásoby kategórie Z-1 sú zásoby, ktorých

a)

tvar, rozmery, úložné, štruktúrne a tektonické pomery vrátane polôh nevyhovujúcich ukazovateľom podmienok využiteľnosti zásob sú podrobne overené; pri rope, horľavom zemnom plyne a technicky využiteľnom prírodnom plyne sú overené kolektorské vlastnosti, a to sýtenie, pórovitosť a priepustnosť,

b)

akosť, technologické, mineralogické a petrografické vlastnosti, zákonitosti priestorového rozmiestnenia technologických typov úžitkových zložiek sú určené na základe modelových, prípadne prevádzkových skúšok a priestorová distribúcia technologicky nevhodných polôh je podrobne overená,

c)

geologické a banskotechnické podmienky dobývania sú overené; pri rope, horľavom zemnom plyne a technicky využiteľnom prírodnom plyne sú prevádzkovými skúškami overené tlakové a hydrodynamické pomery.

(2)

Hranica zásob kategórie Z-1 vyhradených nerastov, okrem ropy, horľavého zemného plynu a technicky využiteľného prírodného plynu, je vedená povrchovými alebo podzemnými geologickými dielami, z ktorých boli získané výsledky uvedené v odseku 1.

(3)

Hranica zásob kategórie Z-1 ropy, horľavého zemného plynu a technicky využiteľného prírodného plynu je vedená pozitívnymi vrtmi a je možné ju extrapolovať po hranicu produkčnej oblasti pozitívnych vrtov na základe geologických pomerov, ktoré sú overené geofyzikálnymi prácami.

(4)

Zásoby kategórie Z-2 sú zásoby, ktorých

a)

tvar, rozmery, úložné pomery a vnútorná stavba sú overené; pri rope, horľavom zemnom plyne a technicky využiteľnom prírodnom plyne je známy rozsah a charakter produktívneho intervalu kolektora,

b)

akosť, technologické vlastnosti, všeobecné zákonitosti priestorového rozmiestnenia technologických typov úžitkových zložiek sú určené na základe laboratórnych skúšok a priestorová distribúcia technologicky nevhodných polôh je známa,

c)

geologické a banskotechnické podmienky dobývania sú overené.

(5)

Do zásob kategórie Z-2 sa zaradia aj zásoby, ktoré vyhovujú stupňu preskúmanosti uvedenom v odseku 1 písm. a) a b), ale nevyhovujú na zaradenie do kategórie Z-1 z dôvodu zložitej geologickej stavby alebo nerovnomernej distribúcie úžitkových a škodlivých zložiek.

(6)

Hranicu zásob kategórie Z-2 vyhradených nerastov, okrem ropy, horľavého zemného plynu a technicky využiteľného prírodného plynu, je možné extrapolovať od povrchových alebo podzemných geologických diel, z ktorých boli získané výsledky uvedené v odseku 4 v závislosti od geologických, geochemických alebo geofyzikálnych pomerov.

(7)

Hranica zásob kategórie Z-2 ropy, horľavého zemného plynu a technicky využiteľného prírodného plynu je vedená vrtmi s pozitívnymi výsledkami karotážnych meraní a priemet hranice ložiska je možné extrapolovať na základe geologických pomerov, ktoré sú overené geofyzikálnymi prácami.

(8)

Zásoby kategórie Z-3 sú zásoby, ktorých

a)

tvar, rozmery, úložné pomery a vnútorná stavba sú určené z ojedinelých geologických diel,

b)

akosť a technologické vlastnosti úžitkových zložiek sú určené na základe laboratórnych skúšok,

c)

geologické a banskotechnické podmienky dobývania sú určené z výsledkov ojedinelých geologických diel alebo na základe analógie z obdobných ložísk.

(9)

Do zásob kategórie Z-3 sa zaradia aj zásoby, ktoré vyhovujú stupňu preskúmanosti uvedenom v odseku 4 písm. a) a b), ale nevyhovujú na ich zaradenie do kategórie Z-2 z dôvodu zložitej geologickej stavby alebo z dôvodu nerovnomernej distribúcie úžitkových a škodlivých zložiek.

(10)

Hranica zásob kategórie Z-3 je vedená na základe rozsahu vhodných geologických štruktúr alebo horninového prostredia v súlade s výsledkami získanými z ojedinelých geologických diel a na základe predpokladov potvrdených geologickými, geochemickými alebo geofyzikálnymi prácami.

(11)

Zásoby kategórie Z-3 je možné extrapolovať za hranicu zásob zaradených do kategórie Z-2, ak to umožňujú vhodné geologické pomery.

(12)

Ak výhradné ložisko alebo jeho časť obsahuje sprievodné vyhradené nerasty, ich zásoby sa vyhodnocujú samostatne a klasifikujú sa podľa [§ 2](#paragraf-2). Ak výhradné ložisko obsahuje sprievodné nevyhradené nerasty, ich zásoby sa vyhodnocujú samostatne a neklasifikujú sa.

##### § 4

##### Bilančné zásoby a nebilančné zásoby (k [§ 14 ods. 2 písm. b) zákona](../../../../SK/ZZ/1988/44/#paragraf-14.odsek-2.pismeno-b))

(1)

Bilančné zásoby sú zásoby využiteľné v súčasnosti, ktoré vyhovujú geologickým, banskotechnickým a ekonomickým podmienkam využiteľnosti výhradného ložiska alebo jeho časti.

(2)

Nebilančné zásoby sú zásoby v súčasnosti nevyužiteľné, ich využiteľnosť sa však s ohľadom na očakávaný technický, technologický a ekonomický vývoj predpokladá v budúcnosti.

##### § 5

##### Podmienky využiteľnosti zásob (k [§ 14 ods. 2 písm. b) zákona](../../../../SK/ZZ/1988/44/#paragraf-14.odsek-2.pismeno-b))

Podmienky využiteľnosti zásob podľa druhu vyhradeného nerastu a charakteru výhradného ložiska primerane obsahujú

a)

geologické ukazovatele

1.

minimálne množstvo bilančných zásob, pri rope, horľavom zemnom plyne a technicky využiteľnom prírodnom plyne minimálne využiteľné množstvo z jedného vrtu,

2.

minimálna hrúbka ložiska,

3.

exploatačná hrúbka ložiska,

4.

maximálna hrúbka technologicky nevhodných polôh,

5.

minimálny priemerný obsah úžitkových zložiek,

6.

maximálny priemerný obsah škodlivých zložiek,

7.

minimálny priemerný obsah úžitkových zložiek a maximálny priemerný obsah škodlivých zložiek v okrajovej vzorke, ktorú je ešte možné zaradiť do bilančných zásob,

8.

minimálny priemerný obsah úžitkových zložiek a maximálny priemerný obsah škodlivých zložiek v hraničnom geologickom diele, ktoré je ešte možné zaradiť do bilančných zásob,

9.

maximálna hĺbka uloženia pri hlbinnom dobývaní,

10.

maximálny skrývkový pomer pri povrchovom dobývaní,

11.

požiadavky na fyzikálno-mechanické, chemické, technologické alebo energetické vlastnosti suroviny,

12.

požiadavky na kolektorské vlastnosti produktívneho obzoru, najmä efektívna pórovitosť, koeficient nasýtenia, koeficient vyťažiteľnosti, nehomogenita kolektora,

13.

požiadavky vyplývajúce z ustanovení príslušných slovenských technických noriem,

b)

banskotechnické ukazovatele

1.

mechanická stabilita ložiska, jeho podložia a nadložia,

2.

optimálna dobývacia metóda,

3.

úprava a zušľachťovanie suroviny,

4.

výrubnosť, výťažnosť a znečistenie,

5.

opatrenia proti nebezpečenstvu výbuchu, samovznietenia, prievalov vôd, ionizujúceho žiarenia, svahových deformácií,

6.

nakladanie s banskými vodami,

7.

nakladanie s odpadom z ťažobného priemyslu,

8.

vplyv banskej činnosti na životné prostredie,

c)

ekonomické ukazovatele

1.

cena nerastnej suroviny,

2.

prevádzkové náklady,

3.

investičné náklady.

##### § 6

##### Viazané zásoby (k [§ 14 ods. 2 písm. c) zákona](../../../../SK/ZZ/1988/44/#paragraf-14.odsek-2.pismeno-c))

Viazané zásoby sú zásoby v ochranných pilieroch povrchových a podzemných stavieb, zariadení a banských diel, v pilieroch určených na zaistenie bezpečnosti prevádzky a v ochranných pásmach a v chránených územiach podľa osobitných predpisov.[10)](#poznamky.poznamka-10)

##### § 7

##### Výpočet zásob výhradných ložísk alebo ich častí (k [§ 14 ods. 1 zákona](../../../../SK/ZZ/1988/44/#paragraf-14.odsek-1))

(1)

Výpočet zásob výhradných ložísk alebo ich častí (ďalej len "výpočet zásob") sa vypracuje pri

a)

spresňovaní zásob výhradného ložiska pri projektovaní, výstavbe, prípadne rekonštrukcii baní a lomov podľa [§ 23 ods. 2 písm. h) zákona](../../../../SK/ZZ/1988/44/#paragraf-23.odsek-2.pismeno-h),

b)

zmene podmienok využiteľnosti zásob.

(2)

Obsah a náležitosti výpočtu zásob podľa odseku 1 sú uvedené v [prílohe č. 1](#prilohy.priloha-priloha_c_1_k_vyhlaske_c_33_2015_z_z.oznacenie).

(3)

Na výpočet zásob výhradných ložísk, ktorých zásoby neboli vypočítané podľa kategórií uvedených v [§ 3](#paragraf-3) sa na obsah a náležitosti výpočtu zásob vzťahuje primerane [príloha č. 1](#prilohy.priloha-priloha_c_1_k_vyhlaske_c_33_2015_z_z.oznacenie).

##### § 8

##### Posudzovanie a schvaľovanie výpočtu zásob (k [§ 14 ods. 3 zákona](../../../../SK/ZZ/1988/44/#paragraf-14.odsek-3))

(1)

Výpočet zásob v jednom exemplári spolu s oponentským posudkom vypracovaným fyzickou osobou s odbornou spôsobilosťou podľa osobitného predpisu[11)](#poznamky.poznamka-11) odovzdá ministerstvu organizácia, ktorá má určený dobývací priestor.

(2)

Výpočet zásob vypracovaný podľa [§ 7 ods. 1](#paragraf-7.odsek-1) odovzdá organizácia ministerstvu, ak sa schválené zásoby výhradného ložiska, zmenšené o vydobyté zásoby, zmenia o viac ako 15 %.

(3)

Výpočet zásob sa predkladá v písomnej, grafickej a digitálnej forme.

##### § 9

##### Osvedčenie o výhradnom ložisku (k [§ 6 ods. 1 zákona](../../../../SK/ZZ/1988/44/#paragraf-6.odsek-1))

(1)

Návrh na vydanie osvedčenia o výhradnom ložisku obsahuje

a)

názov výhradného ložiska,

b)

názov vyhradeného nerastu, prípadne litologického typu horniny a sprievodných nerastov,

c)

názov a kód katastrálneho územia, obce, okresu a kraja,

d)

súradnice vrcholov okrajových blokov zásob výhradného ložiska v súradnicovom systéme Jednotnej trigonometrickej siete katastrálnej,

e)

hĺbkové ohraničenie výhradného ložiska,

f)

rozhodnutie o schválení výpočtu zásob,

g)

označenie blokov zásob vyhradeného nerastu a sprievodných nerastov podľa kategórií, podmienok využiteľnosti zásob a prípustnosti vydobytia,

h)

chemickú, technologickú alebo energetickú charakteristiku zásob,

i)

splnenie ukazovateľov uvedených v podmienkach využiteľnosti zásob,

j)

geologickú charakteristiku, hydrogeologické pomery a opis ložiska,

k)

predpoklad vplyvov dobývania výhradného ložiska na objekty a záujmy chránené podľa osobitných predpisov8) a opatrenia na ich ochranu,

l)

vyznačenie údajov podľa písmena d) do mapového podkladu v piatich vyhotoveniach v primeranej mierke, ktorá umožňuje zreteľne vyjadriť predpokladaný rozsah výhradného ložiska.

(2)

Osvedčenie o výhradnom ložisku obsahuje

a)

názov výhradného ložiska,

b)

názov vyhradeného nerastu, prípadne litologického typu horniny a sprievodných nerastov,

c)

názov a kód katastrálneho územia, obce, okresu a kraja, v ktorom sa overili zásoby,

d)

súradnice vrcholov okrajových blokov zásob výhradného ložiska v súradnicovom systéme Jednotnej trigonometrickej siete katastrálnej,

e)

hĺbkové ohraničenie výhradného ložiska,

f)

označenie blokov zásob vyhradeného nerastu a sprievodných nerastov podľa kategórií, podmienok využiteľnosti zásob a prípustnosti vydobytia,

g)

mapový podklad s vyznačením blokov zásob.

##### § 10

##### Vedenie evidencie zásob výhradných ložísk (k [§ 29 ods. 4 zákona](../../../../SK/ZZ/1988/44/#paragraf-29.odsek-4))

(1)

Po vydaní rozhodnutia o schválení záverečnej správy s výpočtom zásob alebo po vydaní rozhodnutia o schválení výpočtu zásob sú zásoby evidované

a)

držiteľom prieskumného územia,

b)

organizáciou, ktorá zabezpečuje ochranu výhradného ložiska,

c)

organizáciou, ktorá má určený dobývací priestor,

d)

organizáciou, ktorú určí ministerstvo.

(2)

Evidencia zásob výhradných ložísk obsahuje

a)

názov výhradného ložiska,

b)

názov vyhradeného nerastu,

c)

sprievodné nerasty,

d)

vybrané chemické, technologické alebo energetické vlastnosti vyhradeného nerastu a sprievodných nerastov uvedené v [prílohe č. 2](#prilohy.priloha-priloha_c_2_k_vyhlaske_c_33_2015_z_z.oznacenie),

e)

počiatočný stav zásob preukázaný rozhodnutím o schválení výpočtu zásob,

f)

nový stav zásob preukázaný rozhodnutím o schválení výpočtu zásob,

g)

úbytok zásob

1.

dobývaním preukázaným geologickou dokumentáciou a evidenciou dobývania,

2.

dobývacími stratami preukázanými geologickou dokumentáciou a evidenciou dobývania,

3.

odpisom zásob podľa [§ 14a zákona](../../../../SK/ZZ/1988/44/#paragraf-14a) preukázaným rozhodnutím o odpise zásob,

h)

prírastok zásob vypočítaný podľa [§ 7 ods. 1](#paragraf-7.odsek-1),

i)

stav zásob pri prevode dobývacieho priestoru preukázaný zmluvou o prevode dobývacieho priestoru podľa [§ 27 ods. 8 písm. c) zákona](../../../../SK/ZZ/1988/44/#paragraf-27.odsek-8.pismeno-c),

j)

mapu v mierke, ktorá umožňuje zreteľne vyznačiť zvislý priemet výhradného ložiska, hraníc chráneného ložiskového územia alebo dobývacieho priestoru a hraníc ochranných pásiem a chránených území podľa osobitných predpisov.[10)](#poznamky.poznamka-10)

##### § 11

##### Súhrnná evidencia zásob výhradných ložísk (k [§ 29 ods. 4 zákona](../../../../SK/ZZ/1988/44/#paragraf-29.odsek-4))

(1)

Súhrnná evidencia zásob výhradných ložísk obsahuje

a)

pasporty výhradných ložísk podľa [prílohy č. 3](#prilohy.priloha-priloha_c_3_k_vyhlaske_c_33_2015_z_z.oznacenie)

b)

ročné výkazy o stave zásob a o ich zmenách podľa [prílohy č. 4](#prilohy.priloha-priloha_c_4_k_vyhlaske_c_33_2015_z_z.oznacenie),

c)

rozhodnutia o schválení výpočtu zásob,

d)

rozhodnutia o odpisoch zásob,

e)

osvedčenia o výhradnom ložisku,

f)

rozhodnutia o určení, zmene a zrušení chránených ložiskových území,

g)

rozhodnutia o určení, zmene, prevode a zrušení dobývacích priestorov.

(2)

Ročné výkazy o stave zásob a o ich zmenách so stavom k 1. januáru zasiela ministerstvu každoročne do 1. marca držiteľ prieskumného územia, organizácia, ktorá má určený dobývací priestor, alebo organizácia, ktorá eviduje alebo zabezpečuje ochranu výhradného ložiska.

##### § 12

##### Bilancia zásob nerastov (k [§ 29 ods. 4 zákona](../../../../SK/ZZ/1988/44/#paragraf-29.odsek-4))

(1)

Bilancia zásob vyhradených nerastov so stavom zásob k 1. januáru obsahuje

a)

zoznam výhradných ložísk usporiadaný podľa typov výhradných ložísk, druhov vyhradených nerastov alebo nevyhradených nerastov výhradných ložísk, územného členenia a stavu využitia výhradných ložísk,

b)

zoznam výhradných ložísk vyňatých z bilancie s uvedením dôvodu vyňatia,

c)

zabezpečenie ochrany výhradných ložísk s údajmi o určení chráneného ložiskového územia a dobývacieho priestoru,

d)

názov držiteľa prieskumného územia, organizácie, ktorá má určený dobývací priestor, alebo organizácie, ktorá eviduje alebo zabezpečuje ochranu výhradného ložiska,

e)

prehľad zásob v členení podľa stupňa preskúmanosti, podmienok využiteľnosti zásob a podľa prípustnosti ich vydobytia,

f)

vybrané chemické, technologické alebo energetické vlastnosti vyhradeného nerastu podľa [prílohy č. 2](#prilohy.priloha-priloha_c_2_k_vyhlaske_c_33_2015_z_z.oznacenie).

(2)

Na bilanciu zásob nevyhradených nerastov sa odsek 1 vzťahuje primerane.

##### § 13

##### Zisťovanie starých banských diel (k [§ 35 ods. 2 zákona](../../../../SK/ZZ/1988/44/#paragraf-35.odsek-2))

Výskyt starých banských diel zisťuje a overuje Štátny geologický ústav Dionýza Štúra systematickým geologickým výskumom a geologickým prieskumom a štúdiom záverečných správ geologických úloh, mapových podkladov a archívnych dokumentov.

##### § 14

##### Register starých banských diel (k [§ 35 ods. 2 zákona](../../../../SK/ZZ/1988/44/#paragraf-35.odsek-2))

(1)

Register starých banských diel (ďalej len "register") obsahuje

a)

poradové číslo starého banského diela v rámci mapového listu v mierke 1 : 10 000,

b)

názov starého banského diela,

c)

názov ložiska alebo jeho časti, ktoré súvisí so starým banským dielom, ak je tento názov známy,

d)

lokalizáciu starého banského diela s miestopisným určením na mape v analógovej alebo v elektronickej forme, alebo so súradnicami ústia v Jednotnej trigonometrickej sieti katastrálnej,

e)

rozsah alebo rozmery starého banského diela,

f)

druh suroviny,

g)

horninové prostredie,

h)

výdatnosť výtoku vody zo starého banského diela a jej chemické zloženie, ak sú tieto údaje známe,

i)

vzťah k životnému prostrediu a geoparkom,

j)

radónové riziko, ak bolo zisťované,

k)

údaj o likvidácii starého banského diela,

l)

návrh na sanáciu alebo na ďalšie využitie,

m)

zdroj informácie.

(2)

Súčasťou registra sú aj odvaly, odkaliská, pingy, pingové ťahy a iné druhy objektov súvisiace s banskou činnosťou, ktoré primerane obsahujú údaje uvedené v odseku 1.

(3)

Súčasťou registra je zbierka listín, ktorá obsahuje dokumentáciu k starým banským dielam.

(4)

Údaje zo zbierky listín registra sa sprístupňujú

a)

orgánom ústrednej štátnej správy,

b)

obci,

c)

vyššiemu územnému celku,

d)

obvodnému banskému úradu,

e)

osobám v súvislosti s ochranou a uplatňovaním ich vlastníckeho práva.

##### § 15

##### Geologická dokumentácia pri banskej činnosti (k [§ 39 ods. 3 druhej vety zákona](../../../../SK/ZZ/1988/44/#paragraf-39.odsek-3))

(1)

Písomná, grafická a hmotná geologická dokumentácia sa vedie, dopĺňa a uchováva pri banskej činnosti, a to pri

a)

ložiskovom geologickom prieskume výhradných ložísk,

b)

otvárke, príprave a dobývaní výhradných ložísk,

c)

zriaďovaní, zabezpečení a likvidácii banských diel a lomov,

d)

zriaďovaní a prevádzke odvalov, výsypiek a odkalísk,

e)

osobitných zásahoch do zemskej kôry,

f)

likvidácii starých banských diel.

(2)

Na obsah, členenie, uchovávanie a vyraďovanie geologickej dokumentácie podľa odseku 1 sa primerane vzťahuje osobitný predpis.[12)](#poznamky.poznamka-12)

##### § 16

##### Prechodné ustanovenia

(1)

Výpočty zásob schválené podľa doterajších predpisov sa považujú za výpočty zásob podľa tejto vyhlášky.

(2)

Výkazy o stave zásob výhradných ložísk registrované Štatistickým úradom Slovenskej republiky v rámci programov štátnych štatistických zisťovaní vykonaných do 28. februára 2015 sú považované za ročné výkazy o stave zásob výhradných ložísk a o ich zmenách podľa tejto vyhlášky.

##### § 17

##### Zrušovacie ustanovenia

Zrušujú sa:

1.

vyhláška Slovenského geologického úradu č. [86/1988 Zb.](../../../../SK/ZZ/1988/86/) o postupe pri vyhľadávaní a prieskume výhradných ložísk z hľadiska ochrany a racionálneho využívania nerastného bohatstva a o oznamovaní výskytu ložiska vyhradeného nerastu, jeho odmieňaní a o úhrade nákladov v znení vyhlášky Slovenského geologického úradu č. 3/1992 Zb.,

2.

vyhláška Slovenského geologického úradu č. [97/1988 Zb.](../../../../SK/ZZ/1988/97/) o správe výhradných ložísk a o evidencii a odpisoch ich zásob v znení vyhlášky Slovenského geologického úradu č. 4/1992 Zb. a zákona č. 44/1988 Zb.,

3.

vyhláška Slovenského geologického úradu č. [9/1989 Zb.](../../../../SK/ZZ/1989/9/) o registrácii geologických prác, o odovzdávaní a sprístupňovaní starých banských diel a vedení ich registra v znení vyhlášky Slovenského geologického úradu č. 5/1992 Zb. a vyhlášky Ministerstva životného prostredia Slovenskej republiky č. 141/2000 Z. z.,

4.

vyhláška Slovenského geologického úradu č. [6/1992 Zb.](../../../../SK/ZZ/1992/6/) o klasifikácii a výpočte zásob výhradných ložísk.

##### § 18

##### Účinnosť

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 1. marca 2015.

Peter Žiga v. r.
