---
title: "Oznámenie Národnej banky Slovenska o vydaní pamätných euromincí v nominálnej hodnote 2 eurá pri príležitosti 30. výročia vlajky Európskej únie"
identifier: "ZZ-2015-207"
country: "sk"
rank: "notification"
publication_date: "2015-08-21"
last_updated: "2015-08-21"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2015/207/"
official_citation: "207/2015 Z. z."
type_code: "Oznamenie"
type_display: "Oznámenie"
year: "2015"
effective_from: "2015-08-21"
---
# Oznámenie Národnej banky Slovenska o vydaní pamätných euromincí v nominálnej hodnote 2 eurá pri príležitosti 30. výročia vlajky Európskej únie

# OZNÁMENIE

## Národnej banky Slovenska

z 28. júla 2015

1.

Úvodné ustanovenia

a)

Národná banka Slovenska podľa [§ 17h ods. 1 zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 566/1992 Zb.](../../../../SK/ZZ/1992/566/#paragraf-17h.odsek-1) o Národnej banke Slovenska v znení neskorších predpisov a podľa [§ 1 ods. 2 písm. d) zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 1/1993 Z. z.](../../../../SK/ZZ/1993/1/#paragraf-1.odsek-2.pismeno-d) o Zbierke zákonov Slovenskej republiky v znení zákona č. 275/2002 Z. z. oznamuje, že pri príležitosti 30. výročia vlajky Európskej únie vydáva do obehu pamätné euromince v nominálnej hodnote 2 eurá (ďalej len "pamätná eurominca").

b)

Pamätná eurominca má rovnaké technické parametre ako obehové euromince[1)](#poznamky.poznamka-1) a na jej národnej strane bude použitý pamätný motív [bod 2 písm. b)].

c)

Pamätná eurominca má štatút zákonného platidla v celej eurozóne.

2.

Vzhľad pamätnej euromince

a)

Pamätná eurominca sa vydáva s novou spoločnou európskou stranou.[2)](#poznamky.poznamka-2)

b)

Na národnej strane pamätnej euromince je vyobrazená vlajka Európskej únie, ktorá je jedným z jej symbolov. Vlajka Európskej únie je kompozične doplnená dvanástimi postavami symbolizujúcimi obyvateľov Európskej únie. V hornej časti pamätnej euromince je v opise vnútorného kruhu zľava doprava nápis "SLOVENSKO" a v jej pravej časti sú letopočty "1985 - 2015". Značka Mincovne Kremnica, štátny podnik, ktorú tvorí skratka "MK" umiestnená medzi dvoma razidlami, je vpravo od vlajky Európskej únie a štylizované iniciálky autora výtvarného návrhu národnej strany pamätnej euromince Georgea Stamatopoulosa "ΓΣ" sú umiestnené v pravej spodnej časti mincového poľa. Pri okraji pamätnej euromince je dvanásť do kruhu umiestnených hviezd Európskej únie.

c)

Na hrane pamätnej euromince je nápis "SLOVENSKÁ REPUBLIKA". Začiatok a koniec nápisu je oddelený dvoma hviezdami, medzi ktorými je lipový list.

Štát vydania: Slovenská republika

Začiatok vydávania: september 2015

Jozef Makúch v. r.
