---
title: "Oznámenie Ministerstva zahraničných vecí Slovenskej republiky o uzavretí Dohody medzi vládou Slovenskej republiky a vládou Českej republiky o hraničných priechodoch na spoločných štátnych hraniciach"
identifier: "ZZ-2000-420"
country: "sk"
rank: "notification"
publication_date: "2000-12-08"
last_updated: "2000-06-14"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2000/420/"
official_citation: "420/2000 Z. z."
type_code: "Oznamenie"
type_display: "Oznámenie"
year: "2000"
effective_from: "2006-09-14"
---
# Oznámenie Ministerstva zahraničných vecí Slovenskej republiky o uzavretí Dohody medzi vládou Slovenskej republiky a vládou Českej republiky o hraničných priechodoch na spoločných štátnych hraniciach

# OZNÁMENIE

## Ministerstva zahraničných vecí Slovenskej republiky

Ministerstvo zahraničných vecí Slovenskej republiky oznamuje, že 28. marca 2000 bola v Prahe podpísaná Dohoda medzi vládou Slovenskej republiky a vládou Českej republiky o hraničných priechodoch na spoločných štátnych hraniciach. V súlade s [článkom 5 ods. 1](#predpis.clanok-5.bod-1) dohoda nadobudla platnosť 14. júna 2000. Dňom nadobudnutia platnosti tejto dohody sa končí platnosť Zmluvy medzi Slovenskou republikou a Českou republikou o zriadení colných priechodov na spoločných štátnych hraniciach, podpísanej 30. marca 1993 v Prahe ([oznámenie č. 103/1994 Z. z.](../../../../SK/ZZ/1994/103/)).

DOHODA medzi vládou Slovenskej republiky a vládou Českej republiky o hraničných priechodoch na spoločných štátnych hraniciach

Vláda Slovenskej republiky a vláda Českej republiky (ďalej len „zmluvné strany“), vedené snahou prispieť k ďalšiemu rozvoju vzájomných priateľských vzťahov, prejavujúc prianie rozširovať spoluprácu v oblasti pohybu osôb, medzinárodného obchodu a dopravy, usilujúc sa o uľahčovanie prekračovania štátnych hraníc v turistickom ruchu, sledujúc zabezpečenie vhodných podmienok na prestup osôb, dopravných prostriedkov a tovaru cez štátne hranice, dohodli sa takto:

##### Článok 1

1.

Prekračovanie štátnych hraníc medzi Slovenskou republikou a Českou republikou osobami a dopravnými prostriedkami a preprava tovaru sa uskutočňujú cez otvorené hraničné priechody, ak medzinárodná zmluva, ktorou sú zmluvné strany viazané, nestanovuje inak. Zoznam hraničných priechodov, ich druh a charakter je uvedený v prílohe k tejto dohode.

2.

Zriaďovanie, zrušenie hraničných priechodov, ako i stanovovanie rozsahu ich prevádzky a prevádzkovej doby sa vykonávajú formou výmeny diplomatických nót.

3.

Výstavba nových objektov na hraničných priechodoch sa uskutočňuje po vzájomnej dohode príslušných orgánov štátov zmluvných strán.

##### Článok 2

1.

Každá zo zmluvných strán môže pozastaviť alebo obmedziť prevádzku na hraničných priechodoch z dôvodov ohrozenia bezpečnosti a verejného poriadku, zo závažných hygienicko-epidemiologických dôvodov, z dôvodov živelnej pohromy, ako i závažného ohrozenia životného prostredia spôsobeného prevádzkou na hraničnom priechode.

2.

Príslušné orgány štátu zmluvnej strany, ktorá chce pozastaviť alebo obmedziť prevádzku na hraničnom priechode z dôvodov uvedených v [článku 2 ods. 1](#predpis.clanok-2.bod-1), vyrozumejú o svojom zámere príslušné orgány druhej zmluvnej strany najneskôr päť dní pred pozastavením alebo obmedzením hraničnej prevádzky.

3.

V neodkladných prípadoch sa musí vyrozumenie uvedené podľa [článku 2 ods. 2](#predpis.clanok-2.bod-2) uskutočniť najneskôr 24 hodín pred pozastavením alebo obmedzením prevádzky.

4.

O pozastavení alebo obmedzení prevádzky v súvislosti s plánovanou údržbou a rekonštrukciou objektov alebo cestných komunikácií a železničných tratí na hraničných priechodoch sa príslušné orgány štátov zmluvných strán vzájomne vyrozumejú najneskôr tri mesiace pred začatím rekonštrukčných prác a súčasne uvedú rozsah obmedzení a predpokladaný termín ukončenia týchto prác.

##### Článok 3

Zmluvné strany sa budú diplomatickou cestou informovať o tom, ktoré orgány štátov zmluvných strán sa považujú za príslušné orgány v zmysle tejto dohody.

##### Článok 4

Rozdielnosť názorov príslušných orgánov štátov zmluvných strán týkajúcich sa vykonávania alebo výkladu tejto dohody sa bude riešiť vzájomnými konzultáciami a ďalej diplomatickou cestou.

##### Článok 5

1.

Táto dohoda podlieha schváleniu v súlade s vnútroštátnymi právnymi predpismi štátov oboch zmluvných strán a nadobudne platnosť tridsiatym dňom odo dňa výmeny diplomatických nót o tomto vnútroštátnom schválení.

2.

Dňom nadobudnutia platnosti tejto dohody sa končí platnosť Zmluvy medzi Slovenskou republikou a Českou republikou o zriadení colných priechodov na spoločných štátnych hraniciach, podpísanej 30. marca 1993 v Prahe.

3.

Táto dohoda sa uzaviera na dobu neurčitú. Každá zo zmluvných strán môže dohodu písomne vypovedať. Ak nebude dohodnuté inak, platnosť dohody sa skončí šesť mesiacov odo dňa doručenia oznámenia o výpovedi druhej zmluvnej strane.

4.

Táto dohoda sa môže meniť a dopĺňať na základe vzájomnej dohody zmluvných strán. Zmeny a doplnky sa musia vykonať výmenou diplomatických nót.

5.

Príloha tvorí súčasť tejto dohody. Môže sa meniť a dopĺňať v stĺpcoch 2 až 5 písomne po dohode príslušných orgánov štátov zmluvných strán výmenou diplomatických nót.

Dané v Prahe 28. marca 2000 v dvoch pôvodných vyhotoveniach, každé v slovenskom a českom jazyku, pričom obe znenia majú rovnakú platnosť.

Za vládu Slovenskej republiky: Milan Jasenovec v. r. Za vládu Českej republiky: Pavel Dvořák v. r.
