---
title: "Nariadenie vlády Slovenskej republiky, ktorým sa dopĺňa nariadenie vlády Slovenskej republiky č. 103/2020 Z. z. o niektorých opatreniach v oblasti dotácií v pôsobnosti Ministerstva práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky v čase mimoriadnej situácie, núdzového stavu alebo výnimočného stavu vyhláseného v súvislosti s ochorením COVID-19 v znení neskorších predpisov"
identifier: "ZZ-2021-411"
country: "sk"
rank: "government_regulation"
publication_date: "2021-11-12"
last_updated: "2021-11-12"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2021/411/"
official_citation: "411/2021 Z. z."
type_code: "NariadenieVlady"
type_display: "Nariadenie vlády"
year: "2021"
effective_from: "2021-11-12"
---
# Nariadenie vlády Slovenskej republiky, ktorým sa dopĺňa nariadenie vlády Slovenskej republiky č. 103/2020 Z. z. o niektorých opatreniach v oblasti dotácií v pôsobnosti Ministerstva práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky v čase mimoriadnej situácie, núdzového stavu alebo výnimočného stavu vyhláseného v súvislosti s ochorením COVID-19 v znení neskorších predpisov

# NARIADENIE VLÁDY

## Slovenskej republiky

z 10. novembra 2021,

Vláda Slovenskej republiky podľa [§ 15a zákona č. 544/2010 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2010/544/#paragraf-15a) o dotáciách v pôsobnosti Ministerstva práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky v znení zákona č. 89/2020 Z. z. (ďalej len „zákon“) nariaďuje:

##### Čl. I

Nariadenie vlády Slovenskej republiky č. [103/2020 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2020/103/) o niektorých opatreniach v oblasti dotácií v pôsobnosti Ministerstva práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky v čase mimoriadnej situácie, núdzového stavu alebo výnimočného stavu vyhláseného v súvislosti s ochorením COVID-19 v znení nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 271/2020 Z. z., nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 301/2020 Z. z., nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 156/2021 Z. z. a nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 367/2021 Z. z. sa dopĺňa takto:

1.

V § 4 ods. 3 sa za slová „roku 2020“ vkladajú slová „a 2021“.

2.

V § 4 ods. 5 sa za slová „25. novembra 2020“ vkladajú slová „v rozpočtovom roku 2020 a najneskôr do 30. novembra 2021 v rozpočtovom roku 2021“.

##### Čl. II

Toto nariadenie vlády nadobúda účinnosť dňom vyhlásenia.

Eduard Heger v. r.
