---
title: "Nariadenie vlády Slovenskej republiky, ktorým sa mení a dopĺňa nariadenie vlády Slovenskej republiky č. 57/2007 Z. z., ktorým sa ustanovujú požiadavky na uvádzanie osiva obilnín na trh v znení neskorších predpisov"
identifier: "ZZ-2013-101"
country: "sk"
rank: "government_regulation"
publication_date: "2013-04-26"
last_updated: "2013-09-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2013/101/"
official_citation: "101/2013 Z. z."
type_code: "NariadenieVlady"
type_display: "Nariadenie vlády"
year: "2013"
effective_from: "2013-09-01"
---
# Nariadenie vlády Slovenskej republiky, ktorým sa mení a dopĺňa nariadenie vlády Slovenskej republiky č. 57/2007 Z. z., ktorým sa ustanovujú požiadavky na uvádzanie osiva obilnín na trh v znení neskorších predpisov

# NARIADENIE VLÁDY

## Slovenskej republiky

z 10. apríla 2013,

Vláda Slovenskej republiky podľa [§ 2 ods. 1 písm. k) zákona č. 19/2002 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2002/19/#paragraf-2.odsek-1.pismeno-k), ktorým sa ustanovujú podmienky vydávania aproximačných nariadení vlády Slovenskej republiky v znení zákona č. 207/2002 Z. z. nariaďuje:

##### Čl. I

Nariadenie vlády Slovenskej republiky č. 57/2007 Z. z., ktorým sa ustanovujú požiadavky na uvádzanie osiva obilnín na trh v znení nariadenia vlády č. 188/2010 Z. z., nariadenia vlády č. 515/2010 Z. z. a nariadenia vlády č. 139/2012 Z. z. sa mení a dopĺňa takto:

1.

Príloha č. 3 vrátane nadpisu znie:

„Príloha č. 3 k nariadeniu vlády č. 57/2007 Z. z. POŽIADAVKY NA HMOTNOSŤ DÁVKY A HMOTNOSŤ VZORKY OSIVA OBILNÍN | Druh | Najvyššia hmotnosť dielu dávky[t] | Najnižšia hmotnosť vzorky, ktorá sa má odobrať z dielu dávky[g] | Hmotnosť vzorky na určenie množstva uvedeného v stĺpcoch 4 až 10 tabuľky v prílohe č. 2 bode 2 písm. A a bode 3[g] | | --- | --- | --- | --- | | 1 | 2 | 3 | 4 | | Ovos nahý (Avena nuda), ovos siaty (Avena sativa), ovos hrebienkatý (Avena strigosa), jačmeň siaty (Hordeum vulgare), pšenica letná (Triticum aestivum), pšenica tvrdá (Triticum durum), pšenica špaldová (Triticum spelta), raž siata (Secale cereale), tritikale (xTriticosecale) | 30 | 1000 | 500 | | Lesknica kanárska (Phalaris canariensis) | 10 | 400 | 200 | | Ryža siata (Oryza sativa) | 30 | 500 | 500 | | Cirok dvojfarebný (Sorghum bicolor) | 30 | 900 | 900 | | Cirok sudánsky (Sorghum sudanense) | 10 | 250 | 250 | | Hybridy Sorghum bicolor x Sorghum sudanense | 30 | 300 | 300 | | Kukurica siata (Zea mays), základné osivo inbredných línií | 40 | 250 | 250 | | Kukurica siata (Zea mays), základné osivo okrem inbredných línií, certifikované osivo | 40 | 1000 | 1000 | Najvyššiu hmotnosť posledného dielu dávky nemožno prekročiť o viac ako 5 %.“.

2.

Príloha č. 4 sa dopĺňa piatym bodom, ktorý znie:

„5. Vykonávacia smernica Komisie [2012/37/EÚ](http://eur-lex.europa.eu/LexUriServ/LexUriServ.do?uri=OJ:L:2012:325:0013:01:SK:HTML) z 22. novembra 2012, ktorou sa menia niektoré prílohy k smerniciam Rady 66/401/EHS a 66/402/EHS, pokiaľ ide o podmienky, ktoré musí spĺňať osivo Galega orientalis Lam., maximálnu hmotnosť dávky osiva niektorých druhov krmovín a veľkosť vzorky Sorghum spp. (Ú. v. EÚ L 325, 23. 11. 2012).“.

##### Čl. II

Toto nariadenie vlády nadobúda účinnosť 1. septembra 2013.

Robert Fico v. r.
