---
title: "Oznámenie Ministerstva financií Slovenskej republiky o vydaní opatrenia, ktorým sa dopĺňa opatrenie Ministerstva financií Slovenskej republiky z 13. novembra 2002 č. 20 359/2002-92, ktorým sa ustanovujú podrobnosti o postupoch účtovania a rámcovej účtovej osnove pre banky, pobočky zahraničných bánk, Národnú banku Slovenska, Fond ochrany vkladov, obchodníkov s cennými papiermi, pobočky zahraničných obchodníkov s cennými papiermi, Garančný fond investícií, správcovské spoločnosti, pobočky zahraničných správcovských spoločností a podielové fondy v znení opatrenia Ministerstva financií Slovenskej republiky zo 17. júna 2003 č. 13 593/2003-92 a o doplnení niektorých ďalších opatrení"
identifier: "ZZ-2004-93"
country: "sk"
rank: "notification"
publication_date: "2004-02-26"
last_updated: "2004-02-26"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2004/93/"
official_citation: "93/2004 Z. z."
type_code: "Oznamenie"
type_display: "Oznámenie"
year: "2004"
effective_from: "2004-02-26"
---
# Oznámenie Ministerstva financií Slovenskej republiky o vydaní opatrenia, ktorým sa dopĺňa opatrenie Ministerstva financií Slovenskej republiky z 13. novembra 2002 č. 20 359/2002-92, ktorým sa ustanovujú podrobnosti o postupoch účtovania a rámcovej účtovej osnove pre banky, pobočky zahraničných bánk, Národnú banku Slovenska, Fond ochrany vkladov, obchodníkov s cennými papiermi, pobočky zahraničných obchodníkov s cennými papiermi, Garančný fond investícií, správcovské spoločnosti, pobočky zahraničných správcovských spoločností a podielové fondy v znení opatrenia Ministerstva financií Slovenskej republiky zo 17. júna 2003 č. 13 593/2003-92 a o doplnení niektorých ďalších opatrení

# OZNÁMENIE

## Ministerstva financií Slovenskej republiky

Ministerstvo financií Slovenskej republiky vydalo podľa [§ 4 ods. 2 zákona č. 431/2002 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2002/431/#paragraf-4.odsek-2) o účtovníctve v znení neskorších predpisov opatrenie z 10. februára 2004 č. 504/2004-74, ktorým sa dopĺňa opatrenie Ministerstva financií Slovenskej republiky z 13. novembra 2002 č. 20 359/2002-92, ktorým sa ustanovujú podrobnosti o postupoch účtovania a rámcovej účtovej osnove pre banky, pobočky zahraničných bánk, Národnú banku Slovenska, Fond ochrany vkladov, obchodníkov s cennými papiermi, pobočky zahraničných obchodníkov s cennými papiermi, Garančný fond investícií, správcovské spoločnosti, pobočky zahraničných správcovských spoločností a podielové fondy v znení opatrenia Ministerstva financií Slovenskej republiky zo 17. júna 2003 č. 13 593/2003-92 a o doplnení niektorých ďalších opatrení.

Týmto opatrením sa dopĺňa

1.

opatrenie Ministerstva financií Slovenskej republiky z 13. novembra 2002 č. 20 359/2002-92, ktorým sa ustanovujú podrobnosti o postupoch účtovania a rámcovej účtovej osnove pre banky, pobočky zahraničných bánk, Národnú banku Slovenska, Fond ochrany vkladov, obchodníkov s cennými papiermi, pobočky zahraničných obchodníkov s cennými papiermi, Garančný fond investícií, správcovské spoločnosti, pobočky zahraničných správcovských spoločností a podielové fondy (oznámenie [č. 644/2002 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2002/644/)) v znení opatrenia Ministerstva financií Slovenskej republiky zo 17. júna 2003 č. 13 593/2003-92 (oznámenie [č. 224/2003 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2003/224/)),

2.

opatrenie Ministerstva financií Slovenskej republiky z 10. decembra 2002 č. 21 832/2002-92, ktorým sa ustanovujú podrobnosti o usporiadaní, označovaní položiek individuálnej účtovnej závierky, obsahovom vymedzení týchto položiek a rozsahu údajov určených z účtovnej závierky na zverejnenie pre banky, pobočky zahraničných bánk, Národnú banku Slovenska, Fond ochrany vkladov, obchodníkov s cennými papiermi, pobočky zahraničných obchodníkov s cennými papiermi, Garančný fond investícií, správcovské spoločnosti, pobočky zahraničných správcovských spoločností a podielové fondy (oznámenie [č. 738/2002 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2002/738/)),

3.

opatrenie Ministerstva financií Slovenskej republiky z 28. apríla 2003 č. 6 482/2003-92, ktorým sa ustanovujú podrobnosti o metódach a postupoch konsolidácie, usporiadaní, označovaní a obsahovom vymedzení položiek konsolidovanej účtovnej závierky a rozsahu údajov určených na zverejnenie z konsolidovanej účtovnej závierky pre banky, obchodníkov s cennými papiermi a správcovské spoločnosti (oznámenie [č. 157/2003 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2003/157/)).

Týmto opatrením sa dopĺňajú inštitúcie elektronických peňazí a pobočky zahraničných inštitúcií elektronických peňazí medzi účtovné jednotky, ktoré používajú uvedené opatrenia.

Opatrenie nadobúda účinnosť 1. marca 2004.

Opatrenie je uverejnené vo Finančnom spravodajcovi č. 2/2004 a možno doň nazrieť na Ministerstve financií Slovenskej republiky.
