---
title: "Oznámenie Národnej banky Slovenska o vydaní opatrenia z 5. septembra 2022 č. 6/2022, ktorým sa mení opatrenie z 13. februára 2018 č. 5/2018 o odbornej skúške a odbornej skúške s certifikátom na poskytovanie finančného sprostredkovania a finančného poradenstva v znení opatrenia z 26. mája 2020 č. 1/2020"
identifier: "ZZ-2022-342"
country: "sk"
rank: "notification"
publication_date: "2022-10-21"
last_updated: "2022-10-21"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2022/342/"
official_citation: "342/2022 Z. z."
type_code: "Oznamenie"
type_display: "Oznámenie"
year: "2022"
effective_from: "2022-10-21"
---
# Oznámenie Národnej banky Slovenska o vydaní opatrenia z 5. septembra 2022 č. 6/2022, ktorým sa mení opatrenie z 13. februára 2018 č. 5/2018 o odbornej skúške a odbornej skúške s certifikátom na poskytovanie finančného sprostredkovania a finančného poradenstva v znení opatrenia z 26. mája 2020 č. 1/2020

# OZNÁMENIE

## Národnej banky Slovenska

Národná banka Slovenska podľa [§ 22 ods. 5 zákona č. 186/2009 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2009/186/#paragraf-22.odsek-5) o finančnom sprostredkovaní a finančnom poradenstve a o zmene a doplnení niektorých zákonov vydala **opatrenie z 5. septembra 2022 č. [6/2022](/ezbierky-fe/chronologicky-register-opatreni/SK/OP/2022/22/), ktorým sa mení opatrenie z 13. februára 2018 č. 5/2018 o odbornej skúške a odbornej skúške s certifikátom na poskytovanie finančného sprostredkovania a finančného poradenstva v znení opatrenia z 26. mája 2020 č. 1/2020.** Prijatím opatrenia sa umožňuje vykonávanie odborných skúšok na poskytovanie finančného sprostredkovania dištančnou formou kedykoľvek, nielen v čase vyhlásenia mimoriadnej situácie, a zavádza sa dištančný spôsob vykonávania odbornej skúšky ako štandardná forma rovnocenná prezenčnému spôsobu vykonania odbornej skúšky. Opatrenie nadobúda účinnosť 1. novembra 2022. Opatrenie je uverejnené na webovom sídle Slov-Lex v Registri opatrení (www.slov-lex.sk), v čiastke č. 36/2022 Vestníka Národnej banky Slovenska a možno doň nazrieť vo všetkých organizačných zložkách Národnej banky Slovenska. Opatrenie je uverejnené aj na webovom sídle Národnej banky Slovenska www.nbs.sk.
