---
title: "Vyhláška Ministerstva spravodlivosti Slovenskej republiky, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška Ministerstva spravodlivosti Slovenskej republiky č. 86/2002 Z. z. o stanovení všeobecnej hodnoty majetku"
identifier: "ZZ-2003-576"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "2003-12-28"
last_updated: "2003-12-31"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2003/576/"
official_citation: "576/2003 Z. z."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "2003"
effective_from: "2003-12-31"
effective_to: "2004-08-31"
---
# Vyhláška Ministerstva spravodlivosti Slovenskej republiky, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška Ministerstva spravodlivosti Slovenskej republiky č. 86/2002 Z. z. o stanovení všeobecnej hodnoty majetku

# VYHLÁŠKA

## Ministerstva spravodlivosti Slovenskej republiky

z 15. decembra 2003,

Ministerstvo spravodlivosti Slovenskej republiky podľa [§ 21 ods. 6 zákona č. 36/1967 Zb.](../../../../SK/ZZ/1967/36/#paragraf-21.odsek-6) o znalcoch a tlmočníkoch v znení zákona č. 238/2000 Z. z. ustanovuje:

##### Čl. I

Vyhláška Ministerstva spravodlivosti Slovenskej republiky č. [86/2002 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2002/86/) o stanovení všeobecnej hodnoty majetku sa mení a dopĺňa takto:

1.

V § 1 ods. 2 sa za slovo „úkon“ vkladajú slová „alebo konanie“.

2.

V poznámke pod čiarou k odkazu 1 sa na konci pripája citácia: „zákon Slovenskej národnej rady č. 317/1992 Zb. o dani z nehnuteľností v znení neskorších predpisov, zákon č. 554/2003 Z. z. o dani z prevodu a prechodu nehnuteľností a o zmene a doplnení zákona č. 36/1967 Zb. o znalcoch a tlmočníkoch v znení zákona č. 238/2000 Z. z., zákon Slovenskej národnej rady č. 71/1992 Zb. o súdnych poplatkoch a poplatku za výpis z registra trestov v znení neskorších predpisov“.

3.

V § 2 sa vypúšťajú písmená b) a c) a zároveň sa vypúšťajú poznámky pod čiarou k odkazom 3 a 4.

Doterajšie písmená d), e) a f) sa označujú ako písmená b), c) a d).

4.

V § 3 ods. 2 písm. a) sa za slovo „čase“ vkladá bodkočiarka a slovo „obvykle“.

5.

Doterajší text § 4 sa označuje ako odsek 1 a dopĺňa sa odsekom 2, ktorý znie:

„(2) Nehnuteľnosti a stavby na účely osobitného zákona^7a) sú oprávnení hodnotiť iba znalci z odboru 37 00 00 Stavebníctvo, odvetvia 37 10 02 Oceňovanie nehnuteľností.“.

Poznámka pod čiarou k odkazu 7a znie:

„7a) Zákon č. 554/2003 Z. z.“.

6.

V prílohe č. 2 v časti Všeobecná hodnota know-how vzorec na výpočet súčasnej hodnoty budúcich odčerpateľných zdrojov (SHOZ) znie:

7.

V prílohe č. 3 v časti C.1 Výpočet východiskovej hodnoty (VH) sa druhá veta nahrádza vetou „Rozpočtový ukazovateľ musí byť preskúmateľný, tzn. vybraný ukazovateľ sa musí presne identifikovať názvom, zatriedením do číselníka klasifikácie stavieb a jednotkovou hodnotou určenou podľa verejne publikovaných katalógov určených ministerstvom, z ktorého bol vybraný alebo vytvorený.“.

8.

V prílohe č. 3 v časti C.1 Výpočet východiskovej hodnoty (VH) definícia pojmovej skratky skupiny písmen „RU – rozpočtový ukazovateľ“ znie: „Rozumie sa hodnota základných rozpočtových nákladov na mernú jednotku porovnateľného objektu z katalógov rozpočtových ukazovateľov určených ministerstvom alebo stanovená tvorbou rozpočtového ukazovateľa na mernú jednotku hodnoteného objektu podľa katalógov rozpočtových ukazovateľov určených ministerstvom. Hodnota základných rozpočtových nákladov na mernú jednotku stavebného objektu, ktorý nie je uvedený v katalógoch určených ministerstvom, môže byť vytvorená cenovou kalkuláciou (ponukovým rozpočtom) alebo na základe nákladov na obstaranie.“.

9.

V prílohe č. 3 v časti C.1 Výpočet východiskovej hodnoty (VH) názov pojmovej skratky skupiny písmen „kCU“ znie: „koeficient vyjadrujúci vývoj cien“ a v jeho definícii sa slovo „nárast“ vo všetkých tvaroch nahrádza slovom „vývoj“ v príslušnom tvare a na konci textu sa dopĺňajú slová „pre odbor stavebníctvo ako celok“.

10.

V prílohe č. 3 v časti D.1 Porovnávacia metóda sa na konci textu pripája veta: „Pri výpočte sa môže použiť aj matematická štatistika. Na toto porovnanie je potrebný taký veľký súbor, aby boli splnené známe a platné testy matematickej štatistiky.“.

11.

V prílohe č. 3 v časti D.3.1 Stavby s výnimkou bytov a nebytových priestorov sa pojmová skratka skupiny písmen „VŠHS“ nahrádza novou pojmovou skratkou skupiny písmen „VŠHS“. Zároveň sa slovo „predajnosti“ a slová „vyjadrujúceho vplyv polohy“ nahrádzajú slovami „polohovej diferenciácie“.

12.

V prílohe č. 3 v časti D.3.2 Byty a nebytové priestory sa slová „vyjadrujúceho vplyv polohy“ nahrádzajú slovami „polohovej diferenciácie“.

13.

V prílohe č. 3 v časti D.3.3 Pozemky úvodná veta znie: „Všeobecná hodnota pozemkov v zastavanom území obcí, nepoľnohospodárskych a nelesných pozemkov uvedených v prílohe č. 1 k vyhláške^3) časti C a všeobecná hodnota pozemkov mimo zastavaných území obcí určených na stavbu územným plánom zóny alebo plánom sídelného útvaru spracovaným minimálne v mierke 1 : 5 000, územným rozhodnutím, stavebným povolením alebo pozemkov zastavaných hlavnou stavbou sa vypočíta podľa základného vzťahu.“.

14.

V prílohe č. 3 v časti D.3.3 Pozemky vo vete za tabuľkou Klasifikácia obce – názov alebo údaj podľa počtu obyvateľov sa vypúšťajú slová „na bývanie alebo rekreáciu“.

15.

V prílohe č. 3 v časti D.3.3 Pozemky sa slová „Všeobecná hodnota poľnohospodárskej pôdy mimo zastavaného územia obce uvedenej v prílohe č. 1 k vyhláške^3) časti A.1. prvom bode (orná pôda) a v šiestom bode (trvalé trávne porasty) sa vypočíta podľa základného vzťahu“ nahrádzajú slovami „Všeobecná hodnota poľnohospodárskej pôdy mimo zastavaného územia obce uvedenej v prílohe č. 1 k vyhláške^3) časti A.1. prvom bode (orná pôda), v šiestom bode (trvalé trávne porasty) a pozemkov mimo zastavaného územia obce uvedených v prílohe č. 1 k vyhláške^3) v časti C oddiele 3 písm. ch) sa vypočíta podľa základného vzťahu“.

16.

V prílohe č. 3 v časti D.3.3 Pozemky – Všeobecná hodnota poľnohospodárskej pôdy mimo zastavaného územia obce definícia pojmovej skratky skupiny písmen „VHMJ“ znie: „jednotková východisková hodnota pozemku, ktorá sa stanoví podľa osobitného zákona^4) v závislosti od katastrálneho územia a okresu. Jednotková východisková hodnota pozemku uvedeného v prílohe č. 1 k vyhláške^3) v časti C oddiele 3 písm. ch) sa rovná jednotkovej východiskovej hodnote pozemku druhu trvalý trávny porast podľa osobitného zákona.^4) V prípade, že v osobitnom zákone^4) je uvedená nulová východisková hodnota, sa jednotková východisková hodnota ornej pôdy stanoví v závislosti od kódu bonitovanej pôdno-ekologickej jednotky určenej príslušnou správou katastra, prípadne potvrdenia príslušného obvodného pozemkového úradu. Jednotková východisková hodnota pozemkov druhu trvalý trávny porast a pozemkov uvedených v prílohe č. 1 k vyhláške^3) v časti C oddiele 3 písm. ch), ktoré majú v prílohe osobitného predpisu^4) uvedenú nulovú východiskovú hodnotu, sa rovná 75 % jednotkovej východiskovej hodnote pozemku druhu orná pôda určenej podľa predchádzajúcej vety.“.

Poznámka pod čiarou k odkazu 4 znie: „4) Príloha zákona č. 476/2003 Z. z., ktorým sa mení a dopĺňa zákon Slovenskej národnej rady č. 317/1992 Zb. o dani z nehnuteľností v znení neskorších predpisov.“.

17.

V prílohe č. 3 v časti D.3.3 Pozemky sa slová „Všeobecná hodnota poľnohospodárskej pôdy vrátane porastov uvedenej v prílohe č. 1 k vyhláške^3) časti A.1. druhom bode (chmeľnice), treťom bode (vinice), piatom bode (ovocné sady) a v časti B (lesné pozemky) sa vypočíta podľa základného vzťahu“ nahrádzajú slovami „Všeobecná hodnota poľnohospodárskej pôdy vrátane porastov mimo zastavaného územia obcí uvedenej v prílohe č. 1 k vyhláške^3) časti A.1. druhom bode (chmeľnice), treťom bode (vinice), štvrtom bode (záhrady), piatom bode (ovocné sady) a lesných pozemkov mimo zastavaného územia obcí uvedených v prílohe č. 1 k vyhláške^3) časti B (lesné pozemky) sa vypočíta podľa základného vzťahu“.

18.

V prílohe č. 3 v časti D. 3.3 Pozemky – Všeobecná hodnota poľnohospodárskej pôdy vrátane porastov definícia pojmovej skratky skupiny písmen „VHMJ“ znie: „jednotková východisková hodnota pozemku sa rovná jednotkovej východiskovej hodnote pozemku druhu orná pôda podľa osobitného zákona.^4) V prípade, že v osobitnom predpise^4) je uvedená nulová východisková hodnota, sa jednotková východisková hodnota ornej pôdy stanoví v závislosti od kódu bonitovanej pôdno-ekologickej jednotky určenej príslušnou správou katastra, prípadne potvrdenia príslušného obvodného pozemkového úradu. Jednotková východisková hodnota lesných pozemkov sa stanoví ako súčet základnej hodnoty lesného pozemku pre cieľové drevinové zastúpenie podľa prílohy č. 14 tabuľky č. I a ohodnotenia faktora polohy v závislosti od približovacej a odvoznej vzdialenosti podľa prílohy č. 14 tabuľky č. II,“.

19.

V prílohe č. 3 v časti D. 3.3 Pozemky – Všeobecná hodnota poľnohospodárskej pôdy vrátane porastov definícia pojmovej skratky skupiny písmen „VHP“ znie: „jednotková východisková hodnota porastu sa stanoví podľa prílohy č. 15 pre ovocné stromy podľa tabuľky č. I, pre viničné porasty podľa tabuľky č. II, pre chmeľové porasty vrátane zariadenia chmeľníc podľa tabuľky č. III a pre okrasné dreviny podľa tabuľky č. VII. Jednotková východisková hodnota pre lesné porasty sa stanoví ako súčet základnej hodnoty lesného porastu podľa skutočného zastúpenia drevín, bonity, veku a zakmenenia podľa prílohy č. 15 tabuľky č. IV a ohodnotenia faktora polohy v závislosti od približovacej a odvoznej vzdialenosti podľa prílohy č. 15 tabuľky č. V. V prípade poškodenia lesného porastu sa jeho jednotková východisková hodnota zníži podľa prílohy č. 15 tabuľky č. VI [Sk/ks],“.

20.

V prílohe č. 3 v časti E.1 Vecné bremeno v písmene c) sa v zátvorke dopĺňa čiarka a slová „právo stavby“.

21.

V prílohe č. 3 v časti E.2 Výpočet všeobecnej hodnoty vecného bremena (VŠHVB) na účely exekučného konania sa na konci pripája veta „V prípade požiadavky stanovenia všeobecnej hodnoty vecných bremien podľa § 1 ods. 2 tejto vyhlášky sa postupuje podľa časti E.2.“.

22.

Za prílohu č. 13 sa dopĺňajú prílohy č. 14 a 15 ktoré znejú:

„Príloha č. 14 k vyhláške č. 86/2002 Z. z.

LESNÉ POZEMKY

Tabuľka č. I

Základné hodnoty lesnej pôdy pri priemernej polohe v Sk za 1 ha Prevziať prílohu -

Tabuľka č. II

OHODNOTENIE FAKTORA POLOHY LESNEJ PÔDY V ZÁVISLOSTI OD PRIBLIŽOVACEJ A ODVOZNEJ VZDIALENOSTI

Sadzby uvedené v stĺpcoch 2 a 3 podľa priemernej približovacej a odvoznej vzdialenosti sa prepočítavajú na priemernú porastovú zásobu dreva a bonitu v rubnej dobe. Priemerná porastová zásoba dreva sa zistí z tabuľky č. III podľa podielu cieľového zastúpenia drevín.

Tabuľka č. III

PORASTOVÁ ZÁSOBA HRUBINY V M^3 NA HEKTÁR V RUBNEJ DOBE

Priemerná porastová zásoba dreva sa vypočíta podľa cieľového zastúpenia drevín.

Príloha č. 15 k vyhláške č. 86/2002 Z. z.

JEDNOTKOVÁ VÝCHODISKOVÁ HODNOTA PORASTU

Tabuľka č. I

JEDNOTKOVÁ VÝCHODISKOVÁ HODNOTA PORASTU

Ovocné stromy

| Druh | Tvar |  | Jednotková hodnota za 1 ks po roku výsadby | Hodnota sa znižuje ročne |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| V roku výsadby | 2. rok | 3. rok | 4. rok | 5. rok | 6. rok | 7. rok | 8. rok | 9. rok | 10. rok | 11. rok | 12. rok | 13. rok | 14. rok | po roku veku | o Sk |  |  |
| Jabloň a hruška | VK+ PK ŠK voľný ZK vreteno kordón palmeta | 177143 8888 | 256 202 118118 | 336261 149149 | 415 321 180171 | 495380 200193 | 575440 220216 | 654 474 240 | 696508 260 | 740 542 | 784 576 | 828 610 | 872 645 | 916 | 960 | 2018 129 | 3728 1515 |
| Čerešňa | VK+ PK nízkokmeň | 185 155 | 268 225 | 352 296 | 435 366 | 518 437 | 602481 | 686 526 | 766 570 | 847 615 | 927 660 | 1 008 | 1 089 | 1 169 | 1 250 | 20 15 | 39 33 |
| Višňa |  | 152 | 218 | 284 | 350 | 416 | 452 | 489 | 252 | 562 | 600 |  |  |  |  | 15 | 40 |
| Slivka a poloslivka |  | 130 | 178 | 226 | 274 | 322 | 371 | 392 | 414 | 435 | 457 | 478 | 500 |  |  | 18 | 26 |
| Mirabelka, ringlota |  | 125 | 167 | 210 | 252 | 295 | 338 | 349 | 360 | 371 | 382 | 393 | 405 |  |  | 18 | 21 |
| Marhuľa |  | 149 | 226 | 303 | 380 | 458 | 516 | 574 | 632 | 690 | 750 |  |  |  |  | 15 | 75 |
| Broskyňa |  | 143 | 227 | 311 | 395 | 453 | 511 | 569 | 630 |  |  |  |  |  |  | 12 | 90 |
| Orech vlašský, gaštan jedlý |  | 194 | 257 | 320 | 383 | 446 | 509 | 572 | 635 | 698 | 761 | 824 | 890 | Do veku 20 rokov sa hodnota zvyšuje o 92 Sk ročne. | 35 | 54 |  |
| Egreš | krík/strom | 25 | 29 | 35 | 44 | 53 |  |  |  |  |  |  |  |  |  | 8 | 10 |
| Ríbezľa - červená biela čierna | krík/strom krík/strom krík/strom | 34 34 34 | 38 38 38 | 43 43 43 | 48 57 64 | 53 70 86 |  |  |  |  |  |  |  |  |  | 10 10 10 | 9 11 14 |
| Malinčie, černice | m2 | 15 | 18 | 20 | 23 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  | 6 | 4 |
| Ostatné ovocné druhy (dula, mandľa, lieska, jarabina atď.) |  | 110 | 126 | 142 | 158 | 175 | 190 | 205 | 220 | 235 | 250 |  |  |  |  | 15 | 20 |

– Minimálna jednotková hodnota po znížení s ohľadom na vek je pri stromoch vysokokmenných a polokmenných 100 Sk, pri štvrťkmenných 50 Sk, pri zákrpkoch 20 Sk, kríkoch a stromčekoch bobuľovín 10 Sk.

– Jednotková hodnota sa znižuje až o 60 % pri stromoch a kríkoch neošetrovaných, minimálne slabého vzrastu alebo poškodených.

Tabuľka č. II

VINIČNÉ PORASTY (VRÁTANE ZARIADENIA VINÍC)

Vinice s vysokým a stredovým vedením musia mať po 3. roku po výsadbe kompletnú opornú konštrukciu, v opačnom prípade sa jednotlivé hodnoty za jednotlivé kusy viniča znižujú o 20 %.

Tabuľka č. III

CHMEĽOVÉ PORASTY A ZARIADENIA CHMELNÍC

Novovysadený porast a nové zariadenie z drevených stĺpov a drôtov.

Tabuľka č. IV

LESNÉ PORASTY

Základná jednotková hodnota lesného porastu pri plnom zakmenení v Sk za hektár

Základné jednotkové hodnoty lesných porastov platia pre plné zakmenenie. Pri nižšom zakmenení sa základné jednotkové hodnoty prepočítavajú na skutočné zakmenenie. Porasty staršie ako 160 rokov sa ohodnotia podľa 16. vekového stupňa, pri poklese ich kvality sa ich hodnota primerane zníži. Pri výskyte iných drevín v porastovej zásobe neuvedených v tabuľke sa základné jednotkové hodnoty prepočítavajú týmito koeficientmi:

Tabuľka č. V

OHODNOTENIE FAKTORA POLOHY PRI LESNÝCH PORASTOCH

Sadzby uvedené v stĺpcoch 2 a 4 podľa priemernej približovacej a odvoznej vzdialenosti sa prepočítavajú na skutočnú porastovú zásobu dreva.

Tabuľka č. VI

ZRÁŽKY Z JEDNOTKOVEJ HODNOTY LESNÉHO PORASTU V DÔSLEDKU JEHO POŠKODENIA

Tabuľka č. VII

OKRASNÉ DREVINY

Jednotková hodnota sa znižuje až o 60 % pri neošetrovaných, poškodených alebo prestarnutých drevinách. Najvyššie dosiahnuté jednotkové hodnoty platia aj pre ďalšie roky veku okrasných drevín. Ak ide o celoplošný výskyt lesných a okrasných stromov na iných než lesných pozemkoch na minimálnej ploche 1 000 m2 alebo ak je v súvislej skupine viac než 50 ks týchto stromov, ohodnotia sa podľa tabuľky č. IV, bonitný stupeň 3, zakmenenie plné. Pri prirodzene založených porastoch (vzniknutých náletom semena) sa počíta len 50 % z takto zistenej jednotkovej hodnoty.

OHODNOTENIE FAKTORA POLOHY PRI LESNÝCH PORASTOCH

Sadzby uvedené v stĺpcoch 2 a 4 podľa priemernej približovacej a odvoznej vzdialenosti sa prepočítavajú na skutočnú porastovú zásobu dreva.

##### Čl. II

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 31. decembra 2003.

Daniel Lipšic v. r.
