---
title: "Vyhláška Národného bezpečnostného úradu o personálnej bezpečnosti a o skúške bezpečnostného zamestnanca"
identifier: "ZZ-2004-331"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "2004-05-28"
last_updated: "2004-06-01"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2004/331/"
official_citation: "331/2004 Z. z."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "2004"
effective_from: "2004-06-01"
effective_to: "2016-03-31"
headings: "Postup pri určovaní osoby oboznamovať sa s utajovanými skutočnosťami; Záznam o zániku určenia; Skúška bezpečnostného zamestnanca; Písomná informácia štátneho orgánu; Evidencie a zoznamy; Účinnosť"
---
# Vyhláška Národného bezpečnostného úradu o personálnej bezpečnosti a o skúške bezpečnostného zamestnanca

# VYHLÁŠKA

## Národného bezpečnostného úradu

z 10. mája 2004

Národný bezpečnostný úrad (ďalej len „úrad“) podľa [§ 6 ods. 10](../../../../SK/ZZ/2004/215/#paragraf-6.odsek-10) a [§ 9 ods. 2 zákona č. 215/2004 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2004/215/#paragraf-9.odsek-2) o ochrane utajovaných skutočností a o zmene a doplnení niektorých zákonov (ďalej len „zákon“) ustanovuje:

##### § 1

Táto vyhláška upravuje podrobnosti o postupe pri určovaní osoby oboznamovať sa s utajovanými skutočnosťami, o zániku určenia a o skúške bezpečnostného zamestnanca.

##### § 2

##### Postup pri určovaní osoby oboznamovať sa s utajovanými skutočnosťami

(1)

Pri vykonávaní bezpečnostnej previerky I. stupňa pre stupeň utajenia Vyhradené vedúci[1)](#poznamky.poznamka-1) vyhodnotí predložené podkladové materiály.[2)](#poznamky.poznamka-2) Osobný dotazník osoby je uvedený v [prílohe č. 1](#prilohy.priloha-priloha_c_1k_vyhlaske_c_331_2004_z_z.oznacenie). Po podpísaní vyhodnotenia vedúcim oboznámi vedúci navrhovanú osobu s povinnosťami pri ochrane utajovaných skutočností a s možnými dôsledkami za ich porušenie, zabezpečí podpísanie záznamu o určení navrhovanej osoby oboznamovať sa s utajovanými skutočnosťami podľa [prílohy č. 2](#prilohy.priloha-priloha_c_2k_vyhlaske_c_331_2004_z_z.oznacenie) a vyhlásenia o mlčanlivosti podľa [prílohy č. 3](#prilohy.priloha-priloha_c_3k_vyhlaske_c_331_2004_z_z.oznacenie). Záznam o určení navrhovanej osoby a vyhlásenie o mlčanlivosti sa prikladajú k dokumentu, ktorým vznikol alebo sa zmenil pracovnoprávny vzťah alebo obdobný pracovný vzťah.

(2)

Ak má byť navrhovaná osoba určená na oboznamovanie sa s utajovanými skutočnosťami stupňa utajenia Prísne tajné, Tajné alebo Dôverné, požiada vedúci úrad[3)](#poznamky.poznamka-3) o vykonanie bezpečnostnej previerky podľa [prílohy č. 4](#prilohy.priloha-priloha_c_4k_vyhlaske_c_331_2004_z_z.oznacenie). K žiadosti pripojí podkladové materiály a vyhodnotenie podkladových materiálov.[2)](#poznamky.poznamka-2) Bezpečnostný dotazník osoby[4)](#poznamky.poznamka-4) je uvedený v [prílohe č. 7](#prilohy.priloha-priloha_c_7k_vyhlaske_c_331_2004_z_z.oznacenie). Doplnkovú časť bezpečnostného dotazníka vypĺňa len navrhovaná osoba, ktorá má byť určená na oboznamovanie sa s utajovanými skutočnosťami stupňa utajenia Prísne tajné alebo Tajné.

(3)

Po prijatí písomného oznámenia o vydaní osvedčenia[5)](#poznamky.poznamka-5) vedúci oboznámi navrhovanú osobu s povinnosťami pri ochrane utajovaných skutočností a s možnými dôsledkami za ich porušenie a zabezpečí podpísanie záznamu o určení navrhovanej osoby oboznamovať sa s utajovanými skutočnosťami podľa [prílohy č. 2](#prilohy.priloha-priloha_c_2k_vyhlaske_c_331_2004_z_z.oznacenie) a vyhlásenia o mlčanlivosti podľa [prílohy č. 3](#prilohy.priloha-priloha_c_3k_vyhlaske_c_331_2004_z_z.oznacenie).

(4)

Písomné oznámenie o výsledku bezpečnostnej previerky, záznam o určení navrhovanej osoby oboznamovať sa s utajovanými skutočnosťami a vyhlásenie o mlčanlivosti sa prikladajú k dokumentu, ktorým vznikol alebo sa zmenil pracovnoprávny vzťah alebo obdobný pracovný vzťah.

(5)

V prípade zmeny pracovnoprávneho vzťahu alebo obdobného pracovného vzťahu môže vedúci požiadať úrad o overenie platnosti osvedčenia.[6)](#poznamky.poznamka-6)

(6)

Na vydanie nového osvedčenia sa vzťahujú odseky 2 až 5.

(7)

Ak sa oprávnenej osobe zmení rozsah oboznamovania sa s utajovanými skutočnosťami, vedúci vyhotoví záznam o určení navrhovanej osoby oboznamovať sa s utajovanými skutočnosťami so zmeneným rozsahom. Kópia záznamu o určení sa zasiela úradu do 30 dní od vyhotovenia len pri utajovaných skutočnostiach stupňa utajenia Prísne tajné, Tajné alebo Dôverné.

##### § 3

##### Záznam o zániku určenia

(1)

Záznam o zániku určenia[7)](#poznamky.poznamka-7) osoby oboznamovať sa s utajovanými skutočnosťami obsahuje

a)

meno a priezvisko,

b)

rodné číslo,

c)

dátum a číslo osvedčenia orgánu vykonávajúceho bezpečnostné previerky pri stupňoch utajenia Prísne tajné, Tajné a Dôverné; pri stupni utajenia Vyhradené dátum určenia vedúcim,

d)

dátum a dôvod zániku určenia; v prípade smrti sa uvedie dátum úmrtia a v prípade vyhlásenia za mŕtveho sa uvedie číslo rozhodnutia,

e)

dátum odovzdania utajovaných skutočností,

f)

podpis vedúceho a osoby, ktorej určenie zaniklo.

Záznam o zániku určenia je uvedený v [prílohe č. 5](#prilohy.priloha-priloha_c_5k_vyhlaske_c_331_2004_z_z.oznacenie).

(2)

Ak oprávnená osoba odmietne podpísať záznam o zániku určenia, vykoná sa o tom do záznamu o zániku určenia zápis, ktorý podpíše vedúci.

(3)

Záznam o zániku určenia sa prikladá k dokumentu, ktorým vznikol alebo sa zmenil pracovnoprávny vzťah alebo obdobný pracovný vzťah. Kópiu písomného záznamu o zániku určenia zašle vedúci úradu.

(4)

Písomný záznam o zániku určenia vedúceho[8)](#poznamky.poznamka-8) vyhotoví ten, kto takúto osobu za vedúceho navrhuje, vymenúva, volí alebo inak ustanovuje do funkcie.

##### § 4

##### Skúška bezpečnostného zamestnanca

(1)

Žiadosť o vykonanie skúšky zasiela úradu vedúci. V žiadosti sa uvádza názov a sídlo štátneho orgánu, obce, vyššieho územného celku alebo inej právnickej osoby, meno, priezvisko a adresa bezpečnostného zamestnanca, rodné číslo a číslo osvedčenia.

(2)

Úrad vedúcemu písomne oznámi termín a miesto konania skúšky.

(3)

Skúška bezpečnostného zamestnanca sa vykonáva zo všeobecne záväzných právnych predpisov upravujúcich ochranu utajovaných skutočností formou písomného testu, ktorý obsahuje 30 otázok.

(4)

Na vykonanie skúšky je určený čas 60 minút.

(5)

Na zloženie skúšky musí bezpečnostný zamestnanec z možných 70 bodov dosiahnuť najmenej 55 bodov.

(6)

Výsledok skúšky sa hodnotí klasifikačným stupňom prospel alebo neprospel.

(7)

Ak bezpečnostný zamestnanec prospel, úrad mu zašle potvrdenie o absolvovaní skúšky a písomne oznámi výsledok skúšky vedúcemu, ktorý o vykonanie skúšky požiadal.

(8)

Ak bezpečnostný zamestnanec neprospel, môže vedúci požiadať úrad o vykonanie opravnej skúšky. Žiadosť podáva vedúci do 30 dní od doručenia oznámenia o výsledku skúšky. Opravnú skúšku možno vykonať len raz.

(9)

Písomné oznámenie o výsledku skúšky sa prikladá k dokumentu, ktorým vznikol alebo sa zmenil pracovnoprávny vzťah alebo obdobný pracovný vzťah.

##### § 5

##### Písomná informácia štátneho orgánu

Ak sa osoba v konaní[9)](#poznamky.poznamka-9) pred štátnym orgánom jednorazovo oboznámi s utajovanou skutočnosťou v rozsahu potrebnom na konanie na základe súhlasu vedúceho, do ktorého pôsobnosti utajovaná skutočnosť patrí,[10)](#poznamky.poznamka-10) štátny orgán, ktorý vo veci koná, neodkladne zašle úradu informáciu, ktorá obsahuje

a)

meno a priezvisko,

b)

rodné číslo,

c)

dátum a miesto narodenia,

d)

rozsah oboznámenia sa s utajovanými skutočnosťami.

##### § 6

##### Evidencie a zoznamy

Vedúci vedie

a)

zoznam a evidenciu oprávnených osôb pre stupeň utajenia Vyhradené, zoznam a evidenciu osôb, ktorým zaniklo oprávnenie oboznamovať sa s utajovanými skutočnosťami stupňa utajenia Vyhradené; evidencia obsahuje

1.

osobný dotazník,

2.

životopis,

3.

odpis z registra trestov,

4.

písomný súhlas na oprávnenie oboznamovať sa s utajovanými skutočnosťami stupňa utajenia Vyhradené a na vykonanie bezpečnostnej previerky podľa [prílohy č. 6](#prilohy.priloha-priloha_c_6k_vyhlaske_c_331_2004_z_z.oznacenie),

5.

kópiu vyhlásenia o mlčanlivosti,

6.

kópiu záznamu o určení navrhovanej osoby oboznamovať sa s utajovanými skutočnosťami stupňa utajenia Vyhradené,

7.

ďalšie doklady, napríklad kópiu záznamu o zániku určenia, oznámenie o zmene bydliska, bezúhonnosti,

8.

vyhodnotenie bezpečnostnej previerky,

b)

zoznam oprávnených osôb pre stupeň utajenia Prísne tajné, Tajné a Dôverné, ktorý obsahuje

1.

meno a priezvisko oprávnenej osoby,

2.

funkciu,

3.

dátum a číslo osvedčenia orgánu vykonávajúceho bezpečnostné previerky,

4.

stupeň utajenia a rozsah oboznamovania sa s utajovanými skutočnosťami,

c)

zoznam osôb, ktorým zaniklo určenie oboznamovať sa s utajovanými skutočnosťami stupňa utajenia Prísne tajné, Tajné alebo Dôverné a ktorý obsahuje

1.

meno a priezvisko osoby,

2.

stupeň utajenia, pre ktorý bola oprávnená osoba určená,

3.

dátum vzniku určenia,

4.

dátum a dôvod zániku určenia,

d)

zoznam funkcií, pri ktorých výkone sa môžu oprávnené osoby oboznamovať s utajovanými skutočnosťami, ktorý obsahuje

1.

funkciu,

2.

stupeň utajenia,

3.

rozsah oboznamovania sa s utajovanými skutočnosťami.

##### § 7

##### Účinnosť

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 1. júna 2004.

Aurel Ugor v. r.
