---
title: "Zákon, ktorým sa mení a dopĺňa zákon Národnej rady Slovenskej republiky č. 153/1993 Z. z. o Štátnom fonde cestného hospodárstva v znení neskorších predpisov"
identifier: "ZZ-2000-387"
country: "sk"
rank: "law"
publication_date: "2000-11-24"
last_updated: "2001-01-01"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2000/387/"
official_citation: "387/2000 Z. z."
type_code: "Zakon"
type_display: "Zákon"
year: "2000"
effective_from: "2001-01-01"
effective_to: "2001-12-31"
---
# Zákon, ktorým sa mení a dopĺňa zákon Národnej rady Slovenskej republiky č. 153/1993 Z. z. o Štátnom fonde cestného hospodárstva v znení neskorších predpisov

# ZÁKON

z 30. októbra 2000,

Národná rada Slovenskej republiky sa uzniesla na tomto zákone:

##### Čl. I

Zákon Národnej rady Slovenskej republiky č. 153/1993 Z. z. o Štátnom fonde cestného hospodárstva v znení zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 374/1994 Z. z., zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 304/1995 Z. z. a zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 386/1996 Z. z. sa mení a dopĺňa takto:

1.

V § 1 ods. 1 sa vypúšťa slovo „štátnych“ a na konci sa pripájajú tieto slová: „(§ 4)“.

2.

Poznámka pod čiarou k odkazu 1 znie:

„1) § 24 zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 303/1995 Z. z. o rozpočtových pravidlách v znení zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 386/1996 Z. z.“.

3.

V § 2 ods. 1 sa slová „Ministerstvo dopravy, spojov a verejných prác Slovenskej republiky“ nahrádzajú slovami „Ministerstvo dopravy, pôšt a telekomunikácií Slovenskej republiky“.

4.

V § 2 ods. 2 sa slová „minister dopravy, spojov a verejných prác Slovenskej republiky“ nahrádzajú slovami „minister dopravy, pôšt a telekomunikácií Slovenskej republiky“.

5.

V § 2 ods. 4 sa na konci bodka nahrádza čiarkou a pripájajú sa tieto slová: „ktorý schvaľuje minister.“.

7.

Poznámka pod čiarou k odkazu 5 znie:

„5) § 24 ods. 4 zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 303/1995 Z. z. v znení zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 386/1996 Z. z.“.

8.

V § 4 ods. 1 písm. a) sa slová „štátnych ciest“ nahrádzajú slovami „ciest vo vlastníctve štátu“.

10.

Poznámka pod čiarou k odkazu 9 znie:

„9) § 47 zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 303/1995 Z. z. v znení zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 386/1996 Z. z.“.

##### Čl. II

Tento zákon nadobúda účinnosť 1. januára 2001 s výnimkou bodov 6 a 9, ktoré nadobúdajú účinnosť 1. januára 2002.

Rudolf Schuster v. r. Jozef Migaš v. r. Mikuláš Dzurinda v. r.
