---
title: "Zákon o organizácii štátnej správy na úseku cestnej dopravy a pozemných komunikácií a o zmene a doplnení niektorých zákonov"
identifier: "ZZ-2003-534"
country: "sk"
rank: "law"
publication_date: "2003-12-17"
last_updated: "2013-01-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2003/534/"
official_citation: "534/2003 Z. z."
type_code: "Zakon"
type_display: "Zákon"
year: "2003"
effective_from: "2013-10-01"
headings: "Obvodný úrad dopravy"
---
# Zákon o organizácii štátnej správy na úseku cestnej dopravy a pozemných komunikácií a o zmene a doplnení niektorých zákonov

# ZÁKON

z 5. novembra 2003

Národná rada Slovenskej republiky sa uzniesla na tomto zákone:

##### Čl. I

##### § 1

##### Predmet úpravy

Tento zákon upravuje zriadenie a postavenie orgánov štátnej správy na úseku cestnej dopravy a pozemných komunikácií.

##### § 2

##### Orgány štátnej správy na úseku cestnej dopravy a pozemných komunikácií

(1)

Orgány štátnej správy na úseku cestnej dopravy a pozemných komunikácií sú:

a)

Ministerstvo dopravy, výstavby a regionálneho rozvoja Slovenskej republiky (ďalej len „ministerstvo“),

b)

obvodné úrady pre cestnú dopravu a pozemné komunikácie v sídlach krajov (ďalej len „obvodný úrad dopravy v sídle kraja“),

c)

obvodné úrady pre cestnú dopravu a pozemné komunikácie (ďalej len „obvodný úrad dopravy“).

(2)

Štátnu správu na úseku cestnej dopravy a pozemných komunikácií vykonávajú obce a samosprávne kraje v rozsahu ustanovenom osobitnými predpismi.[1)](#poznamky.poznamka-1)

##### § 3

##### Ministerstvo

Ministerstvo ako ústredný orgán štátnej správy na úseku cestnej dopravy a pozemných komunikácií

a)

riadi, kontroluje, koordinuje a metodicky usmerňuje výkon štátnej správy na úseku cestnej dopravy a pozemných komunikácií uskutočňovaný obvodnými úradmi dopravy v sídle kraja, obvodnými úradmi dopravy, obcami a samosprávnymi krajmi,

b)

vykonáva štátnu správu na úseku cestnej dopravy a pozemných komunikácií a plní úlohy podľa tohto zákona a osobitných predpisov,[2)](#poznamky.poznamka-2)

c)

rozhoduje o opravnom prostriedku proti rozhodnutiu obvodného úradu dopravy v sídle kraja vo veciach, ktoré sú zákonom ustanovené len obvodnému úradu dopravy v sídle kraja, ak osobitný predpis neustanovuje inak,[2a)](#poznamky.poznamka-2a)

d)

zabezpečuje finančné transfery obciam na prenesený výkon štátnej správy na úseku pozemných komunikácií,

e)

je orgánom, prostredníctvom ktorého predkladajú obvodné úrady dopravy v sídle kraja podklady na zostavenie návrhu systemizácie na každý rozpočtový rok,

f)

určuje vnútornú organizačnú štruktúru obvodných úradov dopravy v sídle kraja a obvodných úradov dopravy,

g)

zabezpečuje v spolupráci s príslušnými ministerstvami a ostatnými ústrednými orgánmi štátnej správy odbornú prípravu zamestnancov obvodných úradov dopravy v sídle kraja, obvodných úradov dopravy, obcí a samosprávnych krajov.

##### § 4

##### Zriadenie a postavenie obvodných úradov dopravy v sídle kraja a obvodných úradov dopravy

(1)

Zriaďujú sa obvodné úrady dopravy ako miestne orgány štátnej správy na úseku cestnej dopravy a pozemných komunikácií.

(2)

Obvodný úrad dopravy v sídle kraja je rozpočtová organizácia štátu. Obvodný úrad dopravy v sídle kraja je finančnými vzťahmi zapojený na rozpočet ministerstva, ktoré voči nemu plní funkciu zriaďovateľa. Obvodný úrad dopravy v sídle kraja v rámci svojho rozpočtu zabezpečuje výdavky aj na činnosť obvodných úradov dopravy.

(3)

Obvodný úrad dopravy riadi a za jeho činnosť zodpovedá riaditeľ obvodného úradu dopravy, ktorého vymenúva a odvoláva vláda Slovenskej republiky na návrh ministra dopravy, výstavby a regionálneho rozvoja Slovenskej republiky.

(4)

Obvodný úrad dopravy v sídle kraja je služobným úradom štátnych zamestnancov, ktorí vykonávajú štátnu službu v obvodných úradoch dopravy v sídle kraja a v obvodných úradoch dopravy; je zamestnávateľom zamestnancov, ktorí vykonávajú verejnú službu v obvodných úradoch dopravy v sídle kraja a v obvodných úradoch dopravy. Riaditeľ obvodného úradu dopravy v sídle kraja je vedúcim služobného úradu.[3)](#poznamky.poznamka-3)

(5)

Obvodný úrad dopravy koná a rozhoduje v administratívnoprávnych veciach samostatne.

##### § 5

##### Územné obvody obvodných úradov dopravy v sídle kraja a obvodných úradov dopravy

(1)

Obvodné úrady dopravy vykonávajú štátnu správu na úseku cestnej dopravy a pozemných komunikácií vo svojich územných obvodoch.

(2)

Obvodné úrady dopravy v sídlach krajov vykonávajú štátnu správu vo veciach, ktoré sú zákonom ustanovené len obvodným úradom dopravy v sídlach krajov, v územnom obvode kraja, v ktorom majú sídlo.

(3)

Sídla a územné obvody obvodných úradov dopravy sú uvedené v prílohe.

##### § 6

##### Pôsobnosť obvodných úradov dopravy v sídle kraja a obvodných úradov dopravy

(1)

Obvodný úrad dopravy v sídle kraja a obvodný úrad dopravy vykonávajú štátnu správu na úseku cestnej dopravy a pozemných komunikácií podľa osobitných predpisov.[4)](#poznamky.poznamka-4)

(2)

Obvodný úrad dopravy v sídle kraja

a)

riadi, kontroluje a koordinuje výkon štátnej správy uskutočňovaný obvodnými úradmi dopravy,

b)

je odvolacím orgánom vo veciach, v ktorých rozhoduje v prvom stupni obvodný úrad dopravy.

(3)

Obvodný úrad dopravy v sídle kraja zriaďuje na plnenie úloh podľa odseku 2 osobitný organizačný útvar.

##### § 7

##### Prechodné ustanovenia

(1)

Práva a povinnosti zo štátnozamestnaneckých pomerov štátnych zamestnancov, ktorí k 31. decembru 2003 vykonávali štátnu službu v okresných úradoch a krajských úradoch na úsekoch dopravy a cestného hospodárstva, prechádzajú od 1. januára 2004 na krajské úrady dopravy.

(2)

Práva a povinnosti z pracovnoprávnych vzťahov zamestnancov, ktorí k 31. decembru 2003 vykonávali verejnú službu v okresných úradoch a krajských úradoch na úsekoch dopravy a cestného hospodárstva, prechádzajú od 1. januára 2004 na krajské úrady dopravy.

(3)

Konanie, v ktorom sa rozhoduje o právach, právom chránených záujmoch alebo povinnostiach právnických osôb alebo fyzických osôb, začaté pred účinnosťou tohto zákona okresným úradom alebo krajským úradom, dokončí na úseku cestnej dopravy a pozemných komunikácií obvodný úrad dopravy alebo krajský úrad dopravy, v ktorého územnom obvode mal okresný úrad alebo krajský úrad sídlo podľa doterajších predpisov.

##### Čl. III

Zákon Slovenskej národnej rady č. [372/1990 Zb.](../../../../SK/ZZ/1990/372/) o priestupkoch v znení zákona Slovenskej národnej rady č. 524/1990 Zb., zákona Slovenskej národnej rady č. 266/1992 Zb., zákona Slovenskej národnej rady č. 295/1992 Zb., zákona Slovenskej národnej rady č. 511/1992 Zb., zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 237/1993 Z. z., zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 42/1994 Z. z., zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 248/1994 Z. z., zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 249/1994 Z. z., zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 250/1994 Z. z., zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 202/1995 Z. z., zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 207/1995 Z. z., zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 265/1995 Z. z., zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 285/1995 Z. z., zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 160/1996 Z. z., zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 168/1996 Z. z., zákona č. 143/1998 Z. z., nálezu Ústavného súdu Slovenskej republiky č. 319/1998 Z. z., zákona č. 298/1999 Z. z., zákona č. 313/1999 Z. z., zákona č. 195/2000 Z. z., zákona č. 211/2000 Z. z., zákona č. 367/2000 Z. z., zákona č. 122/2001 Z. z., zákona č. 223/2001 Z. z., zákona č. 253/2001 Z. z., zákona č. 441/2001 Z. z., zákona č. 490/2001 Z. z., zákona č. 507/2001 Z. z., zákona č. 139/2002 Z. z., zákona č. 422/2002 Z. z., zákona č. 190/2003 Z. z., zákona č. 430/2003 Z. z., zákona č. 510/2003 Z. z. a zákona č. 515/2003 Z. z. sa mení takto:

1.

V nadpise pod § 23 sa vypúšťajú slová „a priestupky na úseku cestného hospodárstva“.

2.

V § 23 ods. 1 písm. c) sa vypúšťajú slová „alebo pozemnej komunikácie“.

3.

V § 52 písmeno b) znie:

„b) orgány Železničnej polície, ak ide o priestupky spáchané porušením všeobecne záväzných právnych predpisov o bezpečnosti a plynulosti železničnej dopravy, priestupky na úseku ochrany pred alkoholizmom a inými toxikomániami podľa § 30 ods. 1 písm. a) a b) a priestupky proti majetku podľa § 50 v prípadoch, ak boli priestupky spáchané v obvode železničných dráh,“.

4.

V § 58 ods. 3 písmeno b) znie:

„b) orgány Železničnej polície, ak ide o priestupky, ktoré sú oprávnené prejednať podľa § 52 písm. b),“.

5.

V § 86 písmeno f) znie:

„f) orgány Železničnej polície priestupky spáchané porušením všeobecne záväzných právnych predpisov o bezpečnosti a plynulosti železničnej dopravy, priestupky na úseku ochrany pred alkoholizmom a inými toxikomániami podľa § 30 ods. 1 písm. a) a b), priestupky proti verejnému poriadku podľa § 47 a 48, priestupky proti občianskemu spolunažívaniu podľa § 49 a priestupky proti majetku podľa § 50 v prípadoch, ak boli priestupky spáchané v obvode železničných dráh,“.

##### Čl. V

Zákon Národnej rady Slovenskej republiky č. [315/1996 Z. z.](../../../../SK/ZZ/1996/315/) o premávke na pozemných komunikáciách v znení zákona č. 359/2000 Z. z., zákona č. 405/2000 Z. z., zákona č. 223/2001 Z. z., zákona č. 381/2001 Z. z., zákona č. 441/2001 Z. z., zákona č. 490/2001 Z. z., zákona č. 73/2002 Z. z., zákona č. 396/2002 Z. z., zákona č. 660/2002 Z. z., zákona č. 247/2003 Z. z., zákona č. 430/2003 Z. z., zákona č. 450/2003 Z. z. a zákona č. 510/2003 Z. z. sa mení a dopĺňa takto:

1.

V § 67 ods. 6 sa slová „okresnému úradu“ nahrádzajú slovami „obvodnému úradu pre cestnú dopravu a pozemné komunikácie (ďalej len „obvodný úrad dopravy")“.

2.

V § 92, § 99 ods. 1 a 5, § 100 ods. 5 a 6, § 103 ods. 2 a 3, § 104 ods. 2, 9 a 10, § 106 ods. 2 až 6, § 107 ods. 3, 4, 5 a 9, § 108 ods. 2 písm. b) sa slová „okresný úrad“ vo všetkých tvaroch nahrádzajú slovami „obvodný úrad dopravy“ v príslušnom tvare.

3.

V 109 písmená c) a d) znejú:

„c) krajské úrady pre cestnú dopravu a pozemné komunikácie (ďalej len „krajský úrad dopravy"), d) obvodné úrady dopravy,“.

4.

V § 110 písm. h) sa za slovo „diaľniciach“ vkladajú slová „a na cestách pre motorové vozidlá“.

5.

§ 110 sa dopĺňa písmenom l), ktoré znie:

„l) vykonáva v druhom stupni štátnu správu vo veciach, v ktorých v správnom konaní v prvom stupni rozhoduje krajský úrad dopravy.“.

6.

V § 112 sa za slová „Krajský úrad“ vkladá slovo „dopravy“.

7.

V § 112 písm. b) sa vypúšťajú slová „a II.“.

8.

§ 112 sa dopĺňa písmenami c) a d), ktoré znejú:

„c) riadi výkon štátnej správy vykonávaný obvodným úradom dopravy, d) vykonáva v druhom stupni štátnu správu vo veciach, v ktorých v správnom konaní v prvom stupni rozhoduje obvodný úrad dopravy.“.

9.

V § 113 ods. 1 sa vypúšťajú písmená e) až n).

10.

Za § 113 sa vkladá § 113a, ktorý vrátane nadpisu znie:

„§ 113a Obvodný úrad dopravy Obvodný úrad dopravy a) povoľuje jednotlivú výrobu (stavbu) a prestavbu vozidla s výnimkou nemotorového vozidla, električky a trolejbusu, schvaľuje technickú spôsobilosť jednotlivo vyrobeného, dovezeného alebo prestavaného vozidla, jeho súčastí, výstroja a výbavy s výnimkou nemotorového vozidla, električky a trolejbusu a vedie evidenciu schválených vozidiel, b) rozhoduje o vyradení vozidla z cestnej premávky, c) eviduje výcvikové zariadenia, v ktorých sa vykonáva výcvik vodičov, doškoľovacie kurzy vodičov, výcvik žiadateľov o inštruktorské oprávnenie, doškoľovacie kurzy inštruktorov a vydáva doklad o ich evidencii, d) zabezpečuje v súčinnosti so Slovenskou komorou výcvikových zariadení autoškôl vykonávanie skúšok z odbornej spôsobilosti fyzickými osobami poverenými podľa § 110 písm. e), vydáva inštruktorské preukazy a vedie ich evidenciu, e) rozhoduje o vydávaní, odobratí a obmedzení rozsahu inštruktorského oprávnenia, f) udeľuje podľa siete určenej ministerstvom dopravy [§ 110 písm. j)] fyzickým osobám oprávneným na podnikanie alebo právnickým osobám oprávnenie na vykonávanie kontroly technického stavu vozidiel, ich súčastí, výstroja a výbavy a vedie ich evidenciu, g) udeľuje fyzickým osobám osvedčenie o odbornej spôsobilosti na výkon kontroly technického stavu vozidla, jeho súčastí, výstroja a výbavy a vedie ich evidenciu, h) zabezpečuje vykonávanie pravidelných kontrol technického stavu vozidiel a sleduje, či ich držitelia podrobujú v ustanovených lehotách pravidelným kontrolám technického stavu, i) určuje so súhlasom príslušného okresného dopravného inšpektorátu použitie dopravných značiek a dopravných zariadení na cestách II. a III. triedy a na cestách II. a III. triedy povoľuje zriadenie vyhradených parkovísk; ak ide o zastavané územie alebo o územie určené na zastavanie, aj po prerokovaní s obcou, j) vykonáva štátny dozor podľa tohto zákona v rozsahu svojej pôsobnosti, k) prejednáva priestupky podľa osobitného predpisu,^37b) ak boli spáchané na úseku štátnej správy v pôsobnosti obvodného úradu dopravy.“.

Poznámka pod čiarou k odkazu 37b znie:

„37b) § 21 ods. 1 písm. a) zákona Slovenskej národnej rady č. 372/1990 Zb. v znení neskorších predpisov.“.

11.

V § 117 a 118 sa slová „krajské úrady a okresné úrady“ vo všetkých tvaroch nahrádzajú slovami „krajské úrady dopravy a obvodné úrady dopravy“ v príslušnom tvare.

##### Čl. VI

Tento zákon nadobúda účinnosť 1. januára 2004.

Rudolf Schuster v. r. Pavol Hrušovský v. r. Mikuláš Dzurinda v. r.
