---
title: "Nariadenie vlády Slovenskej republiky o podmienkach poskytovania podpory v poľnohospodárstve formou priamych platieb"
identifier: "ZZ-2009-20"
country: "sk"
rank: "government_regulation"
publication_date: "2009-01-31"
last_updated: "2009-02-01"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2009/20/"
official_citation: "20/2009 Z. z."
type_code: "NariadenieVlady"
type_display: "Nariadenie vlády"
year: "2009"
effective_from: "2010-04-01"
effective_to: "2010-12-31"
headings: "Predmet úpravy; Jednotná platba na plochu; Platba na dojnicu; Osobitná platba na cukor; Osobitná platba na ovocie a zeleninu; Prechodná platba na rajčiaky; Krížové plnenie; Predkladanie žiadosti; Zníženie platieb; Všeobecné podmienky"
---
# Nariadenie vlády Slovenskej republiky o podmienkach poskytovania podpory v poľnohospodárstve formou priamych platieb

# NARIADENIE VLÁDY

## Slovenskej republiky

zo 14. januára 2009

Vláda Slovenskej republiky podľa [§ 2 ods. 1 písm. k) zákona č. 19/2002 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2002/19/#paragraf-2.odsek-1.pismeno-k), ktorým sa ustanovujú podmienky vydávania aproximačných nariadení vlády Slovenskej republiky v znení zákona č. 207/2002 Z. z. nariaďuje:

##### § 1

##### Predmet úpravy

(1)

Toto nariadenie vlády upravuje podmienky poskytovania podpory v poľnohospodárstve formou priamych platieb,[1)](#poznamky.poznamka-1) ktorými sú

a)

jednotná platba na plochu,[2)](#poznamky.poznamka-2)

b)

platba na pestovanie energetických plodín,[3)](#poznamky.poznamka-3)

c)

osobitná platba na cukor,[4)](#poznamky.poznamka-4)

d)

osobitná platba na ovocie a zeleninu,[5)](#poznamky.poznamka-5)

e)

prechodná platba na rajčiaky.[6)](#poznamky.poznamka-6)

(2)

Žiadosť o priamu platbu (ďalej len „žiadosť“) môže podať Pôdohospodárskej platobnej agentúre (ďalej len „agentúra“) osoba,[7)](#poznamky.poznamka-7) ktorá vykonáva poľnohospodársku činnosť[8)](#poznamky.poznamka-8) na území Slovenskej republiky (ďalej len „žiadateľ“).

##### § 2

##### Jednotná platba na plochu

(1)

Jednotná platba na plochu sa poskytne na výmeru obhospodarovanej poľnohospodárskej pôdy vedenú v evidencii pôdnych blokov[9)](#poznamky.poznamka-9) a dielov pôdnych blokov.[10)](#poznamky.poznamka-10)

(2)

Jednotnú platbu na plochu možno poskytnúť žiadateľovi, ak poľnohospodárska pôda

a)

bola obhospodarovaná k 30. júnu 2003,

b)

dosahuje výmeru najmenej 1 ha, pričom táto výmera môže predstavovať viaceré súvislé diely pôdnych blokov príslušného druhu pozemku s výmerou najmenej 0,3 ha obhospodarovanej jedným žiadateľom,

c)

má viditeľne označené a vymedzené hranice, ak nie je prirodzene ohraničená,

d)

je v prípade pestovania konopy osiata odrodami konopy siatej[11)](#poznamky.poznamka-11) oprávnenými na poskytnutie priamych platieb.

##### § 3

##### Platba na pestovanie energetických plodín

(1) Platba na pestovanie energetických plodín sa poskytne na plochu energetických plodín[12)](#poznamky.poznamka-12) s výmerou najmenej 0,3 ha poľnohospodárskej pôdy v jednom diele pôdneho bloku.

(2)

Energetickými plodinami sú plodiny, ktoré sa použijú na výrobu produktov na energetické účely[13)](#poznamky.poznamka-13) a na ktoré

a)

má žiadateľ uzavretú zmluvu[14)](#poznamky.poznamka-14) s prvým spracovateľom energetických plodín[15)](#poznamky.poznamka-15) (ďalej len „prvý spracovateľ“) alebo nákupcom energetických plodín[16)](#poznamky.poznamka-16) (ďalej len „nákupca“), ktorý je zapísaný v zozname schválených prevádzkovateľov (ďalej len „zoznam“) pre príslušný kalendárny rok zverejnenom vo Vestníku Ministerstva pôdohospodárstva Slovenskej republiky (ďalej len „vestník“) do 15. decembra predchádzajúceho kalendárneho roka, alebo

b)

žiadateľ poskytol písomné vyhlásenie, že ich sám použije vo vlastnom podniku podľa osobitného predpisu[17)](#poznamky.poznamka-17) (ďalej len „vyhlásenie o použití vo vlastnom podniku“).

(3)

Zmluva podľa odseku 2 písm. a) vyhotovená v štátnom jazyku okrem náležitostí uvedených v osobitnom predpise[18)](#poznamky.poznamka-18) obsahuje

a)

rok zberu energetickej plodiny,

b)

názov a adresu príslušného orgánu členského štátu Európskej únie (ďalej len „členský štát“), nákupcu alebo prvého spracovateľa, ak je zmluva uzatvorená s prvým spracovateľom alebo nákupcom z iného členského štátu.

(4)

Platba na pestovanie energetických plodín sa žiadateľovi poskytne, ak

a)

dodá prvému spracovateľovi alebo nákupcovi požadovaný objem energetických plodín uvedených v zmluve podľa odseku 3 alebo

b)

sám použije požadovaný objem energetických plodín uvedených vo vyhlásení na energetické účely.

(5)

Požadovaným objemom energetických plodín podľa odseku 4 je objem zodpovedajúci najmenej reprezentatívnemu výnosu pre energetické plodiny, ktorý sa každoročne zverejňuje vo vestníku.

(6)

Ak žiadateľ žiada o platbu na výmeru dvojročných a viacročných energetických plodín,

a)

platba sa poskytne žiadateľovi v každom roku ich pestovania, pričom je povinný v roku zberu dvojročných a viacročných energetických plodín postupovať podľa odseku 4,

b)

zmluva podľa odseku 2 písm. a) sa vyžaduje až v roku zberu; za roky predchádzajúce zberu je žiadateľ povinný predložiť vyhlásenie o pestovaní dvojročných a viacročných plodín podľa osobitného predpisu.[19)](#poznamky.poznamka-19)

(7)

Zmenu alebo zrušenie zmluvy podľa osobitného predpisu[20)](#poznamky.poznamka-20) možno povoliť len na základe písomnej žiadosti žiadateľa.

(8)

Prílohou k žiadosti sú

a)

zmluva s prvým spracovateľom alebo nákupcom alebo vyhlásenie o použití vo vlastnom podniku,

b)

potvrdenie o dodaní energetických plodín podľa odseku 4 písm. a), ak žiadateľ priložil k žiadosti zmluvu s prvým spracovateľom alebo nákupcom,

c)

vyhlásenie o zbere požadovaného množstva energetických plodín (ďalej len „vyhlásenie o zbere“), ak žiadateľ priložil k žiadosti vyhlásenie o použití vo vlastnom podniku podľa odseku 4 písm. b).

(9)

Potvrdenie o dodaní energetických plodín podľa odseku 8 písm. b) obsahuje

a)

dátum dodania,

b)

dodané množstvo energetických plodín osobitne za každú plodinu, ak žiadateľ dodal viacero druhov plodín,

c)

podpis žiadateľa a označenie a podpis osoby, ktorá koná za prvého spracovateľa alebo nákupcu.

(10)

Žiadateľ je povinný potvrdenie o dodaní energetických plodín predložiť agentúre vždy do pätnástich pracovných dní odo dňa dodania energetických plodín, najneskôr do 28. februára nasledujúceho kalendárneho roka.

(11)

Vyhlásenie o zbere osobitne za každú plodinu obsahuje

a)

termín zberu plodín,

b)

zozbierané množstvo plodiny.

(12)

Vyhlásenie o zbere žiadateľ predkladá agentúre do 15 pracovných dní odo dňa ukončenia zberu plodiny.

(13)

Žiadateľ, ktorý sám používa energetické plodiny vo vlastnom podniku, je povinný do 15. mája príslušného kalendárneho roka predložiť vyhlásenie o použití vo vlastnom podniku podľa odseku 2 písm. b).

##### § 4

##### Činnosť prvého spracovateľa alebo nákupcu

(1)

Prvý spracovateľ alebo nákupca môže požiadať o zapísanie do zoznamu na nasledujúci kalendárny rok v termíne určenom agentúrou vo výzve, ak má ako

a)

prvý spracovateľ

1.

administratívne kapacity na výkon činnosti prvého spracovateľa a administratívne kapacity vykonávať vedenie záznamov podľa odseku 4,

2.

dostatočné výrobné kapacity na výrobu najmenej jedného energetického produktu,

b)

nákupca

1.

administratívne kapacity na výkon činnosti nákupcu a administratívne kapacity vykonávať vedenie záznamov podľa odseku 4,

2.

zmluvný vzťah najmenej s jedným spracovateľom na dodávku surovín alebo vykonávanie obchodných činností počas dostatočne dlhého obdobia.

(2)

Prvý spracovateľ alebo nákupca zapísaný do zoznamu môže požiadať o vyňatie zo zoznamu v termíne učenom vo výzve agentúry. Žiadosti sa preskúmajú podľa osobitného predpisu[21)](#poznamky.poznamka-21) formou administratívnej kontroly súladu s podmienkami podľa odseku 1 a výberovo aj formou kontroly na mieste. Prvý spracovateľ alebo nákupca, ktorý odmietne spoluprácu pri výkone kontroly na mieste, nemôže byť zapísaný do zoznamu.

(3)

Prvý spracovateľ alebo nákupca musí do

a)

15. mája príslušného kalendárneho roka predložiť zmluvu so žiadateľom agentúre,

b)

28. februára nasledujúceho kalendárneho roka oznamovať agentúre raz mesačne od prvého dodania energetických plodín skutočnosti podľa osobitného predpisu.[22)](#poznamky.poznamka-22)

(4)

Prvý spracovateľ a nákupca vedú záznamy a aktualizujú ich najmenej raz mesačne v rozsahu:

a)

prvý spracovateľ

1.

množstvá rôznych surovín nakúpených na spracovanie,

2.

množstvá spracovaných surovín a množstvá a druhy finálnych produktov, spolu produktov a vedľajších produktov získaných z týchto surovín,

3.

straty počas spracovania,

4.

zničené množstvá a dôvody takéhoto zničenia,

5.

množstvá a druhy produktov predaných alebo prevedených spracovateľom a získané ceny,

6.

mená a adresy prípadných následných spracovateľov,

b)

nákupca

1.

množstvá všetkých surovín nakúpených a predaných na účely spracovania v rámci tejto schémy,

2.

mená a adresy prvých spracovateľov.

(5)

Ak prvý spracovateľ alebo nákupca poruší povinnosti podľa osobitného predpisu[23)](#poznamky.poznamka-23) a tohto nariadenia vlády, postupuje sa podľa osobitného predpisu[24)](#poznamky.poznamka-24) a možno ho vyčiarknuť zo zoznamu a zároveň možno žiadať zaplatenie sumy až do 100 % vypočítanej z hodnoty súčinu deklarovaných plôch energetických plodín, na ktoré sa vzťahuje nedodržanie termínov a sadzby 60 eur.

(6)

Ak prvý spracovateľ alebo nákupca nedodrží termíny uvedené v odseku 2, za omeškanie možno žiadať zaplatiť sumu až do 1 % vypočítanej z hodnoty súčinu deklarovaných plôch energetických plodín, na ktoré sa vzťahuje nedodržanie termínov a sadzby 60 eur.

##### § 5

##### Osobitná platba na cukor

(1)

Osobitná platba na cukor sa poskytne na výmeru poľnohospodárskych pozemkov, na ktorej sa pestovala cukrová repa v roku 2005. Veľkosť výmery poľnohospodárskych pozemkov sa určuje podľa zoznamu poľnohospodárskych pozemkov, ktorý bol súčasťou žiadosti o jednotnú platbu na plochu v roku 2005.

(2)

Osobitná platba na cukor sa poskytne žiadateľovi, ktorý predloží zmluvu o dodávke cukrovej repy z hospodárskeho roku 2005/2006 uzatvorenú podľa osobitného predpisu[25)](#poznamky.poznamka-25) agentúre. Zmluva sa nepredkladá, ak ju už žiadateľ agentúre predložil.

(3)

Ak žiadateľ podľa odseku 1 nepredložil v roku 2005 žiadosť o jednotnú platbu na plochu, veľkosť výmery poľnohospodárskej pôdy sa určí ako podiel množstva cukrovej repy uvedeného v zmluve z hospodárskeho roku 2005/2006 a referenčnej úrody 50 t/ha.

##### § 6

##### Osobitná platba na ovocie a zeleninu

Osobitná platba sa poskytne na ovocie a zeleninu, ktorej zoznam je uvedený v [prílohe č. 1](#prilohy.priloha-priloha_c_1_k_nariadeniu_vlady_c_20_2009_z_z.oznacenie) na výmeru, ktorú žiadateľ uviedol v prílohe k žiadosti o jednotnú platbu na plochu v roku 2007.

##### § 7

##### Prechodná platba na rajčiaky

(1)

Prechodná platba sa poskytne na výmeru pestovaných rajčiakov v kalendárnom roku, najviac však na výmeru, ktorá je uvedená v zmluve[26)](#poznamky.poznamka-26) s prvým spracovateľom rajčiakov,[27)](#poznamky.poznamka-27) ktorý je zaradený na zozname schválených prevádzkovateľov na príslušný kalendárny rok zverejnenom[28)](#poznamky.poznamka-28) vo vestníku.

(2)

Zmluva podľa odseku 1 obsahuje okrem náležitostí uvedených v osobitnom predpise[29)](#poznamky.poznamka-29) najmenšie množstvo rajčiakov na dodanie. Ak zmluvu uzatvára uznaná organizácia výrobcov alebo skupina výrobcov,[30)](#poznamky.poznamka-30) v zmluve sa osobitne uvedie najmenšie množstvo rajčiakov na dodanie za každého žiadateľa. Najmenšie množstvo v tonách, ktoré je žiadateľ povinný dodať prvému spracovateľovi, zodpovedá násobku výmery rajčiakov zo zmluvy a minimálnej úrody 20 t/ha.

(3)

Po dodaní zodpovedajúceho množstva rajčiakov je prvý spracovateľ rajčiakov povinný bezodkladne vystaviť žiadateľovi písomné potvrdenie o dodaní rajčiakov. Žiadateľ predloží agentúre potvrdenie o dodaní rajčiakov do 30. novembra príslušného kalendárneho roka. Potvrdenie o dodaní rajčiakov obsahuje identifikačné údaje žiadateľa, dodané množstvo rajčiakov, označenie a podpis osoby, ktorá koná za prvého spracovateľa rajčiakov.

##### § 8

##### Krížové plnenie

(1)

Na poskytnutie priamych platieb je žiadateľ povinný plniť podmienky krížového plnenia,[31)](#poznamky.poznamka-31) ktorými sú

a)

dobré poľnohospodárske a environmentálne podmienky podľa [prílohy č. 2](#prilohy.priloha-priloha_c_2_k_nariadeniu_vlady_c_20_2009_z_z.oznacenie),

b)

požiadavky hospodárenia, ktoré sú uvedené v [prílohe č. 3](#prilohy.priloha-priloha_c_3_k_nariadeniu_vlady_c_20_2009_z_z.oznacenie).

(2)

Pri nedodržaní podmienok krížového plnenia sa suma priamej platby upraví podľa osobitného predpisu.[32)](#poznamky.poznamka-32)

(3)

Úprava platby sa podľa osobitných predpisov[33)](#poznamky.poznamka-33) nepoužije, ak je menšia ako 100 eur.

##### § 9

##### Predkladanie žiadosti

(1)

Žiadosť podáva žiadateľ prostredníctvom jednotnej žiadosti,[34)](#poznamky.poznamka-34) ktorej prílohou sú

a)

grafická príloha,

b)

zoznam poľnohospodárskych pozemkov a spôsob ich využitia.

(2)

Ak žiadateľ pestuje konopu siatu, prílohou k jednotnej žiadosti podľa odseku 1 sú tiež

a)

uznávací list o uznaní osiva konopy siatej vrátane oficiálnej návesky osiva,[35)](#poznamky.poznamka-35) prípadne ich úradne overené kópie,

b)

údaj o množstve použitého osiva v kg/ha.[36)](#poznamky.poznamka-36)

(3)

Žiadosť predkladá žiadateľ spolu s identifikačným listom v termíne určenom vo výzve zverejnenej agentúrou.

(4)

Identifikačný list žiadateľa obsahuje údaje umožňujúce identifikáciu žiadateľa, a to najmä

a)

meno, priezvisko, adresu trvalého pobytu, rodné číslo, ak ide o fyzickú osobu,

b)

meno, priezvisko, adresu miesta podnikania, rodné číslo, identifikačné číslo organizácie, ak ide o fyzickú osobu – podnikateľa,

c)

obchodné meno, sídlo, identifikačné číslo organizácie, ak ide o právnickú osobu,

d)

výpis z obchodného registra alebo z inej obdobnej evidencie nie starší ako 60 dní, ak ide o právnickú osobu,

e)

číslo účtu v banke alebo v pobočke zahraničnej banky,

f)

zoznam častí poľnohospodárskeho podniku, ak ide o poľnohospodársky podnik.

(5)

Kontrola žiadostí sa vykonáva prostredníctvom integrovaného administratívneho a kontrolného systému.[37)](#poznamky.poznamka-37)

##### § 10

##### Zníženie platieb

Suma priamej platby podľa [§ 2](#paragraf-2), [3](#paragraf-3) a [7](#paragraf-7) sa upraví podľa osobitného predpisu,[38)](#poznamky.poznamka-38) ak sa na základe vykonaných kontrol zistia rozdiely medzi skutočnou výmerou poľnohospodárskej pôdy, ktorú obhospodaruje žiadateľ, a výmerou, ktorú žiadateľ uviedol v žiadosti.

##### § 11

##### Všeobecné podmienky

(1)

Žiadateľ je povinný na požiadanie agentúry riadne preukázať vlastnícky, nájomný alebo užívateľský vzťah k pôde.

(2)

Žiadateľ je povinný na požiadanie agentúry predložiť všetky požadované doklady súvisiace s kontrolou krížového plnenia podľa [§ 8 ods. 1](#paragraf-8.odsek-1).

(3)

Ak žiadateľ neumožní agentúre vykonať kontrolu na mieste, priama platba sa žiadateľovi neposkytne. Ak žiadateľ neumožní agentúre vykonať kontrolu na mieste v oblasti plnenia podmienok podľa [§ 8 ods. 1](#paragraf-8.odsek-1) aj pred podaním žiadosti podľa [§ 9](#paragraf-9), priama platba sa žiadateľovi neposkytne.

(4)

Poskytnutie priamej platby podľa [§ 3 až 7](#paragraf-3) je podmienené splnením podmienok na poskytnutie jednotnej platby na plochu.

(5)

Nadobúdateľ podniku je povinný oznámiť agentúre prevod podniku[39)](#poznamky.poznamka-39) od pôvodného žiadateľa do piatich kalendárnych dní od prevodu, najneskôr však do 30. septembra kalendárneho roka.

(6)

V prípadoch vyššej moci a výnimočných okolností[40)](#poznamky.poznamka-40) je žiadateľ povinný zaslať agentúre oznámenie v termíne podľa osobitného predpisu[41)](#poznamky.poznamka-41) na tlačive, ktoré na svojej internetovej stránke zverejní agentúra.

(7)

Ak žiadateľ pestuje konopu siatu, je povinný

a)

najneskôr do troch dní oznámiť začiatok kvitnutia konopy siatej na príslušnom pôdnom bloku alebo na príslušnom diele pôdneho bloku,

b)

pestovať konopu siatu za bežných vegetačných podmienok podľa miestnej praxe najmenej desať dní po skončení kvitnutia.

(8)

Ak žiadateľ nesplní povinnosti podľa [§ 9 ods. 2](#paragraf-9.odsek-2) a [§ 11 ods. 7](#paragraf-11.odsek-7), je plocha, na ktorej pestuje konopu siatu, vylúčená z poskytovania podpory a suma priamej platby sa upraví podľa [§ 10](#paragraf-10).

##### § 12

##### Suma platieb

Suma platieb určená podľa osobitného predpisu[42)](#poznamky.poznamka-42) sa oznamuje vo vestníku.

##### § 13

##### Prechodné ustanovenie

Žiadosti podané agentúre podľa doterajších predpisov sa považujú za žiadosti podľa tohto nariadenia vlády a konanie o nich sa dokončí podľa tohto nariadenia vlády.

##### § 14

##### Zrušovacie ustanovenie

Zrušujú sa:

1.

nariadenie vlády Slovenskej republiky [č. 81/2007 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2007/81/) o podmienkach poskytovania podpory v poľnohospodárstve formou jednotnej platby na plochu v znení nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 50/2008 Z. z.,

2.

nariadenie vlády Slovenskej republiky [č. 82/2007 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2007/82/) o podmienkach poskytovania podpory v poľnohospodárstve formou osobitnej platby na cukor v znení neskorších predpisov,

3.

nariadenie vlády Slovenskej republiky [č. 158/2007 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2007/158/) o podmienkach poskytovania podpory v poľnohospodárstve formou platby na pestovanie energetických plodín v znení neskorších predpisov,

4.

nariadenie vlády Slovenskej republiky [č. 151/2008 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2008/151/) o podmienkach poskytovania podpory v poľnohospodárstve formou prechodnej platby na rajčiaky a osobitnej platby na ovocie a zeleninu v znení neskorších predpisov.

##### § 15

##### Záverečné ustanovenie

Týmto nariadením vlády sa vykonávajú právne akty Európskych spoločenstiev uvedené v [prílohe č. 4](#prilohy.priloha-priloha_c_4_k_nariadeniu_vlady_c_20_2009_z_z.oznacenie).

##### § 16

##### Účinnosť

Toto nariadenie vlády nadobúda účinnosť 1. februára 2009.

Robert Fico v. r.
