---
title: "Vyhláška Ministerstva zdravotníctva Slovenskej republiky, ktorou sa dopĺňa vyhláška Ministerstva zdravotníctva Slovenskej republiky č. 9/2014 Z. z., ktorou sa ustanovujú podrobnosti o postupe, metódach, okruhu spravodajských jednotiek a lehotách hlásenia údajov do Národného registra zdravotníckych pracovníkov a jeho charakteristiky"
identifier: "ZZ-2015-186"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "2015-08-05"
last_updated: "2015-08-15"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2015/186/"
official_citation: "186/2015 Z. z."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "2015"
effective_from: "2015-08-15"
---
# Vyhláška Ministerstva zdravotníctva Slovenskej republiky, ktorou sa dopĺňa vyhláška Ministerstva zdravotníctva Slovenskej republiky č. 9/2014 Z. z., ktorou sa ustanovujú podrobnosti o postupe, metódach, okruhu spravodajských jednotiek a lehotách hlásenia údajov do Národného registra zdravotníckych pracovníkov a jeho charakteristiky

# VYHLÁŠKA

## Ministerstva zdravotníctva Slovenskej republiky

z 28. júla 2015,

Ministerstvo zdravotníctva Slovenskej republiky podľa [§ 14 ods. 1 písm. a) zákona č. 153/2013 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2013/153/#paragraf-14.odsek-1.pismeno-a) o národnom zdravotníckom informačnom systéme a o zmene a doplnení niektorých zákonov ustanovuje:

##### Čl. I

Vyhláška Ministerstva zdravotníctva Slovenskej republiky č. [9/2014 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2014/9/), ktorou sa ustanovujú podrobnosti o postupe, metódach, okruhu spravodajských jednotiek a lehotách hlásenia údajov do Národného registra zdravotníckych pracovníkov a jeho charakteristiky sa dopĺňa takto:

1.

V prílohe písm. a) prvom bode a druhom bode sa na konci pripájajú tieto slová: „alebo zaslaním požadovaných údajov z informačného systému spravodajskej jednotky vo formáte kompatibilnom s dátovým rozhraním hlásenia do registra podľa štandardov zdravotníckej informatiky^2)“.

Poznámka pod čiarou k odkazu 2 znie:

„2) § 9 zákona č. 153/2013 Z. z. o národnom zdravotníckom informačnom systéme a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení zákona č. 77/2015 Z. z. § 8 vyhlášky Ministerstva zdravotníctva Slovenskej republiky č. 107/2015 Z. z., ktorou sa ustanovujú štandardy zdravotníckej informatiky a lehoty poskytovania údajov.“.

2.

V prílohe písm. c) sa za slová „regionálneho rozvoja Slovenskej republiky“ vkladá čiarka a slová „Finančné riaditeľstvo Slovenskej republiky, vyšší územný celok“.

##### Čl. II

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 15. augusta 2015.

v z. Mario Mikloši v. r.
