---
title: "Vyhláška Národného bezpečnostného úradu o personálnej bezpečnosti"
identifier: "ZZ-2016-134"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "2016-03-31"
last_updated: "2025-08-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2016/134/"
official_citation: "134/2016 Z. z."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "2016"
effective_from: "2025-08-01"
headings: "Podrobnosti o vykonávaní bezpečnostnej previerky I. stupňa; Podrobnosti o postupe pri zabezpečovaní bezpečnostnej previerky II., III. alebo IV. stupňa; Určenie oboznamovať sa s utajovanými skutočnosťami a jeho zánik; Osvedčenie; Podrobnosti o vydávaní certifikátu o bezpečnostnej previerke; Oznamovanie zmien oprávnenou osobou; Evidencie a zoznamy; Osobitné ustanovenia; Prechodné ustanovenia; Zrušovacie ustanovenie"
---
# Vyhláška Národného bezpečnostného úradu o personálnej bezpečnosti

# VYHLÁŠKA

## Národného bezpečnostného úradu

z 23. marca 2016

Národný bezpečnostný úrad (ďalej len „úrad“) podľa [§ 6 ods. 10 zákona č. 215/2004 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2004/215/#paragraf-6.odsek-10) o ochrane utajovaných skutočností a o zmene a doplnení niektorých zákonov (ďalej len „zákon“) ustanovuje:

##### § 1

##### Podrobnosti o vykonávaní bezpečnostnej previerky I. stupňa

(1)

Ak majú podkladové materiály podľa [§ 16 ods. 1 písm. a) prvého až štvrtého bodu zákona](../../../../SK/ZZ/2004/215/#paragraf-16.odsek-1.pismeno-a.bod-1) nedostatky, navrhovaná osoba na oboznamovanie sa s utajovanými skutočnosťami (ďalej len „navrhovaná osoba“) sa vyzve, aby ich v určenej lehote odstránila.

(2)

Vyhodnotenie bezpečnostnej previerky I. stupňa obsahuje najmä

a)

názov a sídlo orgánu verejnej moci alebo názov a sídlo právnickej osoby, alebo meno a miesto podnikania fyzickej osoby – podnikateľa,

b)

identifikačné údaje navrhovanej osoby v rozsahu

1.

meno a priezvisko,

2.

rodné číslo,

c)

pracovné zaradenie alebo funkciu podľa [§ 8 ods. 2 písm. d) zákona](../../../../SK/ZZ/2004/215/#paragraf-8.odsek-2.pismeno-d),

d)

skutočnosti dôležité na vznik oprávnenia na oboznamovanie sa s utajovanými skutočnosťami podľa [§ 10 ods. 1 zákona](../../../../SK/ZZ/2004/215/#paragraf-10.odsek-1),

e)

záver o splnení predpokladov alebo nesplnení predpokladov na vznik oprávnenia na oboznamovanie sa s utajovanými skutočnosťami podľa [§ 10 ods. 1 zákona](../../../../SK/ZZ/2004/215/#paragraf-10.odsek-1),

f)

meno, priezvisko a podpis osoby, ktorá vyhodnotenie vykonala.

(3)

Vzor osobného dotazníka osoby podľa [prílohy č. 2 zákona](../../../../SK/ZZ/2004/215/#prilohy.priloha-priloha_c_2_k_zakonu_c_215_2004_z_z.oznacenie) a písomného súhlasu s oprávnením oboznamovať sa s utajovanými skutočnosťami a s vykonaním bezpečnostnej previerky podľa [§ 16 ods. 1 písm. a) štvrtého bodu zákona](../../../../SK/ZZ/2004/215/#paragraf-16.odsek-1.pismeno-a.bod-4) úrad zverejní na svojom webovom sídle.

##### § 2

##### Podrobnosti o postupe pri zabezpečovaní bezpečnostnej previerky II., III. alebo IV. stupňa

(1)

Na postup pri odstraňovaní nedostatkov podkladových materiálov a na vyhodnotenie podkladových materiálov podľa [§ 16 ods. 1 písm. a) prvého až piateho bodu zákona](../../../../SK/ZZ/2004/215/#paragraf-16.odsek-1.pismeno-a.bod-1) sa primerane použije [§ 1 ods. 1 a 2](#paragraf-1.odsek-1).

(2)

Žiadosť o vykonanie bezpečnostnej previerky navrhovanej osoby II., III. alebo IV. stupňa (ďalej len „žiadosť“) nemožno podať, ak žiadateľ, ktorý je podnikateľom podľa osobitného predpisu[1)](#poznamky.poznamka-1) (ďalej len „podnikateľ“), zároveň nepožiadal o vykonanie bezpečnostnej previerky podnikateľa podľa [§ 45 ods. 2 zákona](../../../../SK/ZZ/2004/215/#paragraf-45.odsek-2) alebo nie je držiteľom platného potvrdenia o priemyselnej bezpečnosti podľa [§ 50 ods. 1 zákona](../../../../SK/ZZ/2004/215/#paragraf-50.odsek-1).

(3)

Žiadosť nemožno podať, ak úrad už vykonáva bezpečnostnú previerku II., III. alebo IV. stupňa navrhovanej osoby a táto bezpečnostná previerka ešte nebola právoplatne ukončená alebo zastavená.

(4)

Žiadosť a materiály na bezpečnostnú previerku podľa [§ 16 ods. 1 písm. a)](../../../../SK/ZZ/2004/215/#paragraf-16.odsek-1.pismeno-a) zákona sa predkladajú prostredníctvom špecializovaného portálu.[1a)](#poznamky.poznamka-1a) Na účel predloženia bezpečnostného dotazníka osoby vedúcemu podľa [§ 16 ods. 2](../../../../SK/ZZ/2004/215/#paragraf-16.odsek-2) druhej vety zákona sa spôsobom zabezpečenia rozumie jeho predloženie prostredníctvom špecializovaného portálu.

##### § 3

##### Určenie oboznamovať sa s utajovanými skutočnosťami a jeho zánik

(1)

Nepodpísanie záznamu o zániku určenia oboznamovať sa s utajovanými skutočnosťami (ďalej len „záznam o zániku určenia“), vrátane dôvodov, sa uvedie v zázname o zániku určenia alebo sa k nemu pripojí.

(2)

Záznam o zániku určenia sa prikladá k dokumentu, ktorým vznikol alebo sa zmenil pracovnoprávny vzťah alebo obdobný pracovný vzťah vrátane služobného pomeru.

(3)

Záznam o určení oboznamovať sa s utajovanými skutočnosťami (ďalej len „záznam o určení“) so stupňom utajenia Prísne tajné, Tajné alebo Dôverné vrátane vyhlásenia o mlčanlivosti a záznam o zániku určenia so stupňom utajenia Prísne tajné, Tajné alebo Dôverné sa predkladajú prostredníctvom špecializovaného portálu.

##### § 4

##### Osvedčenie

(1)

Osvedčenie úradu na oboznamovanie sa s utajovanými skutočnosťami (ďalej len „osvedčenie“) obsahuje

a)

názov a sídlo úradu,

b)

číslo osvedčenia,

c)

identifikačné údaje navrhovanej osoby v rozsahu

1.

meno a priezvisko,

2.

rodné číslo,

d)

najvyšší stupeň utajenia utajovaných skutočností, s ktorými sa môže držiteľ osvedčenia oboznamovať,

e)

identifikáciu osvedčenia, ktoré sa nahrádza, ak ide o postup podľa odseku 3,

f)

dátum vydania osvedčenia,

g)

dátum začiatku a skončenia platnosti osvedčenia,

h)

podpis oprávneného zástupcu úradu a odtlačok úradnej pečiatky úradu, ak sa osvedčenie nevyhotovuje výlučne elektronickými prostriedkami podľa osobitných predpisov.[2)](#poznamky.poznamka-2)

(2)

Údaje v osvedčení sa uvádzajú v slovenskom jazyku, anglickom jazyku a vo francúzskom jazyku.

(3)

Ak dôjde k strate, krádeži alebo poškodeniu platného osvedčenia, na základe písomnej žiadosti jeho držiteľa sa vydá osvedčenie, ktoré nahrádza pôvodné osvedčenie s dobou platnosti, na akú je vydané pôvodné osvedčenie. Ak dôjde k zmene údajov podľa odseku 1 písm. c) prvého bodu, nové osvedčenie sa vydá s dobou platnosti, na akú je vydané pôvodné osvedčenie.

(4)

Vydanie osvedčenia podľa odseku 3 sa bezodkladne oznamuje v štátnom orgáne štatutárnemu orgánu, v obci starostovi, vo vyššom územnom celku predsedovi a v inej právnickej osobe štatutárnemu orgánu (ďalej len „vedúci“).

(5)

Na základe žiadosti vedúceho úrad overí platnosť osvedčenia.

##### § 5

##### Podrobnosti o vydávaní certifikátu o bezpečnostnej previerke

(1)

Certifikát o bezpečnostnej previerke fyzickej osoby podľa [§ 60 ods. 7 zákona](../../../../SK/ZZ/2004/215/#paragraf-60.odsek-7) (ďalej len „certifikát“) obsahuje

a)

označenie úradu,

b)

číslo certifikátu,

c)

identifikačné údaje fyzickej osoby v rozsahu

1.

meno a priezvisko,

2.

dátum narodenia,

3.

miesto narodenia,

4.

štátne občianstvo,

d)

najvyšší stupeň utajenia utajovaných skutočností Európskej únie, Organizácie Severoatlantickej zmluvy alebo cudzej moci, ku ktorým môže mať jeho držiteľ prístup a príslušné ustanovenia právneho predpisu Európskej únie, Organizácie Severoatlantickej zmluvy alebo cudzej moci, podľa ktorého sa prístup fyzickej osobe k utajovaným skutočnostiam umožňuje,

e)

identifikáciu certifikátu, ktorý sa nahrádza, ak ide o postup podľa odseku 3,

f)

dátum vydania certifikátu,

g)

dátum začiatku a skončenia platnosti certifikátu,

h)

podpis oprávneného zástupcu úradu a odtlačok úradnej pečiatky úradu, ak sa certifikát nevyhotovuje výlučne elektronickými prostriedkami podľa osobitných predpisov.[2)](#poznamky.poznamka-2)

(2)

Údaje v certifikáte sa uvádzajú v slovenskom jazyku, anglickom jazyku a vo francúzskom jazyku.

(3)

Na vydanie nového certifikátu fyzickej osoby pri strate, krádeži alebo poškodení pôvodného certifikátu tejto osoby alebo pri zmene údajov podľa odseku 1 písm. c) prvého bodu, sa primerane vzťahujú ustanovenia [§ 4 ods. 3](#paragraf-4.odsek-3).

(4)

Ak medzinárodná zmluva, ktorou je Slovenská republika viazaná, neustanovuje inak,

a)

certifikát sa vydáva najviac na dobu platnosti osvedčenia,

b)

vedúci pred oboznamovaním sa fyzickej osoby s utajovanými skutočnosťami zabezpečí poučenie o povinnostiach na ochranu utajovaných skutočností podľa zákona a podľa predpisov Európskej únie, Organizácie Severoatlantickej zmluvy alebo cudzej moci.

(5)

Žiadosť o vydanie certifikátu sa predkladá prostredníctvom špecializovaného portálu.

(6)

Ustanovenia odsekov 1 až 5 sa primerane vzťahujú aj na vydanie certifikátu podnikateľa o priemyselnej bezpečnosti.

##### § 6

##### Oznamovanie zmien oprávnenou osobou

Pri oznamovaní zmien podľa [§ 38 písm. d) zákona](../../../../SK/ZZ/2004/215/#paragraf-38.pismeno-d) sa predkladá k nahliadnutiu aj verejná listina osvedčujúca oznamované zmeny.

##### § 7

##### Evidencie a zoznamy

(1)

Zoznam funkcií podľa [§ 8 ods. 2 písm. d) zákona](../../../../SK/ZZ/2004/215/#paragraf-8.odsek-2.pismeno-d) obsahuje najmä

a)

funkciu,

b)

stupeň utajenia.

(2)

Evidencia oprávnených osôb podľa [§ 42 ods. 2 zákona](../../../../SK/ZZ/2004/215/#paragraf-42.odsek-2) pre stupeň utajenia Vyhradené a osôb, ktorým toto oprávnenie zaniklo obsahuje

a)

podkladové materiály podľa [§ 16 ods. 1 písm. a) prvého až štvrtého bodu zákona](../../../../SK/ZZ/2004/215/#paragraf-16.odsek-1.pismeno-a.bod-1),

b)

vyhodnotenie bezpečnostnej previerky I. stupňa, ak nejde o osobu, ktorá je držiteľom platného osvedčenia,

c)

kópiu záznamu o určení a kópiu vyhlásenia o mlčanlivosti,

d)

kópiu záznamu o zániku určenia,

e)

ďalšie skutočnosti oznámené na základe zákona.

(3)

Zoznam oprávnených osôb podľa [§ 42 ods. 2 zákona](../../../../SK/ZZ/2004/215/#paragraf-42.odsek-2) pre stupeň utajenia Prísne tajné, Tajné a Dôverné a zoznam osôb, ktorým toto oprávnenie zaniklo obsahuje

a)

základné identifikačné údaje oprávnenej osoby v rozsahu

1.

meno a priezvisko,

2.

rodné číslo,

3.

štátne občianstvo,

b)

pracovné zaradenie alebo funkciu podľa [§ 8 ods. 2 písm. d) zákona](../../../../SK/ZZ/2004/215/#paragraf-8.odsek-2.pismeno-d),

c)

dátum vydania, číslo osvedčenia a stupeň utajenia,

d)

dátum vykonania určenia,

e)

dátum zániku určenia.

(4)

Evidencie a zoznamy podľa odsekov 1 až 3 musia zodpovedať aktuálnemu stavu.

##### § 8

##### Osobitné ustanovenia

(1)

Úradom podľa [§ 2 ods. 3](#paragraf-2.odsek-3) sa rozumie Slovenská informačná služba, Vojenské spravodajstvo a Policajný zbor vo vzťahu k osobám, ktorým sa vykonáva bezpečnostná previerka podľa [§ 18 ods. 1 až 4](../../../../SK/ZZ/2004/215/#paragraf-18.odsek-1) zákona.

(2)

Úradom podľa [§ 4 ods. 1 úvodnej vety](#paragraf-4.odsek-1), [písm. a)](#paragraf-4.odsek-1.pismeno-a) a [h)](#paragraf-4.odsek-1.pismeno-h) sa rozumie Slovenská informačná služba, Vojenské spravodajstvo a Policajný zbor vo vzťahu k osobám, ktorým sa vykonáva bezpečnostná previerka podľa [§ 18 ods. 1](../../../../SK/ZZ/2004/215/#paragraf-18.odsek-1), [2](../../../../SK/ZZ/2004/215/#paragraf-18.odsek-2) a [4](../../../../SK/ZZ/2004/215/#paragraf-18.odsek-4) zákona.

(3)

Slovenskej informačnej službe, Vojenskému spravodajstvu a Policajnému zboru vo vzťahu k osobám, ktorým sa vykonáva bezpečnostná previerka podľa [§ 18 ods. 1 až 4](../../../../SK/ZZ/2004/215/#paragraf-18.odsek-1) zákona, žiadosť a materiály na bezpečnostnú previerku podľa [§ 16 ods. 1 písm. a)](../../../../SK/ZZ/2004/215/#paragraf-16.odsek-1.pismeno-a) zákona sa predkladajú v písomnej forme.

(4)

Slovenskej informačnej službe a Vojenskému spravodajstvu vo vzťahu k osobám, ktorým sa vykonáva bezpečnostná previerka podľa [§ 18 ods. 1 až 3](../../../../SK/ZZ/2004/215/#paragraf-18.odsek-1) zákona, záznam o určení vrátane vyhlásenia o mlčanlivosti a záznam o zániku určenia sa predkladajú v písomnej forme.

(5)

Vo vzťahu k osobám, ktorým vykonáva bezpečnostnú previerku podľa [§ 18 ods. 1](../../../../SK/ZZ/2004/215/#paragraf-18.odsek-1), [2](../../../../SK/ZZ/2004/215/#paragraf-18.odsek-2) a [4](../../../../SK/ZZ/2004/215/#paragraf-18.odsek-4) zákona Slovenská informačná služba, Vojenské spravodajstvo a Policajný zbor, k žiadosti o vydanie osvedčenia podľa [§ 4 ods. 3](#paragraf-4.odsek-3) z dôvodu poškodenia osvedčenia alebo zmeny údajov podľa [§ 4 ods. 1 písm. c) prvého bodu](#paragraf-4.odsek-1.pismeno-c.bod-1) sa pripojí poškodené osvedčenie alebo osvedčenie s neaktuálnymi údajmi.

(6)

Vo vzťahu k osobám, ktorým vykonáva bezpečnostnú previerku podľa [§ 18 ods. 1 až 4](../../../../SK/ZZ/2004/215/#paragraf-18.odsek-1) zákona Slovenská informačná služba, Vojenské spravodajstvo a Policajný zbor, žiadosť o vydanie certifikátu sa predkladá úradu v písomnej forme.

(7)

Vo vzťahu k osobám, ktorým vykonáva bezpečnostnú previerku podľa [§ 18 ods. 1 až 3](../../../../SK/ZZ/2004/215/#paragraf-18.odsek-1) zákona Slovenská informačná služba a Vojenské spravodajstvo, vzor bezpečnostného dotazníka osoby podľa prílohy č. 3 zákona, vzor žiadosti, vzor záznamu o určení, vzor záznamu o zániku určenia, vzor vyhlásenia o mlčanlivosti a vzor žiadosti o vydanie certifikátu sa zverejnia na ich webovom sídle.

##### § 9

##### Prechodné ustanovenia

(1)

Osvedčenie vydané do 31. marca 2016 je osvedčením podľa tejto vyhlášky.

(2)

Certifikát vydaný do 31. marca 2016 je certifikátom podľa tejto vyhlášky.

(3)

Záznam o určení a vyhlásenie o mlčanlivosti vyhotovené do 31. marca 2016 je záznamom o určení a vyhlásením o mlčanlivosti podľa tejto vyhlášky.

(4)

Záznam o zániku určenia vyhotovený do 31. marca 2016 je záznamom o zániku určenia podľa tejto vyhlášky.

(5)

Vedenie evidencií a zoznamov podľa doterajších predpisov sa musí zosúladiť s podmienkami podľa tejto vyhlášky najneskôr do 31. decembra 2016.

##### § 10

##### Zrušovacie ustanovenie

Zrušuje sa vyhláška Národného bezpečnostného úradu č. [331/2004 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2004/331/) o personálnej bezpečnosti a o skúške bezpečnostného zamestnanca.

##### § 11

##### Účinnosť

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 1. apríla 2016.

Jozef Magala v. r.
