---
title: "Vyhláška Ministerstva zdravotníctva Slovenskej republiky, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška Ministerstva zdravotníctva Slovenskej republiky č. 585/2008 Z. z., ktorou sa ustanovujú podrobnosti o prevencii a kontrole prenosných ochorení v znení neskorších predpisov"
identifier: "ZZ-2025-128"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "2025-05-30"
last_updated: "2025-06-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2025/128/"
official_citation: "128/2025 Z. z."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "2025"
effective_from: "2025-06-01"
---
# Vyhláška Ministerstva zdravotníctva Slovenskej republiky, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška Ministerstva zdravotníctva Slovenskej republiky č. 585/2008 Z. z., ktorou sa ustanovujú podrobnosti o prevencii a kontrole prenosných ochorení v znení neskorších predpisov

# VYHLÁŠKA

## Ministerstva zdravotníctva Slovenskej republiky

zo 16. mája 2025,

Ministerstvo zdravotníctva Slovenskej republiky podľa [§ 62 ods. 1 písm. a) zákona č. 355/2007 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2007/355/#paragraf-62.odsek-1.pismeno-a) o ochrane, podpore a rozvoji verejného zdravia a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení zákona č. 533/2021 Z. z. ustanovuje:

##### Čl. I

Vyhláška Ministerstva zdravotníctva Slovenskej republiky č. [585/2008 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2008/585/), ktorou sa ustanovujú podrobnosti o prevencii a kontrole prenosných ochorení v znení vyhlášky č. 273/2010 Z. z., vyhlášky č. 544/2011 Z. z. a vyhlášky č. 442/2019 Z. z. sa mení a dopĺňa takto:

1.

V § 13 ods. 1 sa na konci pripája táto veta: „Očkovanie proti chrípke u osoby, ktorá dovŕšila vek 18 rokov, môže na základe odporúčania predpisujúceho lekára vykonať aj držiteľ povolenia na poskytovanie lekárenskej starostlivosti v rámci lekárenskej starostlivosti.^11a)“.

Poznámka pod čiarou k odkazu 11a znie:

„^11a) § 23 ods. 15 zákona č. 362/2011 Z. z. o liekoch a zdravotníckych pomôckach a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení zákona č. 293/2023 Z. z.“.

2.

V § 13 odsek 2 znie:

„(2) Očkovanie podľa odseku 1 sa vykoná po poučení osoby o charaktere očkovania a po jej lekárskom vyšetrení; do zdravotnej dokumentácie lekár vyznačí indikáciu alebo kontraindikáciu očkovania podľa § 5 ods. 3.“.

3.

V § 22 ods. 5 sa za slovo „aktivitách“ vkladá čiarka a slová „ktoré trvajú najviac tri mesiace“.

4.

V § 22 ods. 6 sa za slovo „žiak“ vkladajú slová „alebo študent“.

5.

§ 22 sa dopĺňa odsekom 7, ktorý znie:

„(7) Pomocné práce vykonávané pri epidemiologicky závažných činnostiach pri výrobe, manipulácii a uvádzaní do obehu potravín a pokrmov sú a) upratovacie práce vrátane dezinfekcie priestorov a vybavenia prevádzkarne potravinárskeho podniku,^15) b) manipulácia s odpadom, hrubá príprava surovín, vrátane čistenia, šúpania, rezania, krájania surovín v rámci odčlenenej nečistej zóny od čistej zóny prevádzkarne potravinárskeho podniku na základe zásad HACCP,^16) c) nakladanie, vykladanie, naskladňovanie, vyskladňovanie a dokladanie balených potravín v priestoroch prevádzkarne potravinárskeho podniku, d) práca s elektronickou registračnou pokladnicou pri predaji potravín, e) balenie balených potravín do sekundárneho obalu a etiketovanie zabalených potravín.“.

Poznámky pod čiarou k odkazom 15 a 16 znejú:

„^15) Čl. 3 ods. 2 nariadenia (ES) č. 178/2002 Európskeho parlamentu a Rady z 28. januára 2002, ktorým sa ustanovujú všeobecné zásady a požiadavky potravinového práva, zriaďuje Európsky úrad pre bezpečnosť potravín a stanovujú postupy v záležitostiach bezpečnosti potravín (Mimoriadne vydanie Ú. v. EÚ, kap. 15/zv. 6; Ú. v. ES L 31, 1. 2. 2002) v platnom znení. Čl. 2 ods.1 písm. c) nariadenia Európskeho parlamentu a Rady (ES) č. 852/2004 z 29. apríla 2004 o hygiene potravín (Ú. v. EÚ L 139, 30. 4. 2004) v platnom znení. ^16) Čl. 5 nariadenia (ES) č. 852/2004 v platnom znení.“.

##### Čl. II

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 1. júna 2025.

Kamil Šaško v. r.
