---
title: "Vyhláška Ministerstva životného prostredia Slovenskej republiky, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška Ministerstva životného prostredia Slovenskej republiky č. 373/2015 Z. z. o rozšírenej zodpovednosti výrobcov vyhradených výrobkov a o nakladaní s vyhradenými prúdmi odpadov"
identifier: "ZZ-2017-14"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "2017-02-01"
last_updated: "2017-02-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2017/14/"
official_citation: "14/2017 Z. z."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "2017"
effective_from: "2017-02-01"
headings: "Požiadavky pri cezhraničnej preprave použitých elektrických a elektronických zariadení [k § 88 ods. 2 a 3 zákona]; Kritériá opätovného použitia elektrozariadenia"
---
# Vyhláška Ministerstva životného prostredia Slovenskej republiky, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška Ministerstva životného prostredia Slovenskej republiky č. 373/2015 Z. z. o rozšírenej zodpovednosti výrobcov vyhradených výrobkov a o nakladaní s vyhradenými prúdmi odpadov

# VYHLÁŠKA

## Ministerstva životného prostredia Slovenskej republiky

zo 16. januára 2017,

Ministerstvo životného prostredia Slovenskej republiky podľa [§ 105 ods. 3 písm. i)](../../../../SK/ZZ/2015/79/#paragraf-105.odsek-3.pismeno-i), [k)](../../../../SK/ZZ/2015/79/#paragraf-105.odsek-3.pismeno-k) a [n) zákona č. 79/2015](../../../../SK/ZZ/2015/79/#paragraf-105.odsek-3.pismeno-n) Z. z. o odpadoch a o zmene a doplnení niektorých zákonov ustanovuje:

##### Čl. I

Vyhláška Ministerstva životného prostredia Slovenskej republiky č. [373/2015 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2015/373/) o rozšírenej zodpovednosti výrobcov vyhradených výrobkov a o nakladaní s vyhradenými prúdmi odpadov sa mení a dopĺňa takto:

1.

V § 13 sa vypúšťa odsek 13.

2.

Za § 13 sa vkladá § 13a, ktorý vrátane nadpisu znie:

„§13a Požiadavky pri cezhraničnej preprave použitých elektrických a elektronických zariadení [k § 88 ods. 2 a 3 zákona] (1) Prípady, keď sú použité elektrické a elektronické zariadenia (ďalej len „použité elektrozariadenie“) považované za odpad, sú uvedené v prílohe č. 16a. (2) S cieľom odlíšiť použité elektrozariadenie od elektroodpadu pri cezhraničnej preprave sú dokladmi, ktoré preukazujú pre každý jeden kus použitého zariadenia, že ide o použité elektrozariadenie, a nie o elektroodpad: a) sprievodné doklady 1. kópia faktúry, 2. kópia zmluvy o predaji alebo o inom prevode vlastníctva použitého elektrozariadenia, v ktorej sa uvádza, že použité elektrozariadenie je určené na priame opätovné použitie a je plne funkčné, b) protokol o skúške funkčnosti, ktorá bola vykonaná v súlade s odsekmi 3 a 4, a c) doklad o obsahu nebezpečných látok v použitom elektrozariadení. (3) Pri každom použitom elektrozariadení sa testuje funkčnosť a hodnotí sa prítomnosť nebezpečných látok prostredníctvom skúšky funkčnosti. Skúškou funkčnosti sa overí funkčnosť hlavných funkcií použitého elektrozariadenia. (4) Držiteľ použitého elektrozariadenia, ktoré je predmetom plánovanej alebo uskutočňovanej cezhraničnej prepravy z územia Slovenskej republiky, preukazuje funkčnosť použitého elektrozariadenia postupom podľa kritérií uvedených v prílohe č. 11. (5) Ak je použité elektrozariadenie prepravované zo štátu mimo Európskej únie alebo Európskeho hospodárskeho priestoru a skúška funkčnosti nebola vykonaná podľa odsekov 3 a 4, musí dokumentácia obsahovať protokol o skúške funkčnosti vykonanej za porovnateľných podmienok. (6) Doklad podľa odseku 2 písm. b) a c), ktorého vzor je uvedený v prílohe č. 16b vrátane príloh, musí byť umiestnený bezpečne, ale nie natrvalo, buď na použitom elektrozariadení, ak nie je zabalené, alebo na obale tak, aby sa dal prečítať aj bez odbalenia zariadenia. Doklady uvedené v odseku 2 písm. a) a v odsekoch 7 a 8 musia byť k dispozícii počas celej doby prepravy. (7) Držiteľ použitého elektrozariadenia, ktoré je predmetom plánovanej alebo uskutočnenej cezhraničnej prepravy s cieľom vykonať opravu v záruke, modernizáciu, opravu alebo analýzu základnej príčiny, zabezpečí, aby cezhraničná preprava použitého elektrozariadenia bola sprevádzaná záznamom uvedeným v prílohe č. 16c. (8) Okrem dokumentácie požadovanej v odsekoch 2 a 7 každý náklad použitých elektrozariadení sprevádza príslušný prepravný doklad podľa osobitného predpisu.^9a) (9) Držiteľ použitého elektrozariadenia, ktoré je predmetom plánovanej alebo uskutočňovanej cezhraničnej prepravy, uchováva dokumenty podľa odsekov 2, 7 a 8 v elektronickej podobe alebo v písomnej podobe tri roky odo dňa začatia prepravy.“.

Poznámka pod čiarou k odkazu 9a znie:

„^9a) Napríklad čl. 4 Dohovoru o prepravnej zmluve v medzinárodnej cestnej nákladnej doprave (CMR) (vyhláška ministra zahraničných vecí č. 11/1975 Zb.), čl. 12 a 13 Dohovoru o medzinárodnej železničnej preprave (COTIF) (vyhláška ministra zahraničných vecí č. 8/1985 Zb.).“.

3.

§ 14 vrátane nadpisu znie:

„§ 14 Kritériá opätovného použitia elektrozariadenia (1) Kritériá opätovného použitia elektrozariadenia sú kritériá, ktoré musí elektrozariadenie, ktoré sa stalo elektroodpadom a ktoré prešlo prípravou na opätovné použitie, spĺňať, aby mohlo byť ako výrobok uvedené na trh na účely jeho opätovného použitia podľa § 3 ods. 12 zákona alebo prepravované cez štátnu hranicu. Ak takéto elektrozariadenie nespĺňa uvedené kritériá, považuje sa za elektroodpad, ktorý nie je vhodný na opätovné použitie a na ďalšie nakladanie s ním sa vzťahuje postup podľa § 39 ods. 4 písm. a) zákona. (2) Všeobecné kritériá opätovného použitia elektrozariadenia vzťahujúce sa na všetky kategórie elektrozariadení podľa odseku 1 sú tieto: a) elektrozariadenie je plne funkčné, b) elektrozariadenie je elektricky bezpečné, c) kryt elektrozariadenia je neporušený, d) elektrozariadenie obsahuje všetky dôležité súčiastky, ak sú v dobrom stave, e) izolácia elektrozariadenia je kompletná a neporušená, f) na výhrevných telesách elektrozariadenia sa nenachádza vodný kameň, g) kovové časti elektrozariadenia nevykazujú žiadnu alebo skoro žiadnu hrdzu, h) časti elektrozariadenia nevykazujú žiadne alebo skoro žiadne vzhľadové nedostatky. (3) Kritériá opätovného použitia elektrozariadenia súvisiace so životným prostredím sú tieto: a) elektrozariadenie podľa odseku 1 neobsahuje látky, ktoré predstavujú riziko pre životné prostredie, ako sú napríklad polychlórované bifenyly (PCB), polybrómované bifenyly (PBB), polybrómované difenylétery (PBDE), olovo, ortuť, kadmium, šesťmocný chróm a azbest, b) elektrozariadenie podľa odseku 1 neobsahuje chlórfluorované uhľovodíky (CFC) ani hydrochlórfluorované uhľovodíky (HCFC), c) elektrozariadenie podľa odseku 1 neobsahuje CRT obrazovku. (4) Kritériá opätovného použitia elektrozariadenia vzťahujúce sa na energetický štítok sú tieto: a) ak ide o chladničky, mrazničky, práčky a umývačky riadu, musí energetický štítok uvádzať triedu energetickej účinnosti B, b) ak ide o mobilné klimatizačné jednotky a bubnové sušičky, musí energetický štítok uvádzať triedu energetickej účinnosti C. (5) Kritériá opätovného použitia elektrozariadenia, ktoré musia spĺňať jednotlivé druhy elektrozariadení podľa odseku 1, sú uvedené v prílohe č. 12. (6) Kritériá garantujúce opätovné použitie elektrozariadenia sú: a) pre elektrozariadenie podľa odseku 1 existuje stály trh, b) elektrozariadenie podľa odseku 1 je dostatočne zabezpečené a chránené pred poškodením počas prepravy.“.

4.

Prílohy č. 7 a 8 vrátane nadpisov znejú:

„Prevziať prílohu - “.

5.

V prílohe č. 12 nadpis znie:

„Kritériá opätovného použitia elektrozariadení, ktoré musia spĺňať jednotlivé kategórie elektrozariadení podľa § 14 ods. 1“.

6.

V prílohe č. 12 deviaty bod úvodná veta znie:

„Ostatné elektrozariadenia pre domácnosť podľa § 14 ods. 1.“.

7.

Príloha č. 15 vrátane nadpisu znie:

„Prevziať prílohu - “.

8.

V prílohe č. 16 tabuľka B. Papier a lepenka podľa § 73 ods. 3 písm. b) zákona znie:

„Prevziať prílohu - “.

9.

Za prílohu č. 16 sa vkladajú prílohy č.16a až 16c, ktoré vrátane nadpisov znejú:

„ | Príloha č. 16a k vyhláške č. 373/2015 Z. z. | | --- | Prípady, keď je použité elektrozariadenie považované za odpad 1. Použité elektrozariadenie je určené na zneškodnenie alebo recykláciu a nie je prepravované s cieľom vykonať analýzu základnej príčiny alebo opätovného použitia alebo jeho ďalšie použitie nie je známe, 2. použité elektrozariadenie nie je kompletné – chýbajú základné časti a použité elektrozariadenie nemôže vykonávať svoje kľúčové funkcie, 3. použité elektrozariadenie vykazuje chybu, ktorá podstatne ovplyvňuje jeho funkčnosť a nespĺňa príslušné testy funkčnosti, 4. použité elektrozariadenie vykazuje fyzické poškodenie, ktoré zhoršuje jeho funkčnosť a bezpečnosť, ako je ustanovená v príslušných normách, a použité elektrozariadenie nemožno opraviť za prijateľnú cenu, 5. ochrana proti poškodeniu pri preprave, nakládke a vykládke je nevhodná, napríklad obal alebo usporiadanie nákladu je nedostatočné, 6. použité elektrozariadenie je obzvlášť opotrebované alebo poškodené a poškodenie jeho vzhľadu znižuje jeho predajnosť, 7. použité elektrozariadenie obsahuje nebezpečné komponenty, ktoré musia byť zneškodnené podľa európskych alebo vnútroštátnych právnych predpisov alebo je zakázaný ich vývoz alebo použitie v takýchto použitých elektrozariadeniach podľa predpisov Európskej únie alebo vnútroštátnych právnych predpisov, napríklad dielce s obsahom azbestu, PCB, CFC, 8. neexistuje bežný trh pre použité elektrozariadenie, 9. použité elektrozariadenie je určené na demontáž a na získanie náhradných dielov alebo 10. cena zaplatená za toto použité elektrozariadenie je výrazne nižšia, než by sa dalo očakávať od plne funkčného použitého elektrozariadenia určeného na opätovné použitie. Prevziať prílohu - “.

10.

Príloha č. 17 sa dopĺňa piatym bodom, ktorý znie:

„5. Smernica Komisie (EÚ) 2016/774 z 18. mája 2016, ktorou sa mení príloha II k smernici Európskeho parlamentu a Rady 2000/53/ES o vozidlách po dobe životnosti (Ú. v. EÚ L 128, 19. 5. 2016).“.

##### Čl. II

Táto vyhláška nadobúda účinnosť dňom vyhlásenia.

László Sólymos v. r.
