---
title: "Nariadenie vlády Slovenskej republiky o podmienkach poskytovania osobných ochranných pracovných prostriedkov"
identifier: "ZZ-2002-504"
country: "sk"
rank: "government_regulation"
publication_date: "2002-08-29"
last_updated: "2002-09-01"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2002/504/"
official_citation: "504/2002 Z. z."
type_code: "NariadenieVlady"
type_display: "Nariadenie vlády"
year: "2002"
effective_from: "2002-09-01"
effective_to: "2006-06-30"
---
# Nariadenie vlády Slovenskej republiky o podmienkach poskytovania osobných ochranných pracovných prostriedkov

# NARIADENIE VLÁDY

## Slovenskej republiky

zo 7. augusta 2002

Vláda Slovenskej republiky podľa [§ 16 ods. 1 písm. h) zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 330/1996 Z. z.](../../../../SK/ZZ/1996/330/#paragraf-16.pismeno-h) o bezpečnosti a ochrane zdravia pri práci v znení zákona č. 158/2001 Z. z. a podľa [§ 2 ods. 1 písm. e) zákona č. 19/2002 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2002/19/#paragraf-2.odsek-1.pismeno-e), ktorým sa ustanovujú podmienky vydávania aproximačných nariadení vlády Slovenskej republiky nariaďuje:

##### § 1

Toto nariadenie transponuje do právneho poriadku Slovenskej republiky smernicu Európskych spoločenstiev uvedenú v [prílohe č. 1](#prilohy.priloha-priloha_c_1_k_nariadeniu_vlady_c_504_2002_z_z.oznacenie).

##### § 2

(1)

Osobným ochranným pracovným prostriedkom je každý prostriedok nosený, držaný alebo inak používaný pri práci zamestnancom, ktorý je určený na ochranu bezpečnosti a zdravia zamestnanca pred nebezpečenstvom vrátane jeho doplnkov a príslušenstva. Zoznam osobných ochranných pracovných prostriedkov je uvedený v [prílohe č. 2](#prilohy.priloha-priloha_c_2_k_nariadeniu_vlady_c_504_2002_z_z.oznacenie). Zoznam nebezpečenstiev, ktoré by mohli ohroziť alebo zdravie zamestnanca, je uvedený v [prílohe č. 3](#prilohy.priloha-priloha_c_3_k_nariadeniu_vlady_c_504_2002_z_z.oznacenie). Osobnými ochrannými pracovnými prostriedkami alebo nebezpečenstvami môžu byť aj iné ako uvedené v [prílohách č. 2 a 3](#prilohy.priloha-priloha_c_2_k_nariadeniu_vlady_c_504_2002_z_z.oznacenie), akbezpečnosť vyplývajú z postupu zamestnávateľa podľa [§ 5](#paragraf-5) a sú v súlade s týmto nariadením.

(2)

Osobným ochranným pracovným prostriedkom podľa odseku 1 nie je

a)

bežný pracovný odev, uniforma a obuv,

b)

prostriedok, ktorým záchranné zložky poskytujú pomoc,[1)](#poznamky.poznamka-1)

c)

prostriedok používaný pri cestnej doprave,[2)](#poznamky.poznamka-2)

d)

športový výstroj,

e)

prostriedok na sebaobranu a na odstrašovanie.

##### § 3

(1)

Zamestnávateľ poskytuje[3)](#poznamky.poznamka-3) zamestnancovi osobný ochranný pracovný prostriedok na používanie, ak nebezpečenstvo nemožno vylúčiť alebo obmedziť technickými prostriedkami, prostriedkami kolektívnej ochrany ani metódami a formami organizácie práce. Zoznam prác, pri ktorých sa poskytujú osobné ochranné pracovné prostriedky, je uvedený v [prílohe č. 4](#prilohy.priloha-priloha_c_4_k_nariadeniu_vlady_c_504_2002_z_z.oznacenie). Prácou, pri ktorej sa poskytujú osobné ochranné pracovné prostriedky, môže byť aj iná ako uvedená v tomto zozname, ak nebezpečenstvo nemožno vylúčiť alebo obmedziť spôsobom ustanoveným v prvej vete.

(2)

Zamestnávateľ musí poskytnúť zamestnancovi taký osobný ochranný pracovný prostriedok, ktorý je v súlade s [§ 4 ods. 1 a 2](#paragraf-4) a s osobitným predpisom.[4)](#poznamky.poznamka-4)

(3)

Zamestnávateľ poskytuje[5)](#poznamky.poznamka-5) zamestnancovi aj pracovný odev alebo pracovnú obuv, ak zamestnanec pracuje v prostredí, v ktorom odev alebo obuv podliehajú mimoriadnemu opotrebovaniu alebo mimoriadnemu znečisteniu tak, že sa stanú nepoužiteľné za kratší čas ako šesť mesiacov.

##### § 4

(1)

Osobný ochranný pracovný prostriedok musí

a)

zabezpečovať účinnú ochranu pred existujúcimi nebezpečenstvami a nesmie zvyšovať riziko,[6)](#poznamky.poznamka-6)

b)

zodpovedať existujúcim pracovným podmienkam a pracovnému prostrediu,

c)

vyhovovať ergonomickým požiadavkám, zdravotnému stavu a po potrebnom malom prispôsobení aj telu zamestnanca,

d)

byť zdravotne nezávadný.

(2)

Ak viaceré nebezpečenstvá vyžadujú, aby zamestnanec používal súčasne viac osobných ochranných pracovných prostriedkov, musí mu zamestnávateľ poskytnúť také osobné ochranné pracovné prostriedky, ktoré sa dajú navzájom skombinovať a zabezpečujú účinnú ochranu pred týmito nebezpečenstvami.

(3)

Osobný ochranný pracovný prostriedok je v zásade určený na používanie jedným zamestnancom. Ak okolnosti vyžadujú, aby ten istý osobný ochranný pracovný prostriedok používalo viac zamestnancov, zamestnávateľ musí vykonať príslušné opatrenia, aby

a)

používateľom osobného ochranného pracovného prostriedku z takého spôsobu používania nevznikli žiadne hygienické problémy a zdravotné následky,

b)

osobný ochranný pracovný prostriedok bol zamestnancovi prístupný vždy v prípade potreby.

(4)

Udržiavanie osobného ochranného pracovného prostriedku[7)](#poznamky.poznamka-7) zamestnávateľ zabezpečuje potrebnou údržbou, opravou a výmenou.

(5)

Zamestnávateľ oboznámi zamestnanca s nebezpečenstvami, pred ktorými ho používanie poskytnutého osobného ochranného pracovného prostriedku chráni, a súčasne zamestnanca poučí o správnom používaní tohto osobného ochranného pracovného prostriedku.

(6)

Zamestnanec musí používať osobný ochranný pracovný prostriedok určeným spôsobom, na určené účely, po celý čas trvania nebezpečenstva a v súlade s pokynmi na používanie, ktoré mu zamestnávateľ poskytol zrozumiteľným spôsobom.

(7)

Zamestnávateľ sprístupní zamestnancom tie informácie o každom type osobného ochranného pracovného prostriedku používanom u neho, ktoré sú potrebné na jeho používanie.

##### § 5

(1)

Hodnotenie nebezpečenstiev, vypracované zamestnávateľom podľa osobitného predpisu,[8)](#poznamky.poznamka-8) zahŕňa

a)

analyzovanie nebezpečenstiev a určenie tých, ktoré nemožno vylúčiť alebo obmedziť iným spôsobom a ktoré môžu ohroziť život alebo zdravie zamestnanca,

b)

charakterizovanie vlastností, ktoré musí mať osobný ochranný pracovný prostriedok, aby bol účinný pred nebezpečenstvami určenými podľa písmena a); rovnakému hodnoteniu podliehajú nebezpečenstvá, ktoré osobný ochranný pracovný prostriedok môže vytvárať,

c)

hodnotenie, či osobný ochranný pracovný prostriedok, ktorý zamýšľa zamestnancom poskytovať,

1.

zodpovedá vlastnostiam podľa písmena b), a

2.

spĺňa požiadavky uvedené v [§ 3 ods. 2](#paragraf-3.odsek-2).

(2)

Na základe závažnosti nebezpečenstva a dĺžky jeho pôsobenia, charakteru práce a pracoviska, vlastností a účinnosti príslušného osobného ochranného pracovného prostriedku zamestnávateľ určí podmienky používania, najmä dobu používania ososobného ochranného obného ochranného pracovného prostriedku. Zoznam kritérií na výber osobného ochranného pracovného prostriedku, ktoré zamestnávateľ pri výbere zohľadňuje, je uvedený v [prílohe č. 5](#prilohy.priloha-priloha_c_5_k_nariadeniu_vlady_c_504_2002_z_z.oznacenie). Pri výbere pracovného prostriedku môže zamestnávateľ tieto kritériá doplniť aj inými, potrebnými na zaistenie bezpečnosti a ochrany zdravia pri práci.

(3)

Zamestnávateľ poskytuje osobné ochranné pracovné prostriedky podľa svojho zoznamu poskytovaných osobných ochranných pracovných prostriedkov.[8)](#poznamky.poznamka-8) Tento vypracuje na základe hodnotenia nebezpečenstiev podľa odseku 1 a špecifikuje v ňom konkrétne typy osobných ochranných pracovných prostriedkov, ktoré poskytuje pri jednotlivých prácach.

(4)

Zamestnávateľ v zozname podľa odseku 3 upraví osobitný režim zaobchádzania s osobnými ochrannými pracovnými prostriedkami určenými na ochranu pred zvláštnymi nebezpečenstvami, napríklad pred rádioaktívnymi látkami, karcinogénnymi látkami alebo na ochranu pred infekciou.

(5)

Zamestnávateľ je povinný hodnotiť nebezpečenstvá a posúdiť vhodnosť poskytovaných osobných ochranných pracovných prostriedkov a zoznam podľa odseku 3 vždy, ak

a)

sa zmenia nebezpečenstvá v dôsledku zmeny technológie alebo organizácie práce, alebo zmeny, alebo zhoršenia pracovných podmienok,

b)

sú dostupné účinné technické prostriedky a prostriedky kolektívnej ochrany na vylúčenie alebo obmedzenie nebezpečenstiev, alebo

c)

sú dostupné účinnejšie osobné ochranné pracovné prostriedky.

(6)

Údaje o vyskytujúcich sa nebezpečenstvách poskytne zamestnávateľ písomne všetkým zamestnávateľom, ktorých zamestnanci vykonávajú práce v jeho priestoroch.

##### § 6

Zamestnávateľ informuje zamestnancov, zástupcov zamestnancov pre bezpečnosť a ochranu zdravia pri práci a príslušnú odborovú organizáciu o opatreniach súvisiacich so zaistením bezpečnosti a ochrany zdravia pri práci v spojitosti s používaním osobných ochranných pracovných prostriedkov.

##### § 7

Toto nariadenie sa vzťahuje na samostatne zárobkovo činné osoby v rozsahu ustanovenom osobitným predpisom.[9)](#poznamky.poznamka-9)

##### § 8

Dokumentáciu o poskytovaní osobných ochranných pracovných prostriedkov, spracovanú podľa doterajších predpisov, uvedie zamestnávateľ do súladu s týmto nariadením najneskôr do 1. januára 2003.

##### § 9

Zrušuje sa vyhláška Ministerstva práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky [č. 377/1996 Z. z.](../../../../SK/ZZ/1996/377/) o poskytovaní osobných ochranných pracovných prostriedkov.

##### § 10

Toto nariadenie nadobúda účinnosť 1. septembra 2002.

Mikuláš Dzurinda v. r.
