---
title: "Oznámenie Ministerstva zahraničných vecí Slovenskej republiky o potvrdení stavu zmluvnej základne medzi Slovenskou republikou a Libanonskou republikou po sukcesii Slovenskej republiky do zmlúv bývalej Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky"
identifier: "ZZ-2006-45"
country: "sk"
rank: "notification"
publication_date: "2006-02-04"
last_updated: "2006-02-04"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2006/45/"
official_citation: "45/2006 Z. z."
type_code: "Oznamenie"
type_display: "Oznámenie"
year: "2006"
effective_from: "2006-02-04"
---
# Oznámenie Ministerstva zahraničných vecí Slovenskej republiky o potvrdení stavu zmluvnej základne medzi Slovenskou republikou a Libanonskou republikou po sukcesii Slovenskej republiky do zmlúv bývalej Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky

# OZNÁMENIE

## Ministerstva zahraničných vecí Slovenskej republiky

Ministerstvo zahraničných vecí Slovenskej republiky oznamuje, že výmenou nót z 25. septembra 2000 a zo 6. decembra 2000 bol potvrdený stav zmluvnej základne medzi Slovenskou republikou a Libanonskou republikou po sukcesii Slovenskej republiky do zmlúv bývalej Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky.

Vo vzťahu medzi Slovenskou republikou a Libanonskou republikou zostali v platnosti tieto zmluvné dokumenty:

1.

Dohoda medzi Československou socialistickou republikou a Libanonskou republikou o leteckých službách (Bejrút 12. mája 1961, vyhláška [č. 99/1962 Zb.](../../../../SK/ZZ/1962/99/)),

2.

Obchodná dohoda medzi vládou Československej socialistickej republiky a vládou Libanonskej republiky (Praha 28. augusta 1980) - bola zrušená Obchodnou dohodou medzi vládou Slovenskej republiky a vládou Libanonskej republiky (Bejrút 2. apríla 2001, oznámenie [č. 115/2003 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2003/115/) a oznámenie [č. 343/2004 Z. z](../../../../SK/ZZ/2004/343/).),

3.

Protokol medzi Federálnym ministerstvom zahraničného obchodu Československej socialistickej republiky a Radou pre rozvoj a obnovu Libanonskej republiky (Bejrút 11. februára 1985).

Potvrdenie stavu zmluvnej základne sa nedotýka zmlúv uzavretých po 1. januári 1993.
