---
title: "Zákon, ktorým sa mení a dopĺňa zákon č. 597/2003 Z. z. o financovaní základných škôl, stredných škôl a školských zariadení v znení neskorších predpisov a ktorým sa menia a dopĺňajú niektoré zákony"
identifier: "ZZ-2024-290"
country: "sk"
rank: "law"
publication_date: "2024-11-14"
last_updated: "2028-09-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2024/290/"
official_citation: "290/2024 Z. z."
type_code: "Zakon"
type_display: "Zákon"
year: "2024"
effective_from: "2026-01-01"
effective_to: "2026-12-31"
headings: "Príspevok na súčasti výchovno-vzdelávacieho procesu materskej školy; Financovanie verejných materských škôl; Financovanie cirkevných materských škôl a súkromných materských škôl; Prechodné ustanovenia k úpravám účinným od 15. novembra 2024; Spádová materská škola; Prechodné ustanovenia k úpravám účinným od 1. januára 2025; Katalóg inovácií vo výchove a vzdelávaní; Pravidlá používania mobilného telefónu alebo obdobného osobného zariadenia elektronickej komunikácie; Sociálna práca v škole a školsk"
---
# Zákon, ktorým sa mení a dopĺňa zákon č. 597/2003 Z. z. o financovaní základných škôl, stredných škôl a školských zariadení v znení neskorších predpisov a ktorým sa menia a dopĺňajú niektoré zákony

# ZÁKON

z 30. októbra 2024,

Národná rada Slovenskej republiky sa uzniesla na tomto zákone:

##### Čl. I

Zákon č. [597/2003 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2003/597/) o financovaní základných škôl, stredných škôl a školských zariadení v znení zákona č. 523/2004 Z. z., zákona č. 564/2004 Z. z., zákona č. 689/2006 Z. z., zákona č. 245/2008 Z. z., zákona č. 462/2008 Z. z., zákona č. 179/2009 Z. z., zákona č. 184/2009 Z. z., zákona č. 38/2011 Z. z., zákona č. 390/2011 Z. z., zákona č. 325/2012 Z. z., zákona č. 345/2012 Z. z., zákona č. 81/2013 Z. z., zákona č. 464/2013 Z. z., zákona č. 307/2014 Z. z., zákona č. 377/2014 Z. z., zákona č. 61/2015 Z. z., zákona č. 188/2015 Z. z., zákona č. 125/2016 Z. z., zákona č. 182/2017 Z. z., zákona č. 209/2018 Z. z., zákona č. 367/2018 Z. z., zákona č. 209/2019 Z. z., zákona č. 381/2019 Z. z., zákona č. 93/2020 Z. z., zákona č. 371/2020 Z. z., zákona č. 271/2021 Z. z., zákona č. 273/2021 Z. z., zákona č. 415/2021 Z. z., zákona č. 507/2021 Z. z., zákona č. 394/2022 Z. z., zákona č. 182/2023 Z. z. a zákona č. 506/2023 Z. z. sa mení a dopĺňa takto:

1.

V § 1 ods. 1 písm. a) sa slová „škôl pre deti so špeciálnymi výchovno-vzdelávacími potrebami zriadených regionálnymi úradmi školskej správy (ďalej len „regionálny úrad“), školských zariadení zriadených regionálnymi úradmi“ nahrádzajú slovami „škôl, školských zariadení zriadených regionálnymi úradmi školskej správy (ďalej len „regionálny úrad“)“.

2.

V § 1 ods. 1 písm. b) sa vypúšťa prvý bod.

Doterajší druhý bod až piaty bod sa označujú ako prvý bod až štvrtý bod.

Poznámka pod čiarou k odkazu 2b sa vypúšťa.

3.

V § 1 ods. 2 úvodná veta znie: „V základných školách a stredných školách zriaďovaných podľa osobitného predpisu^6) (ďalej len „verejná škola“) okrem žiakov prijatých nad rozsah určený podľa osobitného predpisu^7) sa zo štátneho rozpočtu“.

Poznámka pod čiarou k odkazu 6 znie:

„^6) § 6 ods. 1 písm. b), § 9 ods. 1 písm. a) a c) a § 10 ods. 1 písm. b), c), e) až h) a j) zákona č. 596/2003 Z. z. v znení neskorších predpisov“.

4.

V § 1 sa za odsek 3 vkladá nový odsek 4, ktorý znie:

„(4) Zo štátneho rozpočtu sa prispieva na financovanie materských škôl zriadených štátom uznanými cirkvami alebo náboženskými spoločnosťami (ďalej len „cirkevná materská škola“) a na financovanie materských škôl zriadených inými právnickými osobami alebo fyzickými osobami (ďalej len „súkromná materská škola“) rovnako ako na financovanie materských škôl v zriaďovateľskej pôsobnosti obcí, samosprávnych krajov alebo regionálnych úradov (ďalej len „verejná materská škola“) podľa § 5a, ak § 6ab neustanovuje inak.“.

Doterajšie odseky 4 až 8 sa označujú ako odseky 5 až 9.

5.

V § 1 ods. 5 sa vypúšťajú slová „a na financovanie materských škôl pre deti so špeciálnymi výchovno-vzdelávacími potrebami v zriaďovateľskej pôsobnosti regionálnych úradov (ďalej len „štátna materská škola“)“.

6.

V § 1 ods. 7 sa slová „vedy, výskumu a športu“ nahrádzajú slovami „výskumu, vývoja a mládeže“.

7.

V § 1 sa vypúšťa odsek 8.

Doterajší odsek 9 sa označuje ako odsek 8.

8.

V § 2 ods. 1 úvodnej vete sa slová „štátnych materských“ nahrádzajú slovami „verejných materských“.

9.

V § 2 ods. 1 písm. a) sa slová „Ministerstva školstva, vedy, výskumu a športu Slovenskej republiky^13) (ďalej len „kapitola ministerstva“)“ nahrádzajú slovom „ministerstva^13)“.

10.

V § 2 ods. 1 písm. e) a f) a ods. 2 písm. e) sa za slovo „voči“ vkladajú slová „dieťaťu alebo“.

11.

V § 2 ods. 2 úvodnej vete sa slová „škôl a súkromných škôl“ nahrádzajú slovami „škôl, súkromných škôl, cirkevných materských škôl a súkromných materských škôl“.

12.

V § 2 sa odsek 3 dopĺňa písmenom g), ktoré znie:

„g) iné zdroje podľa osobitného predpisu.^20)“.

13.

V § 2 ods. 4 sa za slovom „školy,“ vypúšťa slovo „štátne“ a slová „podľa § 4 a 5“ sa nahrádzajú slovami „podľa § 4, § 5 a 5a“.

14.

V § 2 ods. 5 sa slová „štátne materské“ nahrádzajú slovami „verejné materské“.

15.

V § 2 ods. 6 sa slová „školy a súkromné školy“ nahrádzajú slovami „školy, súkromné školy, cirkevné materské školy a súkromné materské školy“.

16.

V § 2 ods. 7 sa slová „až d) a f)“ nahrádzajú slovami „až d), f) a g)“.

17.

V § 2 ods. 8 prvej vete sa slová „školy a zriaďovateľ súkromnej školy“ nahrádzajú slovami „školy, zriaďovateľ súkromnej školy, zriaďovateľ cirkevnej materskej školy a zriaďovateľ súkromnej materskej školy“ a v druhej vete sa slová „školy a riaditeľ cirkevnej“ nahrádzajú slovami „školy, riaditeľ cirkevnej školy, riaditeľ súkromnej materskej školy a riaditeľ cirkevnej materskej“.

18.

V § 3 odsek 1 znie:

„(1) Financovanie verejných škôl, verejných materských škôl, štátnych školských zariadení, cirkevných škôl, súkromných škôl, cirkevných materských škôl, súkromných materských škôl, cirkevných zariadení poradenstva a prevencie, súkromných zariadení poradenstva a prevencie, príspevku na záujmové vzdelávanie, príspevku na špecifiká a financovanie rozvojových projektov sa uskutočňuje zo štátneho rozpočtu prostredníctvom kapitoly ministerstva.“.

19.

V § 3 ods. 2 písm. a) prvý bod znie:

„1. výchovno-vzdelávací proces a prevádzku škôl, v ktorých sa vzdelávanie považuje za sústavnú prípravu na povolanie podľa § 4, štátnych školských zariadení podľa § 5, verejných materských škôl podľa § 5a, cirkevných materských škôl a súkromných materských škôl podľa § 6ab a na odbornú činnosť a prevádzku cirkevných zariadení poradenstva a prevencie a súkromných zariadení poradenstva a prevencie podľa § 6aa,“.

20.

V § 3 ods. 2 písm. a) sa za šiesty bod vkladá nový siedmy bod, ktorý znie:

„7. príspevok na súčasti výchovno-vzdelávacieho procesu materskej školy podľa osobitného predpisu,^20a)“.

Poznámka pod čiarou k odkazu 20a znie:

„^20a) § 28 ods. 17 zákona č. 245/2008 Z. z. v znení neskorších predpisov.“.

Doterajší siedmy bod až pätnásty bod sa označujú ako ôsmy bod až šestnásty bod.

21.

V § 3 ods. 2 písm. a) sa vypúšťa dvanásty bod.

Doterajší trinásty bod až šestnásty bod sa označujú ako dvanásty bod až pätnásty bod.

22.

V § 3 ods. 2 písm. a) dvanástom bode sa číslo „9“ nahrádza číslom „10“.

23.

V § 4 ods. 12 sa slová „§ 4aa až 4e“ nahrádzajú slovami „§ 4aa až 4af a § 4b až 4e“.

24.

V § 4 sa vypúšťa odsek 14.

Doterajšie odseky 15 až 17 sa označujú ako odseky 14 až 16.

25.

V § 4 ods. 16 sa číslo „16“ nahrádza číslom „15“.

26.

V § 4aa ods. 1 a 3 sa slová „materskej školy zriadenej obcou, štátnej“ nahrádzajú slovom „verejnej“.

27.

V § 4af odsek 1 znie:

„(1) Ministerstvo môže prideliť z kapitoly ministerstva v priebehu kalendárneho roka zriaďovateľovi školy alebo zriaďovateľovi školského zariadenia príspevok na úhradu a) nákladov, ktoré nemožno predvídať, b) nákladov, ktoré majú špecifický charakter alebo c) kompenzačného príspevku podľa osobitného predpisu.^ 22db)“.

Poznámka pod čiarou k odkazu 22db znie:

„^22db) § 79a zákona č. 138/2019 Z. z. o pedagogických zamestnancoch a odborných zamestnancoch a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení zákona č. 291/2024 Z. z.“.

28.

Za § 4af sa vkladá § 4ag, ktorý vrátane nadpisu znie:

„§ 4ag Príspevok na súčasti výchovno-vzdelávacieho procesu materskej školy (1) Ministerstvo môže prideliť z kapitoly ministerstva v priebehu kalendárneho roka zriaďovateľovi verejnej materskej školy v závislosti od disponibilného objemu finančných prostriedkov ministerstva príspevok na úhradu nákladov súvisiacich s účasťou detí na súčastiach výchovno-vzdelávacieho procesu podľa osobitného predpisu^20a) na dieťa, a) pre ktoré je predprimárne vzdelávanie povinné, alebo b) ktoré je členom domácnosti, ktorej členovi sa poskytuje pomoc v hmotnej núdzi. (2) Ministerstvo určuje a zverejňuje na svojom webovom sídle výšku a spôsob pridelenia príspevku na súčasti výchovno-vzdelávacieho procesu materskej školy.“.

29.

V § 4c ods. 1 prvej vete sa slovo „štátnej“ nahrádza slovom „verejnej“.

30.

V § 4c ods. 2 sa za slová „zriaďovateľa verejnej školy,“ vkladajú slová „zriaďovateľa verejnej materskej školy,“ za slová „školy s právnou subjektivitou“ sa vkladá čiarka a slová „riaditeľa verejnej materskej školy s právnou subjektivitou“ a slovo „zriadenia“ sa nahrádza slovom „zariadenia“.

31.

V § 4e ods. 1 písm. f) sa za slovo „vzdelávania“ vkladajú slová „detí a“.

32.

Nadpis § 5 znie: „Financovanie štátnych školských zariadení“.

33.

V § 5 odseky 1 až 3 znejú:

„(1) Rozpis finančných prostriedkov zriaďovateľom štátnych školských zariadení na kalendárny rok vychádza z objemov finančných prostriedkov určených pre jednotlivé štátne školské zariadenia. (2) Objemy finančných prostriedkov podľa odseku 1 pre školské internáty v zriaďovateľskej pôsobnosti regionálneho úradu sa určujú ako pre verejné školy podľa § 4 ods. 2 až 6. (3) Pri určovaní objemu finančných prostriedkov podľa odseku 1 pre centrá voľného času v zriaďovateľskej pôsobnosti regionálneho úradu sa vychádza z počtu detí, ktorým poskytuje príslušné centrum voľného času výchovno-vzdelávaciu činnosť, záujmovú činnosť a rekreačnú činnosť.“.

Poznámka pod čiarou k odkazu 23a sa vypúšťa.

34.

V § 5 sa za odsek 3 vkladajú nové odseky 4 a 5, ktoré znejú:

„(4) Pri určovaní objemu finančných prostriedkov podľa odseku 1 pre špeciálne výchovné zariadenia v zriaďovateľskej pôsobnosti regionálneho úradu sa vychádza z najvyššieho počtu detí, ktoré môžu byť prijaté do príslušného špeciálneho výchovného zariadenia. (5) Pri určovaní objemu finančných prostriedkov podľa odseku 1 pre školské kluby detí v zriaďovateľskej pôsobnosti regionálneho úradu sa vychádza z počtu detí, ktorým školský klub detí zabezpečuje činnosť.“.

Doterajšie odseky 4 až 6 sa označujú ako odseky 6 až 8.

35.

Za § 5 sa vkladá § 5a, ktorý vrátane nadpisu znie:

„§ 5a Financovanie verejných materských škôl (1) Rozpis finančných prostriedkov z kapitoly ministerstva zriaďovateľom verejných materských škôl na kalendárny rok vychádza z normatívne určených objemov finančných prostriedkov určených pre verejné materské školy v pôsobnosti zriaďovateľa. (2) Objemy finančných prostriedkov podľa odseku 1 pre verejné materské školy sa určujú postupom ako pre verejné školy podľa § 4 ods. 2 až 4, 7 až 11 a 14. (3) Mzdový normatív na dieťa verejnej materskej školy vyjadruje osobné náklady zamestnancov, ktorí zabezpečujú výchovno-vzdelávací proces, a zamestnancov, ktorí zabezpečujú prevádzku školy, pripadajúce na jedno dieťa. Mzdový normatív na dieťa verejnej materskej školy sa určuje v závislosti od veľkosti verejnej materskej školy, organizácie výchovy a vzdelávania, personálnej náročnosti, zaradenia pedagogických zamestnancov do platových tried a dĺžky praxe pedagogických zamestnancov. Z dôvodu veľkosti školy možno normatív zvýšiť najviac na dvojnásobok. (4) Prevádzkový normatív na dieťa verejnej materskej školy vyjadruje prevádzkové náklady pripadajúce na jedno dieťa. Prevádzkový normatív na dieťa verejnej materskej školy sa určuje v závislosti od veľkosti verejnej materskej školy, organizácie výchovy a vzdelávania, ekonomickej náročnosti výchovno-vzdelávacieho procesu a teplotných podmienok v mieste verejnej materskej školy. Z dôvodu veľkosti školy možno normatív zvýšiť najviac na dvojnásobok. (5) Ministerstvo prostredníctvom regionálneho úradu poskytuje zriaďovateľovi verejnej materskej školy finančné prostriedky z kapitoly ministerstva pridelené podľa odsekov 1 až 4, § 4, § 4aa, § 4af, § 4ag, § 4c až 4e a § 7 ods. 16 v priebehu roka podľa osobitného predpisu.^22)“.

36.

V § 6 ods. 1 a § 6a ods. 1 sa slová „až 4e“ nahrádzajú slovami „až 4af a § 4b až 4e“.

37.

V § 6aa ods. 1 sa slová „ods. 4“ nahrádzajú slovami „ods. 6“.

38.

Za § 6aa sa vkladá § 6ab, ktorý vrátane nadpisu znie:

„§ 6ab Financovanie cirkevných materských škôl a súkromných materských škôl (1) Pri financovaní cirkevných materských škôl, ktoré sa uskutočňuje z kapitoly ministerstva, sa postupuje podľa § 4aa, § 4af, § 4ag, § 4c až 4e a § 5a. (2) Pri financovaní súkromných materských škôl, ktoré sa uskutočňuje z kapitoly ministerstva, sa postupuje podľa § 4af, § 4ag, § 4c až 4e a § 5a. Súkromným materským školám možno prideliť finančné prostriedky na kapitálové výdavky len v rámci rozvojových projektov podľa § 4d na obstaranie hnuteľného majetku. (3) Podmienkou na pridelenie finančných prostriedkov podľa odseku 1 alebo odseku 2 na nasledujúci kalendárny rok je vypracovanie správy o hospodárení materskej školy za predchádzajúci rok, ak počas neho už pôsobila, podľa § 7 ods. 2 a 3 a jej predloženie podľa § 7 ods. 1 prostredníctvom zriaďovateľa príslušnému regionálnemu úradu. (4) Zriaďovateľ cirkevnej materskej školy a zriaďovateľ súkromnej materskej školy je povinný použiť finančné prostriedky pridelené podľa § 5a na úhradu osobných nákladov a prevádzkových nákladov okrem nájomného podľa zmluvy o kúpe prenajatej veci a okrem reklamy.“.

39.

§ 6b sa vypúšťa.

Poznámky pod čiarou k odkazom 23g až 23ha sa vypúšťajú.

40.

V § 7 ods. 2 písmeno b) znie:

„b) stav a pohyb majetku získaného z prostriedkov štátneho rozpočtu, ak ide o cirkevné školy, súkromné školy, cirkevné materské školy, súkromné materské školy, cirkevné zariadenia poradenstva a prevencie a súkromné zariadenia poradenstva a prevencie,“.

41.

V § 7 ods. 5 prvej vete sa slová „regionálneho školstva“ nahrádzajú slovami „verejných škôl, cirkevných škôl a súkromných škôl“.

42.

V § 7 sa za odsek 5 vkladá nový odsek 6, ktorý znie:

„(6) V štátnom rozpočte sa na financovanie materských škôl podľa § 3 ods. 2 vyčleňujú finančné prostriedky v objeme rovnajúcom sa najmenej súčinu počtu detí vo verejných materských školách, cirkevných materských školách a súkromných materských školách na začiatku bežného školského roka a priemerného ročného nákladu z predchádzajúceho kalendárneho roka zvýšeného o očakávanú priemernú ročnú mieru inflácie v nadchádzajúcom kalendárnom roku. Priemerným ročným nákladom podľa prvej vety je podiel celkového objemu bežných výdavkov rozpočtovaných v schválenom rozpočte kapitoly ministerstva podľa § 3 ods. 2 a počtu detí vo verejných materských školách, cirkevných materských školách a súkromných materských školách podľa stavu na začiatku bežného školského roka.“.

Doterajšie odseky 6 až 20 sa označujú ako odseky 7 až 21.

43.

V § 7 ods. 7 sa slová „§ 4, § 5 až 6b“ nahrádzajú slovami „§ 4 a 5“.

44.

V § 7 ods. 8 sa vypúšťajú slová „a 6b“.

45.

V § 7 ods. 9 písm. b) sa na konci pripájajú tieto slová: „a 5a“.

46.

V § 7 ods. 11 sa slová „až 6b“ nahrádzajú slovami „až 5a“.

47.

V § 7 ods. 14 sa za číslo „5“ vkladajú slová „a 5a“.

48.

Poznámka pod čiarou k odkazu 24f znie:

„^24f) § 79 zákona č. 138/2019 Z. z.“.

49.

V § 7 sa za odsek 15 vkladá nový odsek 16, ktorý znie:

„(16) Ministerstvo prostredníctvom regionálneho úradu poskytne z kapitoly ministerstva na žiadosť zriaďovateľa materskej školy podanej regionálnemu úradu v priebehu kalendárneho roka finančné prostriedky na odchodné v sume dvojnásobku priemerného mesačného zárobku zamestnanca pri prvom skončení pracovného pomeru po nadobudnutí nároku podľa osobitného predpisu.^21)“.

Doterajšie odseky 16 až 21 sa označujú ako odseky 17 až 22.

50.

V § 7 ods. 18 sa slová „9 a 14“ nahrádzajú slovami „10, 15 a 16“.

51.

V § 7 ods. 21 a 22 sa číslo „18“ nahrádza číslom „20“.

52.

§ 7 sa dopĺňa odsekom 23, ktorý znie:

„(23) Ministerstvo zníži zriaďovateľovi školy, v ktorej sa vzdelávanie považuje za sústavnú prípravu na povolanie,^1) a zriaďovateľovi materskej školy objem finančných prostriedkov pridelených podľa § 4 a 5a na príslušný kalendárny rok, ak bolo vydané rozhodnutie ministerstva o prerušení poskytovania výchovy a vzdelávania.^24fb) Ministerstvo zníži normatívny príspevok na príslušný kalendárny rok za každý mesiac prerušenia poskytovania výchovy a vzdelávania o 100 %; do počtu mesiacov sa započítavajú mesiace nasledujúce po mesiaci, v ktorom bolo vydané príslušné rozhodnutie, do mesiaca, v ktorom toto rozhodnutie stratí účinnosť.“.

Poznámka pod čiarou k odkazu 24fb znie:

„^24fb) § 17 ods. 6 zákona č. 596/2003 Z. z. v znení zákona č. 290/2024 Z. z.“.

53.

V § 7a ods. 1 sa vypúšťajú písmená b) a e).

Doterajšie písmená c), d) a f) až l) sa označujú ako písmená b) až j).

54.

V § 7a ods. 1 písm. e) sa slovo „nultého“ nahrádza slovami „úvodného ročníka a prvého“ a za slová „základnej školy“ sa vkladajú slová „a detí školských klubov detí zo základných škôl pre žiakov so špeciálnymi výchovno-vzdelávacími potrebami“.

55.

V § 7a ods. 1 písm. f) a g) sa za slovami „základných škôl pre žiakov so špeciálnymi výchovno-vzdelávacími potrebami“ vypúšťa čiarka a slová „päťročných gymnázií, osemročných gymnázií a osemročných konzervatórií“ sa nahrádzajú slovami „a stredných škôl“.

56.

V § 7a ods. 1 sa za písmeno h) vkladá nové písmeno i), ktoré znie:

„i) všetkých detí materských škôl a detí materských škôl pre deti so špeciálnymi výchovno-vzdelávacími potrebami v zriaďovateľskej pôsobnosti obce, štátom uznanej cirkvi alebo náboženskej spoločnosti a inej právnickej osoby alebo fyzickej osoby, ak je na území obce zriadené zariadenie školského stravovania,“.

Doterajšie písmená i) a j) sa označujú ako písmená j) a k).

57.

V § 7a ods. 1 písm. j) sa pred slovo „žiakov“ vkladajú slová „detí materských škôl a“.

58.

V § 7a ods. 1 sa vypúšťa písmeno k).

59.

V § 7a ods. 3 sa na konci pripája táto veta: „Dátum rozhodujúci na určenie veku podľa odseku 1 žiaka základnej umeleckej školy, ktorým je nadané dieťa vo veku pred plnením povinnej školskej dochádzky, je 31. august kalendárneho roka, v ktorom sa zisťovanie uskutočňuje.“.

60.

V § 7a ods. 4 sa slová „dieťa materskej školy alebo“ nahrádzajú slovom „dieťa“, vypúšťajú sa slová „školy, materskej“ a za slovami „jazykovej škole“ sa vypúšťa čiarka a slová „v jednej materskej škole“.

61.

V § 7a ods. 5 prvá veta znie: „Ak dieťa školského klubu detí, žiak základnej umeleckej školy, poslucháč jazykovej školy alebo plnoletá osoba navštevuje viac školských klubov detí alebo viac škôl rovnakého druhu, zákonný zástupca dieťaťa, žiaka alebo poslucháča, zástupca zariadenia, v ktorom sa vykonáva ústavná starostlivosť, výchovné opatrenie, neodkladné opatrenie alebo ochranná výchova, výkon väzby alebo výkon trestu odňatia slobody, alebo plnoletá osoba poskytne písomné čestné vyhlásenie jednému príslušnému školskému klubu detí alebo jednej príslušnej škole rovnakého druhu na započítanie dieťaťa, žiaka alebo poslucháča do zberu údajov podľa odseku 1 písm. a), b) a e) a odseku 2 (ďalej len „čestné vyhlásenie pre zber údajov“).“.

62.

V § 7a sa vypúšťajú odseky 6 a 7.

Doterajšie odseky 8 a 9 sa označujú ako odseky 6 a 7.

63.

V § 8 ods. 2 písmeno a) znie:

„a) sledujú prehľadnosť financovania a kontrolujú správnosť použitia metód a postupov pri financovaní verejných škôl, cirkevných škôl, súkromných škôl, verejných materských škôl, cirkevných materských škôl, súkromných materských škôl, štátnych školských zariadení, cirkevných zariadení poradenstva a prevencie, súkromných zariadení poradenstva a prevencie,“.

64.

V § 8 ods. 2 sa vypúšťa písmeno b).

Doterajšie písmená c) až f) sa označujú ako písmená b) až e).

65.

V § 8 ods. 2 písm. b) sa slová „štátnych materských škôl“ nahrádzajú slovami „verejných materských škôl, cirkevných materských škôl, súkromných materských škôl“.

66.

V § 8 ods. 2 písm. d) sa vypúšťajú slová „materských škôl a“ a slová „a dodržiavanie lehôt určených na ich predloženie v § 7a“.

67.

V § 8a prvej vete sa za slová „ods. 1“ vkladajú slová „a zriaďovateľ verejnej materskej školy pri prideľovaní finančných prostriedkov podľa § 5a ods. 1“ a v druhej vete sa pred slová „na jedného žiaka“ vkladajú slová „na jedno dieťa alebo“.

68.

V § 8b ods. 1 písm. a) sa vypúšťajú štvrtý bod a piaty bod.

Doterajší šiesty bod až ôsmy bod sa označujú ako štvrtý bod až šiesty bod.

69.

V § 8b ods. 1 písm. a) šiestom bode sa slová „12 písm. a) a ods. 13“ nahrádzajú slovami „13 písm. a) a ods. 14“.

70.

V § 8b ods. 1 písm. c) úvodnej vete sa slová „súkromnej školy, súkromného školského zariadenia, cirkevnej školy alebo cirkevného školského zariadenia“ nahrádzajú slovami „cirkevnej školy, súkromnej školy, cirkevnej materskej školy, súkromnej materskej školy, cirkevného zariadenia poradenstva a prevencie alebo súkromného zariadenia poradenstva a prevencie“.

71.

V § 8b ods. 1 písm. c) prvom bode sa slová „3 alebo § 6aa ods. 3“ nahrádzajú slovami „3, § 6aa ods. 3 alebo § 6ab ods. 4“.

72.

V § 8b ods. 1 písm. d) sa za druhý bod vkladá nový tretí bod, ktorý znie:

„3. príspevku na súčasti výchovno-vzdelávacieho procesu materskej školy,“.

Doterajší tretí bod a štvrtý bod sa označujú ako štvrtý bod a piaty bod.

73.

V § 8b ods. 2 písm. a) prvom bode a písm. b) prvom bode sa na konci čiarka nahrádza slovom „alebo“.

74.

V § 8b ods. 2 písm. a) sa vypúšťa druhý bod.

Doterajší tretí bod sa označuje ako druhý bod.

75.

V § 8b ods. 2 písm. b) sa vypúšťa druhý bod.

Doterajší tretí bod sa označuje ako druhý bod.

76.

V § 8b ods. 3 sa slovo „tretieho“ nahrádza slovom „druhého“.

77.

V § 8c ods. 1 druhej vete sa za číslo „4“ vkladá čiarka a slová „§ 5 a 5a“.

78.

V § 8c ods. 3 úvodnej vete sa slová „štátnym materským školám“ nahrádzajú slovami „materským školám“.

79.

V § 8c ods. 10 sa slová „štátnych materských škôl“ nahrádzajú slovami „materských škôl“.

80.

V § 9 ods. 3 sa za slová „financovanie škôl“ vkladajú slová „a školských zariadení“.

81.

V § 9l ods. 12 sa slová „7 rovnako ako celkový objem finančných prostriedkov na bežné výdavky vyčlenený na účely príspevku na výchovu a vzdelávanie detí materských škôl“ nahrádzajú číslom „8“.

82.

Za § 9q sa vkladá § 9r, ktorý vrátane nadpisu znie:

„§ 9r Prechodné ustanovenia k úpravám účinným od 15. novembra 2024 (1) Ministerstvo pri určovaní objemu finančných prostriedkov na rok 2025 pre financovanie materských škôl použije údaje, ktoré zriaďovateľ materskej školy oznámi ministerstvu do 29. novembra 2024 spôsobom, ktorý ministerstvo určí do 19. novembra 2024. (2) Ak zriaďovateľ materskej školy oznámil údaje podľa odseku 1 ministerstvu do 14. novembra 2024 rovnako, ako spôsobom podľa odseku 1, ministerstvo použije tieto údaje. (3) Poskytnutie nesprávnych údajov pre potreby financovania materských škôl na rok 2025 alebo ich neposkytnutie v lehote podľa odseku 1 sa považuje na účel ukladania pokuty za poskytnutie nesprávnych údajov do Centrálneho registra detí, žiakov a poslucháčov alebo ich neposkytnutie v určenej lehote. (4) Pri financovaní škôl a školských zariadení sa do 31. decembra 2024 postupuje podľa predpisov účinných do 14. novembra 2024. (5) Pri určovaní garantovaného minima na rok 2025 pre zriaďovateľov verejných materských škôl sa pri určení objemu finančných prostriedkov na bežné výdavky vychádza zo skutočne vynaložených nákladov zriaďovateľa na bežné výdavky materskej školy v roku 2023 a počtu detí materskej školy podľa stavu k 15. septembru 2022.“.

##### Čl. II

Zákon č. [453/2003 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2003/453/) o orgánoch štátnej správy v oblasti sociálnych vecí, rodiny a služieb zamestnanosti a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení zákona č. 5/2004 Z. z., zákona č. 82/2005 Z. z., zákona č. 573/2005 Z. z., zákona č. 592/2006 Z. z., zákona č. 664/2006 Z. z., zákona č. 180/2011 Z. z., zákona č. 383/2013 Z. z., zákona č. 310/2014 Z. z., zákona č. 81/2017 Z. z., zákona č. 266/2017 Z. z., zákona č. 42/2019 Z. z., zákona č. 300/2019 Z. z., zákona č. 89/2020 Z. z., zákona č. 198/2020 Z. z., zákona č. 263/2021 Z. z. a zákona č. 101/2022 Z. z. sa mení takto:

V § 4 ods. 6 písmená m) až o) znejú:

„m) poskytuje orgánu verejnej moci údaje z informačného systému ústredia vrátane osobných údajov bez súhlasu dotknutých osôb dohodnutým spôsobom, v rozsahu a na účel ustanovený osobitnými predpismi,^4d) n) poskytuje Ministerstvu hospodárstva Slovenskej republiky údaje z informačného systému ústredia vrátane osobných údajov bez súhlasu dotknutých osôb v rozsahu nevyhnutnom na účel hodnotenia efektivity podporných programov Ministerstva hospodárstva Slovenskej republiky, o) plní ďalšie úlohy, ak tak ustanoví osobitný predpis.“.

Poznámka pod čiarou k odkazu 4d znie:

„^4d) Napríklad čl. 4 ústavného zákona č. 493/2011 Z. z. o rozpočtovej zodpovednosti, § 158a zákona č. 245/2008 Z. z. o výchove a vzdelávaní (školský zákon) a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov.“.

##### Čl. III

Zákon č. [596/2003 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2003/596/) o štátnej správe v školstve a školskej samospráve a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení zákona č. 365/2004 Z. z., zákona č. 564/2004 Z. z., zákona č. 5/2005 Z. z., zákona č. 475/2005 Z. z., zákona č. 279/2006 Z. z., zákona č. 689/2006 Z. z., zákona č. 245/2008 Z. z., zákona č. 462/2008 Z. z., zákona č. 179/2009 Z. z., zákona č. 184/2009 Z. z., zákona č. 214/2009 Z. z., zákona č. 38/2011 Z. z., zákona č. 325/2012 Z. z., zákona č. 345/2012 Z. z., zákona č. 312/2013 Z. z., zákona č. 464/2013 Z. z., zákona č. 61/2015 Z. z., zákona č. 188/2015 Z. z., zákona č. 422/2015 Z. z., zákona č. 91/2016 Z. z., zákona č. 177/2017 Z. z., zákona č. 182/2017 Z. z., zákona č. 54/2018 Z. z., zákona č. 177/2018 Z. z., zákona č. 209/2018 Z. z., zákona č. 365/2018 Z. z., zákona č. 138/2019 Z. z., zákona č. 209/2019 Z. z., zákona č. 221/2019 Z. z., zákona č. 381/2019 Z. z., zákona č. 93/2020 Z. z., zákona č. 271/2021 Z. z., zákona č. 273/2021 Z. z., zákona č. 310/2021 Z. z., zákona č. 415/2021 Z. z., zákona č. 488/2021 Z. z., zákona č. 507/2021 Z. z., zákona č. 176/2022 Z. z., zákona č. 325/2022 Z. z., zákona č. 394/2022 Z. z., zákona č. 396/2022 Z. z., zákona č. 181/2023 Z. z., zákona č. 182/2023 Z. z., zákona č. 506/2023 Z. z. a zákona č. 144/2024 Z. z. sa mení a dopĺňa takto:

1.

V § 2 ods. 1 písm. f) sa slová „vedy, výskumu a športu“ nahrádzajú slovami „výskumu, vývoja a mládeže“.

2.

V § 2 ods. 1 písm. g) sa za slovo „ustanovuje“ vkladajú slová „tento zákon alebo“.

3.

V § 3 ods. 2 a 15 sa slová „a), c) a e)“ nahrádzajú slovami „a) a c)“.

4.

V § 3 ods. 7 písm. b) sa za slovo „za“ vkladá slovo „závažné“.

5.

V § 3 ods. 7 písm. e) sa slovo „alebo“ nahrádza čiarkou.

6.

V § 3 ods. 7 písm. f) sa na konci bodka nahrádza slovom „alebo“.

7.

V § 3 sa odsek 7 dopĺňa písmenom g), ktoré znie:

„g) ak zistenia Štátnej školskej inšpekcie preukázali, že opakovane neriešil sociálno-patologické prejavy v škole alebo v školskom zariadení.“.

8.

§ 3 sa dopĺňa odsekom 18, ktorý znie:

„(18) Ak hlavný školský inšpektor doručí zriaďovateľovi návrh podľa odseku 7 písm. e), príslušná fyzická osoba sa nemôže prihlásiť do výberového konania na obsadenie funkcie riaditeľa školy alebo riaditeľa školského zariadenia počas troch rokov od jeho doručenia.“.

9.

V § 5 ods. 3 písm. f), ods. 4 písm. k) a ods. 6 písm. b) sa slová „výchovných opatrení“ nahrádzajú slovami „opatrení vo výchove“.

10.

V § 5 ods. 3 sa vypúšťa písmeno i).

Doterajšie písmená j) až m) sa označujú ako písmená i) až l).

Poznámka pod čiarou k odkazu 16 sa vypúšťa.

11.

V § 5 ods. 4 sa vypúšťa písmeno n).

Doterajšie písmená o) a p) sa označujú ako písmená n) a o).

12.

V § 5 ods. 5 sa vypúšťa písmeno g).

13.

V § 5 ods. 6 sa vypúšťa písmeno c).

Doterajšie písmeno d) sa označuje ako písmeno c).

14.

V § 5 ods. 14 úvodná veta znie: „Riaditeľ materskej školy vykonáva štátnu správu v prvom stupni; rozhoduje o“.

15.

V § 5 ods. 14 sa vypúšťa písmeno i).

16.

V § 6 odsek 1 znie:

„(1) Obec pri prenesenom výkone štátnej správy^22) zriaďuje uznesením obecného zastupiteľstva a zrušuje podľa siete a) materské školy, b) základné školy.“.

17.

V § 6 ods. 2 úvodnej vete sa slová „všeobecne záväzným nariadením“ nahrádzajú slovami „uznesením obecného zastupiteľstva“.

18.

V § 6 ods. 2 sa vypúšťa písmeno b).

Doterajšie písmená c) až h) sa označujú ako písmená b) až g).

19.

V § 6 ods. 5 prvej vete sa za slovo „riaditeľ“ vkladajú slová „materskej školy alebo riaditeľ“, vypúšťajú sa slová „(§ 5 ods. 3)“ a v druhej vete sa číslo „5“ nahrádza číslom „6“.

20.

V § 6 ods. 6 tretej vete sa za slovo „počtu“ vkladajú slová „detí v materských školách a“ a za slová „nákladom na“ sa vkladajú slová „jedno dieťa alebo na“ a v štvrtej vete sa za slovo „sumy“ vkladajú slová „na dieťa alebo“.

21.

V § 6 odsek 7 znie:

„(7) Ak činnosti podľa odseku 5 a odseku 8 písm. a), c) a d) zabezpečuje jeden zamestnanec, vyžaduje sa, aby spĺňal kvalifikačné predpoklady podľa § 7 ods. 3; ak tieto činnosti zabezpečujú viacerí zamestnanci, vyžaduje sa, aby tieto kvalifikačné predpoklady spĺňali najmenej dvaja zamestnanci.“.

22.

V § 6 ods. 12 písmená a) a b) znejú:

„a) zostavuje plán investícií a rozpisuje finančné prostriedky pridelené ministerstvom a poskytnuté ministerstvom prostredníctvom regionálnych úradov pre školy, ktorých je zriaďovateľom, a rozpis finančných prostriedkov poukázaných podľa osobitného predpisu^30a) pre základné umelecké školy, jazykové školy a školské zariadenia vo svojej zriaďovateľskej pôsobnosti, b) poskytuje na základe zmluvy podľa § 9aa z finančných prostriedkov poukázaných podľa osobitného predpisu^30a) zriaďovateľovi cirkevnej základnej umeleckej školy, zriaďovateľovi cirkevnej jazykovej školy, zriaďovateľovi cirkevného školského zariadenia okrem cirkevného zariadenia poradenstva a prevencie, zriaďovateľovi súkromnej základnej umeleckej školy, zriaďovateľovi súkromnej jazykovej školy, zriaďovateľovi súkromného školského zariadenia okrem súkromného zariadenia poradenstva a prevencie, ktoré sú zriadené na území príslušnej obce, finančné prostriedky na mzdy a prevádzku na dieťa, žiaka alebo na poslucháča do dovŕšenia 1. 25 rokov veku na mzdy a prevádzku základných umeleckých škôl a jazykových škôl pri základných školách a 2. 15 rokov veku na mzdy a prevádzku takých školských zariadení, ktorých zriaďovateľom môže byť aj obec, školských internátov alebo takých školských zariadení, ktorých zriaďovateľom môže byť aj regionálny úrad,“.

23.

V § 6 ods. 12 písm. c) a § 9 ods. 12 písm. c) úvodnej vete a druhom bode sa vypúšťajú slová „školy, materské“.

24.

V § 6 ods. 12 písm. f) úvodnej vete sa za slovo „stravovanie“ vkladajú slová „detí a“.

25.

V § 6 ods. 12 písm. g) úvodnej vete a písm. h) prvom bode sa vypúšťajú slová „školám, materským“.

26.

V § 6 ods. 12 písm. i) sa vypúšťa štvrtý bod.

Doterajší piaty bod až ôsmy bod sa označujú ako štvrtý bod až siedmy bod.

27.

V § 6 ods. 12 písm. i) štvrtom bode a § 9 ods. 12 písm. i) štvrtom bode sa slová „kreditový príplatok“ nahrádzajú slovami „príplatok za profesijný rozvoj“.

28.

V § 6 ods. 12 písm. i) siedmom bode sa vypúšťajú slová „v materskej škole alebo“.

29.

V § 6 ods. 12 písm. j) sa vypúšťajú slová „školami, materskými“ a slová „škôl, materských“.

30.

V § 6 ods. 12 písmeno k) znie:

„k) poskytne finančné prostriedky na žiaka cirkevnej základnej umeleckej školy, žiaka súkromnej základnej umeleckej školy, poslucháča cirkevnej jazykovej školy, poslucháča súkromnej jazykovej školy, dieťa cirkevného školského zariadenia okrem cirkevného zariadenia poradenstva a prevencie a dieťa súkromného školského zariadenia, okrem súkromného zariadenia poradenstva a prevencie z finančných prostriedkov poukázaných podľa osobitného predpisu^30a) v plnej výške sumy určenej na mzdy a prevádzku na žiaka základnej umeleckej školy, poslucháča jazykovej školy a dieťa školského zariadenia, vypočítanej podľa osobitného predpisu,^30ea)“.

31.

V § 6 odsek 14 znie:

„(14) Zriaďovateľskou pôsobnosťou obce v prenesenom výkone štátnej správy vo vzťahu k materským školám alebo k základným školám bez právnej subjektivity sa rozumie finančné, personálne, materiálno-technické a priestorové zabezpečenie výchovno-vzdelávacieho procesu, prevádzky a riešenia havarijných situácií týchto škôl. Zriaďovateľskou pôsobnosťou obce v prenesenom výkone štátnej správy vo vzťahu k materským školám alebo základným školám s právnou subjektivitou sa rozumie finančné, materiálno-technické a priestorové zabezpečenie výchovno-vzdelávacieho procesu, prevádzky a riešenia havarijných situácií týchto škôl. Starostlivosť o budovy, v ktorých materská škola alebo základná škola sídli je predmetom samosprávnej pôsobnosti obce.“.

32.

V § 6 ods. 19 a § 8 ods. 3 a 4 prvej vete a tretej vete sa slová „trvalé bydlisko“ nahrádzajú slovami „trvalý pobyt“.

33.

V § 6 sa vypúšťa odsek 23.

Doterajšie odseky 24 až 28 sa označujú ako odseky 23 až 27.

34.

V § 6 sa vypúšťa odsek 28.

Doterajší odsek 29 sa označuje ako odsek 28.

35.

V § 7 ods. 1 a 2 sa pred slovo „žiakov“ vkladajú slová „detí a“.

36.

V § 8 ods. 1 písm. d) sa slovo „bydliskom“ nahrádza slovom „pobytom“.

37.

V § 8 ods. 4 druhej vete sa vypúšťajú slová „riaditeľovi základnej školy v školskom obvode, v ktorom má žiak trvalé bydlisko, ako aj“.

38.

§ 8 sa dopĺňa odsekom 6, ktorý znie:

„(6) Ak bol žiak, ktorý plní povinnú školskú dochádzku vylúčený zo súkromnej školy alebo z cirkevnej školy, riaditeľ príslušnej školy oznámi túto skutočnosť obci, v ktorej má tento žiak trvalý pobyt.“.

39.

§ 8a vrátane nadpisu znie:

„§ 8a Spádová materská škola (1) Obec určí všeobecne záväzným nariadením spádovú materskú školu v zriaďovateľskej pôsobnosti obce pre deti s trvalým pobytom v obci, v ktorej plnia povinné predprimárne vzdelávanie. Ak je obec zriaďovateľom viacerých materských škôl, všeobecne záväzným nariadením určí pre každú spádovú materskú školu časť svojho územia. (2) Obec pri určení spádovej materskej školy zohľadní najmä a) kapacitu školských budov vo vlastníctve obce alebo v jej nájme, v ktorých sa uskutočňuje predprimárne vzdelávanie, b) dostupnosť a možnosti dopravnej obslužnosti územia obce, pre ktorú obec má určiť spádovú materskú školu, c) vzdialenosť trvalého pobytu dieťaťa od spádovej materskej školy a d) záujem obyvateľov obce s trvalým pobytom v obci o vzdelávanie v štátnom jazyku a v jazyku národnostných menšín na území obce. (3) Spádová materská škola určená podľa odseku 1 sa považuje za spádovú materskú školu aj na účel výkonu práva na prijatie dieťaťa na predprimárne vzdelávanie.^23a) (4) Ak obec nezriadi materskú školu, môže sa dohodnúť s inými obcami na spádovej materskej škole. Obec a susedné obce pri určení spádovej materskej školy zohľadnia skutočnosti podľa odseku 2. Ak sa takáto dohoda neuzatvorí alebo bola uzatvorená bez zohľadnenia skutočností podľa odseku 2, o spádovej materskej škole rozhodne príslušný regionálny úrad. Regionálny úrad pri rozhodovaní o spádovej materskej škole zohľadňuje skutočnosti podľa odseku 2. Ak bola spádová materská škola určená na základe dohody, táto dohoda môže zaniknúť po uplynutí výpovednej lehoty, ktorá trvá najmenej do konca nasledujúceho školského roka.“.

Poznámka pod čiarou k odkazu 35b sa vypúšťa.

40.

V § 9 odsek 1 znie:

„(1) Samosprávny kraj pri prenesenom výkone štátnej správy^22) zriaďuje uznesením zastupiteľstva samosprávneho kraja a zrušuje podľa siete a) stredné školy, b) materské školy, ak ide o jednu právnickú osobu zriadenú ako kombinácia strednej školy a materskej školy alebo kombinácia strednej školy, materskej školy a základnej školy, c) základné školy, ak ide o jednu právnickú osobu zriadenú ako kombinácia strednej školy a základnej školy alebo kombinácia strednej školy, materskej školy a základnej školy.“.

Poznámka pod čiarou k odkazu 36a sa vypúšťa.

41.

V § 9 odsek 2 znie:

„(2) Samosprávny kraj pri výkone samosprávy^36) zriaďuje uznesením zastupiteľstva samosprávneho kraja a zrušuje podľa siete a) základné umelecké školy, b) jazykové školy okrem jazykových škôl pri základných školách, c) školské internáty, d) zariadenia školského stravovania, e) strediská služieb školy, f) školy v prírode, g) centrá voľného času s územnou pôsobnosťou samosprávneho kraja, h) školské kluby detí, ktoré sú súčasťou základnej školy podľa odseku 1 písm. c).“.

42.

V § 9 ods. 3 sa vypúšťajú slová „(odseky 1 a 2)“.

43.

V § 9 ods. 5 sa vypúšťajú slová „(§ 5 ods. 4)“.

44.

V § 9 ods. 6 tretej vete sa slovo „žiakov“ nahrádza slovami „detí a žiakov v školách“ a za slová „nákladom na“ sa vkladajú slová „jedno dieťa alebo“.

45.

V § 9 ods. 12 písmeno a) znie:

„a) zostavuje plán investícií a rozpisuje finančné prostriedky pridelené a poskytnuté ministerstvom prostredníctvom príslušných regionálnych úradov pre školy, ktorých je zriaďovateľom, a rozpis finančných prostriedkov poukázaných podľa osobitného predpisu^30a) pre základné umelecké školy, jazykové školy a školské zariadenia vo svojej zriaďovateľskej pôsobnosti,“.

46.

V § 9 ods. 12 písm. c) prvom bode sa vypúšťajú slová „škôl, materských“ a v treťom bode sa za slovami „jazykovej školy“ vypúšťa čiarka a slová „dieťa materskej školy“.

47.

V § 9 ods. 12 písm. c) štvrtom bode, písm. g) a písm. h) prvom bode sa vypúšťajú slová „školám, materským“.

48.

V § 9 ods. 12 písm. f) úvodnej vete sa za slovo „stravovanie“ vkladajú slová „detí a“.

49.

V § 9 ods. 12 písm. j) sa vypúšťajú slová „školami, materskými“ a slová „škôl, materských“.

50.

V § 9aa ods. 4 sa nad slovom „údaje“ vypúšťa odkaz 30e.

51.

V § 13a sa za odsek 2 vkladá nový odsek 3, ktorý znie:

„(3) Školským inšpektorom pre zariadenia poradenstva a prevencie alebo pre špeciálne výchovné zariadenia môže byť ten, kto spĺňa kvalifikačné predpoklady vysokoškolského vzdelania pre príslušný druh zariadenia a najmenej osem rokov vykonával pracovnú činnosť ako odborný zamestnanec v zariadení poradenstva a prevencie alebo v špeciálnom výchovnom zariadení.“.

Doterajší odsek 3 sa označuje ako odsek 4.

52.

V § 14 ods. 8 sa za slová „podľa počtu“ vkladajú slová „detí materských škôl a podľa počtu“ a za slová „príspevku na“ sa vkladajú slová „dieťa alebo na“.

53.

V § 14 ods. 9 sa za slová „príspevku na“ vkladajú slová „dieťa a“ a za slová „a počtu“ sa vkladajú slová „detí materských škôl a“.

54.

V § 15 ods. 4 sa za písmeno b) vkladá nové písmeno c), ktoré znie:

„c) označenie druhu vzdelávacích programov podľa osobitného predpisu,^53) z ktorých sa vychádza pri výchove a vzdelávaní, ak ide o školu pre deti a žiakov so zdravotným znevýhodnením,“.

Doterajšie písmená c) až f) sa označujú ako písmená d) až g).

Poznámka pod čiarou k odkazu 53 znie:

„^53) § 94 ods. 2 zákona č. 245/2008 Z. z. v znení zákona č. 182/2023 Z. z.“.

55.

V § 16 ods. 1 písmená k) až m) znejú:

„k) vyjadrenie 1. obce, ak ide o materské školy a základné školy, ktorých zriaďovateľom nie je obec, alebo o školské zariadenia, ktorých zriaďovateľom je regionálny úrad, alebo 2. samosprávneho kraja, ak ide o stredné školy, ktorých zriaďovateľom nie je samosprávny kraj, l) súhlas obce pre zriaďovateľov podľa § 19 ods. 2 písm. d) a e), ak ide o jazykové školy a školské zariadenia pre deti, žiakov a poslucháčov do 15 rokov veku a základné umelecké školy na území obce, m) súhlas samosprávneho kraja pre zriaďovateľov podľa § 19 ods. 2 písm. d) a e), ak ide o jazykové školy, školské zariadenia okrem škôl v prírode pre deti, žiakov a poslucháčov nad 15 rokov veku a školy v prírode na území samosprávneho kraja,“.

56.

V § 16 ods. 1 písm. p) sa slová „odseku 7“ nahrádzajú slovami „odseku 8“.

57.

V § 16 sa odsek 1 dopĺňa písmenom q), ktoré znie:

„q) vyjadrenie splnomocnenca vlády Slovenskej republiky pre národnostné menšiny, ak ide o školu s vyučovaním jazyka národnostnej menšiny a vyjadrenie splnomocnenca vlády Slovenskej republiky pre rómske komunity, ak ide o školu s vyučovaním jazyka národnostnej menšiny v rómskom jazyku, k súladu s požiadavkou zákazu segregácie vo výchove a vzdelávaní.“.

58.

V § 16 ods. 5 sa slová „odseku 8“ nahrádzajú slovami „odseku 9“.

59.

V § 16 sa za odsek 6 vkladá nový odsek 7, ktorý znie:

„(7) Ak žiadosť o zaradenie do siete podal zriaďovateľ podľa § 19 ods. 2 písm. d) alebo písm. e), ministerstvo doručí rozhodnutie o zaradení do siete aj a) obci, na území ktorej bude škola alebo školské zariadenie zriadené, ak ide o zaradenie materskej školy, materskej školy pre deti so špeciálnymi výchovno-vzdelávacími potrebami, základnej školy, základnej školy pre žiakov so špeciálnymi výchovno-vzdelávacími potrebami, základnej umeleckej školy, jazykovej školy a školského zariadenia pre deti, žiakov a poslucháčov do 15 rokov veku, b) samosprávnemu kraju, na území ktorého bude škola alebo školské zariadenie zriadené, ak ide o zaradenie strednej školy, strednej školy pre žiakov so špeciálnymi výchovno-vzdelávacími potrebami, praktickej školy, odborného učilišťa, jazykovej školy, školského zariadenia pre deti, žiakov a poslucháčov nad 15 rokov veku a školy v prírode.“.

Doterajšie odseky 7 až 9 sa označujú ako odseky 8 až 10.

60.

§ 16 sa dopĺňa odsekom 11, ktorý znie:

„(11) Ak ide o školu s medzinárodným programom, pravidlá organizácie a riadenia pri zaradení školy do siete, jej zriadení a pri jej činnosti sa riadia predpismi štátu, ktorého sa medzinárodný program týka; tým nie sú dotknuté pôsobnosti riaditeľa školy podľa § 5 ods. 2 až 4.“.

61.

V § 17 sa za odsek 3 vkladá nový odsek 4, ktorý znie:

„(4) Vyradením školy alebo školského zariadenia zo siete sa zároveň vyraďujú aj všetky organizačné zložky, súčasti a elokované pracoviská príslušnej školy alebo príslušného školského zariadenia.“.

Doterajšie odseky 4 a 5 sa označujú ako odseky 5 a 6.

62.

V § 17 ods. 5 sa za slovo „činnosť“ vkladá čiarka a slová „ak zistí závažné porušenie všeobecne záväzných právnych predpisov overené zisteniami Štátnej školskej inšpekcie“.

63.

V § 17 sa za odsek 5 vkladajú nové odseky 6 až 9, ktoré znejú:

„(6) Ministerstvo môže pred vydaním rozhodnutia o vyradení zo siete rozhodnúť o prerušení poskytovania výchovy a vzdelávania v škole, najviac na dobu dvanástich mesiacov, ak a) bolo začaté konanie o vyradenie školy zo siete a b) pokračovanie poskytovania výchovy a vzdelávania školou by mohlo ohroziť zdravie, psychický alebo morálny vývin detí a žiakov alebo v podstatnej miere ohroziť kvalitu poskytovaného vzdelávania. (7) Ak ministerstvo rozhodne podľa odseku 6, v rozhodnutí zároveň určí a) školu alebo školy, ktoré budú do nadobudnutia právoplatnosti rozhodnutia o vyradení zo siete poskytovať výchovu a vzdelávanie deťom, žiakom alebo poslucháčom školy, ktorej sa konanie o vyradenie zo siete týka a b) zoznam detí, žiakov alebo poslucháčov, ktorým budú škola alebo školy určené podľa písmena a) poskytovať výchovu a vzdelávanie. (8) Rozhodnutie podľa odseku 6 stráca účinnosť dňom nadobudnutia právoplatnosti rozhodnutia o vyradení zo siete, dňom nadobudnutia právoplatnosti rozhodnutia, ktorým sa rozhodlo o nevyradení zo siete alebo uplynutím dvanástich mesiacov od nadobudnutia účinnosti rozhodnutia podľa odseku 6. Odvolanie proti rozhodnutiu podľa odseku 6 nemá odkladný účinok. (9) Škola, ktorej sa konanie o vyradenie zo siete týka, bezodkladne po doručení rozhodnutia podľa odseku 6 oznámi zákonnému zástupcovi dieťaťa, neplnoletého žiaka alebo neplnoletého poslucháča, plnoletému žiakovi alebo plnoletému poslucháčovi príslušnú školu určenú podľa odseku 7 písm. a), v ktorej sa mu bude poskytovať výchova a vzdelávanie.“.

Doterajší odsek 6 sa označuje ako odsek 10.

64.

§ 17 sa dopĺňa odsekom 11, ktorý znie:

„(11) Ak žiadosť o vyradenie zo siete podal zriaďovateľ podľa § 19 ods. 2 písm. d) alebo písm. e), ministerstvo doručí rozhodnutie o vyradení zo siete aj a) obci, na území ktorej je škola alebo školské zariadenie zriadené, ak ide o vyradenie materskej školy, materskej školy pre deti so špeciálnymi výchovno-vzdelávacími potrebami, základnej školy, základnej školy pre žiakov so špeciálnymi výchovno-vzdelávacími potrebami, základnej umeleckej školy, jazykovej školy a školského zariadenia pre deti, žiakov a poslucháčov do 15 rokov veku, b) samosprávnemu kraju, na území ktorého je škola alebo školské zariadenie zriadené, ak ide o vyradenie strednej školy, strednej školy pre žiakov so špeciálnymi výchovno-vzdelávacími potrebami, praktickej školy, odborného učilišťa, jazykovej školy, školského zariadenia pre deti, žiakov a poslucháčov nad 15 rokov veku a školy v prírode.“.

65.

V § 18 ods. 3 prvej vete sa slová „písm. c) až e)“ nahrádzajú slovami „písm. d)“.

66.

V § 18 ods. 5 prvá veta znie: „Pri zmene adresy zriaďovateľa, zmene súpisného čísla alebo orientačného čísla školy alebo školského zariadenia, udelení alebo odňatí čestného názvu školy alebo školského zariadenia alebo zmene vzdelávacieho programu podľa § 15 ods. 4 písm. c) je zriaďovateľ povinný bezodkladne túto skutočnosť písomne oznámiť spolu s dokladom osvedčujúcim zmenu ministerstvu.“.

67.

V § 18 ods. 7 písmená k) až m) znejú:

„k) vyjadrenie 1. obce, ak ide o elokované pracovisko, ktoré bude súčasťou materskej školy alebo základnej školy, ktorých zriaďovateľom nie je obec, alebo súčasťou školského zariadenia, ktorého zriaďovateľom je regionálny úrad, alebo 2. samosprávneho kraja, ak ide o elokované pracovisko, ktoré bude súčasťou strednej školy, ktorej zriaďovateľom nie je samosprávny kraj, l) súhlas obce pre zriaďovateľov podľa § 19 ods. 2 písm. d) a e), ak ide o elokované pracovisko, ktoré bude súčasťou jazykovej školy, základnej umeleckej školy alebo školského zariadenia pre deti, žiakov a poslucháčov do 15 rokov veku, m) súhlas samosprávneho kraja pre zriaďovateľov podľa § 19 ods. 2 písm. d) a e), ak ide o elokované pracovisko, ktoré bude súčasťou jazykovej školy alebo školského zariadenia pre deti, žiakov a poslucháčov nad 15 rokov veku,“.

68.

§ 18 sa dopĺňa odsekom 10, ktorý znie:

„(10) Ak žiadosť o zmenu v sieti podal zriaďovateľ podľa § 19 ods. 2 písm. d) alebo písm. e), ministerstvo doručí rozhodnutie alebo písomné potvrdenie o zmene v sieti, aj a) obci, na území ktorej je škola alebo školské zariadenie zriadené, ak ide o zmenu v sieti, ktorá sa týka materskej školy, materskej školy pre deti so špeciálnymi výchovno-vzdelávacími potrebami, základnej školy, základnej školy pre žiakov so špeciálnymi výchovno-vzdelávacími potrebami, základnej umeleckej školy, jazykovej školy a školského zariadenia pre deti, žiakov a poslucháčov do 15 rokov veku, b) samosprávnemu kraju, na území ktorého je škola alebo školské zariadenie zriadené, ak ide o zmenu v sieti, ktorá sa týka strednej školy, strednej školy pre žiakov so špeciálnymi výchovno-vzdelávacími potrebami, praktickej školy, odborného učilišťa, jazykovej školy, školského zariadenia pre deti, žiakov a poslucháčov nad 15 rokov veku a školy v prírode.“.

69.

V § 19 ods. 2 písm. f) sa na konci pripájajú tieto slová: „alebo zariadenia školského stravovania, ktoré je súčasťou príslušnej materskej školy“.

70.

V § 19 ods. 10 sa na konci bodka nahrádza bodkočiarkou a pripájajú sa tieto slová: „to neplatí, ak ide o príspevok na čiastočnú úhradu nákladov na výchovu a vzdelanie.“ a na konci sa pripája táto veta: „Pri použití tohto príspevku sa postupuje rovnako ako pri materskej škole zriadenej obcou.“.

71.

V § 20 ods. 1 prvej vete sa na konci pripájajú tieto slová: „alebo spojenie škôl rovnakého druhu alebo typu“.

72.

V § 20 ods. 2 prvej vete sa vypúšťajú slová „rôzneho druhu a typu“ a za prvú vetu sa vkladá nová druhá veta, ktorá znie: „Na základe rozhodnutia zriaďovateľa alebo dohody zriaďovateľov sa môže spojiť aj spojená škola s inou školou, iným školským zariadením alebo s inou spojenou školou.“.

73.

V § 20 odsek 4 znie:

„(4) Pri spojení škôl alebo školských zariadení podľa odseku 2 sa príslušné školy a školské zariadenia stávajú k termínu začatia činnosti spojenej školy jej organizačnými zložkami alebo súčasťami a na účely právnych úkonov sa považujú za zrušené. Zriaďovateľ podáva len žiadosť o zaradenie spojenej školy do siete, ktorá obsahuje len údaje podľa § 16 ods. 1 písm. a) až d) a g); na konanie o žiadosti o zaradenie spojenej školy sa nevzťahujú termíny podľa § 16 ods. 1, 5 a 9. Ministerstvo bez vyradenia príslušných škôl, školských zariadení a elokovaných pracovísk zo siete a ich zrušenia vyznačí spojenie v sieti bezodkladne po nadobudnutí právoplatnosti príslušného rozhodnutia a zabezpečí pridelenie identifikačného čísla organizácie spojenej školy a zrušenie identifikačného čísla organizácie dotknutých škôl a školských zariadení. Ak ide o spojenie na základe dohody zriaďovateľov, v rozhodnutí sa uvádza pôvodný zriaďovateľ ku každej dotknutej škole, každému dotknutému školskému zariadeniu a ich elokovaným pracoviskám a rozhodnutie sa doručuje zriaďovateľom všetkých dotknutých škôl a školských zariadení.“.

74.

V § 20 ods. 8 písm. a) sa slová „odo dňa právoplatnosti rozhodnutia o zaradení školy do siete“ nahrádzajú slovami „k termínu začatia činnosti školy alebo školského zariadenia“.

75.

§ 20 sa dopĺňa odsekom 9, ktorý znie:

„(9) Ak sa spojená škola rozdelí a z jej organizačných zložiek sa zriadia školy a školské zariadenia, práva a povinnosti z pracovnoprávnych vzťahov zamestnancov spojenej školy prechádzajú na príslušnú školu alebo na príslušné školské zariadenie, ktoré vznikli jej rozdelením, k termínu začatia činnosti školy alebo školského zariadenia.“.

76.

V § 21 ods. 1 prvej vete a ods. 13 sa slovo „popisného“ nahrádza slovami „súpisného čísla alebo orientačného“.

77.

V § 21 sa za odsek 3 vkladá nový odsek 4, ktorý znie:

„(4) Materská škola, v ktorej sa pri výchove a vzdelávaní vychádza zo vzdelávacích programov pre deti so zdravotným znevýhodnením, má vo svojom názve „materská škola pre deti so zdravotným znevýhodnením“. Základná škola, v ktorej sa pri výchove a vzdelávaní vychádza zo vzdelávacích programov pre žiakov so zdravotným znevýhodnením, má vo svojom názve „základná škola pre žiakov so zdravotným znevýhodnením“. Stredná škola okrem odborného učilišťa a praktickej školy, v ktorej sa pri výchove a vzdelávaní vychádza zo vzdelávacích programov pre žiakov so zdravotným znevýhodnením, má vo svojom názve „stredná škola pre žiakov so zdravotným znevýhodnením“. Názov školy pre deti a žiakov so zdravotným znevýhodnením neobsahuje príslušné zdravotné znevýhodnenie.“.

Doterajšie odseky 4 až 15 sa označujú ako odseky 5 až 16.

78.

V § 21 ods. 9 sa slová „predškolským zariadením podľa osobitného predpisu,^64)“ nahrádzajú slovami „materskou školou“ a na konci sa pripája táto veta: „Škola s organizačnými zložkami sa označuje

a)

„Spojená škola“,

b)

„Spojená škola“ spolu s označením druhu školy príslušných organizačných zložiek,

c)

druhmi škôl organizačných zložiek alebo

d)

druhmi škôl s prívlastkami, čestnými názvami alebo s historickými názvami, ak ide o školu s dvoma organizačnými zložkami.“.

79.

V § 21 ods. 16 sa slová „8 a 13“ nahrádzajú slovami „9 a 14“.

80.

V § 22 ods. 2 sa za písmeno d) vkladá nové písmeno e), ktoré znie:

„e) označenie druhu vzdelávacích programov podľa osobitného predpisu,^53) z ktorých sa vychádza pri výchove a vzdelávaní, ak ide o školu pre deti a žiakov so zdravotným znevýhodnením,“.

Doterajšie písmená e) až k) sa označujú ako písmená f) až l).

81.

V § 23 ods. 2 sa na konci pripájajú tieto slová: „do 30 dní od termínu uvedeného v rozhodnutí o vyradení“.

82.

§ 23 sa dopĺňa odsekom 3, ktorý znie:

„(3) Zriaďovateľ oznámi ministerstvu zrušenie školy alebo školského zariadenia do piatich dní odo dňa zrušenia.“.

83.

V § 23a sa odsek 3 dopĺňa písmenom l), ktoré znie:

„l) údaj o škole alebo školskom zariadení, či boli vyradené zo siete alebo zrušené.“.

84.

V § 23a ods. 5 sa slová „a) až c), e) a f)“ nahrádzajú slovami „a), c) až f) a k)“ a slovo „ministerstvo“ sa nahrádza slovami „príslušný regionálny úrad a údaje podľa odseku 3 písm. b) spracúva ministerstvo“.

85.

V § 23a odseky 6 a 7 znejú:

„(6) Údaje podľa odseku 3 písm. g) až j) odosiela škola alebo školské zariadenie v elektronickej podobe prostredníctvom prístupových miest do centrálneho registra najneskôr do posledného dňa kalendárneho mesiaca, v ktorom došlo k rozhodujúcej skutočnosti. (7) Údaje podľa odseku 4 pri zaradení alebo vyradení školy alebo školského zariadenia zo siete alebo pri zmene zriaďovateľa spracúva v podregistri zriaďovateľov ministerstvo na základe príslušného rozhodnutia. Zmeny údajov v podregistri zriaďovateľov podľa potvrdenia o zmene spracúva príslušný regionálny úrad.“.

86.

V § 23a sa vypúšťajú odseky 8 až 10.

Doterajší odsek 11 sa označuje ako odsek 8.

87.

V § 23a ods. 8 sa slová „d), g) až k)“ nahrádzajú slovami „a), c) až k)“.

88.

V § 24 odsek 2 znie:

„(2) Rada školy sa zriaďuje pri materských školách, základných školách a stredných školách, školách pre deti a žiakov so špeciálnymi výchovno-vzdelávacími potrebami, základných umeleckých školách a jazykových školách.“.

Poznámka pod čiarou k odkazu 67 sa vypúšťa.

89.

V § 24 ods. 3 sa vypúšťa písmeno a).

Doterajšie písmená b) až g) sa označujú ako písmená a) až f).

90.

V § 24 ods. 3 písmeno e) znie:

„e) školských internátoch,“.

91.

V § 24 ods. 4 sa slová „b) až e)“ nahrádzajú slovami „a) až d)“.

92.

V § 24 ods. 12 tretej vete sa slová „vymenovania, odvolania alebo potvrdenia riaditeľa vo funkcii“ nahrádzajú slovami „vymenovania alebo odvolania riaditeľa“.

93.

V § 35a sa vypúšťa odsek 6.

94.

Za § 35a sa vkladá § 35b, ktorý znie:

„§ 35b (1) Ústredný orgán štátnej správy plní úlohy obce podľa tohto zákona voči materským školám a zariadeniam školského stravovania v jeho zriaďovateľskej pôsobnosti. (2) Na účely delegovania zástupcov zriaďovateľa a na účely podľa § 5 ods. 7 za zriaďovateľa koná a) starosta obce alebo ak tak určí štatút obce, obecné zastupiteľstvo, ak je zriaďovateľom obec, b) predseda samosprávneho kraja alebo ak tak určí štatút samosprávneho kraja, zastupiteľstvo samosprávneho kraja, ak je zriaďovateľom samosprávny kraj, c) riaditeľ regionálneho úradu, ak je zriaďovateľom regionálny úrad, d) štatutárny orgán zriaďovateľa, ak ide o zriaďovateľa súkromnej školy alebo súkromného školského zariadenia, zriaďovateľa cirkevnej školy alebo cirkevného školského zariadenia.“.

95.

V § 37a odseky 2 a 3 znejú:

„(2) Školský inšpektor uloží, a to aj opakovane, pokutu zodpovednému zamestnancovi, ktorý neodstránil nedostatky zistené školskou inšpekciou okrem opatrení týkajúcich sa riešenia sťažností a petícií do 1 500 eur alebo, ak ide o závažné nedostatky, do 3 000 eur. (3) Hlavný školský inšpektor rozhodne o opatrení na odstránenie zisteného nedostatku a uloží pokutu, a to aj opakovane, zriaďovateľovi, ktorý vymenoval do funkcie riaditeľa osobu nespĺňajúcu predpoklady podľa § 3 ods. 5 do 7 000 eur alebo, ak má táto skutočnosť závažné dôsledky na kvalitu riadenia a poskytovania výchovy a vzdelávania v škole alebo v školskom zariadení, do 15 000 eur.“.

96.

V § 37a ods. 5 písm. a) sa číslo „5“ nahrádza číslom „10“.

97.

V § 37a ods. 5 sa vypúšťa písmeno d).

Doterajšie písmeno e) sa označuje ako písmeno d).

98.

V § 38 sa za odsek 3 vkladá nový odsek 4, ktorý znie:

„(4) Na materské školy zriadené ústredným orgánom štátnej správy sa nevzťahujú ustanovenia § 6 ods. 7 a § 8a.“.

Doterajšie odseky 4 a 5 sa označujú ako odseky 5 a 6.

99.

V § 38 ods. 6 sa slová „odseku 4“ nahrádzajú slovami „odseku 5“.

100.

Doterajší text § 39hm sa označuje ako odsek 1 a dopĺňa sa odsekmi 2 až 5, ktoré znejú:

„(2) Ak zákonný zástupca dieťaťa podľa odseku 1, ktorý má povinnosť podľa osobitného predpisu,^87) nedbá o jeho riadnu účasť na vzdelávaní, riaditeľ oznámi túto skutočnosť príslušnému orgánu miestnej štátnej správy v školstve a obci, v ktorej má zákonný zástupca adresu pobytu alebo adresu dočasného útočiska. (3) Zákonný zástupca dieťaťa podľa odseku 1, ktorý má povinnosť podľa osobitného predpisu,^87) nedbá o jeho riadnu účasť na vzdelávaní, ak a) zákonný zástupca nepožiada o zaradenie dieťaťa vo veku plnenia povinného predprimárneho vzdelávania alebo vo veku plnenia povinnej školskej dochádzky na vzdelávanie, b) dieťa vo veku plnenia povinného predprimárneho vzdelávania neospravedlnene vynechá viac ako 5 dní v mesiaci v materskej škole alebo c) dieťa vo veku plnenia povinnej školskej dochádzky neospravedlnene vynechá viac ako 15 vyučovacích hodín v mesiaci alebo viac ako 60 vyučovacích hodín v príslušnom školskom roku v základnej škole alebo v strednej škole. (4) Priestupku sa dopustí zákonný zástupca, ktorý nedbá o riadnu účasť dieťaťa na vzdelávaní podľa odseku 3. (5) Za priestupok podľa odseku 4 možno uložiť pokutu do 331,50 eura, a to aj opakovane.“.

Poznámka pod čiarou k odkazu 87 znie:

„^87) § 161r ods. 3 až 5 zákona č. 245/2008 Z. z. v znení zákona č. 290/2024 Z. z.“.

101.

Za § 39hm sa vkladajú § 39hn a 39ho, ktoré vrátane nadpisu nad § 39hn znejú:

„Prechodné ustanovenia k úpravám účinným od 1. januára 2025 § 39hn (1) Konania o zaradení do siete, konania o vyradení zo siete, konania o zmene v sieti a konania o uložení pokuty začaté a právoplatne neskončené do 31. decembra 2024 sa dokončia podľa predpisov účinných do 31. decembra 2024. (2) Školy pre deti a žiakov so zdravotným znevýhodnením sa môžu do 31. decembra 2026 označovať podľa predpisov účinných do 31. decembra 2024. Pre školu pre deti a žiakov so zdravotným znevýhodnením sa do 31. decembra 2026 v sieti uvádzajú údaje v rozsahu podľa predpisov účinných do 31. decembra 2024; zriaďovateľ písomne oznámi ministerstvu označenie druhu vzdelávacích programov, z ktorých sa vychádza pri výchove a vzdelávaní, do 30. novembra 2026 a ministerstvo tento údaj vyznačí v sieti bez rozhodnutia. Zriaďovateľ školy pre deti a žiakov so zdravotným znevýhodnením doplní do zriaďovacej listiny označenie druhu vzdelávacích programov, z ktorých sa vychádza pri výchove a vzdelávaní, do 31. decembra 2026. § 39ho (1) Na základe žiadosti samosprávneho kraja o zmenu v sieti podanej do 31. marca 2025 sa môžu stredné školy rovnakého druhu v jeho zriaďovateľskej pôsobnosti spojiť do jednej právnickej osoby bez organizačných zložiek. (2) Žiadosť o zmenu v sieti podľa odseku 1 obsahuje a) názov, adresu a identifikačné číslo zriaďovateľa, b) názvy a adresy škôl, ktoré sa majú spojiť, vrátane ich súčastí, c) názov a adresu nástupníckej školy, vrátane jej súčastí, d) názov a adresu elokovaného pracoviska, ak školy majú rôzne adresy, e) vyučovací jazyk alebo výchovný jazyk, f) školský vzdelávací program; ak má niektorá zo škôl súčasť, ktorou je školský internát alebo centrum voľného času, žiadosť o zmenu v sieti obsahuje aj výchovný program, g) predpokladaný dátum, ku ktorému sa majú školy spojiť. (3) Pri spojení škôl podľa odseku 1 a) práva a povinnosti z pracovnoprávnych vzťahov zamestnancov a iné právne vzťahy jednotlivých škôl alebo školských zariadení prechádzajú na nástupnícku školu odo dňa termínu uvedeného v rozhodnutí ministerstva, b) nová rada školy sa ustanoví do troch mesiacov odo dňa spojenia škôl, c) funkčné obdobie riaditeľa nástupníckej školy skončí uplynutím 12 mesiacov odo dňa spojenia škôl, d) všetky odbory vzdelávania, v ktorých poskytujú výchovu a vzdelávanie školy, ktoré sa majú spojiť, sa stávajú odbormi vzdelávania nástupníckej školy, e) zanikajú čestné názvy a historické názvy dotknutých škôl okrem nástupníckej školy, ak sa názov nástupníckej školy na základe spojenia nemení. (4) Termín spojenia škôl určí ministerstvo v rozhodnutí. (5) Ministerstvo bez vyradenia príslušných škôl, školských zariadení a elokovaných pracovísk zo siete a ich zrušenia vyznačí spojenie v sieti bezodkladne po nadobudnutí právoplatnosti príslušného rozhodnutia a zabezpečí zrušenie identifikačného čísla organizácie dotknutých škôl.“.

##### Čl. IV

Zákon č. [245/2008 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2008/245/) o výchove a vzdelávaní (školský zákon) a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení zákona č. 462/2008 Z. z., zákona č. 37/2009 Z. z., zákona č. 184/2009 Z. z., zákona č. 37/2011 Z. z., zákona č. 390/2011 Z. z., zákona č. 324/2012 Z. z., zákona č. 125/2013 Z. z., zákona č. 464/2013 Z. z., zákona č. 307/2014 Z. z., nálezu Ústavného súdu Slovenskej republiky č. 330/2014 Z. z., zákona č. 377/2014 Z. z., zákona č. 61/2015 Z. z., zákona č. 188/2015 Z. z., zákona č. 440/2015 Z. z., zákona č. 125/2016 Z. z., zákona č. 216/2016 Z. z., zákona č. 56/2017 Z. z., zákona č. 151/2017 Z. z., zákona č. 178/2017 Z. z., zákona č. 182/2017 Z. z., zákona č. 62/2018 Z. z., zákona č. 209/2018 Z. z., zákona č. 210/2018 Z. z., zákona č. 365/2018 Z. z., zákona č. 375/2018 Z. z., zákona č. 209/2019 Z. z., zákona č. 221/2019 Z. z., zákona č. 381/2019 Z. z., zákona č. 56/2020 Z. z., zákona č. 93/2020 Z. z., zákona č. 426/2020 Z. z., zákona č. 127/2021 Z. z., zákona č. 271/2021 Z. z., zákona č. 273/2021 Z. z., zákona č. 415/2021 Z. z., zákona č. 2/2022 Z. z., zákona č. 92/2022 Z. z., zákona č. 176/2022 Z. z., zákona č. 351/2022 Z. z., zákona č. 394/2022 Z. z., zákona č. 181/2023 Z. z., zákona č. 182/2023 Z. z., zákona č. 263/2023 Z. z., zákona č. 276/2023 Z. z., zákona č. 506/2023 Z. z., zákona č. 120/2024 Z. z. a zákona č. 144/2024 Z. z. sa mení a dopĺňa takto:

1.

V § 2 písm. i) sa vypúšťa slovo „nadanie,“.

2.

V § 2 písm. n) sa slová „písmene n)“ nahrádzajú slovami „písmene m)“.

3.

V § 2 písm. aa) sa slová „vedy, výskumu a športu“ nahrádzajú slovami „výskumu, vývoja a mládeže“.

4.

V § 2 písmená ab) až ad) znejú:

„ab) národnostným školstvom školy s vyučovacím jazykom národnostnej menšiny, triedy s vyučovacím jazykom národnostnej menšiny, školy s vyučovaním jazyka národnostnej menšiny a národnostné školské zariadenia; výchovno-vzdelávací proces v národnostnom školstve sa zameriava aj na zachovanie a rozvoj kultúrnej a jazykovej identity detí a žiakov patriacich k národnostným menšinám, ac) školou s vyučovacím jazykom národnostnej menšiny škola, v ktorej sa celý výchovno-vzdelávací proces okrem vyučovania slovenského jazyka a cudzích jazykov uskutočňuje v jazyku národnostnej menšiny, ad) triedou s vyučovacím jazykom národnostnej menšiny trieda, v ktorej sa celý výchovno-vzdelávací proces okrem vyučovania slovenského jazyka a cudzích jazykov uskutočňuje v jazyku národnostnej menšiny,“.

5.

V § 2 sa za písmeno ad) vkladá nové písmeno ae), ktoré znie:

„ae) školou s vyučovaním jazyka národnostnej menšiny škola, v ktorej výchovno-vzdelávací proces prebieha v štátnom jazyku a vyučuje sa aj jazyk národnostnej menšiny; v týchto školách sa okrem jazyka a literatúry národnostnej menšiny môžu v jazyku národnostnej menšiny vyučovať aj niektoré ďalšie predmety zohľadňujúce osobitosti výchovy a vzdelávania detí a žiakov patriacich k národnostným menšinám,“.

Doterajšie písmená ae) až ai) sa označujú ako písmená af) až aj).

6.

V § 2 písmeno ai) znie:

„ai) segregáciou vo výchove a vzdelávaní konanie alebo opomenutie konania, ktoré je v rozpore so zásadou rovnakého zaobchádzania podľa osobitného predpisu^2a) a v dôsledku ktorého dochádza alebo by mohlo dôjsť k priestorovému, organizačnému alebo sociálnemu vylúčeniu skupiny detí a žiakov alebo účastníkov výchovy a vzdelávania alebo k ich oddelenému vzdelávaniu okrem vzdelávania poskytovaného v súlade s medzinárodnou zmluvou, ktorou je Slovenská republika viazaná^2b) pri uplatňovaní práv národnostných menšín na výchovu a vzdelanie v jazyku príslušnej národnostnej menšiny a pri vytváraní podmienok na vzdelávanie detí so zdravotným znevýhodnením alebo nadaním a žiakov so zdravotným znevýhodnením alebo s nadaním so zohľadnením ich vôle a záujmov a vôle a záujmov ich zákonných zástupcov, ak je účasť na takom vzdelávaní voliteľná a zodpovedá úprave podmienok výchovy a vzdelávania podľa tohto zákona, osobitne pre výchovu a vzdelávanie na rovnakom stupni vzdelania,“.

Poznámky pod čiarou k odkazom 2a a 2b znejú:

„^2a) Zákon č. 365/2004 Z. z. o rovnakom zaobchádzaní v niektorých oblastiach a o ochrane pred diskrimináciou a o zmene a doplnení niektorých zákonov (antidiskriminačný zákon) v znení neskorších predpisov. ^2b) Dohovor proti diskriminácii vo vzdelávaní (Oznámenie Ministerstva zahraničných vecí a európskych záležitostí Slovenskej republiky č. 276/2024 Z. z.). Dohovor o právach osôb so zdravotným postihnutím (Oznámenie Ministerstva zahraničných vecí Slovenskej republiky č. 317/2010 Z. z.).“.

7.

V § 2 písm. aj) sa za slovo „prijímanie“ vkladajú slová „a uskutočňovanie“.

8.

§ 2 sa dopĺňa písmenom ak), ktoré znie:

„ak) žiakom v riziku predčasného ukončenia školskej dochádzky žiak, u ktorého existuje riziko, že vzdelávanie ukončí pred dosiahnutím najmenej stredného odborného vzdelania.“.

9.

V § 3 písm. o) sa za slová „zameranými na“ vkladajú slová „veku primeraný“.

10.

V § 3 písm. q) sa slová „mravnosti^3) alebo“ nahrádzajú slovami „mravnosti,^3) ohrozovaniu mravnej výchovy detí a žiakov^3a) alebo“.

Poznámka pod čiarou k odkazu 3a znie:

„^3a) § 211 Trestného zákona.“.

11.

§ 3 sa dopĺňa písmenom u), ktoré znie:

„u) politickej, náboženskej a ideologickej neutrality; tým nie je dotknuté ustanovenie § 15.“.

12.

V § 4 písm. b) sa slová „národnostnej škole, národnostnej triede alebo v národnostnom školskom zariadení“ nahrádzajú slovami „národnostnom školstve“.

13.

V § 6 ods. 4 písm. n) sa slová „národnostných školách a národnostných triedach“ nahrádzajú slovami „národnostnom školstve“.

14.

V § 6 ods. 5 sa na konci pripájajú tieto slová: „alebo k príslušnému učebnému odboru“.

15.

§ 7 sa dopĺňa odsekmi 11 až 13, ktoré znejú:

„(11) Škola môže poskytovať výchovu a vzdelávanie, ktoré je nad rámec školského vzdelávacieho programu alebo inovácií zapísaných podľa § 14a, a) na základe súhlasu rady školy a súhlasu pedagogickej rady školy, ak škola obsah takej výchovy a vzdelávania oznámi najneskôr tri vyučovacie dni pred jej uskutočnením zákonnému zástupcovi a zákonný zástupca písomne nevyjadrí nesúhlas s účasťou dieťaťa, alebo b) ak škola obsah takej výchovy a vzdelávania oznámi najneskôr tri vyučovacie dni pred jej uskutočnením zákonnému zástupcovi a zákonný zástupca písomne vyjadrí súhlas s účasťou dieťaťa alebo žiaka na výchove a vzdelávaní. (12) Oznámenie podľa odseku 11 obsahuje a) meno a priezvisko osoby, ktorá poskytuje výchovu a vzdelávanie, ak nejde o pedagogického zamestnanca alebo odborného zamestnanca príslušnej školy, b) názov právnickej osoby, ktorá poskytuje výchovu a vzdelávanie, ak ho neposkytuje škola, c) dátum a rozsah uskutočnenia výchovy a vzdelávania, d) základnú charakteristiku témy výchovy a vzdelávania a e) poučenie, že dieťa alebo žiak sa nebude môcť zúčastniť výchovy a vzdelávania, ak nie sú splnené podmienky podľa odseku 11. (13) Pre žiaka, ktorý sa výchovy a vzdelávania nezúčastní z dôvodu, že neboli splnené podmienky podľa odseku 11, riaditeľ školy zabezpečí náhradné školské vyučovanie.“.

16.

V § 7a ods. 3 sa za slovo „hodnotenia“ vkladá čiarka a slová „dochádzky do školy“.

17.

V § 11 ods. 2 druhej vete sa slová „národnostných školách a národnostných školských zariadeniach“ nahrádzajú slovami „národnostnom školstve“.

18.

V § 12 odsek 5 znie:

„(5) Pre deti a žiakov patriacich k národnostným menšinám sa v národnostnom školstve zaručuje výchova a vzdelávanie podľa odseku 3.“.

19.

V § 13c ods. 2 úvodnej vete sa za slovo „vybavenie“ vkladajú slová „alebo jeho technické zhodnotenie“.

20.

V § 13c ods. 2 písm. a) sa za slová „orgánu štátnej správy“ vkladajú slová „alebo špeciálneho výchovného zariadenia v zriaďovateľskej pôsobnosti orgánu miestnej štátnej správy v školstve, ak ide o výchovu a vzdelávanie v škole pri špeciálnom výchovnom zariadení“.

21.

V § 13c ods. 2 písm. b) druhom bode sa za slová „v školstve“ vkladá čiarka a slová „špeciálneho výchovného zariadenia, ktoré je právnickou osobou a nie je zriadené orgánom miestnej štátnej správy v školstve, ak ide o výchovu a vzdelávanie v škole pri špeciálnom výchovnom zariadení“.

22.

V § 13c ods. 2 písm. b) treťom bode sa bodka na konci nahrádza čiarkou a pripájajú sa tieto slová: „zriaďovateľa špeciálneho výchovného zariadenia, ktoré nie je právnickou osobou, výlučne na účel výchovy a vzdelávania v škole pri špeciálnom výchovnom zariadení.“.

23.

§ 14a vrátane nadpisu znie:

„§ 14a Katalóg inovácií vo výchove a vzdelávaní (1) Ministerstvo školstva vedie a zverejňuje na ním určenom webovom sídle katalóg inovácií vo výchove a vzdelávaní (ďalej len „katalóg“). Katalóg obsahuje a) výsledky experimentálneho overovania, b) inovácie, ktorými sú 1. inovatívne výchovno-vzdelávacie programy, 2. inovatívne formy, metódy a prostriedky výchovy a vzdelávania, 3. inovatívne formy a spôsoby hodnotenia detí a žiakov, 4. inovatívne koncepcie inkluzívneho vzdelávania, 5. inovatívne formy riadenia škôl a školských zariadení, 6. inovatívne preventívne a rozvojové programy. (2) Výsledky experimentálneho overovania zapisuje do katalógu ministerstvo školstva po ich schválení podľa § 14 ods. 12. (3) O zápis do katalógu podľa odseku 1 písm. b) môže požiadať a) vysoká škola, b) organizácia zriadená ministerstvom školstva, c) organizácia zriadená iným ústredným orgánom štátnej správy na plnenie úloh v oblasti profesijného rozvoja pedagogických zamestnancov a odborných zamestnancov, d) katolícke pedagogické a katechetické centrum, e) škola alebo školské zariadenie, f) zamestnávateľ, ktorému bolo vydané osvedčenie o spôsobilosti zamestnávateľa poskytovať praktické vyučovanie v systéme duálneho vzdelávania, g) iná právnická osoba. (4) Ministerstvo školstva do 60 dní od doručenia žiadosti o zápis do katalógu posúdi súlad inovácie podľa odseku 1 písm. b), o ktorej zápis do katalógu sa žiada, s princípmi a cieľmi výchovy a vzdelávania podľa § 3 a 4. Na základe posúdenia ministerstvo školstva a) zapíše inováciu do katalógu s určením doby zápisu, b) nezapíše inováciu do katalógu a navrhne žiadateľovi, aby zabezpečil vykonanie experimentálneho overovania, alebo c) nezapíše inováciu do katalógu a oznámi žiadateľovi dôvody nezapísania inovácie. (5) Súlad používania inovácií zapísaných v katalógu s princípmi a cieľmi výchovy a vzdelávania kontroluje Štátna školská inšpekcia. (6) Ministerstvo školstva vymaže inováciu z katalógu, ak nemá charakter inovácie podľa odseku 1 písm. b). (7) Inovácie zapísané v katalógu sú školy a školské zariadenia oprávnené používať vo svojej činnosti. (8) Náležitosti žiadosti o zápis do katalógu, údaje vedené v katalógu a podrobnosti o postupe pri posudzovaní súladu inovácií s princípmi a cieľmi výchovy a vzdelávania podľa § 3 a 4, požiadavky na osobu, ktorá posudzuje inováciu, a podrobnosti o zápise a výmaze inovácie ustanoví všeobecne záväzný právny predpis, ktorý vydá ministerstvo školstva.“.

24.

V § 19 ods. 2 sa vypúšťa slovo „najviac“.

25.

V § 19 ods. 4 sa slovo „žiadosti“ nahrádza slovom „prihláške“.

26.

V § 20 ods. 6 sa vypúšťa posledná veta.

Poznámka pod čiarou k odkazu 24 sa vypúšťa.

27.

V § 20 sa za odsek 6 vkladajú nové odseky 7 až 15, ktoré znejú:

„(7) Základná škola nemá kapacitné možnosti na prijatie detí, ak z priestorových dôvodov nemožno školské vyučovanie zabezpečiť pre všetkých žiakov v dopoludňajších hodinách. (8) Ak riaditeľ základnej školy rozhodne o neprijatí dieťaťa do školy z dôvodov podľa odseku 7, túto skutočnosť uvedie v rozhodnutí a do 15. júna informuje aj obec, v ktorej má dieťa trvalý pobyt. (9) Ak dieťa následne nie je prijaté do cirkevnej základnej školy alebo do súkromnej základnej školy, obec vykoná všetky potrebné úkony, aby dieťa na plnenie povinnej školskej dochádzky prijal riaditeľ akejkoľvek základnej školy, ktorej je táto obec zriaďovateľom. (10) Ak obec nie je zriaďovateľom inej základnej školy alebo ak iná základná škola, ktorej zriaďovateľom je obec, nemá kapacitné možnosti na prijatie dieťaťa, obec do 30. júna oznámi zákonnému zástupcovi názov základnej školy s kapacitnými možnosťami na prijatie dieťaťa, ktorej zriaďovateľom je iná obec alebo orgán miestnej štátnej správy v školstve, ktorá a) je najbližšie k miestu trvalého pobytu dieťaťa alebo b) má najlepšiu dostupnosť hromadnou dopravou z miesta trvalého pobytu dieťaťa. (11) Zákonný zástupca dieťaťa, ktoré nebolo prijaté do spádovej školy z kapacitných dôvodov, prihlási do 10. júla dieťa na plnenie povinnej školskej dochádzky do základnej školy na základe oznámenia obce podľa odseku 10. Ak zákonný zástupca neprihlási dieťa na základe oznámenia obce do základnej školy, príslušný orgán miestnej štátnej správy v školstve určí školu, v ktorej bude dieťa plniť povinnú školskú dochádzku alebo zabezpečí inú formu jeho vzdelávania podľa tohto zákona. (12) Riaditeľ školy oznámenej podľa odseku 10 je po prijatí detí, ktoré majú miesto trvalého pobytu v školskom obvode tejto školy, povinný prijať na plnenie povinnej školskej dochádzky deti, ktoré z kapacitných dôvodov nebolo možné prijať do základnej školy v obci ich trvalého pobytu, a to až do výšky najvyššieho počtu žiakov v triede príslušného ročníka. (13) Ak riaditeľ základnej školy, ktorej zriaďovateľom je obec alebo orgán miestnej štátnej správy v školstve, rozhodne v jednom školskom roku o neprijatí najmenej 13 detí na plnenie povinnej školskej dochádzky z kapacitných dôvodov, a tieto deti nie sú následne prijaté na plnenie povinnej školskej dochádzky v cirkevnej základnej škole alebo v súkromnej základnej škole alebo v inej základnej škole, ktorej je táto obec zriaďovateľom, táto obec o tom bezodkladne informuje príslušný orgán miestnej štátnej správy v školstve. (14) Príslušný orgán miestnej štátnej správy v školstve môže určiť, že žiaci vyšších ročníkov základnej školy, ktorej riaditeľ rozhodol podľa odseku 13, budú plniť povinnú školskú dochádzku v základnej škole, ktorá má kapacitné možnosti, alebo zabezpečí inú formu ich vzdelávania podľa tohto zákona. (15) Na plnenie povinnej školskej dochádzky v základnej škole v obci podľa miesta trvalého pobytu dieťaťa majú prednostne právo žiaci prvého stupňa a žiaci prvého vzdelávacieho cyklu.“.

Doterajšie odseky 7 až 9 sa označujú ako odseky 16 až 18.

28.

V § 20 ods. 17 sa číslo „7“ nahrádza číslom „16“.

29.

V § 20 sa vypúšťa odsek 18.

30.

V § 22 ods. 3 sa na konci pripája táto veta: „Ak riaditeľ nevyhovie žiadosti podľa prvej vety, túto skutočnosť žiadateľovi písomne odôvodní.“.

31.

V § 24 ods. 8 prvej vete sa za slovo „dorast“ vkladajú slová „alebo zariadenia poradenstva a prevencie“ a slovo „znevýhodnenia“ sa nahrádza slovom „stavu“.

32.

V § 27 ods. 6 druhej vete sa slová „písm. a), j) a základná škola,“ nahrádzajú slovami „písm. a), j), škola s medzinárodným programom a základná škola,“.

33.

V § 28 odseky 4 a 5 znejú:

„(4) Výšku mesačného príspevku zákonného zástupcu na čiastočnú úhradu výdavkov materskej školy môže určiť orgán miestnej štátnej správy v školstve, ktorý je jej zriaďovateľom. Príspevok sa určuje mesačne jednotnou sumou pre všetky deti prijaté do materskej školy. Orgán miestnej štátnej správy v školstve môže príspevok určiť najviac sumou neprevyšujúcou 15 % sumy životného minima pre jedno nezaopatrené dieťa podľa osobitného predpisu.^29) Tento príspevok sa uhrádza vopred do desiateho dňa v kalendárnom mesiaci. (5) Výšku mesačného príspevku zákonného zástupcu na čiastočnú úhradu výdavkov materskej školy zriadenej obcou alebo samosprávnym krajom^42)^ môže určiť zriaďovateľ. Ak zriaďovateľ určí príspevok, jeho výšku určí všeobecne záväzným nariadením^31)^ jednotnou sumou pre všetky deti prijaté do materskej školy najviac sumou neprevyšujúcou rozdiel priemernej nominálnej mesačnej mzdy zamestnanca v okrese, v ktorom má materská škola sídlo, zistenej Štatistickým úradom Slovenskej republiky (ďalej len „štatistický úrad“) a priemernej nominálnej mesačnej mzdy zamestnanca Slovenskej republiky zistenej za rovnaké obdobie štatistickým úradom. Tento príspevok sa uhrádza vopred do desiateho dňa v kalendárnom mesiaci.“.

34.

V § 28 sa za odsek 13 vkladá nový odsek 14, ktorý znie:

„(14) Ak dieťa plní predprimárne vzdelávanie v dvoch materských školách striedavo, osvedčenie o získaní predprimárneho vzdelania vydáva materská škola, do ktorej bolo prijaté skôr, ak nebolo rozhodnutím súdu určené inak, alebo ak sa riaditelia materských škôl nedohodli inak.“.

Doterajšie odseky 14 až 17 sa označujú ako odseky 15 až 18.

35.

§ 28c sa vypúšťa.

Poznámky pod čiarou k odkazom 32ab až 32ad sa vypúšťajú.

36.

V § 28d ods. 1 sa na konci pripája táto veta: „Dieťa, ktorému sa poskytuje starostlivosť v centre pre deti a rodiny,^32ab) na základe žiadosti príslušného orgánu miestnej štátnej správy v školstve prijme prestupom riaditeľ materskej školy, ktorá je najbližšie alebo má najlepšiu dostupnosť hromadnou dopravou k organizačnej súčasti centra pre deti a rodiny, v ktorej sa dieťaťu poskytuje starostlivosť pobytovou formou na základe rozhodnutia súdu.“.

Poznámka pod čiarou k odkazu 32ab znie:

„^32ab) § 45 ods. 1 zákona č. 305/2005 Z. z. v znení neskorších predpisov.“.

37.

V § 29 odsek 14 znie:

„(14) V základnej škole možno so súhlasom zriaďovateľa zriadiť adaptačnú triedu na účely kompenzácie chýbajúceho obsahu vzdelávania pre žiakov, a) ktorí nedostatočne ovládajú vyučovací jazyk alebo b) ktorým zariadenie poradenstva a prevencie na základe diagnostiky odporučilo úpravu cieľov, metód, foriem alebo prístupov vo výchove a vzdelávaní.“.

38.

V § 29 sa za odsek 14 vkladajú nové odseky 15 a 16, ktoré znejú:

„(15) Žiaka do adaptačnej triedy zaraďuje riaditeľ školy na návrh triedneho učiteľa po vyjadrení výchovného poradcu alebo na základe vyjadrenia zariadenia poradenstva a prevencie; na zaradenie do adaptačnej triedy sa vyžaduje vopred prerokovaný informovaný súhlas zákonného zástupcu. Do adaptačnej triedy možno žiaka zaradiť na nevyhnutný čas, najviac na jeden školský rok. Do adaptačnej triedy nie je možné zaradiť žiaka opakovane. Po absolvovaní vzdelávania v adaptačnej triede, žiak pokračuje v príslušnom ročníku základnej školy v triede spolu s ostatnými žiakmi. Dôvody na zaradenie žiaka do adaptačnej triedy nemôžu vyplývať výlučne zo zdravotného znevýhodnenia. (16) Adaptačnú triedu možno zriadiť pre najmenej štyroch žiakov a najviac desiatich žiakov z jedného ročníka alebo z viacerých ročníkov. Ak je počet žiakov v adaptačnej triede nižší ako štyria žiaci, adaptačná trieda sa zruší. Pre žiakov, ktorí sú zaradení do adaptačnej triedy z dôvodu podľa odseku 14 písm. a) možno výchovno-vzdelávací proces v adaptačnej triede uskutočňovať v príslušnom cudzom jazyku alebo v jazyku príslušnej národnostnej menšiny a vyučovací predmet slovenský jazyk a slovenská literatúra vyučovať metódami a formami výchovy a vzdelávania ako cudzí jazyk.“.

Doterajšie odseky 15 až 21 sa označujú ako odseky 17 až 23.

39.

V § 29 ods. 21 úvodnej vete sa číslo „18“ nahrádza číslom „20“.

40.

V § 30 sa za odsek 3 vkladá nový odsek 4, ktorý znie:

„(4) V základnej škole sa školské vyučovanie organizuje len v dopoludňajších hodinách.“.

Doterajšie odseky 4 až 6 sa označujú ako odseky 5 až 7.

41.

V § 31 sa za odsek 1 vkladá nový odsek 2, ktorý znie:

„(2) Žiaka, ktorému sa poskytuje starostlivosť v centre pre deti a rodiny, na základe žiadosti príslušného orgánu miestnej štátnej správy v školstve prijme prestupom riaditeľ základnej školy, ktorá je najbližšie alebo má najlepšiu dostupnosť hromadnou dopravou k organizačnej súčasti centra pre deti a rodiny, v ktorej sa žiakovi poskytuje starostlivosť pobytovou formou na základe rozhodnutia súdu.“.

Doterajšie odseky 2 až 5 sa označujú ako odseky 3 až 6.

42.

V § 35 sa za odsek 6 vkladá nový odsek 7, ktorý znie:

„(7) Žiaka, ktorému sa poskytuje starostlivosť v centre pre deti a rodiny, na základe žiadosti príslušného orgánu miestnej štátnej správy v školstve, po úspešnom vykonaní rozdielovej skúšky, prijme prestupom riaditeľ strednej školy, ktorá je najbližšie alebo má najlepšiu dostupnosť hromadnou dopravou k organizačnej súčasti centra pre deti a rodiny, v ktorej sa žiakovi poskytuje starostlivosť pobytovou formou na základe rozhodnutia súdu.“.

Doterajší odsek 7 sa označuje ako odsek 8.

43.

V § 55 odsek 13 znie:

„(13) Škola vo svojom školskom vzdelávacom programe uvedie a) formu priebežného hodnotenia a súhrnného hodnotenia pre každý vyučovací predmet a b) vyučovacie predmety, v ktorých sa žiaci príslušných ročníkov nehodnotia žiadnou z foriem podľa odseku 2, 3 alebo odseku 4.“.

44.

V § 55a ods. 12 sa slová „špeciálnej školy“ nahrádzajú slovami „školy pre žiakov so zdravotným znevýhodnením“.

45.

V § 59 ods. 6 prvá veta znie: „Žiadosť o prijatie dieťaťa na predprimárne vzdelávanie sa podáva na formulári podľa vzoru schváleného a zverejneného ministerstvom školstva.“.

46.

V § 60 ods. 1 druhej vete sa za slová „veku, po“ vkladá slovo „súhlasnom“ a v tretej vete sa slovo „kmeňovej“ nahrádza slovom „základnej“.

47.

V § 62 ods. 4 sa na konci pripájajú tieto slová: „alebo na základe odporúčania špecializovaného centra poradenstva a prevencie uchádzač, ktorý sa vzdelával podľa § 97 ods. 5 písm. a) a získal najmenej primárne vzdelanie“ a pripája sa táto veta: „Riaditeľ príslušnej strednej školy môže uchádzača podľa prvej vety, ktorý sa vzdelával podľa § 97 ods. 5 písm. a), prijať, ak v príslušnej strednej škole pôsobí školský podporný tím; na tento účel sa za člena školského podporného tímu nepovažuje kariérový poradca.“.

48.

V § 63 odseky 2 a 3 znejú:

„(2) Uchádzač alebo zákonný zástupca neplnoletého uchádzača podáva prihlášku na vzdelávanie riaditeľovi základnej školy, ktorú žiak navštevuje do 20. februára. Na prihláške uvedie termín prijímacej skúšky. Riaditeľ základnej školy odošle prihlášku na strednú školu a) do 28. februára, ak ide o odbor vzdelávania, ktorý vyžaduje overenie špeciálnych schopností, zručností alebo nadania, b) do 20. apríla, ak ide o ostatné odbory vzdelávania. (3) Uchádzač, ktorý nie je žiakom základnej školy, podáva prihlášku priamo na strednú školu v termíne podľa odseku 2. Jeho prospech uvedený v prihláške potvrdzuje základná škola, ktorú navštevoval. Ak to nie je možné, k prihláške pripojí svoje vysvedčenia zo základnej školy alebo ich úradne osvedčené kópie.“.

49.

V § 63 ods. 6 sa slová „správu z diagnostického vyšetrenia vydanú zariadením“ nahrádzajú slovami „vyjadrenie zariadenia“, slovo „ktorá“ sa nahrádza slovom „ktoré“ a na konci sa bodka nahrádza čiarkou a pripájajú sa tieto slová: „ak chce požiadať o vykonanie prijímacej skúšky podľa upravených podmienok.“.

50.

V § 64 odseky 5 a 6 znejú:

„(5) Zriaďovateľ gymnázia s osemročným vzdelávacím programom doručí ministerstvu školstva návrh počtu žiakov prvého ročníka pre nasledujúci školský rok do 30. septembra; na návrh alebo na zmenu návrhu, ktoré boli doručené po lehote, sa neprihliada. Ministerstvo školstva na základe kritérií podľa odseku 8 a po prerokovaní s príslušným samosprávnym krajom vypracuje návrh počtu žiakov pre jednotlivé gymnáziá s osemročným vzdelávacím programom v jeho územnej pôsobnosti; o prerokovaní vyhotoví písomný záznam. Samosprávny kraj zverejní do 31. októbra návrh rozpisu na svojom webovom sídle. (6) Zriaďovateľ môže podať samosprávnemu kraju odôvodnené námietky voči návrhu rozpisu do siedmich pracovných dní odo dňa jeho zverejnenia; na námietky doručené po lehote sa neprihliada. Samosprávny kraj prerokuje so zriaďovateľom návrh rozpisu a vytvorí o ňom písomný záznam. Samosprávny kraj zašle ministerstvu školstva na schválenie upravený rozpis do 15. novembra; ak je zriaďovateľom samosprávny kraj odôvodnené námietky podáva súčasne so zaslaním upraveného rozpisu.“.

51.

V § 64 ods. 7 sa slová „orgánu miestnej štátnej správy v školstve“ nahrádzajú slovami „samosprávneho kraja“.

52.

§ 66 sa dopĺňa odsekom 10, ktorý znie:

„(10) Ak bol uchádzač prijatý na vzdelávanie v študijnom odbore alebo učebnom odbore, v ktorom sa vyžaduje overenie špeciálnych schopností, zručností alebo nadania a uchádzač alebo zákonný zástupca neplnoletého uchádzača písomne potvrdí strednej škole prijatie, pre študijné odbory alebo učebné odbory, v ktorých sa nevyžaduje overenie špeciálnych schopností, zručností alebo nadania, sa na prihlášku na vzdelávanie neprihliada.“.

53.

V § 68 ods. 1 prvej vete sa na konci bodka nahrádza bodkočiarkou a pripájajú sa tieto slová: „ministerstvo školstva určí tento termín tak, aby bol najskôr tri dni odo dňa konania druhého termínu konania prijímacej skúšky.“.

54.

V 68 ods. 6 druhej vete sa za slovo „uchádzača“ vkladá slovo „písomne“.

55.

V § 74 ods. 6 sa za slovo „jazykov“ vkladajú slová „a druhého vyučovacieho jazyka“.

56.

V § 79 ods. 2 písm. b) sa slová „hlavného odboru štúdia“ nahrádzajú slovami „profilového predmetu“.

57.

V § 94 ods. 1 písm. a) sa vypúšťa bodkočiarka a časť vety za bodkočiarkou.

58.

V § 94 ods. 1 písm. b) prvom bode a ods. 2 úvodnej vete sa slová „špeciálna trieda“ vo všetkých tvaroch nahrádzajú slovami „trieda pre deti a žiakov so zdravotným znevýhodnením“ v príslušnom tvare.

59.

V § 94 ods. 4 sa slová „špeciálnej triedy alebo špeciálnej školy“ nahrádzajú slovami „triedy pre deti a žiakov so zdravotným znevýhodnením alebo školy pre deti a žiakov so zdravotným znevýhodnením“.

60.

V § 94 ods. 5 sa slová „špeciálnou školou“ nahrádzajú slovami „školou pre žiakov so zdravotným znevýhodnením“ a slová „špeciálnych triedach“ sa nahrádzajú slovami „triedach pre žiakov so zdravotným znevýhodnením“.

61.

V § 95 ods. 6 sa slová „špeciálne triedy“ nahrádzajú slovami „triedy pre deti a žiakov so zdravotným znevýhodnením“.

62.

V § 95 ods. 7 sa slová „Špeciálne triedy“ nahrádzajú slovami „Triedy pre deti a žiakov so zdravotným znevýhodnením“.

63.

V § 99 ods. 1 prvej vete a § 100 ods. 1 sa vypúšťa slovo „špeciálnej“.

64.

V § 100 ods. 9 sa na konci pripája táto veta: „V rovnakom učebnom odbore odborného učilišťa možno zriadiť spoločnú triedu pre žiakov viacerých ročníkov.“.

65.

V § 102 sa slová „špeciálnych školách“ nahrádzajú slovami „školách pre deti a žiakov so zdravotným znevýhodnením“.

66.

V § 107 odsek 2 znie:

„(2) Dieťa alebo žiak, ktorého špeciálne výchovno-vzdelávacie potreby vyplývajú výlučne z jeho vývinu v sociálne znevýhodnenom prostredí, nemôže byť prijatý do školy pre deti a žiakov so zdravotným znevýhodnením alebo do triedy pre deti a žiakov so zdravotným znevýhodnením v materskej škole, základnej škole alebo v strednej škole.“.

67.

V § 107 ods. 3 sa za slovo „škole“ vkladajú slová „a strednej škole“.

68.

V § 114 ods. 5 sa slová „spojených s hmotným zabezpečením v školskom klube“ nahrádzajú slovami „na činnosť školského klubu“.

69.

V § 114 ods. 6 sa slová „obec, ktorá je“ nahrádzajú slovami „obec alebo samosprávny kraj, ktorý je“.

70.

V § 114 ods. 7 sa za slovo „obec“ vkladajú slová „alebo samosprávny kraj“.

71.

V § 121 ods. 2 písm. d) sa za slová „diagnostickom centre“ vkladajú slová „alebo ho vypracúva na základe výsledkov odbornej diagnostiky vykonanej inou osobou ako je diagnostické centrum a sociálnej správy o dieťati, predložených orgánom sociálnoprávnej ochrany detí a sociálnej kurately,“.

72.

V § 122 ods. 11 prvej vete sa slovo „diagnózy“ nahrádza slovom „diagnostiky“, vypúšťa sa slovo „spravidla“ a v druhej vete sa na konci bodka nahrádza čiarkou a pripájajú sa tieto slová: „centrom pre deti a rodiny, ak je vyhodnocovaný a upravovaný individuálny reedukačný program pre dieťa s nariadenou ústavnou starostlivosťou v centre pre deti a rodiny, a zákonným zástupcom dieťaťa; ak sa individuálny reedukačný program vyhodnocoval bez účasti zákonného zástupcu dieťaťa, uvedie sa vo vyhodnotení dôvod, pre ktorý nebolo možné zákonného zástupcu dieťaťa do vyhodnotenia zapojiť.“.

73.

V § 130 ods. 8 sa vypúšťajú slová „návrh na vzdelávanie,“.

74.

V § 131 ods. 3 prvej vete sa na konci pripájajú tieto slová: „a školský podporný tím“.

75.

V § 144 ods. 7 písm. d) sa na konci pripájajú tieto slová: „alebo na výkon odborných činností“.

76.

V § 145 ods. 1 sa na konci pripájajú tieto vety: „Škola alebo školské zariadenie pri dodržiavaní zákazu segregácie vo výchove a vzdelávaní postupuje podľa štandardov, ktoré vydáva a na svojom webovom sídle zverejňuje ministerstvo školstva. Tieto štandardy sú záväzné pre vypracovanie školského poriadku.“.

77.

V § 145a ods. 2 písm. a) a b) sa slovo „škola“ nahrádza slovami „základná škola, základná škola pre žiakov so špeciálnymi výchovno-vzdelávacími potrebami, stredná škola, stredná škola pre žiakov so špeciálnymi výchovno-vzdelávacími potrebami“.

78.

V § 145a ods. 2 písm. e) sa za slová „si vyučovacieho jazyka školy“ vkladá čiarka a slová „ak ide o základnú školu, základnú školu pre žiakov so špeciálnymi výchovno-vzdelávacími potrebami, strednú školu, strednú školu pre žiakov so špeciálnymi výchovno-vzdelávacími potrebami okrem bilingválneho vzdelávania alebo špeciálne výchovné zariadenie, alebo zabezpečenie inej podpory pri osvojovaní si vyučovacieho jazyka školy, ak ide o materskú školu alebo materskú školu pre deti so špeciálnymi výchovno-vzdelávacími potrebami“.

79.

V § 145a ods. 2 písm. f) sa vypúšťajú slová „materská škola, materská škola pre deti so špeciálnymi výchovno-vzdelávacími potrebami,“.

80.

V § 145a ods. 2 písm. g) sa za slovo „vzdelávania“ vkladajú slová „detí a“.

81.

V § 145b ods. 2 sa za druhú vetu vkladá nová tretia veta, ktorá znie: „Zariadenie poradenstva a prevencie vykonáva odbornú činnosť súvisiacu s vyjadrením na účel poskytnutia podporného opatrenia na základe informovaného súhlasu podľa druhej vety.“.

82.

V § 145b odseky 7 a 8 znejú:

„(7) Vyjadrenie na účel poskytnutia podporného opatrenia predložené riaditeľovi školy alebo riaditeľovi školského zariadenia sa považuje za požiadanie o poskytnutie podporného opatrenia. (8) K návrhu podporného opatrenia uvedeného vo vyjadrení a k navrhovanému rozsahu jeho poskytovania sa škola alebo školské zariadenie vyjadrí s ohľadom na personálne, priestorové, materiálno-technické a finančné podmienky na poskytnutie podporného opatrenia. Ak škola alebo školské zariadenie nemá podmienky na poskytnutie podporného opatrenia v navrhovanom rozsahu, riaditeľ školy alebo riaditeľ školského zariadenia poskytne o tom písomné vyjadrenie osobám podľa odseku 4 do 10 dní odo dňa, kedy bol požiadaný o poskytnutie podporného opatrenia, v odôvodnenom prípade do 20 dní. Ak škola alebo školské zariadenie má podmienky na poskytnutie podporného opatrenia v navrhovanom rozsahu, informuje o tom zákonného zástupcu, plnoletého žiaka alebo zástupcu zariadenia.“.

83.

V § 145b ods. 9 prvej vete sa vypúšťajú slová „podľa písomného vyjadrenia riaditeľa školy alebo riaditeľa školského zariadenia“.

84.

V § 145b ods. 11 sa slová „poradenstva a prevencie“ nahrádzajú slovami „implementácie systému podporných opatrení“.

85.

§ 145b sa dopĺňa odsekom 13, ktorý znie:

„(13) V národnostnom školstve sa podporné opatrenia poskytujú v materinskom jazyku dieťaťa alebo žiaka alebo vo vyučovacom jazyku školy.“.

86.

Za § 145c sa vkladá § 145d, ktorý vrátane nadpisu znie:

„§ 145d Systém včasného varovania pred predčasným ukončením školskej dochádzky (1) Ministerstvo školstva poskytuje každoročne základnej škole, strednej škole, školskému výchovno-vzdelávaciemu zariadeniu, špeciálnemu výchovnému zariadeniu a zariadeniu poradenstva a prevencie zoznam žiakov a detí, ktorí ich navštevujú a sú v riziku predčasného ukončenia školskej dochádzky. (2) Zoznam žiakov v riziku predčasného ukončenia školskej dochádzky vypracúva ministerstvo školstva na základe údajov v centrálnom registri. (3) Príslušná škola alebo príslušné školské zariadenie zabezpečí žiakom v riziku predčasného ukončenia školskej dochádzky poskytnutie príslušných podporných opatrení podľa § 145a a 145b. (4) Príslušná škola alebo príslušné školské zariadenie spracúva zoznam podľa odsekov 1 a 2 len na účel podľa odseku 3, najdlhšie počas jedného roka odo dňa kedy prestali žiak alebo dieťa navštevovať príslušnú školu alebo príslušné školské zariadenie.“.

87.

V § 146 ods. 6 sa vypúšťajú slová „po získaní akreditácie^84)“.

Poznámka pod čiarou k odkazu 84 sa vypúšťa.

88.

V § 146 odsek 10 znie:

„(10) Ak je dieťa cudzinca vo vyučovacom predmete slovenský jazyk a literatúra alebo slovenský jazyk a slovenská literatúra hodnotené klasifikačným stupňom nedostatočný alebo ak má na vysvedčení z týchto predmetov uvedené vyjadrenie podľa § 55 ods. 12 alebo ak žilo na území Slovenskej republiky menej ako rok pred termínom externého testovania, externého testovania sa so súhlasom riaditeľa školy nemusí zúčastniť.“.

89.

Za § 151 sa vkladá § 151a, ktorý vrátane nadpisu znie:

„§ 151a Pravidlá používania mobilného telefónu alebo obdobného osobného zariadenia elektronickej komunikácie (1) V základných školách a v prvom až štvrtom ročníku osemročného vzdelávacieho programu strednej školy sa používanie mobilného telefónu alebo obdobného osobného zariadenia elektronickej komunikácie (ďalej len „komunikačný prostriedok“) okrem zariadenia vo vlastníctve alebo správe školy počas školského vyučovania zakazuje a) žiakom prvého až tretieho ročníka základnej školy, b) žiakom štvrtého až deviateho ročníka základnej školy a žiakom prvého až štvrtého ročníka osemročného vzdelávacieho programu strednej školy okrem prípadov, ak používanie komunikačného prostriedku v týchto ročníkoch na účel výchovy a vzdelávania prispieva k napĺňaniu vzdelávacích štandardov štátneho vzdelávacieho programu, alebo ak jeho používanie na účel výchovy a vzdelávania vo vyučovacom predmete povolí učiteľ príslušného vyučovacieho predmetu. (2) Zákaz podľa odseku 1 sa nevzťahuje na žiakov so zdravotným znevýhodnením používajúcich komunikačný prostriedok na účely súvisiace so zdravotným znevýhodnením. (3) Ak žiak použije komunikačný prostriedok v rozpore s odsekom 1, môže mu škola komunikačný prostriedok dočasne odobrať. Podrobnosti dočasného odobratia komunikačného prostriedku upraví školský poriadok. (4) Podmienky používania komunikačného prostriedku počas aktivít organizovaných školou mimo školského vyučovania upraví školský poriadok.“.

90.

Za § 152a sa vkladá § 152b, ktorý vrátane nadpisu znie:

„§ 152b Sociálna práca v škole a školskom zariadení (1) V škole a školskom zariadení môže byť vykonávaná sociálna diagnostika, sociálne poradenstvo a ďalšie metódy, techniky a postupy sociálnej práce. Činnosti podľa prvej vety možno vykonávať aj terénnou formou. (2) Činnosti podľa odseku 1 vykonáva sociálny pracovník, ktorý spĺňa podmienky odbornej spôsobilosti podľa osobitného predpisu.^91c) (3) Na výkon sociálnej práce v škole a školskom zariadení sa vzťahuje osobitný predpis.^91d)“.

Poznámky pod čiarou k odkazom 91c a 91d znejú:

„^91c) § 5 zákona č. 219/2014 Z. z. o sociálnej práci a o podmienkach na výkon niektorých odborných činností v oblasti sociálnych vecí a rodiny a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov. ^91d) Zákon č. 219/2014 Z. z. v znení neskorších predpisov.“.

91.

V § 153 ods. 1 prvej vete sa za slovo „poriadok“ vkladá čiarka a slová „ktorý je v súlade s princípmi a cieľmi výchovy a vzdelávania podľa § 3 a 4,“.

92.

V § 155 ods. 6 sa za slovo „potrebami“ vkladajú slová „a cudzincom“.

93.

V § 157 ods. 3 písm. a) sa za devätnásty bod vkladá nový dvadsiaty bod, ktorý znie:

„20. hodnotenie správania a opatrenia vo výchove,“.

Doterajší dvadsiaty až dvadsiaty piaty bod sa označujú ako dvadsiaty prvý až dvadsiaty šiesty bod.

94.

V § 157 ods. 3 písm. a) dvadsiatom prvom bode sa za slovo „ospravedlnenia,“ vkladajú slová „a počet vyučovacích hodín, na ktorých sa ospravedlnene nezúčastňoval,“.

95.

V § 157 sa odsek 3 dopĺňa písmenom e), ktoré znie:

„e) ak ide o dieťa alebo žiaka, ktorému bolo navrhnuté poskytovanie podporného opatrenia, aj údaje o podpornom opatrení v rozsahu 1. druh podporného opatrenia podľa § 145a ods. 2 a jeho bližšie určenie podľa katalógu podporných opatrení, 2. identifikátor školy alebo školského zariadenia, ktoré vydali vyjadrenie na účel poskytovania podporného opatrenia, 3. dátum vydania vyjadrenia na účel poskytovania podporného opatrenia, 4. navrhovaný rozsah poskytovania podporného opatrenia vo vyjadrení na účel poskytovania podporného opatrenia, 5. identifikátor školy alebo školského zariadenia, ktoré poskytujú podporné opatrenie, 6. rozsah, obdobie a forma poskytovania.“.

96.

V § 157 ods. 7 písm. d) sa za slovo „porovnaní“ vkladá čiarka a slová „na analytické účely“.

97.

V § 157 ods. 8 písm. d) sa slová „Štatistický úrad Slovenskej republiky“ nahrádzajú slovami „štatistický úrad“.

98.

V § 157 sa odsek 8 dopĺňa písmenom e), ktoré znie:

„e) ústredné orgány štátnej správy na účely spolupráce v oblasti migrácie^93aab) a organizácie zriadené ministerstvom školstva v rozsahu nevyhnutnom na účely plnenia ich úloh, a to na základe písomnej žiadosti, v ktorej sa vymedzí rozsah žiadaných údajov a účel ich spracúvania.“.

Poznámka pod čiarou k odkazu 93aab znie:

„^93aab) Napríklad zákon č. 480/2002 Z. z. v znení neskorších predpisov, zákon č. 404/2011 Z. z. o pobyte cudzincov a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov.“.

99.

V § 158 ods. 1 prvej vete sa slovo „piateho“ nahrádza slovom „šiesteho“.

100.

V § 158 ods. 2 druhej vete sa za slovo „dvadsiateho“ vkladá slovo „prvého“.

101.

V § 158 odseky 3 a 4 znejú:

„(3) Povinnosť podľa odseku 1 plní škola a školské zariadenie odoslaním údajov v elektronickej podobe prostredníctvom prístupových miest do centrálneho registra. (4) Škola alebo školské zariadenie najmenej desať dní pred uplynutím lehoty podľa odseku 1 alebo odseku 2 oznámi údaje podľa § 157 ods. 3 zriaďovateľovi alebo orgánu miestnej štátnej správy v školstve na účely ich spracovania v centrálnom registri. Ak došlo k rozhodujúcej udalosti alebo k zmene v lehote kratšej ako desať dní pred uplynutím lehoty podľa odseku 1 alebo odseku 2, škola alebo školské zariadenie oznámi údaje podľa § 157 ods. 3 zriaďovateľovi alebo orgánu miestnej štátnej správy v školstve na účely ich spracovania v centrálnom registri bezodkladne.“.

102.

V § 158 odsek 5 znie:

„(5) Ministerstvo školstva zabezpečuje porovnanie osobných údajov poskytovaných do centrálneho registra podľa odseku 1 s osobnými údajmi vedenými v registri fyzických osôb^95) a v prípade rozporu medzi osobnými údajmi v centrálnom registri a osobnými údajmi v registri fyzických osôb zabezpečí opravu osobných údajov v centrálnom registri podľa osobných údajov v registri fyzických osôb. Na účely identifikácie zákonného zástupcu pri podávaní žiadosti o prijatie dieťaťa na predprimárne vzdelávanie alebo prihlášky na vzdelávanie v základnej škole ministerstvo školstva spracúva číslo občianskeho preukazu zákonného zástupcu. Na účely podľa prvej vety alebo druhej vety poskytne ministerstvo vnútra ministerstvu školstva osobné údaje z registra fyzických osôb, a to spôsobom umožňujúcim automatizovaný prístup k týmto osobným údajom a automatizované porovnanie s osobnými údajmi v centrálnom registri alebo s osobnými údajmi, prostredníctvom ktorých sa identifikuje zákonný zástupca na účely podľa druhej vety; podrobnosti upravia ministerstvo školstva a ministerstvo vnútra vo vzájomnej dohode.“ .“.

103.

V § 158 sa za odsek 5 vkladá nový odsek 6, ktorý znie:

„(6) Za správnosť a úplnosť údajov zasielaných do centrálneho registra zodpovedá škola alebo školské zariadenie, ktoré majú povinnosť podľa odsekov 1 a 2.“.

Doterajší odsek 6 sa označuje ako odsek 7.

104.

§ 158a znie:

„§ 158a (1) Ministerstvo školstva získava v súlade s osobitným predpisom^95a) na účel vypracúvania a vyhodnocovania koncepcií v oblasti vzdelávania a na účel vytvárania anonymizovaných štatistík, analytické účely a rozpočtové účely údaje, vrátane osobných údajov, o a) štátnych sociálnych dávkach v rozsahu 1. identifikátor fyzickej osoby,^95b) na ktorú sa poberá štátna sociálna dávka, 2. identifikátor oprávnenej osoby,^95b) b) dotácii na podporu výchovy k plneniu školských povinností dieťaťa^95c) a dotácii na podporu výchovy k stravovacím návykom dieťaťa v rozsahu 1. identifikátor fyzickej osoby,^95b) na ktorú sa dotácia poskytuje, 2. druh žiadateľa^95d) o dotáciu poskytovanú fyzickej osobe podľa prvého bodu, 3. dôvod poskytnutia dotácie fyzickej osobe podľa prvého bodu. (2) Osobné údaje podľa odseku 1 môže ministerstvo školstva spracúvať najdlhšie desať rokov od ich získania.“.

Poznámky pod čiarou k odkazom 95a až 95d znejú:

„^95a) § 4 ods. 6 písm. m) a § 7a ods. 2 zákona č. 453/2003 Z. z. o orgánoch štátnej správy v oblasti sociálnych vecí, rodiny a služieb zamestnanosti a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších prepisov. ^95b) § 3 písm. n) zákona č. 305/2013 Z. z. v znení neskorších predpisov. ^95c) § 4 zákona č. 544/2010 Z. z. v znení neskorších predpisov. ^95d) § 4 ods. 4 zákona č. 544/2010 Z. z. v znení neskorších predpisov.“.

105.

§ 161r sa dopĺňa odsekmi 3 až 6, ktoré znejú:

„(3) Zákonný zástupca dieťaťa vo veku plnenia povinného predprimárneho vzdelávania alebo plnenia povinnej školskej dochádzky, ktoré je občanom Ukrajiny, je povinný do troch mesiacov od začatia konania o poskytnutie dočasného útočiska požiadať o zaradenie dieťaťa na predprimárne vzdelávanie, ak ide o dieťa, ktoré dosiahlo 5. rok veku do 31. augusta príslušného kalendárneho roka, alebo na základné vzdelávanie alebo vzdelávanie v strednej škole, ak ide o dieťa, ktoré dosiahlo 6. rok veku do 31. augusta príslušného kalendárneho roka a nedosiahlo 16. rok veku. (4) Zákonný zástupca dieťaťa vo veku plnenia povinného predprimárneho vzdelávania alebo plnenia povinnej školskej dochádzky, ktoré je občanom Ukrajiny a od 1. januára 2025 do 31. augusta 2025 začalo vo vzťahu k nemu konanie o poskytnutie dočasného útočiska alebo mu bolo poskytnuté dočasné útočisko, je po 1. septembri 2025 povinný do troch mesiacov požiadať o zaradenie dieťaťa na predprimárne vzdelávanie, ak ide o dieťa, ktoré dosiahlo 5. rok veku do 31. augusta príslušného kalendárneho roka, alebo na základné vzdelávanie alebo vzdelávanie v strednej škole, ak ide o dieťa, ktoré dosiahlo 6. rok veku do 31. augusta príslušného kalendárneho roka a nedosiahlo 16. rok veku. (5) Zákonný zástupca dieťaťa vo veku plnenia povinného predprimárneho vzdelávania alebo plnenia povinnej školskej dochádzky, ktoré je občanom Ukrajiny a do 31. decembra 2024 začalo vo vzťahu k nemu konanie o poskytnutie dočasného útočiska alebo mu bolo poskytnuté dočasné útočisko, je povinný vykonať všetky potrebné úkony, aby sa dieťa začalo vzdelávať v materskej škole, základnej škole alebo v strednej škole od 1. septembra 2025. (6) Ak nemožno zaradiť dieťa podľa odseku 3, 4 alebo odseku 5 do materskej školy, základnej školy alebo do strednej školy, riaditeľ tejto školy informuje zákonného zástupcu dieťaťa, obec, v ktorej má dieťa pobyt alebo dočasné útočisko, a príslušný orgán miestnej štátnej správy v školstve, ktorý následne určí školu, v ktorej sa bude odídenec vzdelávať.“.

106.

Za § 161v sa vkladá § 161w, ktorý vrátane nadpisu znie:

„§ 161w Prechodné ustanovenia k úpravám účinným od 1. januára 2025 (1) Ministerstvo školstva preskúma po 1. januári 2025 na základe podnetu aj návrh na vzdelávanie vydaný do 31. decembra 2024. (2) Pri prijímaní na základné vzdelávanie sa s ohľadom na kapacitné možnosti základnej školy postupuje do 31. augusta 2029 podľa predpisov účinných do 31. decembra 2024. (3) Školské vyučovanie v základnej škole možno po 1. januári 2025 organizovať aj v popoludňajších hodinách, do a) 31. augusta 2025, ak sa v základnej škole organizovalo k 15. septembru 2024 a ministerstvo školstva ju nezapíše do 30. júna 2025 do registra podľa odseku 4, b) 31. augusta 2029, ak sa v základnej škole organizovalo k 15. septembru 2024 a ministerstvo školstva ju zapíše do 30. júna 2025 do registra podľa odseku 4. (4) Ministerstvo školstva zapíše do registra základných škôl, ktoré môžu organizovať školské vyučovanie aj v popoludňajších hodinách základnú školu, ak jej zriaďovateľ predloží ministerstvu školstva do 31. marca 2025 a) prevádzkový poriadok základnej školy, b) právoplatné rozhodnutie príslušného regionálneho úradu verejného zdravotníctva v konaní o uvedenie priestorov zariadenia pre deti a mládež do prevádzky a o schválenie prevádzkového poriadku, c) memorandum o spolupráci s cieľom odstránenia dvojzmennej prevádzky medzi zriaďovateľom a ministerstvom školstva, d) dokumentáciu k ukončenému verejnému obstarávaniu na stavbu alebo na stavebné práce, prostredníctvom ktorých bude zabezpečené odstránenie školského vyučovania v popoludňajších hodinách, vrátane účinnej zmluvy s úspešným uchádzačom. (5) Register podľa odseku 4 obsahuje a) názov a identifikátor základnej školy pridelený správcom Centrálneho registra škôl, školských zariadení, elokovaných pracovísk a zriaďovateľov, b) názov, adresu a identifikačné číslo organizácie zriaďovateľa, c) počet žiakov a osobitne počet žiakov, ktorí sa zúčastňujú školského vyučovania v popoludňajších hodinách, d) počet tried a osobitne počet tried, v ktorých sa vzdelávajú žiaci, ktorí sa zúčastňujú školského vyučovania v popoludňajších hodinách, počet miestností, v ktorých sa uskutočňuje školské vyučovanie, a osobitne počet miestností určených na vyučovanie odborných vyučovacích predmetov. (6) Ústredný orgán štátnej správy môže pre materskú školu, ktorej je zriaďovateľom, do 31. decembra 2026 určiť mesačný príspevok zákonného zástupcu na čiastočnú úhradu výdavkov materskej školy najviac sumou neprevyšujúcou 7,5 % sumy životného minima pre jedno nezaopatrené dieťa podľa osobitného predpisu.^29) (7) Žiak, ktorý bol zaradený do špecializovanej triedy podľa predpisov účinných do 31. decembra 2024, špecializovanú triedu dokončí podľa predpisov účinných do 31. decembra 2024.“.

##### Čl. V

Zákon č. [571/2009 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2009/571/) o rodičovskom príspevku a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení zákona č. 513/2010 Z. z., zákona č. 180/2011 Z. z., zákona č. 388/2011 Z. z., zákona č. 468/2011 Z. z., zákona č. 364/2013 Z. z., zákona č. 417/2013 Z. z., zákona č. 184/2014 Z. z., zákona č. 125/2016 Z. z., zákona č. 86/2017 Z. z., zákona č. 83/2019 Z. z., zákona č. 312/2019 Z. z., zákona č. 338/2022 Z. z., zákona č. 350/2022 Z. z., zákona č. 181/2023 Z. z. a zákona č. 210/2023 Z. z. sa mení a dopĺňa takto:

1.

V § 3 ods. 2 písm. d) sa za slovo „veku,“ vkladajú slová „ktoré má právo na prijatie na predprimárne vzdelávanie^5aa) a na základe rozhodnutia príslušného orgánu nie je prijaté na predprimárne vzdelávanie do materskej školy zriadenej orgánom miestnej štátnej správy v školstve alebo orgánom územnej samosprávy (ďalej len „štátna materská škola“),“.

Poznámka pod čiarou k odkazu 5aa znie:

„^5aa) § 3 písm. b) a § 59b zákona č. 245/2008 Z. z. o výchove a vzdelávaní (školský zákon) a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov.“.

2.

V poznámke pod čiarou k odkazu 5a sa vypúšťajú slová „o výchove a vzdelávaní (školský zákon) a o zmene a doplnení niektorých zákonov“.

3.

V § 3 odsek 9 znie:

„(9) Nárok na rodičovský príspevok nevzniká, ak a) na základe rozhodnutia príslušného orgánu nie je dieťa podľa odseku 2 písm. d) prijaté na predprimárne vzdelávanie do štátnej materskej školy a oprávnená osoba nepodala odvolanie proti tomuto rozhodnutiu a b) oprávnená osoba nepodala žiadosť o prijatie dieťaťa podľa odseku 2 písm. d) na predprimárne vzdelávanie v obcou oznámenej materskej škole s kapacitnými možnosťami na prijatie dieťaťa, ktorej zriaďovateľom je iná obec alebo orgán miestnej štátnej správy v školstve,^7) v lehote podľa osobitného predpisu.^8)“.

Poznámky pod čiarou k odkazom 7 a 8 znejú:

„^7) § 59b ods. 3 zákona č. 245/2008 Z. z. v znení zákona č. 182/2023 Z. z. ^8) § 59b ods. 4 zákona č. 245/2008 Z. z. v znení zákona č. 182/2023 Z. z.“.

4.

Za § 12f sa vkladá § 12g, ktorý vrátane nadpisu znie:

„§ 12g Prechodné ustanovenia k úpravám účinným od 1. januára 2025 (1) Ak oprávnená osoba zabezpečuje riadnu starostlivosť o dieťa podľa § 3 ods. 2 písm. d) v znení účinnom do 31. decembra 2024, ktoré na základe žiadosti o prijatie dieťaťa na predprimárne vzdelávanie podanej od 1. mája 2024 do 31. mája 2024 nebolo rozhodnutím príslušného orgánu prijaté na predprimárne vzdelávanie do spádovej materskej školy, nárok tejto oprávnenej osoby na rodičovský príspevok sa posudzuje podľa tohto zákona v znení účinnom do 31. decembra 2024. Oprávnená osoba podľa prvej vety má nárok na tento rodičovský príspevok najdlhšie do 31. augusta 2025. (2) Nárok na rodičovský príspevok nevzniká, ak sa dieťaťu poskytuje predprimárne vzdelávanie na účel zabezpečenia práva na predprimárne vzdelávanie podľa osobitného predpisu.^30)“.

Poznámka pod čiarou k odkazu 30 znie:

„^30) § 161t ods. 2 zákona č. 245/2008 Z. z. v znení zákona č. 182/2023 Z. z.“.

##### Čl. VI

Zákon č. [61/2015 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2015/61/) o odbornom vzdelávaní a príprave a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení zákona č. 209/2018 Z. z. a zákona č. 413/2021 Z. z. sa mení a dopĺňa takto:

1.

V § 29 sa za odsek 4 vkladá nový odsek 5, ktorý znie:

„(5) Ministerstvo školstva navrhuje do 31. mája pre každú strednú školu najvyšší počet žiakov prvého ročníka v dennej forme štúdia v členení na jednotlivé študijné odbory alebo na jednotlivé učebné odbory, financovaných podľa osobitného predpisu^20) pre prijímacie konanie na príslušný školský rok a navrhnuté počty oznámi príslušným samosprávnym krajom.“.

Doterajšie odseky 5 až 7 sa označujú ako odseky 6 až 8.

2.

V § 31 odseky 2 a 3 znejú:

„(2) Samosprávny kraj najvyšší počet žiakov prvého ročníka prerokuje so zriaďovateľmi stredných škôl a predloží ho krajskej rade na vyjadrenie. (3) Samosprávny kraj môže podať ministerstvu školstva návrh na zmenu najvyššieho počtu žiakov prvého ročníka navrhnutého podľa § 29 ods. 5 do 15. októbra s odôvodnením. Ministerstvo školstva prerokuje so samosprávnym krajom tento návrh do 31. októbra.“.

3.

V § 31 ods. 4 sa slová „zverejní určený“ nahrádzajú slovami „určí a zverejní“.

4.

V § 31 sa vypúšťa odsek 7.

Doterajší odsek 8 sa označuje ako odsek 7.

##### Čl. VII

Tento zákon nadobúda účinnosť 15. novembra 2024 okrem čl. I bodu 31, čl. II, čl. III bodov 1 až 32, 34 až 92, 94 až 99 a 101, čl. IV bodov 1 až 7, 9 až 32, 34 až 75, 77 až 85, 87 až 104, § 161r ods. 4 až 6 v bode 105 a bodu 106, čl. V a čl. VI, ktoré nadobúdajú účinnosť 1. januára 2025, čl. III bodu 100 a čl. IV § 161r ods. 3 v bode 105, ktoré nadobúdajú účinnosť 1. septembra 2025, čl. III bodov 33 a 93, ktoré nadobúdajú účinnosť 1. januára 2026, čl. IV § 28 ods. 4 v bode 33, ktorý nadobúda účinnosť 1. januára 2027, čl. IV § 28 ods. 5 v bode 33, ktorý nadobúda účinnosť 1. januára 2028, a čl. IV bodov 8 a 86, ktoré nadobúdajú účinnosť 1. septembra 2028.

Peter Pellegrini v. r. v z. Peter Žiga v. r. Robert Fico v. r.
