---
title: "Oznámenie Ministerstva obrany Slovenskej republiky o vydaní opatrenia z 16. mája 2017 č. SELP-34-8/2017-OdL, ktorým sa mení a dopĺňa výnos č. ÚLP-99-36/2015-OdL o požadovaných študijných odboroch a učebných odboroch stredného vzdelania, požadovaných študijných odboroch vysokoškolského vzdelania na výkon funkcie a o požadovanej odbornej spôsobilosti na výkon niektorých odborných činností v štátnej službe profesionálnych vojakov"
identifier: "ZZ-2017-112"
country: "sk"
rank: "notification"
publication_date: "2017-05-24"
last_updated: "2017-05-24"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2017/112/"
official_citation: "112/2017 Z. z."
type_code: "Oznamenie"
type_display: "Oznámenie"
year: "2017"
effective_from: "2017-05-24"
---
# Oznámenie Ministerstva obrany Slovenskej republiky o vydaní opatrenia z 16. mája 2017 č. SELP-34-8/2017-OdL, ktorým sa mení a dopĺňa výnos č. ÚLP-99-36/2015-OdL o požadovaných študijných odboroch a učebných odboroch stredného vzdelania, požadovaných študijných odboroch vysokoškolského vzdelania na výkon funkcie a o požadovanej odbornej spôsobilosti na výkon niektorých odborných činností v štátnej službe profesionálnych vojakov

# OZNÁMENIE

## Ministerstva obrany Slovenskej republiky

Ministerstvo obrany Slovenskej republiky podľa [§ 35 ods. 3 zákona č. 281/2015](../../../../SK/ZZ/2015/281/#paragraf-35.odsek-3) Z. z. o štátnej službe profesionálnych vojakov a o zmene a doplnení niektorých zákonov vydalo **opatrenie zo 16. mája 2017 č. SELP-34-8/2017-OdL, ktorým sa mení a dopĺňa výnos č. ÚLP-99-36/2015-OdL o požadovaných študijných odboroch a učebných odboroch stredného vzdelania, požadovaných študijných odboroch vysokoškolského vzdelania na výkon funkcie a o požadovanej odbornej spôsobilosti na výkon niektorých odborných činností v štátnej službe profesionálnych vojakov. ** Opatrením sa upravujú niektoré požadované študijné odbory a učebné odbory stredného vzdelania a požadované študijné odbory vysokoškolského vzdelania na výkon funkcie a požadované odborné spôsobilosti na výkon niektorých odborných činností v štátnej službe profesionálnych vojakov. Úpravami sa reaguje na problémy aplikačnej praxe a na potreby ozbrojených síl Slovenskej republiky. Opatrenie nadobúda účinnosť 1. júna 2017. Opatrenie je uverejnené v čiastke 36/2017 Vestníka Ministerstva obrany Slovenskej republiky a možno doň nazrieť na Ministerstve obrany Slovenskej republiky. Opatrenie je uverejnené aj na webovom sídle Ministerstva obrany Slovenskej republiky www.mosr.sk/legislatíva/.
