---
title: "Nariadenie vlády Slovenskej republiky, ktorým sa mení a dopĺňa nariadenie vlády Slovenskej republiky č. 392/1999 Z. z., ktorým sa ustanovujú podrobnosti o technických požiadavkách a postupoch posudzovania zhody pre elektrické zariadenia, ktoré sa používajú v určitom rozsahu napätia"
identifier: "ZZ-2002-149"
country: "sk"
rank: "government_regulation"
publication_date: "2002-03-27"
last_updated: "2002-04-01"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2002/149/"
official_citation: "149/2002 Z. z."
type_code: "NariadenieVlady"
type_display: "Nariadenie vlády"
year: "2002"
effective_from: "2003-01-01"
effective_to: "2004-05-14"
---
# Nariadenie vlády Slovenskej republiky, ktorým sa mení a dopĺňa nariadenie vlády Slovenskej republiky č. 392/1999 Z. z., ktorým sa ustanovujú podrobnosti o technických požiadavkách a postupoch posudzovania zhody pre elektrické zariadenia, ktoré sa používajú v určitom rozsahu napätia

# NARIADENIE VLÁDY

## Slovenskej republiky

z 13. marca 2002,

Vláda Slovenskej republiky podľa [§ 9 ods. 3](../../../../SK/ZZ/1999/264/#paragraf-9.odsek-3) a [§ 12 ods. 8 zákona č. 264/1999 Z. z.](../../../../SK/ZZ/1999/264/#paragraf-12.odsek-8) o technických požiadavkách na výrobky a o posudzovaní zhody a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení zákona č. 436/2001 Z. z. (ďalej len „zákon") a podľa [§ 2 ods. 1 písm. h) zákona č. 19/2002 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2002/19/#paragraf-2.odsek-1.pismeno-h), ktorým sa ustanovujú podmienky vydávania aproximačných nariadení vlády Slovenskej republiky nariaďuje:

##### Čl. I

Nariadenie vlády Slovenskej republiky č. 392/1999 Z. z., ktorým sa ustanovujú podrobnosti o technických požiadavkách a postupoch posudzovania zhody pre elektrické zariadenia, ktoré sa používajú v určitom rozsahu napätia, sa mení a dopĺňa takto:

1.

V úvodnej vete sa slová „§ 12 ods. 5" nahrádzajú slovami „§ 12 ods. 8" a slová „(ďalej len zákon)" slovami „v znení zákona č. 436/2001 Z. z. (ďalej len „zákon") a podľa § 2 ods. 1 písm. h) zákona č. 19/2002 Z. z., ktorým sa ustanovujú podmienky vydávania aproximačných nariadení vlády Slovenskej republiky".

2.

V § 1 sa vkladá nový odsek 1, ktorý znie:

„(1) Týmto nariadením sa transponuje do právneho poriadku Slovenskej republiky príslušná smernica Európskych spoločenstiev.^1)“.

„^1) Smernica Rady [č. 73/23/EHS](http://eur-lex.europa.eu/LexUriServ/LexUriServ.do?uri=CELEX:31973L0023:SK:HTML) z 19. februára 1973 v znení smernice č. 93/68/EHS o aproximácii zákonov členských štátov týkajúcich sa elektrického zariadenia určeného na používanie v určitom rozsahu napätia.“.

3.

V § 2 odsek 1 znie:

„(1) Elektrické zariadenie sa považuje za bezpečné, ak je z hľadiska bezpečnosti výrobkov skonštruované a vyrobené v súlade s technickou praxou platnou v Slovenskej republike alebo v Európskych spoločenstvách tak, aby pri správnej inštalácii, údržbe a používaní na účel, na ktorý je navrhnuté a vyrobené, nedošlo k ohrozeniu zdravia alebo bezpečnosti ľudí, domácich zvierat, majetku alebo životného prostredia.“.

4.

V § 2 ods. 3 sa nahrádza slovo „je" slovami „sa považuje za".

5.

§ 3 znie:

„§ 3 (1) Výrobca alebo jeho splnomocnenec (ďalej len „výrobca") označí pred uvedením na trh zariadenie značkou zhody, ktorá osvedčuje splnenie technických požiadaviek podľa tohto nariadenia, ak je zariadenie nainštalované a používané na účel, na ktorý sa vyvinulo. (2) Výrobca alebo dovozca môže predložiť protokol vypracovaný autorizovanou osobou o zhode elektrického zariadenia. (3) Ak elektrické zariadenie spĺňa ustanovenia § 2 a § 3 ods. 1, nemožno pri jeho uvádzaní na trh klásť z dôvodu bezpečnosti ďalšie prekážky. (4) Výrobca alebo dovozca uchováva dokumentáciu podľa § 13 ods. 3 zákona desať rokov od uvedenia posledného zariadenia na trh.“.

6.

V § 4 ods. 2 sa slová „také opatrenia" nahrádzajú slovami „opatrenia podľa prílohy č. 3".

7.

§ 4 sa dopĺňa odsekom 3, ktorý znie:

„(3) Výrobca zabezpečí preklad do štátneho jazyka nevyhnutnej časti dokumentácie, ktorú na základe odôvodnenej žiadosti požaduje orgán dohľadu podľa § 13 ods. 3 zákona. Orgán dohľadu musí v žiadosti rešpektovať požiadavku primeranosti rozsahu požadovanej dokumentácie vo vzťahu k riziku, ktoré určený výrobok predstavuje.“.

8.

V § 5 úvodná veta znie:

„Vyhlásenie o zhode podľa § 13 zákona obsahuje“.

9.

§ 6 znie:

„§ 6 (1) Výrobca alebo dovozca zariadenia vydá vyhlásenie o zhode na základe posúdenia zhody vykonaného autorizovanou osobou.“.

10.

V prílohe č. 1 bode 7 sa vypúšťajú slová „a odolnosť".

11.

V prílohe č. 1 bod 8 znie:

„8. Špeciálne elektrické zariadenie určené na použitie v lodiach, lietadlách a na dráhach, ktoré spĺňa bezpečnostné požiadavky ustanovené medzinárodnými orgánmi, na ktorých činnosti sa Slovenská republika a členské štáty Európskych spoločenstiev alebo Slovenská republika, alebo členské štáty Európskych spoločenstiev podieľajú.“.

12.

V prílohe č. 2 bode 1 písm. b) sa vypúšťajú slová „§ 17".

13.

Za prílohu č. 2 sa vkladajú prílohy č. 3 a 4, ktoré vrátane nadpisov znejú:

„Príloha č. 3 k nariadeniu vlády č. 392/1999 Z. z. VNÚTORNÁ KONTROLA VÝROBY 1. Vnútorná kontrola výroby je postup posudzovania zhody, pri ktorom výrobca, ktorý plní povinnosti podľa bodov 2 a 3, zabezpečuje a vyhlasuje, že elektrické zariadenie spĺňa požiadavky tohto nariadenia, ktoré sa naň vzťahujú. Výrobca vypracuje písomné vyhlásenie o zhode a na každý výrobok umiestni značku zhody. 2. Výrobca vypracúva dokumentáciu opísanú v bode 5. 3. Výrobca uchováva na účely dozoru dokumentáciu tak, aby bola k dispozícii orgánu dohľadu najmenej počas desiatich rokov od skončenia výroby posledného výrobku. 4. Ak nie je výrobca elektrického zariadenia v Slovenskej republike ani v Európskych spoločenstvách, uchováva dokumentáciu podľa bodu 3 osoba, ktorá uvádza elektrické zariadenie na trh. 5. Dokumentácia musí umožňovať posúdenie zhody elektrického zariadenia s požiadavkami tohto nariadenia. Dokumentácia musí v rozsahu nevyhnutnom na posúdenie obsahovať údaje o konštrukcii, výrobe a funkcii elektrického zariadenia a obsahuje a) všeobecný opis elektrického zariadenia, b) koncepčný návrh a výrobné výkresy a schémy súčiastok, podzostáv, obvodov a podobne, c) opisy a komentáre potrebné pre zrozumiteľnosť výkresov, schém a funkcie elektrického zariadenia, d) zoznam dokumentov podľa § 2 ods. 2, ktoré sa celkom alebo čiastočne použili, a ak sa tieto dokumenty nepoužili, uvedú sa opisy riešení prijatých na splnenie základných požiadaviek, e) výsledky vykonaných konštrukčných výpočtov, uskutočnených skúšok a podobne, f) skúšobné protokoly. 6. Výrobca uchováva s dokumentáciou rovnopis vyhlásenia o zhode. 7. Výrobca uskutočňuje nevyhnutné opatrenia, aby výrobný postup zabezpečoval zhodu vyrábaných elektrických zariadení s dokumentáciou podľa bodu 2 a s požiadavkami tohto nariadenia, ktoré sa na ne vzťahujú. Príloha č. 4 k nariadeniu vlády č. 392/1999 Z. z. ZOZNAM TRANSPONOVANÝCH SMERNÍC Týmto nariadením sa úplne transponuje táto smernica: 1. Smernica Rady [č. 73/23/EHS](http://eur-lex.europa.eu/LexUriServ/LexUriServ.do?uri=CELEX:31973L0023:SK:HTML) z 19. februára 1973 v znení smernice č. 93/68/EHS o aproximácii zákonov členských štátov týkajúcich sa elektrického zariadenia určeného na používanie v určitom rozsahu napätia. 2. Preklad smernice sa nachádza v Centrálnej prekladateľskej jednotke sekcie Inštitút pre aproximáciu práva Úradu vlády Slovenskej republiky.“.

##### Čl. II

Toto nariadenie nadobúda účinnosť 1. apríla 2002 okrem § 6 ods. 2, ktorý nadobudne účinnosť spolu s Protokolom k Európskej dohode o pridružení uzatvorenej medzi Európskymi spoločenstvami a ich členskými štátmi na jednej strane a Slovenskou republikou na druhej strane o posudzovaní zhody a uznávaní priemyselných výrobkov, najneskôr 31. decembra 2002; súčasne stráca účinnosť [§ 6 ods. 1](#paragraf-6.odsek-1).

Mikuláš Dzurinda v. r.
