---
title: "Oznámenie Ministerstva zahraničných vecí Slovenskej republiky o uzavretí Dohody medzi vládou Slovenskej republiky a vládou Maďarskej republiky o vykonávaní Zmluvy medzi Slovenskou republikou a Maďarskou republikou o hraničnom vybavovaní v cestnej, železničnej a vodnej doprave"
identifier: "ZZ-2004-696"
country: "sk"
rank: "notification"
publication_date: "2004-12-21"
last_updated: "2004-12-21"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2004/696/"
official_citation: "696/2004 Z. z."
type_code: "Oznamenie"
type_display: "Oznámenie"
year: "2004"
effective_from: "2007-05-01"
---
# Oznámenie Ministerstva zahraničných vecí Slovenskej republiky o uzavretí Dohody medzi vládou Slovenskej republiky a vládou Maďarskej republiky o vykonávaní Zmluvy medzi Slovenskou republikou a Maďarskou republikou o hraničnom vybavovaní v cestnej, železničnej a vodnej doprave

# OZNÁMENIE

## Ministerstva zahraničných vecí Slovenskej republiky

Ministerstvo zahraničných vecí Slovenskej republiky oznamuje, že 9. októbra 2003 bola v Bratislave podpísaná Dohoda medzi vládou Slovenskej republiky a vládou Maďarskej republiky o vykonávaní Zmluvy medzi Slovenskou republikou a Maďarskou republikou o hraničnom vybavovaní v cestnej, železničnej a vodnej doprave. V súlade s [článkom 38 ods. 2](#prilohy.priloha-1.op-cast_6.op-clanok_38.op-odsek_2) dohoda nadobudla platnosť 13. septembra 2004 a predbežne sa vykonávala od 1. mája 2004. Dňom nadobudnutia platnosti tejto dohody sa skončila platnosť Dohovoru medzi Českou a Slovenskou Federatívnou Republikou a Maďarskou republikou o vykonávaní spoločnej pasovej a colnej kontroly na štátnych hraniciach podpísaného 12. júna 1991 v Bratislave.

Dňom nadobudnutia platnosti tejto dohody sa skončila platnosť týchto medzinárodných zmlúv:

Dohody medzi vládou Slovenskej republiky a vládou Maďarskej republiky z 27. októbra 1994 o zmene charakteru hraničných priechodov Štúrovo – Esztergom a Domica – Aggtelek uzavretej formou výmeny nót,

Dohody medzi vládou Slovenskej republiky a vládou Maďarskej republiky z 1. marca 1995 o zriadení cestných hraničných priechodov Veľký Kamenec – Pácin a Slovenské Nové Mesto – Sátoraljaújhely uzavretej formou výmeny nót,

Dohody medzi vládou Slovenskej republiky a vládou Maďarskej republiky z 30. apríla 1996 podpísanej v Kalonde o zriadení a vybudovaní diaľničného hraničného priechodu na spoločnej štátnej hranici s výnimkou článku 1 ods. 1 (oznámenie [č. 180/1998 Z. z](../../../../SK/ZZ/1998/180/).),

Dohody medzi vládou Slovenskej republiky a vládou Maďarskej republiky z 22. septembra 2000 o zmene otváracej doby na cestnom hraničnom priechode Salka – Letkés a Kalonda – Ipolytarnóc uzavretej formou výmeny nót,

Dohody medzi vládou Slovenskej republiky a vládou Maďarskej republiky z 24. októbra 2001 o zmene charakteru cestného hraničného priechodu Rusovce – Rajka uzavretej formou výmeny nót (oznámenie [č. 68/2002 Z. z](../../../../SK/ZZ/2002/68/).),

Dohody medzi vládou Slovenskej republiky a vládou Maďarskej republiky z 10. októbra 2001 o charaktere nového hraničného priechodu pre cestnú a vodnú dopravu na spoločnej štátnej hranici medzi mestami Štúrovo a Ostrihom v súvislosti s novovybudovaným mostom cez Dunaj uzavretej formou výmeny nót s výnimkou článku 1 ods. 1 a článku 3 ods. 1 (oznámenie [č. 70/2002 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2002/70/)).
