---
title: "Zákon o zabezpečovaní kvality vysokoškolského vzdelávania a o zmene a doplnení zákona č. 343/2015 Z. z. o verejnom obstarávaní a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov"
identifier: "ZZ-2018-269"
country: "sk"
rank: "law"
publication_date: "2018-09-26"
last_updated: "2018-09-26"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2018/269/"
official_citation: "269/2018 Z. z."
type_code: "Zakon"
type_display: "Zákon"
year: "2018"
effective_from: "2026-03-01"
headings: "Predmet zákona; Vymedzenie pojmov; Vnútorný systém; Orgány agentúry; Predseda výkonnej rady a podpredseda výkonnej rady; Výkonná rada; Odvolacia komisia; Kontrolór; Vedúci kancelárie; Spoločné ustanovenia o orgánoch agentúry a pracovnej skupine"
---
# Zákon o zabezpečovaní kvality vysokoškolského vzdelávania a o zmene a doplnení zákona č. 343/2015 Z. z. o verejnom obstarávaní a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov

# ZÁKON

z 11. septembra 2018

Národná rada Slovenskej republiky sa uzniesla na tomto zákone:

##### Čl. II

Zákon č. [343/2015 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2015/343/) o verejnom obstarávaní a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení zákona č. 438/2015 Z. z., zákona č. 315/2016 Z. z., zákona č. 93/2017 Z. z., zákona č. 248/2017 Z. z., zákona č. 264/2017 Z. z. a zákona č. 112/2018 Z. z. sa mení a dopĺňa takto:

1.

V § 8 sa vypúšťajú odseky 2 a 4.

Doterajšie odseky 3 a 5 sa označujú ako odseky 2 a 3.

2.

V § 8 ods. 2 sa slová „odsekov 1 a 2“ nahrádzajú slovami „odseku 1“.

3.

Za § 187c sa vkladá § 187d, ktorý vrátane nadpisu znie:

„§ 187d Prechodné ustanovenia k úpravám účinným dňom vyhlásenia (1) Osoba podľa § 8 ods. 2 podľa predpisov účinných predo dňom účinnosti tohto zákona je oprávnená zrušiť postup zadávania zákazky, pri ktorom bola výzva na predkladanie ponúk odoslaná na uverejnenie predo dňom účinnosti tohto zákona alebo postup zadávania zákazky, ktorý preukázateľne začal predo dňom účinnosti tohto zákona; to neplatí, ak bolo úspešnému uchádzačovi alebo úspešným uchádzačom odoslané oznámenie, že jeho ponuka alebo jeho ponuky sa prijímajú. Ustanovenia § 57 nie sú týmto dotknuté. (2) Konanie, ktoré sa vzťahuje na osobu a verejné obstarávanie podľa odseku 1, úrad zastaví.“.

##### Čl. III

Tento zákon nadobúda účinnosť dňom vyhlásenia okrem článku I, ktorý nadobúda účinnosť 1. novembra 2018.

Andrej Danko v. r. Peter Pellegrini v. r.
