---
title: "Vyhláška Ministerstva zdravotníctva Slovenskej republiky, ktorou sa mení vyhláška Ministerstva zdravotníctva Slovenskej republiky č. 292/2008 Z. z. o podrobnostiach o rozsahu a náplni výkonu pracovnej zdravotnej služby, o zložení tímu odborníkov, ktorí ju vykonávajú, a o požiadavkách na ich odbornú spôsobilosť"
identifier: "ZZ-2010-135"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "2010-04-02"
last_updated: "2010-05-01"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2010/135/"
official_citation: "135/2010 Z. z."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "2010"
effective_from: "2010-05-01"
effective_to: "2014-07-31"
---
# Vyhláška Ministerstva zdravotníctva Slovenskej republiky, ktorou sa mení vyhláška Ministerstva zdravotníctva Slovenskej republiky č. 292/2008 Z. z. o podrobnostiach o rozsahu a náplni výkonu pracovnej zdravotnej služby, o zložení tímu odborníkov, ktorí ju vykonávajú, a o požiadavkách na ich odbornú spôsobilosť

# VYHLÁŠKA

## Ministerstva zdravotníctva Slovenskej republiky

z 26. marca 2010,

Ministerstvo zdravotníctva Slovenskej republiky podľa [§ 30 ods. 3 písm. a) zákona č. 124/2006 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2006/124/#paragraf-30.odsek-3.pismeno-a) o bezpečnosti a ochrane zdravia pri práci a o zmene a doplnení niektorých zákonov ustanovuje:

##### Čl. I

Vyhláška Ministerstva zdravotníctva Slovenskej republiky č. [292/2008 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2008/292/) o podrobnostiach o rozsahu a náplni výkonu pracovnej zdravotnej služby, o zložení tímu odborníkov, ktorí ju vykonávajú, a o požiadavkách na ich odbornú spôsobilosť sa mení takto:

1.

V § 2 ods. 1 písm. d) úvodnej vete, v odseku 3 a odseku 5 sa slovo „asistent“ nahrádza slovami „verejný zdravotník“.

2.

V § 2 ods. 4 sa za slovami „§ 3 ods. 1“ vypúšťa čiarka a slová „ak táto vyhláška neustanovuje inak“.

3.

V § 3 sa vypúšťa odsek 6.

4.

Príloha vrátane nadpisu znie:

„Príloha k vyhláške č. 292/2008 Z. z. Minimálny rozsah výkonu pracovnej zdravotnej služby podľa kategórie prác u zamestnávateľa A. Minimálny rozsah výkonu tímu pracovnej zdravotnej služby podľa kategórie prác | Lekár | | | | | --- | --- | --- | --- | | Kategória prác11) | Náročnosť pre pracovnú zdravotnú službu | Čas v hodinách potrebný na jedného zamestnanca za rok | | | | | Dohľad na pracovné podmienky | Výkon lekárskych preventívnych prehliadok vo vzťahu k práci | | Prvá | nízka | 0,1 | nestanovuje sa | | Druhá | stredná | 0,1 | nestanovuje sa | | Tretia | vysoká | 1,0 | 0,5 | | Štvrtá | veľmi vysoká | 1,5 | 1,0 | | Verejný zdravotník alebo iný zdravotnícky pracovník | | | | --- | --- | --- | | Kategória prác11) | Náročnosť pre pracovnú zdravotnú službu | Čas v hodinách potrebný na jedného zamestnanca za rok | | Prvá | nízka | 0,2 | | Druhá | stredná | 0,2 | | Tretia | vysoká | 1,0 | | Štvrtá | veľmi vysoká | 1,5 | | Sestra | | | | --- | --- | --- | | Kategória prác11) | Náročnosť pre pracovnú zdravotnú službu | Čas v hodinách potrebný na jedného zamestnanca za rok | | Prvá | nízka | nestanovuje sa | | Druhá | stredná | nestanovuje sa | | Tretia | vysoká | 0,3 | | Štvrtá | veľmi vysoká | 0,6 | B. Minimálny rozsah výkonu lekára alebo verejného zdravotníka, ktorí vykonávajú úlohy pracovnej zdravotnej služby^16) u zamestnávateľa, ktorého zamestnanci vykonávajú práce zaradené do prvej alebo druhej kategórie | Lekár alebo verejný zdravotník | | | | --- | --- | --- | | Kategória prác11) | Náročnosť | Čas v hodinách potrebný na jedného zamestnanca za rok | | Prvá | nízka | 0,3 | | Druhá | stredná | 0,3 | “. Poznámka pod čiarou k odkazu 16 znie: „^16) § 26 ods. 3 a 4 zákona č. 124/2006 Z. z. v znení neskorších predpisov.“.

##### Čl. II

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 1. mája 2010.

Richard Raši v. r.
