---
title: "Oznámenie Ministerstva zdravotníctva Slovenskej republiky o vydaní opatrenia, ktorým sa mení a dopĺňa opatrenie Ministerstva zdravotníctva Slovenskej republiky z 30. decembra 2003 č. 07045/2003, ktorým sa ustanovuje rozsah regulácie cien v oblasti zdravotníctva v znení neskorších predpisov"
identifier: "ZZ-2004-628"
country: "sk"
rank: "notification"
publication_date: "2004-11-27"
last_updated: "2004-11-27"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2004/628/"
official_citation: "628/2004 Z. z."
type_code: "Oznamenie"
type_display: "Oznámenie"
year: "2004"
effective_from: "2004-11-27"
---
# Oznámenie Ministerstva zdravotníctva Slovenskej republiky o vydaní opatrenia, ktorým sa mení a dopĺňa opatrenie Ministerstva zdravotníctva Slovenskej republiky z 30. decembra 2003 č. 07045/2003, ktorým sa ustanovuje rozsah regulácie cien v oblasti zdravotníctva v znení neskorších predpisov

# OZNÁMENIE

## Ministerstva zdravotníctva Slovenskej republiky

Ministerstvo zdravotníctva Slovenskej republiky vydalo podľa [§ 11](../../../../SK/ZZ/1996/18/#paragraf-11) a [20 zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 18/1996 Z. z.](../../../../SK/ZZ/1996/18/#paragraf-20) o cenách v znení neskorších predpisov opatrenie z 18. novembra 2004 č. 07045-6/2004-OAP, ktorým sa mení a dopĺňa opatrenie Ministerstva zdravotníctva Slovenskej republiky z 30. decembra 2003 č. 07045/2003, ktorým sa ustanovuje rozsah regulácie cien v oblasti zdravotníctva v znení neskorších predpisov (oznámenie [č. 588/2003 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2003/588/)). Cieľom zmeny v prílohe č. 1 je vypustiť dentálne výrobky a sterilný chirurgický materiál na zošívanie z rozsahu regulácie cien v zdravotníctve a v časti „Obchodné výkony“ sa špecifikuje nová maximálna cena obchodného výkonu pre humánne farmaceutické výrobky označené symbolom „V“ podľa osobitného predpisu. V prílohe č. 2 v časti I. Farmaceutické výrobky okrem homeopatík a rádiofarmaká sa vypúšťa zo zoznamu regulovaných cien osem liekov. Ďalej sa v tejto časti vykonávajú zmeny maximálnych cien liekov a zdravotníckych pomôcok a zoznam regulovaných maximálnych cien liekov sa dopĺňa o 204 položiek. Opatrenie nadobúda účinnosť 1. decembra 2004 okrem čl. I tretieho, šiesteho a siedmeho bodu, ktoré nadobúdajú účinnosť 1. januára 2005. Opatrenie je uverejnené v čiastke 49 Vestníka Ministerstva zdravotníctva Slovenskej republiky a možno doň nazrieť na Ministerstve zdravotníctva Slovenskej republiky.
