---
title: "Vyhláška Ministerstva dopravy Slovenskej republiky, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška Ministerstva dopravy, výstavby a regionálneho rozvoja Slovenskej republiky č. 124/2012 Z. z., ktorou sa vykonáva zákon č. 56/2012 Z. z. o cestnej doprave v znení neskorších predpisov"
identifier: "ZZ-2024-271"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "2024-10-18"
last_updated: "2024-11-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2024/271/"
official_citation: "271/2024 Z. z."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "2024"
effective_from: "2024-11-01"
---
# Vyhláška Ministerstva dopravy Slovenskej republiky, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška Ministerstva dopravy, výstavby a regionálneho rozvoja Slovenskej republiky č. 124/2012 Z. z., ktorou sa vykonáva zákon č. 56/2012 Z. z. o cestnej doprave v znení neskorších predpisov

# VYHLÁŠKA

## Ministerstva dopravy Slovenskej republiky

z 8. októbra 2024,

Ministerstvo dopravy Slovenskej republiky podľa [§ 41 ods. 2 zákona č. 56/2012 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2012/56/#paragraf-41.odsek-2) o cestnej doprave v znení neskorších predpisov ustanovuje:

##### Čl. I

Vyhláška Ministerstva dopravy, výstavby a regionálneho rozvoja Slovenskej republiky č. [124/2012 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2012/124/), ktorou sa vykonáva zákon č. 56/2012 Z. z. o cestnej doprave v znení vyhlášky č. 43/2016 Z. z., vyhlášky č. 75/2019 Z. z. a vyhlášky č. 243/2021 Z. z. sa mení a dopĺňa takto:

1.

V § 1 ods. 1 sa vypúšťa písmeno d).

Doterajšie písmená e) až i) sa označujú ako písmená d) až h).

2.

V § 5 sa vypúšťajú odseky 3 až 7.

3.

§ 7 vrátane nadpisu sa vypúšťa.

4.

V § 8 ods. 1 prvej vete sa na konci pripájajú tieto slová: „alebo inou obdobnou technickou špecifikáciou s porovnateľnými požiadavkami“.

5.

Poznámky pod čiarou k odkazom 2 a 3 znejú:

„^2) STN ISO/IEC 7810 Identifikačné karty. Fyzikálne vlastnosti (36 9725), STN ISO/IEC 7816-1 Identifikačné karty. Karty s integrovanými obvodmi a s kontaktmi. Časť 1: Fyzikálne vlastnosti (36 9734). ^3) § 27 zákona č. 53/2023 Z. z. o akreditácii orgánov posudzovania zhody.“.

6.

Príloha č. 3 sa vypúšťa.

##### Čl. II

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 1. novembra 2024.

Jozef Ráž v. r.
