---
title: "Vyhláška Ministerstva dopravy, pôšt a telekomunikácií Slovenskej republiky, ktorou sa vymedzujú úseky diaľnic, ciest pre motorové vozidlá a ciest I. triedy s elektronickým výberom mýta"
identifier: "ZZ-2007-413"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "2007-09-01"
last_updated: "2007-09-01"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2007/413/"
official_citation: "413/2007 Z. z."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "2007"
effective_from: "2009-12-01"
effective_to: "2009-12-31"
---
# Vyhláška Ministerstva dopravy, pôšt a telekomunikácií Slovenskej republiky, ktorou sa vymedzujú úseky diaľnic, ciest pre motorové vozidlá a ciest I. triedy s elektronickým výberom mýta

# VYHLÁŠKA

## Ministerstva dopravy, pôšt a telekomunikácií Slovenskej republiky

z 24. augusta 2007,

Ministerstvo dopravy, pôšt a telekomunikácií Slovenskej republiky podľa [§ 9 ods. 2 písm. a) zákona č. 25/2007 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2007/25/#paragraf-9.odsek-2) o elektronickom výbere mýta za užívanie vymedzených úsekov pozemných komunikácií a o zmene a doplnení niektorých zákonov ustanovuje:

##### § 1

(1)

Úseky diaľnic, ktoré možno užívať od 1. januára 2009 len po úhrade mýta, označujú sa dopravnými značkami „Diaľnica“ (D 31a) a „Koniec diaľnice“ (D 31b).

(2)

Úseky ciest pre motorové vozidlá, ktoré možno užívať od 1. januára 2009 len po úhrade mýta, označujú sa dopravnými značkami „Cesta pre motorové vozidlá“ (D 32a) a „Koniec cesty pre motorové vozidlá“ (D 32b).

(3)

Začiatok úsekov ciest I. triedy, ktoré možno užívať od 1. januára 2009 motorovými vozidlami s celkovou hmotnosťou nad 3,5 t alebo jazdnými súpravami nad 3,5 t určenými na prepravu tovaru a motorovými vozidlami umožňujúcimi prepravu viac ako deväť osôb vrátane vodiča len po úhrade mýta, označuje sa dodatkovou tabuľou s nápisom „Mýto nad 3,5 t, Toll over 3,5 t, Maut über 3,5 t“ umiestnenou pod dopravnou značkou „Cesta I. triedy“ (D 44b). Koniec takého úseku sa označuje dodatkovou tabuľou s nápisom „Mýto nad 3,5 t, Toll over 3,5 t, Maut über 3,5 t“ prečiarknutou červenou čiarou umiestnenou pod dopravnou značkou „Cesta I. triedy“ (D 44b).

(4)

Vzor dodatkových tabúľ je uvedený v [prílohe č. 1](#prilohy.priloha-priloha_c_1_k_vyhlaske_c_413_2007_z_z.oznacenie).

##### § 2

(1)

Začiatok úsekov diaľnic, ktorý možno užívať od 1. januára 2009 bez úhrady mýta, označuje sa dodatkovou tabuľou s nápisom „Bez mýta, Without Toll, Ohne Maut“ umiestnenou pod dopravnou značkou „Diaľnica“ (D 31a).

(2)

Začiatok úsekov ciest pre motorové vozidlá, ktorý možno užívať od 1. januára 2009 bez úhrady mýta, označuje sa dodatkovou tabuľou s nápisom „Bez mýta, Without Toll, Ohne Maut“ umiestnenou pod dopravnou značkou „Cesta pre motorové vozidlá“ (D 32a).

##### § 3

Zoznam úsekov diaľnic, ciest pre motorové vozidlá a ciest I. triedy, ktoré možno užívať len po úhrade mýta, je uvedený v [prílohe č. 2](#prilohy.priloha-priloha_c_2_k_vyhlaske_c_413_2007_z_z.oznacenie).

##### § 4

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 1. septembra 2007.

v z. Milan Mojš v. r.
