---
title: "Vyhláška Úradu na ochranu osobných údajov Slovenskej republiky, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška Úradu na ochranu osobných údajov Slovenskej republiky č. 164/2013 Z. z. o rozsahu a dokumentácii bezpečnostných opatrení"
identifier: "ZZ-2014-117"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "2014-04-30"
last_updated: "2014-05-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2014/117/"
official_citation: "117/2014 Z. z."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "2014"
effective_from: "2014-05-01"
---
# Vyhláška Úradu na ochranu osobných údajov Slovenskej republiky, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška Úradu na ochranu osobných údajov Slovenskej republiky č. 164/2013 Z. z. o rozsahu a dokumentácii bezpečnostných opatrení

# VYHLÁŠKA

## Úradu na ochranu osobných údajov Slovenskej republiky

z 24. apríla 2014,

Úrad na ochranu osobných údajov Slovenskej republiky podľa [§ 20 ods. 3 zákona č. 122/2013 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2013/122/#paragraf-20.odsek-3) o ochrane osobných údajov a o zmene a doplnení niektorých zákonov ustanovuje:

##### Čl. I

Vyhláška Úradu na ochranu osobných údajov Slovenskej republiky č. [164/2013 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2013/164/) o rozsahu a dokumentácii bezpečnostných opatrení sa mení a dopĺňa takto:

1.

V § 1 ods. 2 sa vypúšťajú slová „aplikuje najmä bezpečnostné opatrenia uvedené v prílohe, pričom“.

2.

V § 2 ods. 2 sa slová „uvedená v § 3, 4 a 5“ nahrádzajú slovami „podľa § 3, 4 a 5“.

3.

Poznámka pod čiarou k odkazu 1 znie:

„1) Napríklad § 29 výnosu Ministerstva financií Slovenskej republiky č. 55/2014 Z. z. o štandardoch pre informačné systémy verejnej správy.“.

4.

§ 3 a 4 znejú:

„§ 3 Pri prijímaní a dokumentovaní bezpečnostných opatrení sa primerane použijú najmä bezpečnostné opatrenia uvedené v prílohe. Pri určovaní rozsahu bezpečnostných opatrení prevádzkovateľ postupuje pred začatím spracúvania osobných údajov, ako aj v priebehu ich spracúvania podľa § 1. § 4 Obsah bezpečnostných opatrení podľa § 19 ods. 1 zákona, ak prevádzkovateľ nepostupuje podľa § 19 ods. 2 zákona, zodpovedá rozsahu prijatých bezpečnostných opatrení podľa § 3 a preukazuje sa napríklad popisom bezpečnostných opatrení a spôsobom ich uplatňovania v konkrétnych podmienkach, záznamami o poučení oprávnených osôb podľa § 21 zákona, záznamami o zistených bezpečnostných incidentoch s vplyvom na bezpečnosť osobných údajov a záznamami o opatreniach, ktoré prevádzkovateľ prijal na zaistenie bezpečnosti informačného systému po bezpečnostných incidentoch.“.

5.

V § 5 ods. 1 uvádzacej vete sa slová „§ 19 ods. 3“ nahrádzajú slovami „§ 19 ods. 2“.

6.

V § 5 ods. 1 písmeno d) znie:

„d) závery vyplývajúce z písmen b) a c).“.

7.

Poznámka pod čiarou k odkazu 2 znie:

„2) Napríklad STN ISO/IEC 27001, STN ISO/IEC 27002, výnos Ministerstva financií Slovenskej republiky č. 55/2014 Z. z.“.

8.

V § 5 sa za odsek 3 vkladá nový odsek 4, ktorý znie:

„(4) Závery vyplývajúce z bezpečnostného zámeru a analýzy bezpečnosti informačného systému na konkrétne podmienky prevádzkovaného informačného systému obsahujú a) popis bezpečnostných opatrení a spôsob ich uplatňovania v konkrétnych podmienkach, b) rozsah oprávnení, popis povolených činností a spôsob identifikácie a autentizácie jednotlivých oprávnených osôb; ak to automatizované prostriedky spracúvania osobných údajov umožňujú, prevádzkovateľ na účel spätnej identifikácie osoby, miesta a času zabezpečí zaznamenanie každého vstupu oprávnenej osoby do informačného systému, c) spôsob, formu a periodicitu výkonu kontrolných činností zameraných na dodržiavanie bezpečnostných opatrení, d) postupy pri haváriách, poruchách a iných mimoriadnych udalostiach vrátane preventívnych opatrení na zníženie rizika vzniku mimoriadnych udalostí a možností efektívnej obnovy stavu pred haváriou, poruchou alebo inou mimoriadnou udalosťou.“.

9.

V prílohe bode 2.1.1 sa slová „Písomné poučenie“ nahrádzajú slovom „Poučenie“.

10.

V prílohe bode 2.1.3 sa vypúšťa čiarka a slová „ak prevádzkovateľ spracúva osobné údaje prostredníctvom 20 alebo viacerých oprávnených osôb“.

11.

V prílohe sa vypúšta bod 2.1.4.

Doterajšie body 2.1.5 a 2.1.6 sa označujú ako body 2.1.4 a 2.1.5.

##### Čl. II

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 1. mája 2014.

Eleonóra Kročianová v. r.
