---
title: "Vyhláška Národného bezpečnostného úradu, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška Národného bezpečnostného úradu č. 131/2009 Z. z. o formáte, obsahu a správe certifikátov a kvalifikovaných certifikátov a formáte, periodicite a spôsobe vydávania zoznamu zrušených kvalifikovaných certifikátov (o certifikátoch a kvalifikovaných certifikátoch)"
identifier: "ZZ-2012-323"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "2012-10-18"
last_updated: "2012-11-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2012/323/"
official_citation: "323/2012 Z. z."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "2012"
effective_from: "2012-11-01"
---
# Vyhláška Národného bezpečnostného úradu, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška Národného bezpečnostného úradu č. 131/2009 Z. z. o formáte, obsahu a správe certifikátov a kvalifikovaných certifikátov a formáte, periodicite a spôsobe vydávania zoznamu zrušených kvalifikovaných certifikátov (o certifikátoch a kvalifikovaných certifikátoch)

# VYHLÁŠKA

## Národného bezpečnostného úradu

z 5. októbra 2012,

Národný bezpečnostný úrad podľa [§ 6 ods. 10](../../../../SK/ZZ/2002/215/#paragraf-6.odsek-10), [§ 7 ods. 8](../../../../SK/ZZ/2002/215/#paragraf-7.odsek-8) a [§ 8 ods. 6 zákona č. 215/2002 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2002/215/#paragraf-8.odsek-6) o elektronickom podpise a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení zákona č. 214/2008 Z. z. ustanovuje:

##### Čl. I

Vyhláška Národného bezpečnostného úradu č. [131/2009 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2009/131/) o formáte, obsahu a správe certifikátov a kvalifikovaných certifikátov a formáte, periodicite a spôsobe vydávania zoznamu zrušených kvalifikovaných certifikátov (o certifikátoch a kvalifikovaných certifikátoch) sa mení a dopĺňa takto:

1.

Slová „svojej webovej stránke“ sa v celom texte vyhlášky nahrádzajú slovami „svojom webovom sídle“.

2.

V § 4 ods. 1 písm. a) sa na konci pripájajú tieto slová: „ak ide o prvé vydanie kvalifikovaného certifikátu,“.

3.

V § 4 ods. 1 sa za písmeno a) vkladá nové písmeno b), ktoré znie:

„b) osobné údaje žiadateľa uvedené v žiadosti o vydanie kvalifikovaného certifikátu súhlasia s údajmi v dokumentácii získanej pri predošlom registračnom procese tohto žiadateľa, ak ide o následné vydanie kvalifikovaného certifikátu a žiadosť o vydanie kvalifikovaného certifikátu bola podaná v podobe elektronického dokumentu podpísaného zaručeným elektronickým podpisom,“.

##### Čl. II

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 1. novembra 2012.

Jozef Magala v. r.
