---
title: "Vyhláška Ministerstva životného prostredia Slovenskej republiky, ktorou sa vykonávajú niektoré ustanovenia zákona o zálohovaní jednorazových obalov na nápoje"
identifier: "ZZ-2019-347"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "2019-10-30"
last_updated: "2019-12-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2019/347/"
official_citation: "347/2019 Z. z."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "2019"
effective_from: "2022-10-01"
headings: "Zálohovanie jednorazového obalu na nápoje [§ 3 ods. 1 zákona]; Minimálna výška zálohu [§ 7 ods. 1 písm. g) zákona]; Označovanie zálohovaného jednorazového obalu na nápoje [§ 4 ods. 1 písm. b) zákona]; Evidencia a ohlasovanie údajov o zálohovaných jednorazových obaloch na nápoje []; Podrobnosti o vykazovaní platieb [ zákona]; Oznamovacia povinnosť k úpravám účinným odo dňa vyhlásenia; Prechodné ustanovenie účinné odo dňa vyhlásenia"
---
# Vyhláška Ministerstva životného prostredia Slovenskej republiky, ktorou sa vykonávajú niektoré ustanovenia zákona o zálohovaní jednorazových obalov na nápoje

# VYHLÁŠKA

## Ministerstva životného prostredia Slovenskej republiky

zo 14. októbra 2019,

Ministerstvo životného prostredia Slovenskej republiky (ďalej len „ministerstvo“) podľa [§ 9 ods. 3 písm. a)](../../../../SK/ZZ/2019/302/#paragraf-9.odsek-3.pismeno-a), [b)](../../../../SK/ZZ/2019/302/#paragraf-9.odsek-3.pismeno-b) a [c)](../../../../SK/ZZ/2019/302/#paragraf-9.odsek-3.pismeno-c) zákona č. [302/2019 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2019/302/) o zálohovaní jednorazových obalov na nápoje a o zmene a doplnení niektorých zákonov (ďalej len „zákon“) ustanovuje:

##### § 1

##### Zálohovanie jednorazového obalu na nápoje [§ 3 ods. 1 zákona]

Zálohuje sa jednorazový obal na nápoje z

a)

plastu, ktorým je fľaša s objemom 0,1 l až 3 l vrátane,

b)

kovu, ktorým je plechovka s objemom 0,1 l až 3 l vrátane.

##### § 2

##### Minimálna výška zálohu [§ 7 ods. 1 písm. g) zákona]

Minimálna výška zálohu za jednorazový obal na nápoje sa ustanovuje takto:

a)

0,12 eura/obal podľa [§ 1 písm. a)](#paragraf-1.odsek-1.pismeno-a),

b)

0,10 eura/obal podľa [§ 1 písm. b)](#paragraf-1.odsek-1.pismeno-b).

##### § 3

##### Označovanie zálohovaného jednorazového obalu na nápoje [§ 4 ods. 1 písm. b) zákona]

(1)

Zálohovaný jednorazový obal na nápoje musí byť označený nezameniteľným identifikátorom čiarového kódu, textom a graficky.

(2)

Označenie zálohovaného jednorazového obalu na nápoje musí byť vykonané na nápadnom mieste tak, že je ľahko viditeľné, a umiestnené na balení každého zálohovaného jednorazového obalu na nápoje alebo na jeho etikete. Označenie zálohovaného jednorazového obalu na nápoje nesmie byť prekryté iným označením alebo textom ani od neho takýmto označením alebo textom odvádzať pozornosť.

(3)

Veľkosť označenia zálohovaného jednorazového obalu na nápoje musí byť primeraná na každý objem použitého zálohovaného obalu.

(4)

Text označenia zálohovaného jednorazového obalu na nápoje je „Zálohovaný jednorazový obal“ alebo „Zálohované“.

(5)

Grafické označenie zálohovaného jednorazového obalu na nápoje je znak vo veľkosti, ktorá zaručuje jeho ľahkú rozpoznateľnosť.

(6)

Označenie podľa odsekov 4 a 5 možno aj zlúčiť tak, že slová tvoriace textové označenie sa vhodným spôsobom zakomponujú do použitého znaku. Pri takto zlúčenom označení sa uplatnia požiadavky podľa odsekov 2 až 5 rovnako.

##### § 4

##### Evidencia a ohlasovanie údajov o zálohovaných jednorazových obaloch na nápoje [[§ 7 ods. 1 písm. m) zákona](../../../../SK/ZZ/2019/302/#paragraf-7.odsek-1.pismeno-m)]

(1)

Správca zálohového systému jednorazových obalov na nápoje (ďalej len „správca“) vedie na plnenie ohlasovacej povinnosti evidenciu o zálohovaných jednorazových obaloch na nápoje priebežne za obdobie kalendárneho roka v rozsahu týchto údajov:

a)

množstvo plastových fliaš uvedených na trh v Slovenskej republike vyjadrené v kusoch a v tonách, s určením materiálového zloženia,

b)

množstvo kovových plechoviek uvedených na trh v Slovenskej republike vyjadrené v kusoch a v tonách, s určením materiálového zloženia,

c)

množstvo odobraného, recyklovaného a zhodnoteného odpadu zo zálohovaných jednorazových obalov, ktorými sú plastové fľaše, vyjadrené v kusoch a v tonách, s určením materiálového zloženia,

d)

množstvo odobraného, recyklovaného a zhodnoteného odpadu zo zálohovaných jednorazových obalov, ktorými sú kovové plechovky, vyjadrené v kusoch a v tonách, s určením materiálového zloženia.

(2)

Údaje podľa odseku 1 za obdobie kalendárneho roka ohlasuje správca ministerstvu v elektronickej podobe do 28. februára nasledujúceho kalendárneho roka. Tieto údaje eviduje správca v elektronickej podobe päť rokov od ich ohlásenia.

##### § 5

Táto vyhláška bola prijatá v súlade s právne záväzným aktom Európskej únie v oblasti technických predpisov.[1)](#poznamky.poznamka-1)

##### § 6

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 1. decembra 2019.

László Sólymos v. r.
