---
title: "Oznámenie Ministerstva financií Slovenskej republiky o vydaní opatrenia z 19. januára 2022 č. MF/004274/2022–119, ktorým sa mení a dopĺňa výnos Ministerstva financií Slovenskej republiky z 9. decembra 2005 č. 26825/2005 - 441, ktorým sa ustanovuje poskytovanie dotácií v pôsobnosti Ministerstva financií Slovenskej republiky v znení neskorších predpisov"
identifier: "ZZ-2022-26"
country: "sk"
rank: "notification"
publication_date: "2022-01-28"
last_updated: "2022-01-28"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2022/26/"
official_citation: "26/2022 Z. z."
type_code: "Oznamenie"
type_display: "Oznámenie"
year: "2022"
effective_from: "2022-01-28"
---
# Oznámenie Ministerstva financií Slovenskej republiky o vydaní opatrenia z 19. januára 2022 č. MF/004274/2022–119, ktorým sa mení a dopĺňa výnos Ministerstva financií Slovenskej republiky z 9. decembra 2005 č. 26825/2005 - 441, ktorým sa ustanovuje poskytovanie dotácií v pôsobnosti Ministerstva financií Slovenskej republiky v znení neskorších predpisov

# OZNÁMENIE

## Ministerstva financií Slovenskej republiky

Ministerstvo financií Slovenskej republiky vydalo podľa [§ 8a ods. 2 zákona č. 523/2004 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2004/523/#paragraf-8a.odsek-2) o rozpočtových pravidlách verejnej správy a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov **opatrenie Ministerstva financií Slovenskej republiky z 19. januára 2022 č. MF/004274/2022–119, ktorým sa mení a dopĺňa výnos Ministerstva financií Slovenskej republiky z 9. decembra 2005 č. 26825/2005 - 441, ktorým sa ustanovuje poskytovanie dotácií v pôsobnosti Ministerstva financií Slovenskej republiky v znení neskorších predpisov. ** Cieľom predloženého opatrenia je najmä úprava a doplnenie ustanovení, ktorými sa precizuje rozsah a spôsob poskytovania dotácií v pôsobnosti ministerstva s cieľom zvýšiť transparentnosť, efektívnosť a účelnosť poskytovania týchto dotácií. V opatrení sa upravuje rozsah, podmienky a spôsob poskytovania dotácií v pôsobnosti ministerstva. Aktualizujú sa odkazy na právne predpisy a zvyšuje sa miera transparentnosti a hospodárnosti. Opatrenie nadobúda účinnosť 1. februára 2022. Opatrenie je uverejnené na webovom sídle Slov-Lex v Registri opatrení (www.slov-lex.sk) a vo Finančnom spravodajcovi pod poradovým číslom 2/2022, ktorý je prístupný v elektronickej podobe na webovom sídle Ministerstva financií Slovenskej republiky www.finance.gov.sk, a do opatrenia možno nazrieť na Ministerstve financií Slovenskej republiky.
