---
title: "Vyhláška Ministerstva zdravotníctva Slovenskej republiky, ktorou sa vyhlasuje zdroj podzemnej vody v meste Vysoké Tatry, v katastrálnom území Starý Smokovec za prírodný zdroj minerálnej stolovej vody a vyhlasujú ochranné pásma prírodných zdrojov minerálnych stolových vôd v Starom Smokovci"
identifier: "ZZ-2002-112"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "2002-03-12"
last_updated: "2002-03-15"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2002/112/"
official_citation: "112/2002 Z. z."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "2002"
effective_from: "2002-03-15"
---
# Vyhláška Ministerstva zdravotníctva Slovenskej republiky, ktorou sa vyhlasuje zdroj podzemnej vody v meste Vysoké Tatry, v katastrálnom území Starý Smokovec za prírodný zdroj minerálnej stolovej vody a vyhlasujú ochranné pásma prírodných zdrojov minerálnych stolových vôd v Starom Smokovci

# VYHLÁŠKA

## Ministerstva zdravotníctva Slovenskej republiky

z 11. februára 2002,

Ministerstvo zdravotníctva Slovenskej republiky podľa [§ 65 ods. 14 zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 277/1994 Z. z.](../../../../SK/ZZ/1994/277/#paragraf-65.odsek-14) o zdravotnej starostlivosti v znení zákona č. 241/1998 Z. z. a zákona č. 80/2000 Z. z. ustanovuje:

##### § 1

(1)

Za prírodný zdroj minerálnej stolovej vody sa vyhlasuje zdroj podzemnej vody s označením SK-1 s názvom Smokovecká kyselka I v meste Vysoké Tatry, v katastrálnom území Starý Smokovec.

(2)

Prírodný zdroj minerálnej stolovej vody podľa odseku 1 je prírodná minerálna voda slabo mineralizovaná, uhličitá, hydrogenuhličitanová, sodno-vápenatá, kyslá, studená, hypotonická, s celkovou mineralizáciou 91 mg.l^-1, s teplotou vody 6,1 ^oC, s obsahom plynu CO2 1 496 mg.l^-1 a s výdatnosťou 0,45 l.s^-1.

##### § 2

(1)

Územie ochranného pásma I. stupňa prírodných zdrojov minerálnych stolových vôd v Starom Smokovci je vo Vysokých Tatrách, v katastrálnom území Starý Smokovec. Ochranné pásmo I. stupňa je vyznačené v mapovom podklade, ktorý je uvedený v prílohe č. 1.

(2)

Územie ochranného pásma II. a III. stupňa prírodných zdrojov minerálnych stolových vôd v Starom Smokovci je vo Vysokých Tatrách, v katastrálnom území Starý Smokovec. Ochranné pásmo II. a III. stupňa je vyznačené v mapovom podklade, ktorý je uvedený v prílohe č. 2.

(3)

Popis hraníc ochranných pásiem podľa odsekov 1 a 2 je uvedený v prílohe č. 3.

(4)

Popis hydrogeologickej štruktúry prírodných zdrojov minerálnych stolových vôd v Starom Smokovci je uvedený v prílohe č. 4.

(5)

Mapy, v ktorých sú zakreslené hranice ochranných pásiem podľa odsekov 1 a 2, sú uložené na Inšpektoráte kúpeľov a žriediel Ministerstva zdravotníctva Slovenskej republiky, na Krajskom úrade v Prešove, na Okresnom úrade v Poprade a na Mestskom úrade vo Vysokých Tatrách.

##### § 3

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 15. marca 2002.

Roman Kováč v. r.
