---
title: "Oznámenie Ministerstva zahraničných vecí Slovenskej republiky o uzavretí Európskej sociálnej charty (revidovanej)"
identifier: "ZZ-2009-273"
country: "sk"
rank: "notification"
publication_date: "2009-07-10"
last_updated: "2009-07-10"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2009/273/"
official_citation: "273/2009 Z. z."
type_code: "Oznamenie"
type_display: "Oznámenie"
year: "2009"
effective_from: "2009-07-10"
---
# Oznámenie Ministerstva zahraničných vecí Slovenskej republiky o uzavretí Európskej sociálnej charty (revidovanej)

# OZNÁMENIE

## Ministerstva zahraničných vecí Slovenskej republiky

Ministerstvo zahraničných vecí Slovenskej republiky oznamuje, že 3. mája 1996 bola v Štrasburgu otvorená na podpis Európska sociálna charta (revidovaná). Za Slovenskú republiku bola charta podpísaná 18. novembra 1999.

Národná rada Slovenskej republiky s chartou vyslovila súhlas uznesením č. 1321 zo 17. februára 2009 a rozhodla, že ide o medzinárodnú zmluvu podľa [čl. 7 ods. 5 Ústavy Slovenskej republiky](../../../../SK/ZZ/1992/460/#ustavnyclanok-7.odsek-5), ktorá má prednosť pred zákonmi.

Prezident Slovenskej republiky chartu ratifikoval 20. marca 2009. Ratifikačná listina bola uložená 23. apríla 2009 u generálneho tajomníka Rady Európy, depozitára charty.

Slovenská republika pri uložení ratifikačnej listiny uplatnila vyhlásenie v tomto znení:

A. časť

V súlade s [článkom A odsekom 1 písm. b)](#prilohy.priloha-1.op-cast_iii_c_a_s_t.op-clanok_a.op-bod_1.op-pismeno_b), [článkom A odsekom 2](#prilohy.priloha-1.op-cast_iii_c_a_s_t.op-clanok_a.op-bod_2) a [článkom B Európskej sociálnej charty (revidovanej)](#prilohy.priloha-1.op-cast_iii_c_a_s_t.op-clanok_b) Rady Európy z roku 1996 sa Slovenská republika považuje za viazanú týmito ustanoveniami Európskej sociálnej charty (revidovanej) Rady Európy z roku 1996:

„[Článok 1](#prilohy.priloha-1.op-cast_ii_c_a_s_t.op-clanok_1) Právo na prácu (odseky 1 – 4),

[Článok 5](#prilohy.priloha-1.op-cast_ii_c_a_s_t.op-clanok_5) Právo organizovať sa,

[Článok 6](#prilohy.priloha-1.op-cast_ii_c_a_s_t.op-clanok_6) Právo kolektívne vyjednávať (odseky 1 – 4),

[Článok 7](#prilohy.priloha-1.op-cast_ii_c_a_s_t.op-clanok_7) Právo detí a mladistvých na ochranu (odseky 1 – 10),

[Článok 12](#prilohy.priloha-1.op-cast_ii_c_a_s_t.op-clanok_12) Právo na sociálne zabezpečenie (odseky 1 – 4),

[Článok 13](#prilohy.priloha-1.op-cast_ii_c_a_s_t.op-clanok_13) Právo na sociálnu a lekársku pomoc (odseky 1 – 3),

[Článok 16](#prilohy.priloha-1.op-cast_ii_c_a_s_t.op-clanok_16) Právo rodiny na sociálnu, právnu a hospodársku ochranu,

[Článok 19](#prilohy.priloha-1.op-cast_ii_c_a_s_t.op-clanok_19) Právo migrujúcich pracovníkov a ich rodín na ochranu a pomoc [odsek 1, odsek 4 písm. a) a b), odseky 5, 6, 7, 9 a 11],

[Článok 20](#prilohy.priloha-1.op-cast_ii_c_a_s_t.op-clanok_20) Právo na rovnaké príležitosti a na rovnaké zaobchádzanie vo veciach zamestnania a povolania bez diskriminácie na základe pohlavia [písm. a) až d)]“.

B. Časť

V súlade s [článkom A odsekom 1 písm. c)](#prilohy.priloha-1.op-cast_iii_c_a_s_t.op-clanok_a.op-bod_1.op-pismeno_c), [článkom A odsekom 2](#prilohy.priloha-1.op-cast_iii_c_a_s_t.op-clanok_a.op-bod_2) a [článkom B Európskej sociálnej charty (revidovanej)](#prilohy.priloha-1.op-cast_iii_c_a_s_t.op-clanok_b) Rady Európy z roku 1996 sa Slovenská republika považuje za viazanú týmito ďalšími ustanoveniami Európskej sociálnej charty (revidovanej) Rady Európy z roku 1996:

„[Článok 2](#prilohy.priloha-1.op-cast_ii_c_a_s_t.op-clanok_2) Právo na riadne podmienky práce (odseky 1 – 7),

[Článok 3](#prilohy.priloha-1.op-cast_ii_c_a_s_t.op-clanok_3) Právo na bezpečné a zdravé pracovné podmienky (odseky 1 – 4),

[Článok 4](#prilohy.priloha-1.op-cast_ii_c_a_s_t.op-clanok_4) Právo na primeranú odmenu (odseky 1 – 5),

[Článok 8](#prilohy.priloha-1.op-cast_ii_c_a_s_t.op-clanok_8) Právo zamestnaných žien na ochranu materstva (odseky 1 – 5),

[Článok 9](#prilohy.priloha-1.op-cast_ii_c_a_s_t.op-clanok_9) Právo na poradenstvo pri voľbe povolania,

[Článok 10](#prilohy.priloha-1.op-cast_ii_c_a_s_t.op-clanok_10) Právo na odborné vzdelávanie a prípravu (odseky 1 – 5),

[Článok 11](#prilohy.priloha-1.op-cast_ii_c_a_s_t.op-clanok_11) Právo na ochranu zdravia (odseky 1 – 3),

[Článok 14](#prilohy.priloha-1.op-cast_ii_c_a_s_t.op-clanok_14) Právo na prospech zo sociálnych služieb (odseky 1 a 2),

[Článok 15](#prilohy.priloha-1.op-cast_ii_c_a_s_t.op-clanok_15) Právo osôb so zdravotným postihnutím na nezávislosť, na sociálnu integráciu a na účasť na živote spoločnosti (odseky 1 a 2),

[Článok 17](#prilohy.priloha-1.op-cast_ii_c_a_s_t.op-clanok_17) Právo detí a mladistvých na sociálnu, právnu a hospodársku ochranu (odseky 1 a 2),

[Článok 18](#prilohy.priloha-1.op-cast_ii_c_a_s_t.op-clanok_18) Právo vykonávať zárobkovú činnosť na území ostatných zmluvných strán (odseky 1, 2, 4),

[Článok 21](#prilohy.priloha-1.op-cast_ii_c_a_s_t.op-clanok_21) Právo na informácie a na konzultácie [písm. a) a b)],

[Článok 22](#prilohy.priloha-1.op-cast_ii_c_a_s_t.op-clanok_22) Právo zúčastňovať sa na určovaní a zlepšovaní pracovných podmienok a pracovného prostredia [písm. a) až d)],

[Článok 23](#prilohy.priloha-1.op-cast_ii_c_a_s_t.op-clanok_23) Právo starších osôb na sociálnu ochranu [prvá zarážka písm. a) a b), druhá zarážka písm. a) a b) a tretia zarážka],

[Článok 24](#prilohy.priloha-1.op-cast_ii_c_a_s_t.op-clanok_24) Právo na ochranu v prípadoch skončenia zamestnania [písm. a) a písm. b)],

[Článok 25](#prilohy.priloha-1.op-cast_ii_c_a_s_t.op-clanok_25) Právo pracovníkov na ochranu ich nárokov v prípade platobnej neschopnosti svojho zamestnávateľa,

[Článok 26](#prilohy.priloha-1.op-cast_ii_c_a_s_t.op-clanok_26) Právo na dôstojnosť pri práci (odseky 1 a 2),

[Článok 27](#prilohy.priloha-1.op-cast_ii_c_a_s_t.op-clanok_27) Právo pracovníkov s rodinnými zodpovednosťami na rovnaké príležitosti a na rovnaké zaobchádzanie (odseky 1, 2 a 3),

[Článok 28](#prilohy.priloha-1.op-cast_ii_c_a_s_t.op-clanok_28) Právo zástupcov pracovníkov na ochranu v podniku a na uľahčenie podmienok na výkon ich činností, ktoré sa im poskytujú [písm. a) a písm. b)],

[Článok 29](#prilohy.priloha-1.op-cast_ii_c_a_s_t.op-clanok_29) Právo na informácie a na konzultácie v postupoch hromadného prepúšťania,

[Článok 30](#prilohy.priloha-1.op-cast_ii_c_a_s_t.op-clanok_30) Právo na ochranu pred chudobou a sociálnym vylúčením [písm. a) a písm. b)]“.

Európska sociálna charta (revidovaná) nadobudla platnosť 1. júla 1999 v súlade s článkom K ods. 2. Pre Slovenskú republiku nadobudla platnosť 1. júna 2009 v súlade článkom K ods. 3.

Prijatie záväzkov z ktoréhokoľvek ustanovenia Európskej sociálnej charty (revidovanej) v súlade s jej [článkom B ods. 2](#prilohy.priloha-1.op-cast_iii_c_a_s_t.op-clanok_b.op-bod_2) má za účinok, že odo dňa nadobudnutia platnosti týchto záväzkov pre Slovenskú republiku sa zodpovedajúce ustanovenie Európskej sociálnej charty (oznámenie [č. 329/1998 Z. z.](../../../../SK/ZZ/1998/329/)) a jej dodatkového protokolu z roku 1988 (oznámenie [č. 330/1998 Z. z.](../../../../SK/ZZ/1998/330/)) prestanú aplikovať na Slovenskú republiku.

Dozor nad uplatňovaním záväzkov obsiahnutých v Európskej sociálnej charte (revidovanej) v súlade s jej [IV. časťou článkom C](#prilohy.priloha-1.op-cast_iv_c_a_s_t.op-clanok_100) podlieha tomu istému dozoru, akému podliehali záväzky Európskej sociálnej charty.
