---
title: "Vyhláška Ministerstva životného prostredia Slovenskej republiky, ktorou sa vykonávajú niektoré ustanovenia zákona č. 3/2010 Z. z. o národnej infraštruktúre pre priestorové informácie"
identifier: "ZZ-2011-352"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "2011-10-22"
last_updated: "2011-11-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2011/352/"
official_citation: "352/2011 Z. z."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "2011"
effective_from: "2017-02-01"
headings: "Predmet úpravy; Požiadavky na zabezpečenie interoperability a harmonizácie súborov priestorových údajov; Podrobnosti o metaúdajoch na zabezpečenie interoperability a monitorovania pre Komisiu; Podrobnosti o správe a prevádzke registra priestorových informácií; Sieťové služby; Podrobnosti o národnej vyhľadávacej službe; Spoločné využívanie súborov priestorových údajov a služieb priestorových údajov podľa § 9; Podrobnosti k opatreniam na zdieľanie súborov priestorových údajov a služieb priestorový"
---
# Vyhláška Ministerstva životného prostredia Slovenskej republiky, ktorou sa vykonávajú niektoré ustanovenia zákona č. 3/2010 Z. z. o národnej infraštruktúre pre priestorové informácie

# VYHLÁŠKA

## Ministerstva životného prostredia Slovenskej republiky

zo 14. októbra 2011,

Ministerstvo životného prostredia Slovenskej republiky podľa [§ 14 ods. 2 písm. b), c), e) a f) zákona č. 3/2010 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2010/3/#paragraf-14.odsek-2.pismeno-b) o národnej infraštruktúre pre priestorové informácie (ďalej len „zákon“) ustanovuje:

##### § 1

##### Predmet úpravy

Táto vyhláška ustanovuje

a)

podrobnosti o harmonizácii a interoperabilite súborov priestorových údajov,

b)

podrobnosti o sprístupnení všetkých novozhromaždených a vo výraznej miere reštrukturalizovaných súborov priestorových údajov,

c)

podrobnosti o sieťových službách,

d)

podrobnosti o spoločnom využívaní súborov priestorových údajov a služieb priestorových údajov podľa [§ 9 zákona](../../../../SK/ZZ/2010/3/#paragraf-9).

##### § 2

##### Požiadavky na zabezpečenie interoperability a harmonizácie súborov priestorových údajov

(1)

Zabezpečenie interoperability a harmonizácie súborov priestorových údajov sa realizuje prostredníctvom

a)

údajových špecifikácií uvedených v osobitnom predpise,[1)](#poznamky.poznamka-1)

b)

rozšírenia údajových špecifikácií uvedených v písmene a), ktoré vytvára povinná osoba podľa [§ 3 ods. 1 písm. a) a b) zákona](../../../../SK/ZZ/2010/3/#paragraf-3.odsek-1.pismeno-a) pri výkone svojej činnosti[2)](#poznamky.poznamka-2) vo vlastnej zdrojovej evidencii súborov priestorových údajov.

(2)

Zabezpečenie interoperability a harmonizácie metaúdajov sa realizuje prostredníctvom

a)

profilu metaúdajov uvedenom v osobitnom predpise,[3)](#poznamky.poznamka-3)

b)

rozšírenia profilu metaúdajov uvedeného v písmene a), ktoré vytvára povinná osoba podľa [§ 3 ods. 1 písm. a) a b) zákona](../../../../SK/ZZ/2010/3/#paragraf-3.odsek-1.pismeno-a) pri výkone svojej činnosti vo vlastnej zdrojovej evidencii súborov priestorových údajov v súlade s osobitným predpisom[3)](#poznamky.poznamka-3) a v rozsahu podľa osobitného predpisu.[4)](#poznamky.poznamka-4)

(3)

Technické zabezpečenie interoperability a harmonizácie súborov priestorových údajov sa realizuje

a)

harmonizáciou súborov priestorových údajov v zdrojovej evidencii povinnej osoby a ich uložením v zdrojovej evidencii povinnej osoby alebo

b)

transformáciou týchto údajov prostredníctvom sieťových služieb podľa [§ 4](#paragraf-4).

##### § 3

##### Sprístupnenie všetkých novozhromaždených a vo výraznej miere reštrukturalizovaných súborov priestorových údajov

Sprístupnenie všetkých novozhromaždených a vo výraznej miere reštrukturalizovaných súborov priestorových údajov a služieb priestorových údajov sa realizuje prostredníctvom národného geoportálu. Povinná osoba môže poskytovať prístup k týmto súborom a službám aj prostredníctvom vlastných prístupových miest.

##### § 4

##### Sieťové služby

Sieťové služby sa realizujú podľa štandardov pre webové služby, ktoré ustanovuje osobitný predpis.[5)](#poznamky.poznamka-5)

##### § 5

##### Spoločné využívanie súborov priestorových údajov a služieb priestorových údajov podľa § 9

Povinná osoba pri každom využití súborov priestorových údajov a služieb priestorových údajov uvedie na viditeľnom mieste označenie osoby, ktorá tieto súbory alebo služby poskytla; označenie obsahuje názov alebo obchodné meno a sídlo tejto osoby a prípadne označenie práva duševného vlastníctva.

##### § 6

##### Účinnosť

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 1. novembra 2011.

József Nagy v. r.
