---
title: "Oznámenie Ministerstva zahraničných vecí Slovenskej republiky o uverejnení úplného opraveného znenia Dohody o Medzinárodnom menovom fonde"
identifier: "ZZ-2011-167"
country: "sk"
rank: "notification"
publication_date: "2011-06-08"
last_updated: "2011-06-08"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2011/167/"
official_citation: "167/2011 Z. z."
type_code: "Oznamenie"
type_display: "Oznámenie"
year: "2011"
effective_from: "2011-06-08"
---
# Oznámenie Ministerstva zahraničných vecí Slovenskej republiky o uverejnení úplného opraveného znenia Dohody o Medzinárodnom menovom fonde

# OZNÁMENIE

## Ministerstva zahraničných vecí Slovenskej republiky

Ministerstvo zahraničných vecí Slovenskej republiky oznamuje, že rezolúciou Rady guvernérov Medzinárodného menového fondu z 28. apríla 2008 bol prijatý Dodatok k Dohode o Medzinárodnom menovom fonde s cieľom zvýšiť počet hlasov a mieru účasti v Medzinárodnom menovom fonde a rezolúciou Rady guvernérov Medzinárodného menového fondu z 5. mája 2008 Dodatok k Dohode o Medzinárodnom menovom fonde s cieľom rozšíriť právomoci Medzinárodného menového fondu pri investovaní.

Národná rada Slovenskej republiky s uzavretím dodatkov vyslovila súhlas uznesením č. 1768 z 1. decembra 2009.

Prezident Slovenskej republiky listinu o prijatí dodatkov podpísal 14. januára 2010.

Dodatok k Dohode o Medzinárodnom menovom fonde s cieľom rozšíriť právomoci Medzinárodného menového fondu pri investovaní nadobudol platnosť 18. februára 2011 v súlade s [článkom XXVIII dohody](#prilohy.priloha-1.op-clanok_28).

Dodatok k Dohode o Medzinárodnom menovom fonde s cieľom zvýšiť počet hlasov a mieru účasti v Medzinárodnom menovom fonde nadobudol platnosť 3. marca 2011 v súlade s [článkom XXVIII dohody](#prilohy.priloha-1.op-clanok_28).

V súlade s uznesením vlády Slovenskej republiky č. 938 zo 16. decembra 2009 sa uverejňuje úplné opravené znenie Dohody o Medzinárodnom menovom fonde (oznámenie č. [500/1992 Zb.](../../../../SK/ZZ/1992/500/))
