---
title: "Oznámenie Ministerstva financií Slovenskej republiky o vydaní výnosu, ktorým sa mení a dopĺňa výnos Ministerstva financií Slovenskej republiky z 21. decembra 1995 č. 41/928/1995 o postupe a spôsobe otvárania rozpočtových limitov výdavkov a o tvorbe a použití fondu reprodukcie a použití rezervného fondu v znení neskorších predpisov a ktorým sa mení a dopĺňa výnos Ministerstva financií Slovenskej republiky z 27. februára 1996 č. 41/59/1996, ktorým sa vykonávajú niektoré ustanovenia zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 303/1995 Z. z. o rozpočtových pravidlách v znení neskorších predpisov"
identifier: "ZZ-2000-482"
country: "sk"
rank: "notification"
publication_date: "2000-12-30"
last_updated: "2000-12-30"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2000/482/"
official_citation: "482/2000 Z. z."
type_code: "Oznamenie"
type_display: "Oznámenie"
year: "2000"
effective_from: "2000-12-30"
---
# Oznámenie Ministerstva financií Slovenskej republiky o vydaní výnosu, ktorým sa mení a dopĺňa výnos Ministerstva financií Slovenskej republiky z 21. decembra 1995 č. 41/928/1995 o postupe a spôsobe otvárania rozpočtových limitov výdavkov a o tvorbe a použití fondu reprodukcie a použití rezervného fondu v znení neskorších predpisov a ktorým sa mení a dopĺňa výnos Ministerstva financií Slovenskej republiky z 27. februára 1996 č. 41/59/1996, ktorým sa vykonávajú niektoré ustanovenia zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 303/1995 Z. z. o rozpočtových pravidlách v znení neskorších predpisov

# OZNÁMENIE

## Ministerstva financií Slovenskej republiky

Ministerstvo financií Slovenskej republiky vydalo podľa ustanovení [§ 2 ods. 2](../../../../SK/ZZ/1995/303/#paragraf-2.odsek-2), [§ 10 ods. 5](../../../../SK/ZZ/1995/303/#paragraf-10.odsek-5), [§ 34 ods. 9](../../../../SK/ZZ/1995/303/#paragraf-34.odsek-8) a [§ 41 ods. 5 zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 303/1995 Z. z.](../../../../SK/ZZ/1995/303/#paragraf-41.odsek-5) o rozpočtových pravidlách v znení zákona č. 348/1999 Z. z.

výnos z 20. decembra 2000 č. 25014/2000-41, ktorým sa mení a dopĺňa výnos Ministerstva financií Slovenskej republiky z 21. decembra 1995 č. 41/928/1995 o postupe a spôsobe otvárania rozpočtových limitov výdavkov a o tvorbe a použití fondu reprodukcie a použití rezervného fondu ([oznámenie č. 305/1995 Z. z.](../../../../SK/ZZ/1995/305/)) v znení neskorších predpisov a ktorým sa mení a dopĺňa výnos Ministerstva financií Slovenskej republiky z 27. februára 1996 č. 41/59/1996, ktorým sa vykonávajú niektoré ustanovenia zákona Národnej rady Slovenskej republiky [č. 303/1995 Z. z.](../../../../SK/ZZ/1995/303/) o rozpočtových pravidlách ([oznámenie č. 66/1996 Z. z.](../../../../SK/ZZ/1996/66/)) v znení neskorších predpisov.

Výnos reaguje na zákon [č. 348/1999 Z. z.](../../../../SK/ZZ/1999/348/), spresňuje a upravuje ustanovenia týkajúce sa použitia rezervného fondu príspevkovej organizácie v nadväznosti na zákon [č. 441/2000 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2000/441/), ktorým sa novelizuje zákon Národnej rady Slovenskej republiky [č. 303/1995 Z. z.](../../../../SK/ZZ/1995/303/) o rozpočtových pravidlách v znení neskorších predpisov, a precizuje ustanovenia o financovaní ostatných úloh rozvoja vedy a techniky v nadväznosti na zákon o štátnej pomoci, ako aj potreby praxe.

Výnos nadobúda účinnosť 1. januára 2001.

Výnos je uverejnený vo Finančnom spravodajcovi č. 1/2001 a možno doň nazrieť na Ministerstve financií Slovenskej republiky.
