---
title: "Zákon o Horskej záchrannej službe"
identifier: "ZZ-2002-544"
country: "sk"
rank: "law"
publication_date: "2002-09-26"
last_updated: "2026-01-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2002/544/"
official_citation: "544/2002 Z. z."
type_code: "Zakon"
type_display: "Zákon"
year: "2002"
effective_from: "2026-01-01"
headings: "Predmet úpravy; Zriadenie Horskej záchrannej služby; Záchranná činnosť; Zriadenie a postavenie; Registrácia a členstvo v asociácii; Pôsobnosť asociácie; Disciplinárna zodpovednosť; Horská vodcovská činnosť; Zriadenie a postavenie Slovenskej asociácie horských sprievodcov; Pôsobnosť asociácie sprievodcov"
---
# Zákon o Horskej záchrannej službe

# ZÁKON

z 10. júla 2002

Národná rada Slovenskej republiky sa uzniesla na tomto zákone:

##### § 1

##### Predmet úpravy

Tento zákon ustanovuje zriadenie, postavenie a úlohy Horskej záchrannej služby, práva a povinnosti právnických osôb a fyzických osôb v súvislosti s bezpečnosťou osôb v horských oblastiach, práva a povinnosti prevádzkovateľov lyžiarskych tratí a prevádzkovateľov zariadení určených na osobnú lanovú dopravu a sankcie za porušenie povinností ustanovených týmto zákonom.

##### § 2

##### Zriadenie Horskej záchrannej služby

(1)

Zriaďuje sa Horská záchranná služba ako štátna rozpočtová organizácia,[1)](#poznamky.poznamka-1) ktorá na území vymedzenom týmto zákonom vykonáva záchrannú činnosť a plní ďalšie úlohy ustanovené týmto zákonom.

(2)

Horská záchranná služba je zapojená finančnými vzťahmi[2)](#poznamky.poznamka-2) na štátny rozpočet prostredníctvom rozpočtovej kapitoly Ministerstva vnútra Slovenskej republiky (ďalej len „ministerstvo"), ktoré vykonáva funkciu jej zriaďovateľa.[3)](#poznamky.poznamka-3)

(3)

Podrobnosti o organizácii Horskej záchrannej služby upravuje štatút, ktorý schvaľuje ministerstvo.

(4)

Sídlom Horskej záchrannej služby sú Vysoké Tatry.

(5)

Horská záchranná služba spravuje podľa osobitného zákona[4)](#poznamky.poznamka-4) majetok vo vlastníctve Slovenskej republiky.

(6)

Horská záchranná služba pri svojej činnosti používa označenie „Horská záchranná služba“ a znak Horskej záchrannej služby, ktorý je uvedený v [prílohe](#prilohy.priloha-priloha_k_zakonu_c_544_2002_z_z).

(7)

Osobe, ktorá nevykonáva úlohy Horskej záchrannej služby, sa zakazuje používať označenie „Horská záchranná služba“ v ústnom vyhlásení, v označení budov, na odeve, v písomnom styku, v názve webového sídla a na vozidle vo všetkých tvaroch vrátane zmien v jeho diakritike a so začiatočným malým písmenom.

(8)

Osobe, ktorá nevykonáva úlohy Horskej záchrannej služby, sa zakazuje používať znak Horskej záchrannej služby v označení budov, na odeve, v písomnom styku, v názve webového sídla a na vozidle.

##### § 2a

##### Záchranná činnosť

(1)

Záchranná činnosť v horských oblastiach, na lyžiarskych tratiach a v jaskyniach na účely tohto zákona je vyhľadávanie a vyslobodzovanie osoby v tiesni, poskytovanie prvej pomoci osobe v tiesni a jej preprava k najbližšiemu dopravnému prostriedku zdravotníckeho zariadenia, prípadne do zdravotníckeho zariadenia.

(2)

Záchrannou činnosťou je aj vyslobodzovanie osoby v tiesni použitím lanovej techniky v neprístupných oblastiach alebo ťažko prístupných oblastiach mimo horských oblastí.

(3)

Záchrannú činnosť podľa tohto zákona môže vykonávať len osoba s odbornou spôsobilosťou a zdravotnou spôsobilosťou.

##### § 2b

##### Zriadenie a postavenie

Národnej asociácie horských vodcov

(1)

Zriaďuje sa Národná asociácia horských vodcov Slovenskej republiky (ďalej len „asociácia”) so sídlom vo Vysokých Tatrách.

(2)

Asociácia je samosprávna neštátna stavovská inštitúcia, ktorej poslaním je presadzovať a chrániť práva a oprávnené záujmy svojich členov a ochraňovať ich stavovskú česť, podieľať sa na zvyšovaní ich odbornej úrovne a plniť ďalšie úlohy podľa tohto zákona.

(3)

Asociácia je právnická osoba.

(4)

Orgánmi asociácie sú predseda, predsedníctvo, disciplinárna komisia, odvolacia komisia a snem asociácie. Snem asociácie je najvyšším orgánom asociácie, ktorý tvoria členovia asociácie. Disciplinárna komisia je etický a disciplinárny orgán asociácie, ktorý má najmenej troch členov a vykonáva disciplinárnu právomoc v disciplinárnom konaní v prvom stupni. Odvolacia komisia je odvolací orgán asociácie, ktorý má najmenej troch členov, vykonáva disciplinárnu právomoc v disciplinárnom konaní v druhom stupni a rozhoduje o odvolaniach proti rozhodnutiam v konaní o uznaní odbornej spôsobilosti na výkon horskej vodcovskej činnosti získanej v zahraničí.[4a)](#poznamky.poznamka-4a) Členom disciplinárnej komisie alebo odvolacej komisie nemôže byť predseda alebo člen predsedníctva. Podrobnosti o zložení a činnosti disciplinárnej komisie a odvolacej komisie v disciplinárnom konaní upravuje disciplinárny poriadok asociácie, ktorý schvaľuje snem asociácie. Podrobnosti o zložení a činnosti odvolacej komisie v odvolacom konaní upravujú stanovy asociácie. Predsedníctvo je výkonný orgán asociácie. Štatutárnym orgánom asociácie je predseda, ktorý tiež zastupuje asociáciu navonok. Predsedu a predsedníctvo volí snem. Predseda koná v mene asociácie. Podrobnosti o činnosti asociácie, práva a povinnosti členov asociácie upravujú stanovy asociácie, ktoré schvaľuje snem asociácie.

##### § 2ba

##### Registrácia a členstvo v asociácii

(1)

Členstvo v asociácii je dobrovoľné.

(2)

Asociácia zapíše do zoznamu členov asociácie osobu, ktorá

a)

má odbornú spôsobilosť na výkon horskej vodcovskej činnosti podľa tohto zákona alebo má uznanú odbornú spôsobilosť podľa [§ 2c písm. f)](#paragraf-2c.pismeno-f),

b)

doručí písomnú žiadosť o členstvo v asociácii.

(3)

Člen asociácie je platiteľom členského príspevku, ktorého výšku určuje snem asociácie. Podrobnosti o vzniku a zániku členstva upravujú stanovy asociácie.

(4)

Asociácia zapíše do zoznamu registrovaných osôb osobu, ktorá

a)

má odbornú spôsobilosť na výkon horskej vodcovskej činnosti podľa tohto zákona alebo má uznanú odbornú spôsobilosť podľa [§ 2c písm. f)](#paragraf-2c.pismeno-f),

b)

doručí písomnú žiadosť o registráciu v asociácii.

(5)

Registrácia v asociácii je bezplatná. Podrobnosti o registrácii upravujú stanovy asociácie.

(6)

Člen asociácie má právo voliť a právo byť volený do orgánov asociácie. Registrovaná osoba nemá právo voliť a právo byť volená do orgánov asociácie.

(7)

Člen asociácie a registrovaná osoba podliehajú disciplinárnej právomoci asociácie podľa [§ 2ca](#paragraf-2ca).

(8)

Člen asociácie alebo registrovaná osoba musí byť poistená pre prípad zodpovednosti za škodu, ktorá by mohla vzniknúť pri poskytovaní horskej vodcovskej činnosti, minimálne s limitom poistného plnenia 1 000 000 eur. Poistenie musí trvať počas celej doby výkonu horskej vodcovskej činnosti.

##### § 2c

##### Pôsobnosť asociácie

Asociácia najmä

a)

zastupuje svojich členov vo vzťahu k štátnym orgánom, orgánom územnej samosprávy a iným právnickým osobám,

b)

vykonáva odbornú prípravu osôb, ktoré vykonávajú horskú vodcovskú činnosť,

c)

vydáva osvedčenie o odbornej spôsobilosti na výkon horskej vodcovskej činnosti,

d)

podieľa sa na zvyšovaní odbornej spôsobilosti osôb vykonávajúcich horskú vodcovskú činnosť,

e)

oznamuje príslušnému orgánu štátnej správy osoby, ktorým zanikla platnosť osvedčenia o odbornej spôsobilosti na výkon horskej vodcovskej činnosti,

f)

rozhoduje podľa osobitného predpisu[4a)](#poznamky.poznamka-4a) o uznaní odbornej spôsobilosti na výkon horskej vodcovskej činnosti získanej v zahraničí,

g)

poskytuje informačné a poradenské služby,

h)

spolupracuje so štátnymi orgánmi pri tvorbe právnych predpisov týkajúcich sa horskej vodcovskej činnosti,

i)

spolupracuje s obdobnými právnickými osobami v zahraničí,

j)

je oprávnená prostredníctvom svojich členov požadovať preukázanie totožnosti osôb pri výkone horskej vodcovskej činnosti; pritom sa preukazujú preukazom člena asociácie,

k)

zastupuje Slovenskú republiku v medzinárodných organizáciách pôsobiacich v oblasti horskej vodcovskej činnosti,

l)

vydáva metodiku na získanie odbornej spôsobilosti na výkon horskej vodcovskej činnosti podľa [§ 11a](#paragraf-11a),

m)

vydáva pokyny upravujúce požiadavky na bezpečnosť pri výkone horskej vodcovskej činnosti a zverejňuje ich na svojom webovom sídle,

n)

vedie zoznam členov asociácie a registrovaných osôb v rozsahu meno, priezvisko, štátna príslušnosť a zverejňuje ho na svojom webovom sídle,

o)

rozhoduje o disciplinárnych opatreniach za disciplinárne previnenie členov asociácie a registrovaných osôb.

##### § 2ca

##### Disciplinárna zodpovednosť

(1)

Člen asociácie je disciplinárne zodpovedný za disciplinárne previnenie. Disciplinárnym previnením je porušenie

a)

pokynov podľa [§ 2c písm. m)](#paragraf-2c.pismeno-m),

b)

niektorej z povinností ustanovených v [§ 2ba ods. 8](#paragraf-2ba.odsek-8) alebo [§ 2d ods. 3](#paragraf-2d.odsek-3),

c)

stanov asociácie.

(2)

Registrovaná osoba je disciplinárne zodpovedná za disciplinárne previnenie. Disciplinárnym previnením je porušenie

a)

pokynov podľa [§ 2c písm. m)](#paragraf-2c.pismeno-m),

b)

niektorej z povinností ustanovených v [§ 2ba ods. 8](#paragraf-2ba.odsek-8) alebo [§ 2d ods. 3.](#paragraf-2d.odsek-3)

(3)

Za disciplinárne previnenie podľa odseku 1 možno členovi asociácie uložiť tieto disciplinárne opatrenia:

a)

písomné napomenutie,

b)

pokutu do 1 000 eur,

c)

podmienečné vylúčenie z asociácie,

d)

pozastavenie členstva v asociácii a zákaz činnosti horského vodcu najdlhšie na dva roky.

(4)

Za disciplinárne previnenie podľa odseku 2 možno registrovanej osobe uložiť tieto disciplinárne opatrenia:

a)

písomné napomenutie,

b)

pokutu do 1 000 eur,

c)

vyškrtnutie zo zoznamu registrovaných osôb a zákaz činnosti horského vodcu najdlhšie na dva roky.

(5)

Výnosy z pokút sú príjmom asociácie.

(6)

O uložení disciplinárneho opatrenia rozhoduje v prvom stupni disciplinárna komisia.

(7)

Rozhodnutie o uložení disciplinárneho opatrenia musí byť písomné a musí obsahovať výrok, odôvodnenie a poučenie o opravnom prostriedku.

(8)

Proti rozhodnutiu o uložení disciplinárneho opatrenia môže podať odvolanie dotknutý člen asociácie alebo dotknutá registrovaná osoba v lehote 15 dní odo dňa oznámenia rozhodnutia. Odvolanie proti rozhodnutiu sa podáva písomne odvolacej komisii a má odkladný účinok.

(9)

O odvolaní proti rozhodnutiu o uložení disciplinárneho opatrenia rozhoduje odvolacia komisia. Odvolacia komisia môže napadnuté rozhodnutie potvrdiť alebo zrušiť a vec vrátiť na nové konanie a rozhodnutie. Ak odvolacia komisia napadnuté rozhodnutie zruší a vec vráti na nové konanie a rozhodnutie, disciplinárna komisia je názorom odvolacej komisie viazaná. Rozhodnutie odvolacej komisie je konečné a nemožno sa proti nemu odvolať. Rozhodnutie odvolacej komisie je preskúmateľné súdom.

(10)

Podrobnosti o disciplinárnom konaní upravuje disciplinárny poriadok asociácie, ktorý schvaľuje snem asociácie.

(11)

Na disciplinárne konanie sa nevzťahuje správny poriadok okrem základných pravidiel konania uvedených v [§ 3](../../../../SK/ZZ/1967/71/#paragraf-3) správneho poriadku.

##### § 2d

##### Horská vodcovská činnosť

(1)

Horská vodcovská činnosť je vedenie a sprevádzanie osôb v horskom a vysokohorskom prostredí mimo turistických chodníkov a trás a vedenie výcviku v disciplínach alpinizmu vrátane kurzov technickej pomoci v horách

a)

na túrach chodeckých a túrach lezeckých na skale, ľade a snehu alebo v kombináciách uvedených terénov v prvom stupni a vyššom stupni horolezeckej obťažnosti podľa medzinárodnej stupnice medzinárodnej organizácie,

b)

na skialpinistických alebo lyžiarskych túrach a pri zjazdoch v neupravovanom a hlbokom snehu

(2)

Horskú vodcovskú činnosť môže vykonávať člen asociácie alebo registrovaná osoba, ktorá má platné osvedčenie o odbornej spôsobilosti na výkon horskej vodcovskej činnosti vydané asociáciou alebo jej bola uznaná odborná spôsobilosť podľa [§ 2c písm. f)](#paragraf-2c.pismeno-f).

(3)

Osoba vykonávajúca horskú vodcovskú činnosť je povinná postupovať s odbornou starostlivosťou a v súlade s pokynmi asociácie podľa [§ 2c písm. m)](#paragraf-2c.pismeno-m).

##### § 2e

##### Zriadenie a postavenie Slovenskej asociácie horských sprievodcov

(1)

Zriaďuje sa Slovenská asociácia horských sprievodcov (ďalej len „asociácia sprievodcov“) so sídlom vo Vysokých Tatrách.

(2)

Asociácia sprievodcov je samosprávna neštátna stavovská inštitúcia, ktorej poslaním je presadzovať a chrániť práva a oprávnené záujmy svojich členov, ochraňovať ich stavovskú česť, podieľať sa na zvyšovaní ich odbornej úrovne a plniť ďalšie úlohy podľa tohto zákona.

(3)

Asociácia sprievodcov je právnická osoba.

(4)

Orgány asociácie sprievodcov sú predseda, predsedníctvo a snem asociácie sprievodcov. Snem asociácie sprievodcov je najvyšší orgán asociácie sprievodcov, ktorý tvoria členovia asociácie sprievodcov. Predsedníctvo je výkonný orgán asociácie sprievodcov. Predseda je štatutárny orgán asociácie sprievodcov, ktorý zastupuje asociáciu sprievodcov navonok a koná v jej mene. Predsedu a predsedníctvo volí snem.

(5)

Členstvo v asociácii sprievodcov je dobrovoľné. Člen asociácie sprievodcov je platiteľom členského príspevku, ktorého výšku určuje snem asociácie sprievodcov.

(6)

Podrobnosti o činnosti asociácie sprievodcov, práva a povinnosti členov asociácie sprievodcov ustanovujú stanovy, ktoré schvaľuje snem asociácie sprievodcov.

##### § 2f

##### Pôsobnosť asociácie sprievodcov

Asociácia sprievodcov najmä

a)

zastupuje svojich členov vo vzťahu k štátnym orgánom, orgánom územnej samosprávy a iným právnickým osobám,

b)

vykonáva odbornú prípravu osôb na výkon horskej sprievodcovskej činnosti,

c)

vydáva osvedčenie o odbornej spôsobilosti na výkon horskej sprievodcovskej činnosti,

d)

podieľa sa na zvyšovaní odbornej spôsobilosti osôb vykonávajúcich horskú sprievodcovskú činnosť,

e)

oznamuje príslušnému orgánu štátnej správy osoby, ktorým zanikla platnosť osvedčenia o odbornej spôsobilosti na výkon horskej sprievodcovskej činnosti,

f)

rozhoduje podľa osobitného predpisu[4a)](#poznamky.poznamka-4a) o uznaní odbornej spôsobilosti na výkon horskej sprievodcovskej činnosti získanej v zahraničí,

g)

poskytuje informačné a poradenské služby,

h)

spolupracuje so štátnymi orgánmi pri tvorbe právnych predpisov týkajúcich sa horskej sprievodcovskej činnosti,

i)

spolupracuje s obdobnými právnickými osobami v zahraničí.

##### § 2g

##### Horská sprievodcovská činnosť

(1)

Horská sprievodcovská činnosť je sprevádzanie osôb v horskom prostredí a vysokohorskom prostredí bez použitia horolezeckého výstroja a horolezeckej výzbroje na zabezpečenie pohybu sprevádzanej osoby

a)

na turistických značených chodníkoch a trasách,

b)

mimo turistických značených chodníkov a trás

1.

bez snehovej prikrývky do prvého stupňa horolezeckej obťažnosti podľa medzinárodnej stupnice Medzinárodného zväzu horolezeckých spolkov (UIAA),

2.

so snehovou prikrývkou na snežniciach alebo bežeckých lyžiach.

(2)

Horskou sprievodcovskou činnosťou je aj vedenie výcviku sprevádzaných osôb na chodníkoch a trasách podľa odseku 1, najmä lavínových kurzov, kurzov zameraných na bezpečný pohyb v horách a kurzov pohybu na verejne prístupných zaistených trasách.

(3)

Horskú sprievodcovskú činnosť môže vykonávať fyzická osoba, ktorá má platné osvedčenie o odbornej spôsobilosti na výkon horskej sprievodcovskej činnosti vydané asociáciou sprievodcov; osvedčenie má platnosť tri roky od jeho vydania.

##### § 2h

##### Zriadenie a postavenie Národnej asociácie horských záchranárov

(1)

Zriaďuje sa Národná asociácia horských záchranárov (ďalej len „asociácia záchranárov“) so sídlom vo Vysokých Tatrách.

(2)

Asociácia záchranárov je samosprávna neštátna stavovská organizácia, ktorej poslaním je presadzovať a chrániť práva a oprávnené záujmy svojich členov a ochraňovať ich stavovskú česť, podieľať sa na zvyšovaní ich odbornej úrovne a plniť ďalšie úlohy podľa tohto zákona.

(3)

Asociácia záchranárov je právnická osoba.

(4)

Orgánmi asociácie záchranárov sú predseda, predsedníctvo a snem asociácie záchranárov. Snem asociácie záchranárov je najvyšším orgánom asociácie záchranárov, ktorý tvoria členovia asociácie záchranárov. Predsedníctvo je výkonným orgánom asociácie záchranárov. Štatutárnym orgánom je predseda, ktorý zastupuje asociáciu záchranárov navonok.

(5)

Asociácia záchranárov združuje osoby s odbornou spôsobilosťou na výkon záchrannej činnosti podľa tohto zákona.

(6)

Členstvo v asociácii záchranárov je dobrovoľné. Člen asociácie záchranárov je platiteľom členského príspevku, ktorého výšku určuje snem asociácie záchranárov.

(7)

Podrobnosti o činnosti asociácie záchranárov, práva a povinnosti členov asociácie záchranárov upravujú stanovy asociácie záchranárov, ktoré schvaľuje snem asociácie záchranárov.

##### § 2i

##### Pôsobnosť asociácie záchranárov

Asociácia záchranárov najmä

a)

zastupuje svojich členov vo vzťahu k štátnym orgánom, orgánom územnej samosprávy a iným právnickým osobám,

b)

podieľa sa na zvyšovaní odbornej spôsobilosti svojich členov,

c)

vykonáva vstupný test, špecializovanú prípravu a školenie na získanie odbornej spôsobilosti na výkon záchrannej činnosti podľa [§ 2a ods. 2.](#paragraf-2a.odsek-2)

##### § 3

##### Horské oblasti

(1)

Horské oblasti na účely tohto zákona sú:

a)

Belianske Tatry,

b)

Kremnické vrchy,

c)

Kysucká vrchovina,

d)

Kysucké Beskydy,

e)

Malá Fatra,

f)

Nízke Tatry,

g)

Pieniny,

h)

Slovenský raj,

i)

Stredné Beskydy,

j)

Veľká Fatra,

k)

Vysoké Tatry,

l)

Západné Tatry.

(2)

Hranice horských oblastí podľa odseku 1 ustanoví všeobecne záväzný právny predpis, ktorý vydá ministerstvo.

##### § 4

##### Úlohy Horskej záchrannej služby

(1)

Horská záchranná služba v horských oblastiach a jaskyniach[5)](#poznamky.poznamka-5) najmä

a)

organizuje a vykonáva záchrannú činnosť,

b)

poskytuje informácie súvisiace s bezpečnosťou osôb,

c)

vykonáva preventívne opatrenia súvisiace s bezpečnosťou osôb, najmä pri ohrození lavínami,

d)

podieľa sa na pátraní po nezvestnej osobe,

e)

vyjadruje sa k vyznačovaniu trás a k ich označovaniu,

f)

zabezpečuje prevádzku záchranných a ohlasovacích staníc Horskej záchrannej služby,

g)

poskytuje zdravotnú starostlivosť podľa osobitného predpisu[5a)](#poznamky.poznamka-5a) v súčinnosti so záchrannou zdravotnou službou,

h)

vydáva pokyny týkajúce sa bezpečnosti osôb v horskej oblasti,

i)

vydáva stupeň lavínového nebezpečenstva,

j)

podieľa sa na tvorbe technických noriem ohľadne bezpečnosti v horských oblastiach a na lyžiarskych tratiach.

(2)

Horská záchranná služba ďalej

a)

prijíma a vyhodnocuje tiesňové volania týkajúce sa osoby v tiesni,

b)

plní úlohy v rámci integrovaného záchranného systému,[6)](#poznamky.poznamka-6)

c)

vydáva metodiku na vykonávanie odbornej spôsobilosti podľa [§ 12](#paragraf-12),

d)

vykonáva odbornú spôsobilosť podľa [§ 12](#paragraf-12), ak [§ 2i písm. c)](#paragraf-2i.odsek-1.pismeno-c) neustanovuje inak,

e)

vydáva osvedčenie o odbornej spôsobilosti podľa [§ 12 ods. 3](#paragraf-12.odsek-3) a [11](#paragraf-12.odsek-11),

f)

vykonáva špecializovanú prípravu a školenie osôb vykonávajúcich odbornú prípravu žiadateľov o získanie odbornej spôsobilosti na výkon záchrannej činnosti,

g)

vykonáva výcvik príslušníkov Horskej záchrannej služby a osôb, ktoré sa podieľajú na základe zmluvy na plnení úloh Horskej záchrannej služby,

h)

na výkon záchrannej činnosti a monitoring horských oblastí používa bezpilotné lietadlo na vykonanie letu v štátnom záujme,[6a)](#poznamky.poznamka-6a)

i)

zabezpečuje odbornú spôsobilosť osôb na výkon záchrannej činnosti a zabezpečuje materiálno-technické vybavenie osôb, ktoré sa podieľajú na základe zmluvy na plnení úloh Horskej záchrannej služby,

j)

rozhoduje podľa osobitného predpisu[4a)](#poznamky.poznamka-4a) o uznaní odbornej spôsobilosti na výkon záchrannej činnosti získanej v zahraničí,

k)

poskytuje súčinnosť pri dokumentovaní udalosti s následkom smrti alebo poškodenia zdravia na ťažko prístupnom mieste,

l)

je oprávnená vyhotoviť na zdokumentovanie záchrannej činnosti obrazový záznam alebo iný záznam o príčine a priebehu záchrannej činnosti vrátane príjmu tiesňového volania, ktorý uchováva tri roky od jeho vzniku,

m)

vykonáva výcvik psov na výkon záchrannej činnosti,

n)

vykonáva dozor nad dodržiavaním povinností ustanovených týmto zákonom,

o)

spolupracuje so štátnymi orgánmi, orgánmi územnej samosprávy, občianskymi združeniami, inými právnickými osobami a fyzickými osobami pri plnení úloh podľa tohto zákona,

p)

spolupracuje s medzinárodnými organizáciami pôsobiacimi v oblasti horskej záchrany, v ktorých zastupuje Slovenskú republiku.

(3)

Horská záchranná služba v horských oblastiach umiestňuje a udržiava po prerokovaní s vlastníkom, správcom alebo užívateľom nehnuteľnosti (ďalej len „vlastník“) výstražné, informačné a iné zariadenia súvisiace s bezpečnosťou osôb a zabezpečovacie zariadenia na nebezpečných úsekoch trás, ktoré určí.

(4)

Horská záchranná služba sa za odplatu môže podieľať na zaistení bezpečnosti pri športovom podujatí a inom verejnom podujatí a poskytovať služby súvisiace s bezpečnosťou a záchranou osôb prevádzkovateľovi lyžiarskej trate a prevádzkovateľovi zariadenia určeného na osobnú lanovú dopravu, ak lyžiarska trať je v území, ktoré môže byť ohrozené lavínami. Príjmy získané za poskytnutie týchto služieb môže Horská záchranná služba použiť na úhradu nákladov spojených so záchrannou činnosťou, so zabezpečením odbornej spôsobilosti na výkon záchrannej činnosti a s obstaraním materiálno-technického vybavenia, jeho údržbou a prevádzkovaním súvisiaceho so záchrannou činnosťou.

(5)

Horská záchranná služba zverejňuje na svojom webovom sídle údaje o osobách s odbornou spôsobilosťou na výkon záchrannej činnosti podľa [§ 12 ods. 3](#paragraf-12.odsek-3) v rozsahu meno, priezvisko a druh záchrannej činnosti.

(6)

Horská záchranná služba môže pri vykonávaní letov podľa odseku 2 písm. h) vyhotovovať obrazové a iné záznamy. Takto vyhotovené záznamy, ktoré obsahujú osobné údaje, sa uchovávajú počas 48 hodín od ich vyhotovenia a môžu sa poskytnúť len súdom a orgánom činným v trestnom konaní; záznamy, ktoré neobsahujú osobné údaje, sa môžu uchovávať bez časového obmedzenia. Bezpilotné lietadlo musí byť viditeľne označené slovami „Horská záchranná služba“. Horská záchranná služba eviduje informácie o dôvode, dátume, dĺžke trvania letu a trati letu bezpilotného lietadla a o pilotovi na diaľku v rozsahu meno a priezvisko a dátum narodenia po dobu jedného roka od ich vzniku na účely vedenia dokumentácie o vykonaní letu bezpilotným lietadlom a o osobe, ktorá bezpilotný letecký systém použila.

##### § 5

##### Oprávnenia príslušníka Horskej záchrannej služby

(1)

Príslušník Horskej záchrannej služby pri plnení úloh podľa [§ 4](#paragraf-4) a iná osoba, ktorá vykonáva činnosť organizovanú Horskou záchrannou službou, sú oprávnení

a)

vstupovať a vchádzať dopravnými prostriedkami Horskej záchrannej služby bez obmedzenia do horskej oblasti a jaskyne,

b)

používať automobily so zvláštnymi výstražnými znameniami, signálne pištole, výbušniny a výbušné predmety podľa osobitného predpisu,[6b)](#poznamky.poznamka-6b)

c)

používať pri záchrannej činnosti, preventívnej činnosti pri ohrození lavínou a pri dozore nad dodržiavaním ustanovení tohto zákona bezplatne a prednostne zariadenia určené na osobnú lanovú dopravu,[7)](#poznamky.poznamka-7)

d)

prekročiť na nevyhnutný čas a v nevyhnutnom rozsahu štátnu hranicu za podmienok ustanovených medzinárodnou zmluvou, ktorou je Slovenská republika viazaná,

e)

vydávať pokyny týkajúce sa bezpečnosti osôb v horskej oblasti,

f)

nahliadať do knihy vychádzok a výstupov [[§ 7 ods. 1 písm. c)](#paragraf-7.odsek-1.pismeno-c)] a vyžadovať z nej informácie,

g)

vyžadovať pri vykonávaní záchrannej činnosti alebo pri pátraní po nezvestnej osobe preukázanie totožnosti osoby, ktorej sa záchranná činnosť alebo pátranie týka, alebo preukázanie totožnosti osoby v súvislosti s ukladaním pokút v blokovom konaní podľa tohto zákona.

(2)

Príslušník Horskej záchrannej služby pri výkone svojich oprávnení sa preukazuje služobným preukazom Horskej záchrannej služby.

(3)

Horská záchranná služba spracúva osobné údaje osôb podľa odseku 1 písm. g) v rozsahu meno, priezvisko, dátum narodenia a adresa pobytu.[8)](#poznamky.poznamka-8)

##### § 6

##### Obmedzenie práv k nehnuteľnostiam

(1)

Vlastník je povinný umožniť neobmedzený vstup príslušníkom Horskej záchrannej služby, prípadne vjazd dopravným prostriedkom na nehnuteľnosti pri plnení úloh podľa tohto zákona; je takisto povinný strpieť umiestnenie výstražných, informačných a iných zariadení súvisiacich s bezpečnosťou osôb a umiestnenie zabezpečovacích zariadení. Horská záchranná služba dbá na to, aby sa čo najmenej zasahovalo do práv a právom chránených záujmov vlastníka.

(2)

Okresný úrad rozhoduje o primeranej náhrade[9)](#poznamky.poznamka-9) za obmedzenie podľa odseku 1, ak v tejto veci nedôjde k dohode medzi vlastníkom a Horskou záchrannou službou.

##### § 7

##### Povinnosti právnických osôb a fyzických osôb, ktoré poskytujú ubytovacie služby alebo stravovacie služby

(1)

Právnická osoba alebo fyzická osoba, ktorá poskytuje ubytovacie služby v horskej oblasti, je povinná

a)

poskytnúť ubytovanie alebo prístrešok osobe, ak v dôsledku náhleho zhoršenia počasia, pôsobenia iných prírodných živlov, v dôsledku úrazu alebo iného náhleho zhoršenia zdravotného stavu je ohrozený jej život alebo zdravie,

b)

ohlásiť bezodkladne Horskej záchrannej službe informácie o osobe, ktorej sa poskytlo ubytovanie alebo prístrešok podľa písmena a),

c)

viesť knihu vychádzok a výstupov, ktorá obsahuje meno a priezvisko osoby, čas odchodu a predpokladaného príchodu a trasu vychádzky, túry alebo výstupu,

d)

oznámiť Horskej záchrannej službe nezvestnú osobu, ktorá je ubytovaná v jej zariadení.

(2)

Právnická osoba alebo fyzická osoba, ktorá poskytuje ubytovacie služby alebo stravovacie služby v horskej oblasti, je povinná

a)

poskytnúť prvú pomoc v prípade ohrozenia života alebo zdravia a zabezpečiť odbornú lekársku pomoc,

b)

zriadiť na všeobecne prístupnom a viditeľnom mieste vývesnú tabuľu, na ktorej uverejňuje pokyny Horskej záchrannej služby a iné údaje týkajúce sa bezpečnosti osôb v horskej oblasti.

##### § 8

##### Povinnosti a oprávnenia prevádzkovateľa lyžiarskej trate a prevádzkovateľa zariadenia určeného na osobnú lanovú dopravu

(1)

Prevádzkovateľ lyžiarskej trate je povinný

a)

označiť viditeľne lyžiarsku trať a stupeň jej náročnosti,

b)

zabezpečiť zjazdnosť a bezpečnosť označenej lyžiarskej trate počas prevádzkového času lyžiarskej trate,

c)

umiestniť znenie povinností osoby na lyžiarskej trati podľa [§ 8a](#paragraf-8a) tak, aby sa s nimi bolo možné oboznámiť pri vstupe na lyžiarsku trať,

d)

zabezpečiť pri úraze na lyžiarskej trati prvú pomoc, a ak je to potrebné, prepravu zranenej osoby do miesta, kde sa jej poskytne neodkladná zdravotná starostlivosť; prepravu zranenej osoby pri sklone lyžiarskej trate nad 25 % je povinný zabezpečiť odborne spôsobilou osobou na výkon záchrannej činnosti podľa tohto zákona.

(2)

Prevádzkovateľ lyžiarskej trate môže ustanoviť podľa miestnych podmienok pravidlá správania sa na lyžiarskej trati; tieto pravidlá je povinný umiestniť tak, aby sa s nimi bolo možné oboznámiť pri vstupe na lyžiarsku trať.

(3)

Prevádzkovateľ lyžiarskej trate je oprávnený zakázať činnosť na lyžiarskej trati osobe, ktorá porušuje povinnosti podľa [§ 8a.](#paragraf-8a)

(4)

Prevádzkovateľ zariadenia určeného na osobnú lanovú dopravu je povinný pri záchrannej činnosti, preventívnej činnosti pri ohrození lavínou a pri dozore nad dodržiavaním ustanovení tohto zákona umožniť bezplatne prednostnú prepravu osôb podľa [§ 5 ods. 1](#paragraf-5.odsek-1) a zachraňovanej osoby na zariadení určenom na osobnú lanovú dopravu, ak to umožňujú prevádzkové podmienky, a to aj mimo prevádzkového času.

##### § 8a

##### Povinnosti osoby na lyžiarskej trati

(1)

Osoba na lyžiarskej trati je povinná

a)

správať sa tak, aby neohrozila život, zdravie alebo majetok,

b)

poskytnúť podľa svojich schopností a možností pomoc pri úraze, oznámiť bezodkladne úraz prevádzkovateľovi lyžiarskej trate a zotrvať na mieste úrazu do poskytnutia pomoci podľa [§ 8 ods. 1 písm. d)](#paragraf-8.odsek-1.pismeno-d),

c)

dodržiavať pravidlá správania sa na lyžiarskej trati a riadiť sa pokynmi prevádzkovateľa lyžiarskej trate.

(2)

Lyžiar a snoubordista (ďalej len „lyžiar“) sú povinní prispôsobiť jazdu na lyžiarskej trati povahe a stavu lyžiarskej trate a svojim schopnostiam, ako aj počtu lyžiarov na lyžiarskej trati.

(3)

Lyžiar je povinný smer jazdy voliť tak, aby neohrozil pred ním jazdiaceho lyžiara. Lyžiar, ktorý jazdí za iným lyžiarom, je povinný dbať na dostatočný odstup, aby lyžiarovi vpredu ponechal voľný priestor pre smer a spôsob jazdy.

(4)

Lyžiar, ktorý vchádza na lyžiarsku trať alebo po zastavení chce opäť pokračovať v jazde, je povinný sa presvedčiť, či sa zhora alebo zdola nepribližuje iná osoba, aby neohrozil seba ani iného.

(5)

Lyžiar nesmie bezdôvodne zastaviť a stáť na zúženej alebo neprehľadnej časti lyžiarskej trate. Lyžiar, ktorý spadol, je povinný také miesto urýchlene opustiť, ak je to možné.

(6)

Lyžiar mladší ako 18 rokov je povinný na lyžiarskej trati chrániť si hlavu riadne upevnenou ochrannou prilbou.

(7)

Osoba, ktorá organizuje činnosť na lyžiarskej trati, je povinná zabezpečiť, aby osoba mladšia ako 15 rokov mala oblečený reflexný bezpečnostný odev alebo na sebe viditeľne umiestnené reflexné bezpečnostné prvky.

(8)

Počas prevádzkového času môže vstupovať na lyžiarsku trať iná osoba než lyžiar a osoba, ktorá vykonáva činnosť podľa [§ 8 ods. 1 písm. d)](#paragraf-8.odsek-1.pismeno-d), ak to umožní prevádzkovateľ lyžiarskej trate. Mimo prevádzkového času možno vstupovať na lyžiarsku trať, ak to umožní prevádzkovateľ lyžiarskej trate.

##### § 9

##### Povinnosti organizátorov podujatí

Organizátor športového a iného podujatia v horskej oblasti, pri ktorom môže dôjsť k ohrozeniu života alebo zdravia, je povinný najmenej tri dni pred jeho konaním ohlásiť Horskej záchrannej službe zameranie a miesto konania podujatia a v prípade potreby prerokovať s Horskou záchrannou službou bezpečnostné opatrenia.

##### § 10

##### Povinnosti právnickej osoby a fyzickej osoby, ktorá prevádzkuje rozhlasové vysielanie alebo televízne vysielanie

Právnická osoba a fyzická osoba, ktorá prevádzkuje rozhlasové vysielanie alebo televízne vysielanie, je povinná na požiadanie Horskej záchrannej služby bezplatne poskytnúť nevyhnutný čas na odvysielanie oznámenia súvisiaceho s bezpečnosťou osôb v horskej oblasti.

##### § 11

##### Práva a povinnosti osôb v horskej oblasti

(1)

Osoba, ktorá sa nachádza v horskej oblasti, má právo požadovať od Horskej záchrannej služby, právnickej osoby alebo fyzickej osoby, ktorá poskytuje ubytovacie služby alebo stravovacie služby v horskej oblasti, bezplatné informácie súvisiace s bezpečnosťou osôb v horskej oblasti.

(2)

Osoba, ktorá sa nachádza v horskej oblasti, je povinná

a)

dodržiavať pokyny Horskej záchrannej služby, riadiť sa výstražnými, informačnými a inými zariadeniami súvisiacimi s bezpečnosťou osôb v horskej oblasti,

b)

správať sa tak, aby neohrozovala vlastný život, zdravie a majetok alebo život, zdravie a majetok iných osôb,

c)

ohlásiť bezodkladne Horskej záchrannej službe poškodenie zdravia alebo nezvestnosť inej osoby v horskej oblasti a informácie súvisiace s poškodením zdravia alebo s nezvestnosťou inej osoby v horskej oblasti,

d)

zapísať sa pred začatím vychádzky, túry alebo výstupu do knihy vychádzok a výstupov,

e)

uhradiť Horskej záchrannej službe náklady spojené s výkonom záchrannej činnosti alebo s pátraním, ktoré sa jej týkajú; to neplatí, ak osoba nie je plnoletá, nemá spôsobilosť na právne úkony alebo ide o náklady po osobe, ktorá zomrela pred záchrannou činnosťou alebo počas nej,

f)

na vyzvanie príslušníka Horskej záchrannej služby alebo horského vodcu preukázať svoju totožnosť.

(3)

Príjmy za výkon záchrannej činnosti a pátrania po nezvestnej osobe môže Horská záchranná služba použiť na úhradu nákladov spojených so záchrannou činnosťou, so zabezpečením odbornej spôsobilosti na výkon záchrannej činnosti a s obstaraním materiálno-technického vybavenia, jeho údržbou a prevádzkovaním súvisiaceho so záchrannou činnosťou, a to aj pre osoby, ktoré sa podieľajú na základe zmluvy na plnení úloh Horskej záchrannej služby.

##### § 11a

##### Odborná spôsobilosť na výkon horskej vodcovskej činnosti a odborná spôsobilosť na výkon horskej sprievodcovskej činnosti

(1)

Odborná spôsobilosť je súhrn teoretických vedomostí, praktických schopností a získaných návykov, ktoré sú potrebné na výkon horskej vodcovskej činnosti.

(2)

Odborná spôsobilosť sa získava úspešným vykonaním vstupného testu, osobitnou odbornou prípravou a úspešným vykonaním skúšky pred skúšobnou komisiou zloženou z členov asociácie, ktorých určí asociácia.

(3)

Ak žiadateľ nevyhovie na vstupnom teste, nemôže absolvovať osobitnú odbornú prípravu.

(4)

Žiadateľovi, ktorý splnil podmienky zdravotnej spôsobilosti podľa [§ 12 ods. 15](#paragraf-12.odsek-15) a úspešne vykonal skúšku, vydá asociácia osvedčenie o odbornej spôsobilosti na výkon horskej vodcovskej činnosti.

(5)

Žiadosť o vykonanie vstupného testu, osobitnej odbornej prípravy a skúšky obsahuje meno a priezvisko, dátum narodenia a adresu trvalého pobytu žiadateľa. K žiadosti sa prikladá potvrdenie o zdravotnej spôsobilosti, ktoré nesmie byť staršie ako tri mesiace, a zoznam horských aktivít absolvovaných žiadateľom za posledné tri roky.

(6)

Žiadateľ o vykonanie vstupného testu, osobitnej odbornej prípravy a skúšky môže opakovať skúšku iba raz na opravnej skúške; ak nevyhovie na opravnej skúške, môže vykonať novú skúšku až po opakovanom absolvovaní osobitnej odbornej prípravy.

(7)

Odborne spôsobilá osoba je povinná opakovane najmenej raz za tri roky od absolvovania osobitnej odbornej prípravy zúčastniť sa ďalšej osobitnej odbornej prípravy a po jej skončení absolvovať preskúšanie; pri preskúšaní musí predložiť platné osvedčenie o odbornej spôsobilosti. Ak sa ďalšej osobitnej odbornej prípravy nezúčastní alebo nevyhovie na preskúšaní, stratí odbornú spôsobilosť. Osoba, ktorá stratí odbornú spôsobilosť, je povinná bezodkladne odovzdať asociácii osvedčenie o odbornej spôsobilosti na výkon horskej vodcovskej činnosti.

(8)

Osobitná odborná príprava podľa tohto zákona a uznanie odbornej spôsobilosti podľa osobitného predpisu[4a)](#poznamky.poznamka-4a) sa vykonáva za úhradu, ktorá zodpovedá nevyhnutným nákladom. Výšku úhrady určuje asociácia a je príjmom asociácie.

(9)

Ustanovenia odsekov 1 až 8 sa vzťahujú aj na odbornú spôsobilosť na výkon horskej sprievodcovskej činnosti, kde pôsobnosť vykonáva asociácia sprievodcov.

(10)

Minimálny rozsah horských aktivít, obsah a rozsah vstupného testu, osobitnej odbornej prípravy, skúšky, ďalšej osobitnej odbornej prípravy, preskúšania a náležitosti osvedčenia o odbornej spôsobilosti na výkon horskej vodcovskej činnosti a horskej sprievodcovskej činnosti ustanoví všeobecne záväzný právny predpis, ktorý vydá ministerstvo.

##### § 12

##### Odborná spôsobilosť a zdravotná spôsobilosť na výkon záchrannej činnosti a odbornej činnosti

(1)

Odborná spôsobilosť je súhrn teoretických vedomostí a praktických schopností, ktoré sú potrebné na riadny výkon záchrannej činnosti podľa tohto zákona.

(2)

Odborná spôsobilosť sa získava úspešným absolvovaním vstupného testu, absolvovaním špecializovanej prípravy, absolvovaním školenia a úspešným vykonaním skúšky pred odbornou komisiou, ktorej členov vymenúva riaditeľ Horskej záchrannej služby.

(3)

Žiadateľovi, ktorý úspešne vykonal skúšku, vydá Horská záchranná služba osvedčenie o odbornej spôsobilosti na výkon záchrannej činnosti.

(4)

Žiadosť o vykonanie vstupného testu, špecializovanej prípravy a skúšky obsahuje meno a priezvisko, dátum narodenia, adresu trvalého pobytu žiadateľa a druh záchrannej činnosti, na ktorú odbornú spôsobilosť žiada. Žiadateľ k žiadosti priloží doklad o zdravotnej spôsobilosti podľa odseku 15 a doklad o absolvovaní akreditovaného kurzu prvej pomoci podľa osobitného predpisu.[9b)](#poznamky.poznamka-9b)

(5)

Žiadosť o vykonanie vstupného testu, špecializovanej prípravy a skúšky môže podať aj právnická osoba za osoby, ktoré sú k nej v pracovnoprávnom vzťahu alebo členskom vzťahu.

(6)

Žiadateľ o vykonanie skúšky môže opakovať skúšku iba raz na opravnej skúške; ak nevyhovie na opravnej skúške, môže vykonať novú skúšku až po opakovanom absolvovaní špecializovanej prípravy.

(7)

Odborne spôsobilá osoba je povinná každých 36 mesiacov zúčastniť sa školenia a po jeho skončení absolvovať preskúšanie; ak sa školenia nezúčastní alebo nevyhovie na preskúšaní, stratí odbornú spôsobilosť. Osoba, ktorá stratí odbornú spôsobilosť, je povinná bezodkladne odovzdať Horskej záchrannej službe osvedčenie o odbornej spôsobilosti na výkon záchrannej činnosti.

(8)

Vstupný test, špecializovaná príprava a školenie osoby, ktorá nie je príslušníkom Horskej záchrannej služby, sa vykonáva za úhradu nákladov.

(9)

Odbornou spôsobilosťou podľa tohto zákona je aj súhrn teoretických vedomostí a praktických schopností, ktoré sú potrebné na riadne plnenie úloh príslušníkmi Horskej záchrannej služby na úseku riadenia, rozhodovania, kontroly, odbornej prípravy rozhodnutí, odbornej prípravy návrhov zákonov a ostatných všeobecne záväzných právnych predpisov, odbornej prípravy podkladov na vykonávanie štátnych záležitostí a uplatňovania právnych vzťahov v osobnom úrade podľa osobitného predpisu[9c)](#poznamky.poznamka-9c) (ďalej len „odborné činnosti“). Odborná spôsobilosť na výkon odbornej činnosti sa získava úspešným absolvovaním vstupného testu, absolvovaním špecializovanej prípravy, absolvovaním školenia a úspešným vykonaním skúšky pred odbornou komisiou, ktorej členov vymenúva riaditeľ Horskej záchrannej služby.

(10)

Žiadosť o vykonanie vstupného testu, špecializovanej prípravy a skúšky obsahuje meno a priezvisko, dátum narodenia, adresu trvalého pobytu príslušníka Horskej záchrannej služby a druh odbornej činnosti, na ktorú odbornú spôsobilosť žiada.

(11)

Príslušníkovi Horskej záchrannej služby, ktorý úspešne vykonal skúšku, vydá Horská záchranná služba osvedčenie o odbornej spôsobilosti na výkon odbornej činnosti.

(12)

Príslušník Horskej záchrannej služby, ktorý stratí odbornú spôsobilosť, je povinný bezodkladne odovzdať Horskej záchrannej službe osvedčenie o odbornej spôsobilosti na výkon odbornej činnosti.

(13)

Na získanie a stratu odbornej spôsobilosti na výkon odbornej činnosti sa vzťahujú odseky 6 a 7 prvá veta rovnako.

(14)

Odseky 1 až 7 sa vzťahujú aj na odbornú spôsobilosť na výkon záchrannej činnosti podľa [§ 2a ods. 2.](#paragraf-2a.odsek-2) Žiadosť o vykonanie vstupného testu, špecializovanej prípravy, školenia a skúšky sa podáva asociácii záchranárov. Vstupný test, špecializovaná príprava a školenie sa vykonáva za úhradu nákladov. Výšku úhrady určuje asociácia záchranárov a je príjmom asociácie záchranárov.

(15)

Zdravotná spôsobilosť na výkon záchrannej činnosti a odbornej činnosti sa preukazuje lekárskym posudkom podľa osobitného zákona.[10)](#poznamky.poznamka-10)

(16)

Druhy záchranných činností a odborných činností, obsah a rozsah vstupného testu, špecializovanej prípravy, skúšky, školenia a preskúšania ustanoví všeobecne záväzný právny predpis, ktorý vydá ministerstvo.

##### § 12aa

##### Lokalizácia

(1)

Horská záchranná služba je oprávnená pri vyhľadávaní osoby v tiesni, ktorá je nezvestná, využívať prevádzkové a lokalizačné údaje získané Policajným zborom podľa osobitného predpisu.[10a)](#poznamky.poznamka-10a)

(2)

Horská záchranná služba je oprávnená využívať prevádzkové a lokalizačné údaje podľa odseku 1 len v nevyhnutnej miere a je povinná zabezpečiť ich ochranu pred neoprávneným zverejnením a poskytnutím inej osobe. Prevádzkové a lokalizačné údaje podľa odseku 1 využíva spôsobom, ktorý uchováva identifikačné údaje o príslušníkovi Horskej záchrannej služby, ktorý o poskytnutie prevádzkových a lokalizačných údajov žiadal, a tiež údaje o účele, na ktorý sa poskytnutie prevádzkových a lokalizačných údajov žiadalo. Horská záchranná služba je povinná nepotrebné prevádzkové a lokalizačné údaje podľa odseku 1 bezodkladne zničiť; o zničení údajov vyhotoví písomnú zápisnicu.

##### § 12a

##### Dozor

Dozor nad dodržiavaním povinností ustanovených týmto zákonom vykonávajú okresný úrad a Horská záchranná služba.

##### § 13

##### Priestupky

(1)

Porušenie niektorej z povinností ustanovených v [§ 2d ods. 2](#paragraf-2d.odsek-2), [§ 2g ods. 3](#paragraf-2g.odsek-3), [§ 6 ods. 1](#paragraf-6.odsek-1), [§ 8a ods. 1 až 5](#paragraf-8a.odsek-1), [7](#paragraf-8a.odsek-7) a [8](#paragraf-8a.odsek-8), [§ 9](#paragraf-9), [§ 11 ods. 2 písm. a) až d)](#paragraf-11.odsek-2.pismeno-a) a [f)](#paragraf-11.odsek-2.pismeno-f) a [§ 12 ods. 7](#paragraf-12.odsek-7) a porušenie niektorého zo zákazov podľa [§ 2 ods. 7](#paragraf-2.odsek-7) a [8](#paragraf-2.odsek-8) je priestupok, za ktorý možno uložiť pokutu do 331 eur.

(2)

Pokutu za priestupky podľa odseku 1 môžu v blokovom konaní ukladať aj poverení príslušníci Horskej záchrannej služby.

(3)

Výnosy z pokút sú príjmom štátneho rozpočtu.

(4)

Na priestupky a ich prejednávanie sa vzťahuje osobitný zákon.[11)](#poznamky.poznamka-11)

##### § 14

##### Iné správne delikty

(1)

Okresný úrad môže uložiť právnickej osobe a fyzickej osobe oprávnenej na podnikanie za porušenie niektorej z povinností ustanovených v [§ 6 ods. 1](#paragraf-6.odsek-1), [§ 7](#paragraf-7), [§ 8 ods. 1](#paragraf-8.odsek-1), [2](#paragraf-8.odsek-2) a [4](#paragraf-8.odsek-4), [§ 9](#paragraf-9) a [10](#paragraf-10) a za porušenie niektorého zo zákazov podľa [§ 2 ods. 7](#paragraf-2.odsek-7) a [8](#paragraf-2.odsek-8) pokutu do 3319 eur.

(2)

Pri určení pokuty sa prihliada na závažnosť, spôsob, čas trvania a následky protiprávneho konania.

(3)

Pokutu možno uložiť do jedného roka odo dňa, keď sa okresný úrad dozvedel o porušení povinnosti, najneskôr však do troch rokov, keď k porušeniu povinnosti došlo.

(4)

Pokuta je splatná do 30 dní odo dňa nadobudnutia právoplatnosti rozhodnutia o jej uložení.

(5)

Výnosy z pokút sú príjmom štátneho rozpočtu.

(6)

Na konanie o uložení pokuty sa vzťahuje správny poriadok.[12)](#poznamky.poznamka-12)

##### § 15

##### Spoločné ustanovenie

Ak sa vo všeobecne záväzných právnych predpisoch používa pojem „Horská služba Tatranského národného parku" rozumie sa tým „Horská záchranná služba".

##### § 16

##### Prechodné ustanovenie

Správa majetku štátu, ktorý bol ku dňu nadobudnutia účinnosti tohto zákona v užívaní Tatranskej Horskej záchrannej služby Štátnych lesov Tatranského národného parku a ktorý je určený na záchrannú činnosť, prechádza zo Štátnych lesov Tatranského národného parku na Horskú záchrannú službu.

##### § 16a

##### Prechodné ustanovenia k úpravám účinným od 1. januára 2006

(1)

Doklad o odbornej spôsobilosti na záchrannú činnosť vydaný do 31. decembra 2005 sa považuje za osvedčenie o odbornej spôsobilosti na výkon záchrannej činnosti vydané podľa tohto zákona.

(2)

Odborne spôsobilá osoba, ktorej bol vydaný doklad o odbornej spôsobilosti na záchrannú činnosť do 31. decembra 2005, je povinná zúčastniť sa školenia a absolvovať preskúšanie podľa tohto zákona prvýkrát do 31. decembra 2007, inak stratí odbornú spôsobilosť.

(3)

Ustanovujúci snem asociácie zvolá výkonný orgán Národnej asociácie horských vodcov Slovenskej republiky založenej podľa osobitného zákona tak, aby sa uskutočnil najneskôr do 30. apríla 2006. Prvé zasadnutie snemu do zvolenia orgánov asociácie vedie predseda Národnej asociácie horských vodcov Slovenskej republiky.

(4)

Platnosť dokladu o odbornej spôsobilosti na výkon horskej vodcovskej činnosti vydaného do 31. decembra 2005 končí 31. decembra 2006.

##### § 16b

##### Prechodné ustanovenie účinné od 15. novembra 2015

Ustanovujúci snem asociácie sprievodcov zvolá výkonný orgán Slovenskej asociácie horských sprievodcov tak, aby sa uskutočnil do 28. februára 2016. Zasadnutie ustanovujúceho snemu asociácie sprievodcov vedie do zvolenia orgánov asociácie sprievodcov predseda Slovenskej asociácie horských sprievodcov.

##### § 16c

##### Prechodné ustanovenie súvisiace s krízovou situáciou spôsobenou ochorením COVID-19

Lehoty podľa [§ 11a ods. 7](#paragraf-11a.odsek-7) a [§ 12 ods. 7](#paragraf-12.odsek-7) neplynú počas mimoriadnej situácie, núdzového stavu alebo výnimočného stavu vyhláseného v súvislosti s ochorením COVID-19.

##### § 16d

##### Prechodné ustanovenia k úpravám účinným od 1. januára 2026

(1)

Osoba s odbornou spôsobilosťou na výkon horskej vodcovskej činnosti, ktorá nie je členom asociácie, a osoba, ktorá má uznanú odbornú spôsobilosť podľa [§ 2c písm. f)](#paragraf-2c.pismeno-f) a nie je členom asociácie, môžu vykonávať horskú vodcovskú činnosť aj bez registrácie podľa [§ 2ba ods. 4](#paragraf-2ba.odsek-4) do 30. júna 2026.

(2)

Ustanovujúci snem asociácie záchranárov zvolá výkonný orgán Asociácie horských záchranárov tak, aby sa uskutočnil do 90 dní odo dňa nadobudnutia účinnosti tohto zákona. Zasadnutie ustanovujúceho snemu asociácie záchranárov vedie do zvolenia orgánov asociácie záchranárov predseda Asociácie horských záchranárov.

##### § 17

##### Účinnosť

Tento zákon nadobúda účinnosť 1. januára 2003.

Rudolf Schuster v. r. Jozef Migaš v. r. Mikuláš Dzurinda v. r.
