---
title: "Nariadenie vlády Slovenskej republiky, ktorým sa mení nariadenie vlády Slovenskej republiky č. 576/2002 Z. z., ktorým sa ustanovujú podrobnosti o technických požiadavkách a postupoch posudzovania zhody na tlakové zariadenie a ktorým sa mení a dopĺňa nariadenie vlády Slovenskej republiky č. 400/1999 Z. z., ktorým sa ustanovujú podrobnosti o technických požiadavkách na ostatné určené výrobky v znení neskorších predpisov v znení nariadenia vlády č. 329/2003 Z. z"
identifier: "ZZ-2015-41"
country: "sk"
rank: "government_regulation"
publication_date: "2015-03-06"
last_updated: "2015-06-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2015/41/"
official_citation: "41/2015 Z. z."
type_code: "NariadenieVlady"
type_display: "Nariadenie vlády"
year: "2015"
effective_from: "2015-06-01"
---
# Nariadenie vlády Slovenskej republiky, ktorým sa mení nariadenie vlády Slovenskej republiky č. 576/2002 Z. z., ktorým sa ustanovujú podrobnosti o technických požiadavkách a postupoch posudzovania zhody na tlakové zariadenie a ktorým sa mení a dopĺňa nariadenie vlády Slovenskej republiky č. 400/1999 Z. z., ktorým sa ustanovujú podrobnosti o technických požiadavkách na ostatné určené výrobky v znení neskorších predpisov v znení nariadenia vlády č. 329/2003 Z. z

# NARIADENIE VLÁDY

## Slovenskej republiky

z 11. februára 2015,

Vláda Slovenskej republiky podľa [§ 9 ods. 3](../../../../SK/ZZ/1999/264/#paragraf-9.odsek-3) a [§ 12 ods. 8 zákona č. 264/1999 Z. z.](../../../../SK/ZZ/1999/264/#paragraf-12.odsek-8) o technických požiadavkách na výrobky a o posudzovaní zhody a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov a podľa [§ 2 ods. 1 písm. h) zákona č. 19/2002 Z. z.,](../../../../SK/ZZ/2002/19/#paragraf-2.odsek-1.pismeno-h) ktorým sa ustanovujú podmienky vydávania aproximačných nariadení vlády Slovenskej republiky nariaďuje:

##### Čl. I

Nariadenie vlády Slovenskej republiky č. [576/2002 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2002/576/), ktorým sa ustanovujú podrobnosti o technických požiadavkách a postupoch posudzovania zhody na tlakové zariadenie a ktorým sa mení a dopĺňa nariadenie vlády Slovenskej republiky č. 400/1999 Z. z., ktorým sa ustanovujú podrobnosti o technických požiadavkách na ostatné určené výrobky v znení neskorších predpisov v znení nariadenia vlády č. 329/2003 Z. z. sa mení takto:

1.

V § 1 odsek 1 znie:

„(1) Týmto nariadením vlády sa preberajú právne záväzné akty Európskej únie uvedené v prílohe č. 7.“.

2.

V § 1 ods. 4 sa vypúšťa písmeno p).

Poznámka pod čiarou k odkazu 1 sa vypúšťa.

3.

V § 8 ods. 1 sa slová „veľkosti rizika“ nahrádzajú slovami „úrovne nebezpečenstva“.

4.

V § 8 odsek 2 znie:

„(2) Na účely zaradenia podľa odseku 1 sa tekutiny, ktoré obsahuje tlakové zariadenie, rozdeľujú do a) 1. skupiny, do ktorej sa zaraďujú látky a zmesi^4a) s najvyššou pracovnou teplotou nad bodom vzplanutia a látky a zmesi, ktoré sú klasifikované ako nebezpečné v týchto triedach fyzikálneho nebezpečenstva alebo nebezpečenstva pre zdravie podľa osobitného predpisu:^4b) 1. nestabilné výbušniny alebo výbušniny v podtriedach 1.1 až 1.5, 2. horľavé plyny kategórie 1 a 2, 3. oxidujúce plyny kategórie 1, 4. horľavé kvapaliny kategórie 1 a 2, 5. horľavé kvapaliny kategórie 3, ak najvyššia pracovná teplota je nad bodom vzplanutia, 6. horľavé tuhé látky kategórie 1 a 2, 7. samovoľne reagujúce látky a zmesi typu A až F, 8. samozápalné kvapaliny kategórie 1, 9. samozápalné tuhé látky kategórie 1, 10. látky a zmesi, ktoré pri kontakte s vodou uvoľňujú horľavé plyny kategórie 1 až 3, 11. oxidujúce kvapaliny kategórie 1 až 3, 12. oxidujúce tuhé látky kategórie 1 až 3, 13. organické peroxidy typu A až F, 14. akútna orálna toxicita kategórie 1 a 2, 15. akútna dermálna toxicita kategórie 1 a 2, 16. akútna inhalačná toxicita kategórie 1 až 3, 17. toxicita pre špecifický cieľový orgán pri jednorazovej expozícii kategórie 1, b) 2. skupiny, do ktorej sa zaraďujú látky a zmesi, ktoré nie sú uvedené v písmene a).“.

Poznámky pod čiarou k odkazom 4a a 4b znejú:

„4a) Čl. 2 ods. 7 a 8 nariadenia Európskeho parlamentu a Rady (ES) č. 1272/2008 zo 16. decembra 2008 o klasifikácii, označovaní a balení látok a zmesí, o zmene, doplnení a zrušení smerníc 67/548/EHS a 1999/45/ES a o zmene a doplnení nariadenia (ES) č. 1907/2006 (Ú. v. EÚ L 353, 31. 12. 2008) v platnom znení. 4b) Príloha I časti 2 a 3 k nariadeniu (ES) č. 1272/2008 v platnom znení.“.

5.

Príloha č. 7 vrátane nadpisu znie:

„Príloha č. 7 k nariadeniu vlády č. 576/2002 Z. z. ZOZNAM PREBERANÝCH PRÁVNE ZÁVÄZNÝCH AKTOV EURÓPSKEJ ÚNIE 1. Smernica Európskeho parlamentu a Rady 97/23/ES z 29. mája 1997 o aproximácii zákonov členských štátov týkajúcich sa tlakových zariadení (Mimoriadne vydanie Ú. v. EÚ, kap. 13/zv. 19) v znení nariadenia Európskeho parlamentu a Rady (ES) č. 1882/2003 z 29. septembra 2003 (Mimoriadne vydanie Ú. v. EÚ, kap. 1/zv. 4) a nariadenia Európskeho parlamentu a Rady (EÚ) č. 1025/2012 z 25. októbra 2012 (Ú. v. EÚ L 316, 14. 11. 2012). 2. Smernica Európskeho parlamentu a Rady 2014/68/EÚ z 15. mája 2014 o harmonizácii právnych predpisov členských štátov týkajúcich sa sprístupňovania tlakových zariadení na trhu (prepracované znenie) (Ú. v. EÚ L 189, 27. 6. 2014).“.

##### Čl. II

Toto nariadenie vlády nadobúda účinnosť 1. júna 2015.

Robert Fico v. r.
