---
title: "Oznámenie Ministerstva zdravotníctva Slovenskej republiky o vydaní opatrenia z 30. januára 2026 č. S14882-2026-OL, ktorým sa mení a dopĺňa opatrenie Ministerstva zdravotníctva Slovenskej republiky č. 07045/2003 z 30. decembra 2003, ktorým sa ustanovuje rozsah regulácie cien v oblasti zdravotníctva v znení neskorších predpisov"
identifier: "ZZ-2026-12"
country: "sk"
rank: "notification"
publication_date: "2026-01-31"
last_updated: "2026-01-31"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2026/12/"
official_citation: "12/2026 Z. z."
type_code: "Oznamenie"
type_display: "Oznámenie"
year: "2026"
effective_from: "2026-01-31"
---
# Oznámenie Ministerstva zdravotníctva Slovenskej republiky o vydaní opatrenia z 30. januára 2026 č. S14882-2026-OL, ktorým sa mení a dopĺňa opatrenie Ministerstva zdravotníctva Slovenskej republiky č. 07045/2003 z 30. decembra 2003, ktorým sa ustanovuje rozsah regulácie cien v oblasti zdravotníctva v znení neskorších predpisov

# OZNÁMENIE

## Ministerstva zdravotníctva Slovenskej republiky

Ministerstvo zdravotníctva Slovenskej republiky podľa [§ 11 ods. 1 zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 18/1996 Z. z.](../../../../SK/ZZ/1996/18/#paragraf-11.odsek-1) o cenách v znení neskorších predpisov vydalo **opatrenie z 30. januára 2026 č. [S14882-2026-OL](/ezbierky-fe/chronologicky-register-opatreni/SK/OP/2026/1/), ktorým sa mení a dopĺňa opatrenie Ministerstva zdravotníctva Slovenskej republiky č. 07045/2003 z 30. decembra 2003, ktorým sa ustanovuje rozsah regulácie cien v oblasti zdravotníctva v znení neskorších predpisov.** Zmeny sa vykonávajú v § 3h, prílohe č. 2 položke 7 a prílohe č. 4 časti A položke 3. Záchranná zdravotná služba, položke 6. Ošetrovateľská starostlivosť v zariadeniach sociálnych služieb a zariadeniach sociálnoprávnej ochrany detí a sociálnej kurately. Účelom opatrenia je zabezpečiť primerané krytie zvýšených ekonomicky oprávnených nákladov poskytovateľov zdravotnej starostlivosti tak, aby mohli plniť svoju funkciu v požadovanej kvalite a na adekvátnej úrovni. Zmeny sa vykonávajú v prílohe č. 4 časti A položke 1. Ambulantná zdravotná starostlivosť všeobecná a špecializovaná a časti C v položke s kódom 71. Účelom je premietnutie eOČR a eDOŠ do opatrenia úpravou rozsahu v oblasti výkonov zdravotnej starostlivosti poskytovaných na sociálne účely. Opatrenie nadobúda účinnosť 1. februára 2026 a v časti úpravy rozsahu zdravotných výkonov na sociálne účely nadobúda účinnosť 1. apríla 2026. Opatrenie je uverejnené na webovom sídle Slov-Lex v Registri opatrení (www.slov-lex.sk) a v čiastke č. 1 - /2026 Vestníka Ministerstva zdravotníctva Slovenskej republiky, ktorý je prístupný v elektronickej podobe na webovom sídle Ministerstva zdravotníctva Slovenskej republiky (http://www.health.gov.sk/?vestniky-mz-sr).
