---
title: "Zákon, ktorým sa mení a dopĺňa zákon č. 543/2007 Z. z. o pôsobnosti orgánov štátnej správy pri poskytovaní podpory v pôdohospodárstve a rozvoji vidieka v znení neskorších predpisov"
identifier: "ZZ-2013-211"
country: "sk"
rank: "law"
publication_date: "2013-07-23"
last_updated: "2013-09-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2013/211/"
official_citation: "211/2013 Z. z."
type_code: "Zakon"
type_display: "Zákon"
year: "2013"
effective_from: "2013-09-01"
headings: "Prechodné ustanovenia k úpravám účinným od 1. septembra 2013"
---
# Zákon, ktorým sa mení a dopĺňa zákon č. 543/2007 Z. z. o pôsobnosti orgánov štátnej správy pri poskytovaní podpory v pôdohospodárstve a rozvoji vidieka v znení neskorších predpisov

# ZÁKON

z 21. júna 2013,

Národná rada Slovenskej republiky sa uzniesla na tomto zákone:

##### Čl. I

Zákon č. 543/2007 Z. z. o pôsobnosti orgánov štátnej správy pri poskytovaní podpory v pôdohospodárstve a rozvoji vidieka v znení zákona č. 601/2008 Z. z., zákona č. 390/2009 Z. z., zákona č. 101/2011 Z. z., zákona č. 223/2012 Z. z. a zákona č. 353/2012 Z. z. sa mení a dopĺňa takto:

1.

V § 1 ods. 1 písm. a) sa za slovo „pôdohospodárstva“ vkladajú slová „a rozvoja vidieka“.

2.

V § 3 ods. 2 písm. g) sa za slovom „odvetví“ čiarka nahrádza slovom „a“ a vypúšťajú sa slová „a navrhuje opatrenia na zlepšenie“.

3.

V § 3 ods. 2 písm. w) sa na konci pripájajú tieto slová: „a poveruje osobu na spravovanie poradenského systému v pôdohospodárstve“.

4.

Poznámka pod čiarou k odkazu 12ca znie:

„12ca) Čl. 20 písm. a) bod v) nariadenia (ES) č. [1698/2005](http://eur-lex.europa.eu/LexUriServ/LexUriServ.do?uri=OJ:L:2005:277:0001:01:SK:HTML) v platnom znení. Čl. 12 ods. 1 až 3 nariadenia (ES) č. [73/2009](http://eur-lex.europa.eu/LexUriServ/LexUriServ.do?uri=OJ:L:2009:030:0016:01:SK:HTML) v platnom znení.“.

5.

V § 3b ods. 1 sa slová „svojej internetovej stránke“ nahrádzajú slovami „svojom webovom sídle“.

6.

V § 6 ods. 3 sa za slovo „pôdohospodárstva“ vkladajú slová „a rozvoja vidieka“.

7.

V § 7 ods. 1 písm. h) a § 10 ods. 5 sa slová „internetovej stránke“ nahrádzajú slovami „webovom sídle“.

8.

V § 15 ods. 1 uvádzacej vete sa slová „5 000 000 Sk“ nahrádzajú slovami „166 000 eur“.

9.

V § 16a ods. 1 a 2 sa vypúšťajú slová „tú istú“.

10.

Poznámky pod čiarou k odkazom 41a a 41c znejú:

„41a) Napríklad nariadenie (ES) č. [73/2009](http://eur-lex.europa.eu/LexUriServ/LexUriServ.do?uri=OJ:L:2009:030:0016:01:SK:HTML) v platnom znení, nariadenie Komisie (ES) č. [1122/2009](http://eur-lex.europa.eu/LexUriServ/LexUriServ.do?uri=OJ:L:2009:316:0065:01:SK:HTML) z 30. novembra 2009, ktorým sa ustanovujú podrobné pravidlá vykonávania nariadenia Rady (ES) č. 73/2009, pokiaľ ide o krížové plnenie, moduláciu a integrovaný správny a kontrolný systém v rámci schém priamej podpory pre poľnohospodárov ustanovených uvedeným nariadením, ako aj podrobné pravidlá vykonávania nariadenia Rady (ES) č. 1234/2007, pokiaľ ide o krížové plnenie v rámci schémy podpory ustanovenej pre odvetvie vinohradníctva a vinárstva (Ú. v. EÚ L 316, 2. 12. 2009) v platnom znení, nariadenie vlády Slovenskej republiky č. 499/2008 Z. z. v znení neskorších predpisov, nariadenie vlády Slovenskej republiky č. 488/2010 Z. z. o podmienkach poskytovania podpory v poľnohospodárstve formou priamych platieb v znení neskorších predpisov. 41c) Napríklad čl. 58 nariadenia (ES) č. [1122/2009](http://eur-lex.europa.eu/LexUriServ/LexUriServ.do?uri=OJ:L:2009:316:0065:01:SK:HTML) v platnom znení, čl. 16 nariadenia Komisie (EÚ) č. [65/2011](http://eur-lex.europa.eu/LexUriServ/LexUriServ.do?uri=OJ:L:2011:025:0008:01:SK:HTML) z 27. januára 2011, ktorým sa stanovujú podrobné pravidlá uplatňovania nariadenia Rady (ES) č. 1698/2005, pokiaľ ide o realizáciu kontrolných postupov a krížového plnenia pri opatreniach na podporu rozvoja vidieka (Ú. v. EÚ L 025, 28. 1. 2011) v platnom znení.“.

11.

§ 16a sa dopĺňa odsekom 3, ktorý znie:

„(3) Ak žiadosť o poskytnutie podpory na poľnohospodársku pôdu podal žiadateľ, ktorý nespĺňa na určitej ploche ustanovené podmienky a podmienky podľa osobitného predpisu,^41ca) k 30. júnu 2003 platobná agentúra rozhodne o neposkytnutí podpory na túto plochu.“.

„41ca) Napríklad čl. 3 až 6 nariadenia (ES) č. [73/2009](http://eur-lex.europa.eu/LexUriServ/LexUriServ.do?uri=OJ:L:2009:030:0016:01:SK:HTML) v platnom znení.“.

12.

V § 16b ods. 1 sa za slovo „preukázali“ vkladajú slová „plnenie ustanovených podmienok a“.

13.

§ 16c znie:

„§ 16c (1) Ak žiadosť o poskytnutie podpory na tú istú poľnohospodársku pôdu podali viacerí žiadatelia a postupom podľa § 16b ods. 1 sa zistilo, že právo užívania žiadateľov k pôde je sporné, platobná agentúra na spornej výmere neurčí stanovenú plochu^41da) a v súlade s ustanovenými podmienkami rozhodne podľa osobitného predpisu.^41c) Proti rozhodnutiu o poskytnutí podpory zníženej o spornú výmeru nie je prípustný opravný prostriedok.^41db) (2) Ak sa v konaní pred súdom^41e) preukáže, že jeden zo žiadateľov podľa odseku 1 mal v čase rozhodnutia právo užívania k pôde, a sú zachované lehoty podľa všeobecného predpisu o správnom konaní,^41ea) platobná agentúra obnoví konanie podľa všeobecného predpisu o správnom konaní.^41eb)“.

„41da) Čl. 2 ods. 23 nariadenia (ES) č. [1122/2009](http://eur-lex.europa.eu/LexUriServ/LexUriServ.do?uri=OJ:L:2009:316:0065:01:SK:HTML) v platnom znení. 41db) § 53 až 68 zákona č. 71/1967 Zb. v znení neskorších predpisov. 41ea) § 63 ods. 3 zákona č. 71/1967 Zb. v znení neskorších predpisov. 41eb) § 62 ods. 1 písm. a), b) alebo e) zákona č. 71/1967 Zb. v znení neskorších predpisov.“.

14.

Za § 16d sa vkladá § 16e, ktorý znie:

„§ 16e (1) Poradenský systém v pôdohospodárstve zabezpečuje pomoc poľnohospodárovi pri obhospodarovaní pôdy a správe poľnohospodárskeho podniku najmä v oblasti krížového plnenia, životného prostredia, verejného zdravia, zdravia zvierat a rastlín, dobrých životných podmienok zvierat, udržania dobrého poľnohospodárskeho a environmentálneho stavu a noriem bezpečnosti pri práci. (2) Poradenský systém v pôdohospodárstve spravuje ministerstvom poverená osoba, ktorá má personál a materiálno-technické vybavenie na a) zabezpečenie systému vzdelávania, b) vedenie registra poskytovateľov poradenských služieb, c) prevádzku informačného systému a komunikačného systému a d) spracovanie a šírenie autorizovaných dát. (3) Register poskytovateľov poradenských služieb obsahuje najmä a) meno a priezvisko alebo názov, b) adresu miesta podnikania alebo sídlo, c) identifikačné číslo organizácie, d) adresu elektronickej pošty, e) číslo telefónu. (4) Poradenskú službu môže poskytovať v rámci poradenského systému v pôdohospodárstve poradca, ktorý vykonáva túto službu vo vlastnom mene alebo ako zamestnanec právnickej osoby. (5) Poradca musí spĺňať tieto podmienky: a) má ukončené stredoškolské vzdelanie v učebnom odbore so zameraním na poľnohospodárstvo, lesné hospodárstvo, rozvoj vidieka, veterinárske vedy a potravinárstvo podľa osobitného predpisu^41fa) a najmenej päť rokov praxe v príslušnom učebnom odbore alebo v poradenstve v poľnohospodárstve alebo vysokoškolské vzdelanie druhého stupňa a najmenej tri roky praxe najmä v oblasti rastlinnej výroby, živočíšnej výroby, veterinárneho lekárstva, lesníctva, práva alebo poradenstva v poľnohospodárstve, b) absolvoval odbornú prípravu poradcov organizovanú poverenou osobou podľa odseku 2, ktorú úspešne ukončil záverečnou skúškou, c) bolo mu vydané osvedčenie o odbornej spôsobilosti poradcu alebo obdobné osvedčenie vydané v inom členskom štáte Európskej únie. (6) Osvedčenie o odbornej spôsobilosti poradcu je dokladom o absolvovaní odbornej prípravy poradcu a úspešnom vykonaní záverečnej skúšky, ktoré vydáva poverená osoba podľa odseku 2 na päť rokov.“.

„41fa) Prílohy č. 4 až 6 vyhlášky Ministerstva školstva Slovenskej republiky č. 282/2009 Z. z. o stredných školách v znení neskorších predpisov.“.

15.

Za § 17a sa vkladá § 17b, ktorý vrátane nadpisu znie:

„§ 17b Prechodné ustanovenia k úpravám účinným od 1. septembra 2013 (1) Konania o žiadostiach na poskytnutie podpory na skutočne využívanú poľnohospodársku pôdu podaných od 1. januára 2013 do 31. augusta 2013 sa dokončia podľa tohto zákona účinného od 1. septembra 2013. (2) Osvedčenie o odbornej spôsobilosti poradcu vydané do 31. augusta 2013 je osvedčením podľa tohto zákona účinného od 1. septembra 2013.“.

##### Čl. II

Tento zákon nadobúda účinnosť 1. septembra 2013.

Ivan Gašparovič v. r. Pavol Paška v. r. Robert Fico v. r.
