---
title: "Nariadenie vlády Slovenskej republiky, ktorým sa mení a dopĺňa nariadenie vlády Slovenskej republiky č. 43/2005 Z. z., ktorým sa ustanovujú podrobnosti o strategických hlukových mapách a akčných plánoch ochrany pred hlukom"
identifier: "ZZ-2008-258"
country: "sk"
rank: "government_regulation"
publication_date: "2008-07-15"
last_updated: "2008-07-15"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2008/258/"
official_citation: "258/2008 Z. z."
type_code: "NariadenieVlady"
type_display: "Nariadenie vlády"
year: "2008"
effective_from: "2008-07-15"
---
# Nariadenie vlády Slovenskej republiky, ktorým sa mení a dopĺňa nariadenie vlády Slovenskej republiky č. 43/2005 Z. z., ktorým sa ustanovujú podrobnosti o strategických hlukových mapách a akčných plánoch ochrany pred hlukom

# NARIADENIE VLÁDY

## Slovenskej republiky

z 2. júla 2008,

Vláda Slovenskej republiky podľa [§ 4 ods. 4 zákona č. 2/2005 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2005/2/#paragraf-4.odsek-4) o posudzovaní a kontrole hluku vo vonkajšom prostredí a o zmene zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 272/1994 Z. z. o ochrane zdravia ľudí v znení neskorších predpisov nariaďuje:

##### Čl. I

Nariadenie vlády Slovenskej republiky č. 43/2005 Z. z., ktorým sa ustanovujú podrobnosti o strategických hlukových mapách a akčných plánoch ochrany pred hlukom sa mení a dopĺňa takto:

1.

V § 1 písm. d) sa slová „(podľa prvého bodu prílohy č. 1)“ nahrádzajú slovami „(podľa prvého bodu prílohy č. 1 a podľa prílohy č. 1a)“.

2.

V § 2 ods. 1 písm. b) sa vypúšťa poznámka pod čiarou k odkazu 1.

3.

V prílohe č. 1 bode 5.1 písm. k) sa za slovo „výnosov“ pripájajú slová „(ak sú k dispozícii)“.

4.

V prílohe č. 1 bode 5.2 sa na konci úvodnej vety pripája slovo „napríklad“.

5.

Za prílohu č. 1 sa vkladá príloha č. 1a, ktorá znie:

„Príloha č. 1a k nariadeniu vlády č. 43/2005 Z. z. Akčné hodnoty hlukových indikátorov vo vonkajšom prostredí Ldvn a Lnoc V tabuľke sa ustanovujú akčné hodnoty hlukových indikátorov Ldvn a Lnoc vo vonkajšom prostredí v súlade s § 1 písm. d). Tabuľka: Akčné hodnoty hlukových indikátorov vo vonkajšom prostredí Ldvn a Lnoc | Zdroje hluku | Akčné hodnoty hlukových indikátorov (dB) | | | | | --- | --- | --- | --- | --- | | Vonkajšie prostrediea) | Vonkajšie prostredie s osobitnou ochranou pred hlukomb) | | | | | | Ldvn | Lnoc | Ldvn | Lnoc | | priemysel | 55 | 40 | 50 | 35 | | letiská | 65 | 55 | 55 | 40 | | pozemné komunikácie | 65 | 55 | 60 | 50 | | železničné dráhy | 60 | 50 | 55 | 45 | Poznámky k tabuľke: a) Okrem areálov priemyselných podnikov a plôch dopravného vybavenia územia. b) Tiché oblasti v aglomerácii, napr. kúpeľné a liečebné areály.“.

6.

V prílohe č. 2 sa slová „(Ú. v. ES L 189, 18. 7. 2002) nahrádzajú slovami „(Mimoriadne vydanie Ú. v. EÚ, kap. 15/zv. 7).“

##### Čl. II

Toto nariadenie vlády nadobúda účinnosť 15. júla 2008.

Robert Fico v. r.
