---
title: "Vyhláška Ministerstva pôdohospodárstva a rozvoja vidieka Slovenskej republiky, ktorou sa ustanovujú podrobnosti o vyhotovení tlačív veterinárneho lekárskeho predpisu, osobitných tlačív veterinárneho lekárskeho predpisu označených šikmým modrým pruhom, podrobnosti o grafických prvkoch, údajoch týchto tlačív a podrobnosti o evidencii osobitných tlačív veterinárneho lekárskeho predpisu"
identifier: "ZZ-2022-314"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "2022-09-23"
last_updated: "2022-11-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2022/314/"
official_citation: "314/2022 Z. z."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "2022"
effective_from: "2022-11-01"
---
# Vyhláška Ministerstva pôdohospodárstva a rozvoja vidieka Slovenskej republiky, ktorou sa ustanovujú podrobnosti o vyhotovení tlačív veterinárneho lekárskeho predpisu, osobitných tlačív veterinárneho lekárskeho predpisu označených šikmým modrým pruhom, podrobnosti o grafických prvkoch, údajoch týchto tlačív a podrobnosti o evidencii osobitných tlačív veterinárneho lekárskeho predpisu

# VYHLÁŠKA

## Ministerstva pôdohospodárstva a rozvoja vidieka Slovenskej republiky

z 12. septembra 2022,

Ministerstvo pôdohospodárstva a rozvoja vidieka Slovenskej republiky podľa [§ 141 ods. 3 písm. b) zákona č. 362/2011 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2011/362/#paragraf-141.odsek-3.pismeno-b) o liekoch a zdravotníckych pomôckach a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov ustanovuje:

##### § 1

(1)

Tlačivo veterinárneho lekárskeho predpisu (ďalej len „tlačivo“) sa vyhotovuje s rozmerom 148 mm × 210 mm.

(2)

Číslo tlačiva tvorí kombinácia šesťmiestneho čísla a troch písmen.

(3)

Vzor tlačiva je uvedený v [prílohe č. 1](#prilohy.priloha-priloha_c_1_k_vyhlaske_c_314_2022_z_z.oznacenie).

##### § 2

(1)

Osobitné tlačivo veterinárneho lekárskeho predpisu označené šikmým modrým pruhom (ďalej len „osobitné tlačivo“) sa vyhotovuje s rozmerom 148 mm × 210 mm.

(2)

Šikmý modrý pruh na osobitnom tlačive smeruje uhlopriečne z ľavej dolnej strany do pravej hornej strany tlačiva. Šírka šikmého modrého pruhu je 10 mm.

(3)

Číslo osobitného tlačiva tvorí kombinácia šesťmiestneho čísla a troch písmen.

(4)

Vzor osobitného tlačiva je uvedený v [prílohe č. 2](#prilohy.priloha-priloha_c_2_k_vyhlaske_c_314_2022_z_z.oznacenie).

##### § 3

Tlačivo a osobitné tlačivo tvorí prvopis a dve kópie. Vyplnený prvopis tlačiva alebo osobitného tlačiva je určený pre lekáreň, jedna kópia je určená pre vlastníka zvieraťa alebo držiteľa zvieraťa a druhá kópia je určená pre veterinárneho lekára, ktorý tlačivo alebo osobitné tlačivo vyplní.

##### § 4

(1)

Evidencia osobitných tlačív sa vedie v knihe na evidenciu osobitných tlačív (ďalej len „kniha osobitných tlačív“). Vzor knihy osobitných tlačív je uvedený v [prílohe č. 3](#prilohy.priloha-priloha_c_3_k_vyhlaske_c_314_2022_z_z.oznacenie).

(2)

Údaje uvedené v knihe osobitných tlačív sa nesmú dodatočne meniť. Chybné údaje sa opravujú osobitnou poznámkou o oprave; poznámku o oprave podpisuje osoba, ktorá opravu vykoná.

(3)

Strany v knihe osobitných tlačív sa číslujú a viažu šitím.

(4)

Na titulnej strane knihy osobitných tlačív sa uvedie

a)

označenie regionálnej veterinárnej a potravinovej správy, adresa sídla a odtlačok úradnej pečiatky,

b)

dátum, od ktorého sa evidencia začína a ktorým sa evidencia končí,

c)

meno, priezvisko, titul, funkcia a podpis osoby zodpovednej za vedenie knihy osobitných tlačív, dátum začatia a skončenia jej poverenia na vedenie knihy osobitných tlačív potvrdený podpisom riaditeľa regionálnej veterinárnej a potravinovej správy.

(5)

Kniha osobitných tlačív sa uchováva najmenej desať rokov, a to tak, že k nej okrem osoby zodpovednej za jej vedenie a okrem riaditeľa regionálnej veterinárnej a potravinovej správy nemá prístup iná osoba.

##### § 5

Tlačivo a osobitné tlačivo vyhotovené do 31. októbra 2022 možno použiť do 30. júna 2023.

##### § 6

Zrušujú sa:

1.

vyhláška Ministerstva pôdohospodárstva a rozvoja vidieka Slovenskej republiky č. [100/2012 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2012/100/), ktorou sa ustanovujú podrobnosti o tlačivách veterinárneho lekárskeho predpisu, osobitných tlačivách veterinárneho lekárskeho predpisu označených šikmým modrým pruhom, podrobnosti o grafických prvkoch a údajoch týchto tlačív,

2.

vyhláška Ministerstva pôdohospodárstva Slovenskej republiky č. [622/2002 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2002/622/) o podrobnostiach evidencie osobitných tlačív veterinárneho lekárskeho predpisu.

##### § 7

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 1. novembra 2022.

Samuel Vlčan v. r.
