---
title: "Zákon, ktorým sa mení a dopĺňa zákon Národnej rady Slovenskej republiky č. 233/1995 Z. z. o súdnych exekútoroch a exekučnej činnosti (Exekučný poriadok) a o zmene a doplnení ďalších zákonov v znení neskorších predpisov"
identifier: "ZZ-2001-291"
country: "sk"
rank: "law"
publication_date: "2001-07-26"
last_updated: "2001-07-26"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2001/291/"
official_citation: "291/2001 Z. z."
type_code: "Zakon"
type_display: "Zákon"
year: "2001"
effective_from: "2001-07-26"
---
# Zákon, ktorým sa mení a dopĺňa zákon Národnej rady Slovenskej republiky č. 233/1995 Z. z. o súdnych exekútoroch a exekučnej činnosti (Exekučný poriadok) a o zmene a doplnení ďalších zákonov v znení neskorších predpisov

# ZÁKON

zo 4. júla 2001,

Národná rada Slovenskej republiky sa uzniesla na tomto zákone:

##### Čl. I

Zákon Národnej rady Slovenskej republiky č. [233/1995 Z. z.](../../../../SK/ZZ/1995/233/) o súdnych exekútoroch a exekučnej činnosti (Exekučný poriadok) a o zmene a doplnení ďalších zákonov v znení zákona č. 211/1997 Z. z., zákona č. 353/1997 Z. z., zákona č. 235/1998 Z. z., zákona č. 240/1998 Z. z., zákona č. 280/1999 Z. z. a nálezu Ústavného súdu Slovenskej republiky č. 415/2000 Z. z. sa mení a dopĺňa takto:

1.

V § 56 sa za odsek 2 vkladá nový odsek 3, ktorý znie:

„(3) Súd môže na návrh povinného povoliť odklad exekúcie aj vtedy, ak by neodkladná exekúcia mohla zabrániť povinnému poskytovať alebo zabezpečovať zdravotnú starostlivosť podľa osobitných predpisov.^6a) Súd rozhodne o odklade do 30 dní od podania návrhu.“.

Poznámka pod čiarou k odkazu 6a znie:

„^6a) Zákon Národnej rady Slovenskej republiky č. 273/1994 Z. z. o zdravotnom poistení, financovaní zdravotného poistenia, o zriadení Všeobecnej zdravotnej poisťovne a o zriaďovaní rezortných, odvetvových, podnikových a občianskych zdravotných poisťovní v znení neskorších predpisov. Zákon Národnej rady Slovenskej republiky č. 277/1994 Z. z. o zdravotnej starostlivosti v znení neskorších predpisov. Zákon Národnej rady Slovenskej republiky č. 98/1995 Z. z. o Liečebnom poriadku v znení neskorších predpisov. Zákon č. 140/1998 Z. z. o liekoch a zdravotníckych pomôckach, o zmene zákona č. 455/1991 Zb. o živnostenskom podnikaní (živnostenský zákon) v znení neskorších predpisov a o zmene a doplnení zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 220/1996 Z. z. o reklame.

2.

§ 115 sa dopĺňa odsekom 4, ktorý znie:

„(4) Z exekúcie sú vylúčené a) finančné prostriedky na účtoch zdravotných poisťovní z poistného na zdravotné poistenie, z poplatku z omeškania, z pokút a z poplatku za nesplnenie oznamovacej povinnosti, b) finančné prostriedky na účtoch zdravotníckych zariadení,^11c) ktoré sú určené na poskytovanie zdravotnej starostlivosti, a súvisiace so zabezpečovaním zdravotnej starostlivosti, c) majetok zdravotných poisťovní, bez ktorého nemôžu plniť svoje úlohy, ak je obstaraný z prostriedkov poistného na zdravotné poistenie, z poplatku z omeškania, z pokút a z poplatku za nesplnenie oznamovacej povinnosti, d) majetok zdravotníckych zariadení,^11c) bez ktorého nemôžu plniť svoje úlohy, ak je obstaraný z prostriedkov poistného na zdravotné poistenie, e) lieky a zdravotnícke pomôcky.^11d)“.

Poznámky pod čiarou k odkazom 11c a 11d znejú:

„^11c) § 24 zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 277/1994 Z. z. v znení neskorších predpisov.

Zákon č. 140/1998 Z. z. v znení neskorších predpisov.

3.

Za § 234 sa pripájajú § 235 a 236, ktoré znejú:

„§ 235 Exekúcie začaté do dňa vyhlásenia tohto zákona sa dokončia podľa tohto zákona. § 236 Ustanovenie § 115 ods. 4 stráca platnosť 31. januára 2002.“.

##### Čl. II

Tento zákon nadobúda účinnosť odo dňa vyhlásenia.

Rudolf Schuster v. r. Jozef Migaš v. r. Mikuláš Dzurinda v. r.
