---
title: "Oznámenie Národnej banky Slovenska o vydaní zlatých zberateľských euromincí v nominálnej hodnote 100 eur"
identifier: "ZZ-2014-249"
country: "sk"
rank: "notification"
publication_date: "2014-09-19"
last_updated: "2014-09-19"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2014/249/"
official_citation: "249/2014 Z. z."
type_code: "Oznamenie"
type_display: "Oznámenie"
year: "2014"
effective_from: "2014-09-19"
---
# Oznámenie Národnej banky Slovenska o vydaní zlatých zberateľských euromincí v nominálnej hodnote 100 eur

# OZNÁMENIE

## Národnej banky Slovenska

z 2. septembra 2014

1.

Úvodné ustanovenia

a)

Národná banka Slovenska podľa [§ 17h ods. 1 zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 566/1992 Zb.](../../../../SK/ZZ/1992/566/#paragraf-17h.odsek-1) o Národnej banke Slovenska v znení neskorších predpisov a podľa [§ 1 ods. 2 písm. d) zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 1/1993 Z. z.](../../../../SK/ZZ/1993/1/#paragraf-1.odsek-2.pismeno-d) o Zbierke zákonov Slovenskej republiky v znení zákona č. 275/2002 Z. z. oznamuje, že na pripomenutie veľkomoravského kniežaťa Rastislava vydáva do obehu zlaté zberateľské euromince v nominálnej hodnote 100 eur (ďalej len "zberateľská eurominca").

b)

Zberateľská eurominca má štatút zákonného platidla len v Slovenskej republike.

c)

Zberateľská eurominca sa razí zo zliatiny obsahujúcej 900 dielov zlata, 75 dielov striebra a 25 dielov medi; jej hmotnosť je 9,5 g a priemer 26 mm. Pri razbe euromince je povolená horná a dolná odchýlka v priemere 0,1 mm; povolená horná odchýlka v hmotnosti je 0,08 g a v obsahu zlata 10/1000.

2.

Vzhľad zberateľskej euromince

a)

Na líci zberateľskej euromince je vyobrazený pôdorys veľkomoravského kostola na Devíne vyplnený slovanským písmom hlaholikou. Po obvode mincového poľa sú dobové ornamentálne prvky s perlovcom. V ľavej spodnej časti mincového poľa je štátny znak Slovenskej republiky. Nad ním je v dvoch riadkoch označenie nominálnej hodnoty "100 EURO". V spodnej časti mincového poľa je v opise zľava doprava názov štátu "SLOVENSKO" a letopočet "2014". Štylizované iniciálky mena a priezviska autora výtvarného návrhu zberateľskej euromince Mgr. art. Romana Lugára "RL" a značka Mincovne Kremnica, štátny podnik, ktorú tvorí skratka "MK" umiestnená medzi dvoma razidlami, sú umiestnené v pravej časti mincového poľa vedľa pôdorysu kostola.

b)

Na rube zberateľskej euromince je vyobrazený fiktívny portrét Rastislava, ktorý je kompozične doplnený krížom z obdobia Veľkej Moravy z archeologického náleziska v Mikulčiciach. Po obvode mincového poľa je perlovec, medzi ktorým je v opise zľava doprava nápis "VEĽKOMORAVSKÉ KNIEŽA RASTISLAV". Pri spodnom okraji zberateľskej euromince sú letopočty "846 - 870" označujúce obdobie, v ktorom Rastislav vládol.

c)

Hrana zberateľskej euromince je vrúbkovaná.

Prevziať prílohu - LÍCE MINCE

Prevziať prílohu - RUB MINCE

Štát vydania: Slovenská republika

Začiatok vydávania: november 2014

Jozef Makúch v. r.
