---
title: "Vyhláška Ministerstva pôdohospodárstva a rozvoja vidieka Slovenskej republiky o podmienkach používania dobrovoľného označovania potravín obsahujúcich glykozidy steviolu a ich použitie na reklamné a marketingové účely a ich propagáciu"
identifier: "ZZ-2014-164"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "2014-06-24"
last_updated: "2014-07-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2014/164/"
official_citation: "164/2014 Z. z."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "2014"
effective_from: "2014-07-01"
---
# Vyhláška Ministerstva pôdohospodárstva a rozvoja vidieka Slovenskej republiky o podmienkach používania dobrovoľného označovania potravín obsahujúcich glykozidy steviolu a ich použitie na reklamné a marketingové účely a ich propagáciu

# VYHLÁŠKA

## Ministerstva pôdohospodárstva a rozvoja vidieka Slovenskej republiky

z 11. júna 2014

Ministerstvo pôdohospodárstva a rozvoja vidieka Slovenskej republiky podľa [§ 3 ods. 1 zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 152/1995 Z. z.](../../../../SK/ZZ/1995/152/#paragraf-3.odsek-1) o potravinách v znení neskorších predpisov (ďalej len „zákon“) ustanovuje:

##### § 1

Táto vyhláška upravuje podmienky dobrovoľného označovania potravín obsahujúcich prídavnú látku E 960 glykozidy steviolu[1)](#poznamky.poznamka-1) a ich použitie na reklamné a marketingové účely a ich propagáciu; tým nie sú dotknuté ustanovenia osobitných predpisov.[2)](#poznamky.poznamka-2)

##### § 2

Na účely tejto vyhlášky sa glykozidmi steviolu rozumie látka obsahujúca najmenej 95 % hmot. steviozidu, rebaudiozidov A, B, C, D, E alebo F, steviolbiozidu, rubusozidu a dulkozidu v sušine.

##### § 3

(1)

Ak sa na výrobu potraviny použijú glykozidy steviolu, v označení potraviny sa uvedú slová podľa osobitných predpisov,[3)](#poznamky.poznamka-3) pričom na informovanie spotrebiteľa, označenie tejto potraviny na jej reklamné a marketingové účely a propagáciu možno používať len tieto slová:

a)

„s glykozidmi steviolu“, ak glykozidy steviolu obsahujú najmenej 95 % hmot. steviozidu, rebaudiozidov A, B, C, D, E alebo F, steviolbiozidu, rubusozidu a dulkozidu v sušine,

b)

„s rebaudiozidom A“, ak glykozidy steviolu obsahujú najmenej 95 % hmot. rebaudiozidu v sušine,

c)

„so steviozidom“, ak glykozidy steviolu obsahujú najmenej 95 % hmot. steviozidu v sušine,

d)

„s glykozidmi steviolu získanými zo stévie“, pričom slová „zo stévie“ možno nahradiť slovami „zo stévioveho extraktu“ alebo „z extraktu z listov stévie“,

e)

„s glykozidmi steviolu rastlinného pôvodu“ alebo „s glykozidmi steviolu z rastlinného zdroja“,

f)

„s glykozidmi steviolu prirodzene sa vyskytujúcimi v listoch stévie“.

(2)

V označení zloženia potraviny obsahujúcej glykozidy steviolu nemožno používať slová podľa odseku 1 písm. a) až f).

(3)

V označení potraviny obsahujúcej glykozidy steviolu a na jej reklamné a marketingové účely a jej propagáciu možno graficky alebo obrazom stvárniť rastlinu stévie alebo jej časti, len ak v blízkosti tohto stvárnenia budú uvedené slová „so sladidlom“ spolu so slovami podľa odseku 1 písm. a) až f).

##### § 4

Potravina obsahujúca glykozidy steviolu sa môže umiestňovať na trh v obale, ktorého označenie nespĺňa požiadavky tejto vyhlášky, až do vyčerpania zásob, najneskôr do 31. decembra 2015.

##### § 5

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 1. júla 2014.

Ľubomír Jahnátek v. r.
