---
title: "Vyhláška Ministerstva pôdohospodárstva Slovenskej republiky, ktorou sa ustanovujú podrobnosti o skúške odbornej spôsobilosti na vyhotovenie lesného hospodárskeho plánu a o vydávaní a odňatí osvedčenia o odbornej spôsobilosti a technickej spôsobilosti na vyhotovenie lesného hospodárskeho plánu"
identifier: "ZZ-2006-441"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "2006-07-14"
last_updated: "2006-07-15"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2006/441/"
official_citation: "441/2006 Z. z."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "2006"
effective_from: "2006-07-15"
---
# Vyhláška Ministerstva pôdohospodárstva Slovenskej republiky, ktorou sa ustanovujú podrobnosti o skúške odbornej spôsobilosti na vyhotovenie lesného hospodárskeho plánu a o vydávaní a odňatí osvedčenia o odbornej spôsobilosti a technickej spôsobilosti na vyhotovenie lesného hospodárskeho plánu

# Vyhláška

## Ministerstva pôdohospodárstva Slovenskej republiky

z 21. júna 2006,

Ministerstvo pôdohospodárstva Slovenskej republiky (ďalej len „ministerstvo“) podľa [§ 66 písm. e) zákona č. 326/2005 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2005/326/#paragraf-66.pismeno-e) o lesoch ustanovuje:

##### § 1

(1)

Žiadosť o vykonanie skúšky odbornej spôsobilosti na vyhotovenie lesného hospodárskeho plánu (ďalej len „skúška“) sa predkladá ministerstvu do 31. marca podľa vzoru uvedeného v [prílohe č. 1](#prilohy.priloha-priloha_c_1_k_vyhlaske_c_441_2006_z_z.oznacenie).

(2)

Prílohou k žiadosti podľa odseku 1 je

a)

doklad o vzdelaní,

b)

doklad o absolvovaní praxe v hospodárskej úprave lesov v trvaní najmenej piatich rokov,

c)

doklad o zaplatení správneho poplatku.[1)](#poznamky.poznamka-1)

(3)

Termín a miesto skúšky sa oznámi žiadateľovi písomne najneskôr 30 dní pred jej konaním.

##### § 2

Skúškou sa overujú odborné vedomosti a praktické zručnosti v oblasti

a)

lesného hospodárstva,

b)

katastra nehnuteľností,

c)

pozemkových úprav a usporiadaní vlastníctva k pozemkom,

d)

metód a technologických postupov hospodárskej úpravy lesov,

e)

ochrany prírody a krajiny.

##### § 3

(1)

Skúška sa skladá z písomnej časti a z ústnej časti doplnenej preverením odborných vedomostí a praktických zručností pri vyhotovení plánu v teréne. Písomná časť skúšky sa vykonáva formou testu. Ak účastník skúšky v písomnej časti nezodpovedal správne najmenej 70 % z požadovaných otázok, ústna časť skúšky sa nekoná. V ústnej časti skúšky účastník skúšky vyhovel, ak sa na tom uznesú najmenej traja členovia komisie.

(2)

Výsledok skúšky sa hodnotí súhrnným klasifikačným stupňom „vyhovel“ alebo „nevyhovel“.

(3)

Po ukončení skúšky predseda komisie oznámi účastníkovi skúšky výsledok skúšky, ktorý sa zapíše do protokolu, v ktorom sa vyhodnotí priebeh skúšky a výsledky všetkých účastníkov skúšky. Protokol podpísaný všetkými členmi komisie je podkladom na vydanie osvedčenia o odbornej spôsobilosti na vyhotovenie lesného hospodárskeho plánu (ďalej len „plán“).

##### § 4

(1)

Skúška sa vykonáva pred päťčlennou skúšobnou komisiou (ďalej len „komisia“).

(2)

Za predsedu a člena komisie možno vymenovať fyzickú osobu s vysokoškolským vzdelaním lesníckeho zamerania druhého stupňa alebo fyzickú osobu, ktorá je držiteľom osvedčenia o odbornej spôsobilosti na vyhotovenie plánu.

##### § 5

Žiadateľovi, ktorý úspešne absolvoval skúšku, sa vydá osvedčenie o odbornej spôsobilosti na vyhotovenie plánu podľa vzoru uvedeného v [prílohe č. 2](#prilohy.priloha-priloha_c_2_k_vyhlaske_c_441_2006_z_z.oznacenie) po predložení dokladu o zaplatení správneho poplatku.[2)](#poznamky.poznamka-2)

##### § 6

(1)

Žiadosť o vydanie osvedčenia o technickej spôsobilosti na vyhotovenie plánu sa predkladá ministerstvu do 31. marca podľa vzoru uvedeného v [prílohe č. 3](#prilohy.priloha-priloha_c_3_k_vyhlaske_c_441_2006_z_z.oznacenie).

(2)

Osvedčenie o technickej spôsobilosti na vyhotovenie plánu možno vydať po preukázaní možnosti využívať technické zariadenia a technológie potrebné na zabezpečenie vyhotovenia plánu uvedené v [prílohe č. 4](#prilohy.priloha-priloha_c_4_k_vyhlaske_c_441_2006_z_z.oznacenie).

(3)

Splnenie predpokladov technickej spôsobilosti na vyhotovenie plánu sa overuje pred komisiou. O výsledku overenia sa vyhotovuje protokol.

(4)

Osvedčenie o technickej spôsobilosti fyzickej osoby na vyhotovenie plánu a osvedčenie o technickej spôsobilosti právnickej osoby na vyhotovenie plánu, ktorých vzor je uvedený v [prílohe č. 5](#prilohy.priloha-priloha_c_5_k_vyhlaske_c_441_2006_z_z.oznacenie), sa vydáva na základe protokolu.

##### § 7

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 15. júla 2006.

Zsolt Simon v. r.
