---
title: "Vyhláška Ministerstva životného prostredia Slovenskej republiky o Chránenej krajinnej oblasti Biele Karpaty"
identifier: "ZZ-2003-396"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "2003-10-01"
last_updated: "2003-10-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2003/396/"
official_citation: "396/2003 Z. z."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "2003"
effective_from: "2003-10-01"
headings: "Územie chránenej krajinnej oblasti; Dokumentácia; Zrušovacie ustanovenie; Účinnosť"
---
# Vyhláška Ministerstva životného prostredia Slovenskej republiky o Chránenej krajinnej oblasti Biele Karpaty

# VYHLÁŠKA

## Ministerstva životného prostredia Slovenskej republiky

z 28. augusta 2003

Ministerstvo životného prostredia Slovenskej republiky podľa [§ 18 ods. 1](../../../../SK/ZZ/2002/543/#paragraf-18) a [3 zákona č. 543/2002 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2002/543/#paragraf-18.odsek-3) o ochrane prírody a krajiny ustanovuje:

##### § 1

##### Územie chránenej krajinnej oblasti

(1)

Územie Chránenej krajinnej oblasti Biele Karpaty (ďalej len „chránená krajinná oblasť“) sa nachádza v okrese Skalica v katastrálnych územiach Chropov, Koválovec, Radošovce, Skalica, v okrese Senica v katastrálnych územiach Častkov, Podbranč, Sobotište, v okrese Myjava v katastrálnych územiach Brestovec, Chvojnica, Poriadie, Stará Myjava, Turá Lúka, Vrbovce, v okrese Nové Mesto nad Váhom v katastrálnych územiach Bošáca, Dolné Bzince, Horné Bzince, Hrubá Strana, Lubina, Moravské Lieskové, Nová Bošáca, Stará Turá, Zemianske Podhradie, v okrese Trenčín v katastrálnych územiach Adamovské Kochanovce, Dolná Súča, Drietoma, Hanzlíková, Horná Súča, Horné Srnie, Hrabovka, Chocholná-Velčice, Istebník, Ivanovce, Ľuborča, Melčice, Orechové, Trenčianska Závada, Záblatie, Zemianske Lieskové, Zlatovce, v okrese Ilava v katastrálnych územiach Bohunice, Bolešov, Borčice, Červený Kameň, Kameničany, Krivoklát, Mikušovce, Pruské, Sedmerovec, Slavnica, Tuchyňa, Vršatské Podhradie, v okrese Púchov v katastrálnych územiach Kvašov, Lednica.

(2)

Chránená krajinná oblasť má výmeru 44 568 ha; jej územie je vymedzené v prílohe.

##### § 2

##### Dokumentácia

Mapy, v ktorých sú zakreslené hranice chránenej krajinnej oblasti, sú uložené na Ministerstve životného prostredia Slovenskej republiky, na Krajskom úrade v Trnave, na Krajskom úrade v Trenčíne, na Okresnom úrade v Skalici, na Okresnom úrade v Senici, na Okresnom úrade v Myjave, na Okresnom úrade v Novom Meste nad Váhom, na Okresnom úrade v Trenčíne, na Okresnom úrade v Ilave a na Okresnom úrade v Púchove.

##### § 3

##### Zrušovacie ustanovenie

Zrušuje sa vyhláška Ministerstva kultúry Slovenskej socialistickej republiky [č. 65/1989 Zb.](../../../../SK/ZZ/1989/65/) o Chránenej krajinnej oblasti Biele Karpaty.

##### § 4

##### Účinnosť

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 1. októbra 2003.

László Miklós v. r.
