---
title: "Nariadenie vlády Slovenskej republiky, ktorým sa ustanovujú podrobnosti dokumentácie k žiadosti o autorizáciu biocídneho výrobku a podrobnosti dokumentácie k žiadosti o registráciu biocídneho výrobku s nízkym rizikom a podrobnú špecifikáciu údajov predkladaných pred uvedením biocídneho výrobku a podrobnú špecifikáciu údajov predkladaných pred uvedením biocídneho výrobku s nízkym rizikom na trh"
identifier: "ZZ-2007-152"
country: "sk"
rank: "government_regulation"
publication_date: "2007-03-28"
last_updated: "2007-04-01"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2007/152/"
official_citation: "152/2007 Z. z."
type_code: "NariadenieVlady"
type_display: "Nariadenie vlády"
year: "2007"
effective_from: "2007-04-01"
effective_to: "2013-10-31"
headings: "Žiadosť o autorizáciu biocídneho výrobku a žiadosť o autorizáciu biocídneho výrobku s nízkym rizikom; Obsah dokumentačného súboru žiadosti; Osobitné požiadavky na dokumentačné súbory; Zrušovacie ustanovenie"
---
# Nariadenie vlády Slovenskej republiky, ktorým sa ustanovujú podrobnosti dokumentácie k žiadosti o autorizáciu biocídneho výrobku a podrobnosti dokumentácie k žiadosti o registráciu biocídneho výrobku s nízkym rizikom a podrobnú špecifikáciu údajov predkladaných pred uvedením biocídneho výrobku a podrobnú špecifikáciu údajov predkladaných pred uvedením biocídneho výrobku s nízkym rizikom na trh

# NARIADENIE VLÁDY

## Slovenskej republiky

z 28. februára 2007,

Vláda Slovenskej republiky podľa [§ 2 ods. 1 písm. g), h)](../../../../SK/ZZ/2002/19/#paragraf-2.odsek-1.pismeno-g) a [l) zákona č. 19/2002 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2002/19/#paragraf-2.odsek-1.pismeno-l), ktorým sa ustanovujú podmienky vydávania aproximačných nariadení vlády Slovenskej republiky v znení neskorších predpisov a na vykonanie [§ 4 zákona č. 217/2003 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2003/217/#paragraf-4) o podmienkach uvedenia biocídnych výrobkov na trh a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov (ďalej len „zákon“) nariaďuje:

##### § 1

##### Žiadosť o autorizáciu biocídneho výrobku a žiadosť o autorizáciu biocídneho výrobku s nízkym rizikom

Žiadosť o autorizáciu biocídneho výrobku a žiadosť o autorizáciu biocídneho výrobku s nízkym rizikom podáva Centru pre chemické látky a prípravky (ďalej len „centrum“) podnikateľ podľa osobitného predpisu.[1)](#poznamky.poznamka-1)

##### § 2

##### Obsah dokumentačného súboru žiadosti

(1)

Dokumentačný súbor žiadosti s obsahom účinnej chemickej látky obsahuje všetky

a)

údaje uvedené v [prílohách č. 1 a 2](#prilohy.priloha-priloha_c_1_k_nariadeniu_vlady_c_152_2007_z_z.oznacenie),

b)

údaje uvedené v [prílohách č. 5 a 6](#prilohy.priloha-priloha_c_5_k_nariadeniu_vlady_c_152_2007_z_z.oznacenie), ak to centrum požaduje.

(2)

Dokumentačný súbor žiadosti, ktorej účinnou látkou je mikroorganizmus vrátane húb a vírusov (ďalej len „mikroorganizmus“), obsahuje všetky údaje uvedené v [prílohách č. 3 a 4](#prilohy.priloha-priloha_c_3_k_nariadeniu_vlady_c_152_2007_z_z.oznacenie).

(3)

Dokumentačný súbor žiadosti biocídneho výrobku s nízkym rizikom obsahuje údaje uvedené v [prílohe č. 7](#prilohy.priloha-priloha_c_7_k_nariadeniu_vlady_c_152_2007_z_z.oznacenie).

(4)

Dokumentačný súbor žiadosti o autorizáciu biocídneho výrobku alebo žiadosti o registráciu biocídneho výrobku s nízkym rizikom, ktorý vyhovuje rámcovému zloženiu, obsahuje údaje uvedené v [prílohe č. 8](#prilohy.priloha-priloha_c_8_k_nariadeniu_vlady_c_152_2007_z_z.oznacenie).

(5)

Dokumentačný súbor návrhu na zaradenie účinnej látky vyhovujúcej na zaradenie do zoznamu účinných látok alebo do zoznamu účinných látok na zaradenie do zoznamu biocídnych výrobkov s nízkym rizikom, alebo do zoznamu základných látok obsahuje všetky

a)

základné údaje o účinnej látke uvedené v [prílohe č. 1](#prilohy.priloha-priloha_c_1_k_nariadeniu_vlady_c_152_2007_z_z.oznacenie) alebo [3](#prilohy.priloha-priloha_c_3_k_nariadeniu_vlady_c_152_2007_z_z.oznacenie),

b)

doplnkové údaje o účinnej látke uvedené v [prílohe č. 5](#prilohy.priloha-priloha_c_5_k_nariadeniu_vlady_c_152_2007_z_z.oznacenie), ak ide o chemickú látku,

c)

základné údaje o biocídnom výrobku uvedené v [prílohe č. 2](#prilohy.priloha-priloha_c_2_k_nariadeniu_vlady_c_152_2007_z_z.oznacenie) alebo [4](#prilohy.priloha-priloha_c_4_k_nariadeniu_vlady_c_152_2007_z_z.oznacenie),

d)

doplnkové údaje o biocídnom výrobku uvedené v [prílohe č. 6](#prilohy.priloha-priloha_c_6_k_nariadeniu_vlady_c_152_2007_z_z.oznacenie), ak to centrum požaduje.

(6)

Oznámenie o uvedení účinnej látky na trh obsahuje všetky

a)

základné údaje uvedené v [prílohe č. 1](#prilohy.priloha-priloha_c_1_k_nariadeniu_vlady_c_152_2007_z_z.oznacenie) alebo [3](#prilohy.priloha-priloha_c_3_k_nariadeniu_vlady_c_152_2007_z_z.oznacenie),

b)

doplnkové údaje uvedené v [prílohe č. 5](#prilohy.priloha-priloha_c_5_k_nariadeniu_vlady_c_152_2007_z_z.oznacenie), ak to centrum v prípade chemickej látky požaduje.

##### § 3

(1)

V dokumentačných súboroch nie je potrebné uviesť údaje, ktoré nie sú potrebné vzhľadom na povahu biocídneho výrobku alebo jeho navrhované použitie. Takisto nie je potrebné uviesť údaje v prípadoch, kde to nie je z vedeckého hľadiska potrebné alebo kde to nie je technicky možné.

(2)

V prípadoch podľa odseku 1 je potrebný predchádzajúci súhlas centra.

(3)

Údaje dokumentačných súborov podľa [príloh č. 2](#prilohy.priloha-priloha_c_2_k_nariadeniu_vlady_c_152_2007_z_z.oznacenie), [4](#prilohy.priloha-priloha_c_4_k_nariadeniu_vlady_c_152_2007_z_z.oznacenie) a [6](#prilohy.priloha-priloha_c_6_k_nariadeniu_vlady_c_152_2007_z_z.oznacenie) môžu byť odvodené z existujúcich údajov po predchádzajúcom súhlase centra podľa [§ 5 ods. 2 a 3 zákona](../../../../SK/ZZ/2003/217/#paragraf-5.odsek-2), najmä s ohľadom na minimalizáciu opakovaného testovania na zvieratách.

##### § 4

##### Osobitné požiadavky na dokumentačné súbory

(1)

Dokumentačný súbor podľa [prílohy č. 3](#prilohy.priloha-priloha_c_3_k_nariadeniu_vlady_c_152_2007_z_z.oznacenie) sa zostavuje z údajov na úrovni kmeňa mikroorganizmu, ak nie je predložená informácia, ktorá potvrdzuje, že daný mikroorganizmus je známy dostatočnou homogenitou týkajúcou sa všetkých vlastností, alebo ak žiadateľ neposkytne iné argumenty vyplývajúce z [§ 5 ods. 2 a 3 zákona](../../../../SK/ZZ/2003/217/#paragraf-5.odsek-2).

(2)

Ak je účinok biocídneho výrobku z časti alebo úplne zapríčinený účinkom toxínu alebo ak sa predpokladá prítomnosť zvýšeného množstva rezíduí toxínov bez ohľadu na účinok účinného mikroorganizmu, musí sa predložiť správa o toxínoch v súlade s požiadavkami [prílohy č. 1](#prilohy.priloha-priloha_c_1_k_nariadeniu_vlady_c_152_2007_z_z.oznacenie) (toxikologické a metabolické štúdie a ekotoxikologické údaje), a ak to požaduje centrum, aj v súlade s relevantnými časťami [prílohy č. 5](#prilohy.priloha-priloha_c_5_k_nariadeniu_vlady_c_152_2007_z_z.oznacenie) (toxikologické štúdie a ekotoxikologické štúdie).

(3)

Ak bol mikroorganizmus geneticky modifikovaný, predkladá sa súhlas na uvedenie výrobku na trh vydaný podľa osobitného predpisu[2)](#poznamky.poznamka-2) a kópia vyhodnotenia údajov, ktoré sa týkajú posúdenia rizika pre životné prostredie.

(4)

Ak sa na získanie údajov dokumentačného súboru vykoná testovanie, musí sa predložiť podrobný opis použitého materiálu a jeho nečistôt v súlade s ustanoveniami uvedenými v [oddiele II prílohy č. 4](#prilohy.priloha-priloha_c_4_k_nariadeniu_vlady_c_152_2007_z_z.op-udaje_o_ucinnych_latkach_mikroorganizmy_vratane_virusov_a_hub.op-bod_2). Ak je to potrebné, vyžadujú sa štúdie podľa [príloh č. 2](#prilohy.priloha-priloha_c_2_k_nariadeniu_vlady_c_152_2007_z_z.oznacenie) a [6](#prilohy.priloha-priloha_c_6_k_nariadeniu_vlady_c_152_2007_z_z.oznacenie) pre všetky toxikologicky a ekotoxikologicky relevantné chemické zložky biocídneho výrobku.

(5)

V žiadosti podanej podľa [§ 5 ods. 2 zákona](../../../../SK/ZZ/2003/217/#paragraf-5.odsek-2) sa v dokumentačnom súbore podľa [prílohy č. 4](#prilohy.priloha-priloha_c_4_k_nariadeniu_vlady_c_152_2007_z_z.oznacenie) môžu použiť údaje extrapolované z [prílohy č. 3](#prilohy.priloha-priloha_c_3_k_nariadeniu_vlady_c_152_2007_z_z.oznacenie) za predpokladu, že sa vyhodnotia všetky možné účinky zložiek, najmä patogenita a infekčnosť.

##### § 5

##### Zrušovacie ustanovenie

Zrušuje sa vyhláška Ministerstva hospodárstva Slovenskej republiky [č. 375/2003 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2003/375/), ktorou sa ustanovujú podrobnosti dokumentácie k žiadosti o autorizáciu biocídneho výrobku a podrobnosti dokumentácie k žiadosti o registráciu biocídneho výrobku s nízkym rizikom a podrobnú špecifikáciu údajov predkladaných pred uvedením biocídneho výrobku a podrobnú špecifikáciu údajov predkladaných pred uvedením biocídneho výrobku s nízkym rizikom na trh.

##### § 6

Týmto nariadením vlády sa preberá právny akt Európskych spoločenstiev uvedený v [prílohe č. 9](#prilohy.priloha-priloha_c_9_k_nariadeniu_vlady_c_152_2007_z_z.oznacenie).

##### § 7

Toto nariadenie vlády nadobúda účinnosť 1. apríla 2007.

Robert Fico v. r.
