---
title: "Zákon o adresnej energopomoci a o zmene a doplnení niektorých zákonov"
identifier: "ZZ-2025-260"
country: "sk"
rank: "law"
publication_date: "2025-10-09"
last_updated: "2025-10-10"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2025/260/"
official_citation: "260/2025 Z. z."
type_code: "Zakon"
type_display: "Zákon"
year: "2025"
effective_from: "2025-10-10"
headings: "Predmet zákona; Vymedzenie základných pojmov; Energetická domácnosť a bonita energetickej domácnosti; Právo na adresnú energopomoc; Spôsob poskytovania adresnej energopomoci; Forma a rozsah adresnej energopomoci; Oznámenie; Námietka; Register odberných miest; Orgány štátnej správy"
---
# Zákon o adresnej energopomoci a o zmene a doplnení niektorých zákonov

# ZÁKON

z 1. októbra 2025

Národná rada Slovenskej republiky sa uzniesla na tomto zákone:

##### Čl. I

##### § 1

##### Predmet zákona

Tento zákon upravuje

a)

adresnú energopomoc a právne vzťahy pri poskytovaní adresnej energopomoci,

b)

pôsobnosť orgánov štátnej správy pri poskytovaní adresnej energopomoci,

c)

podmienky poskytovania údajov o odberateľoch elektriny v domácnosti,[1)](#poznamky.poznamka-1) odberateľoch plynu v domácnosti,[2)](#poznamky.poznamka-2) konečných spotrebiteľoch tepla[3)](#poznamky.poznamka-3) a koncových odberateľoch tepla[4)](#poznamky.poznamka-4) dodávaného prostredníctvom systému centralizovaného zásobovania teplom,[5)](#poznamky.poznamka-5)

d)

register odberných miest.

##### § 2

##### Vymedzenie základných pojmov

Na účely tohto zákona sa rozumie

a)

adresnou energopomocou cielená pomoc štátu energetickej domácnosti na čiastočnú úhradu nákladov na spotrebu elektriny, plynu a tepla,

b)

adresou odberného miesta

1.

názov obce alebo názov vojenského obvodu,

2.

názov mestskej časti, ak sa mesto člení na mestské časti,

3.

názov časti obce alebo názov časti vojenského obvodu, ak sa obec alebo vojenský obvod členia na časti,

4.

názov ulice, ak je určený,

5.

súpisné číslo,

6.

orientačné číslo, ak je určené,

7.

číslo bytu, ak je určené,

c)

dodávateľom elektriny dodávateľ elektriny podľa osobitného predpisu,[6)](#poznamky.poznamka-6) ktorý dodáva elektrinu odberateľom elektriny v domácnosti,

d)

dodávateľom plynu dodávateľ plynu podľa osobitného predpisu,[7)](#poznamky.poznamka-7) ktorý dodáva plyn odberateľom plynu v domácnosti,

e)

dodávateľom tepla dodávateľ podľa osobitného predpisu,[8)](#poznamky.poznamka-8) ktorý dodáva teplo konečným spotrebiteľom tepla a koncovým odberateľom tepla,

f)

energopoukážkou suma finančných prostriedkov určených na kompenzáciu nákladov na zabezpečenie odberu elektriny, odberu plynu alebo dodávku tepla energetickej domácnosti,

g)

kompenzovanou cenou cena určená podľa § 6 ods. 1 písm. a),

h)

odberným miestom odberné miesto podľa osobitných predpisov[9)](#poznamky.poznamka-9) na odber elektriny, odber plynu alebo dodávku tepla.

##### § 3

##### Energetická domácnosť a bonita energetickej domácnosti

(1)

Energetickou domácnosťou je jedna alebo viac fyzických osôb, ktoré majú v registri fyzických osôb[10)](#poznamky.poznamka-10) evidovaný druh pobytu ustanovený nariadením vlády Slovenskej republiky (ďalej len „vláda“) na rovnakej adrese, ako je adresa odberného miesta na odber elektriny, odber plynu alebo dodávku tepla na ich vlastnú spotrebu. Na vznik energetickej domácnosti nie je potrebné, aby ju tvorila aj fyzická osoba, ktorá má uzatvorenú zmluvu, na základe ktorej sa odoberá elektrina alebo plyn alebo dodáva teplo.

(2)

Bonitou energetickej domácnosti je podiel súčtu príjmov všetkých fyzických osôb tvoriacich energetickú domácnosť, v hodnotách evidovaných v evidenciách ustanovených nariadením vlády, a koeficientu veľkosti energetickej domácnosti.

##### § 4

##### Právo na adresnú energopomoc

(1)

Právo na adresnú energopomoc vzniká v deň ustanovený nariadením vlády a trvá do dňa ustanoveného nariadením vlády, ak odseky 5 až 7 neustanovujú inak. Ak vláda nariadením neustanoví deň vzniku a deň zániku práva na adresnú energopomoc, toto právo vzniká 1. januára príslušného kalendárneho roka a trvá do 31. decembra kalendárneho roka, v ktorom vzniklo.

(2)

Právo na adresnú energopomoc vznikne energetickej domácnosti, ktorá k rozhodujúcemu dňu spĺňa za rozhodujúce obdobie tieto podmienky:

a)

je energetickou domácnosťou,

b)

prostredníctvom odberného miesta na adrese odberného miesta, ktorá je rovnaká ako adresa pobytu členov energetickej domácnosti, sa odoberá elektrina odberateľom elektriny v domácnosti alebo plyn odberateľom plynu v domácnosti za cenu regulovanú Úradom pre reguláciu sieťových odvetví (ďalej len „úrad“)[11)](#poznamky.poznamka-11) alebo sa dodáva teplo prostredníctvom systému centralizovaného zásobovania teplom konečným spotrebiteľom tepla alebo koncovým odberateľom tepla za cenu regulovanú úradom[12)](#poznamky.poznamka-12) a

c)

bonita energetickej domácnosti je nižšia ako hraničná hodnota ustanovená nariadením vlády.

(3)

Splnenie podmienok podľa odseku 2 sa posudzuje a prehodnocuje automatizovaným spôsobom voči hodnotám príslušných údajov evidovaných v informačných systémoch podľa § 13 ods. 3 v rozsahu ustanovenom nariadením vlády; Ministerstvo hospodárstva Slovenskej republiky (ďalej len „ministerstvo hospodárstva“) je pri posudzovaní alebo prehodnocovaní splnenia podmienok týmito hodnotami údajov viazané.

(4)

Ministerstvo hospodárstva v rozsahu ustanovenom nariadením vlády alebo, ak vláda nariadením tento rozsah neustanoví, aspoň raz počas kalendárneho roka,

a)

posudzuje splnenie podmienok podľa odseku 2 na účely určenia energetických domácností, ktorým vznikne právo na adresnú energopomoc v nasledujúcom kalendárnom roku v deň ustanovený nariadením vlády,

b)

prehodnocuje, či

1.

energetická domácnosť, ktorej v príslušnom kalendárnom roku vzniklo právo na adresnú energopomoc, naďalej spĺňa podmienky podľa odseku 2,

2.

energetická domácnosť, ktorá pred dňom prehodnotenia nemala právo na adresnú energopomoc, spĺňa podmienky podľa odseku 2.

(5)

Ak energetická domácnosť, ktorej vzniklo v príslušnom kalendárnom roku právo na adresnú energopomoc, prestala spĺňať podmienky podľa odseku 2, právo na adresnú energopomoc jej zaniká dňom

a)

zmeny odberateľa elektriny v domácnosti na danom odbernom mieste na odberateľa elektriny mimo domácnosti,

b)

zmeny odberateľa plynu v domácnosti na danom odbernom mieste na odberateľa plynu mimo domácnosti,

c)

zmeny charakteru dodávky elektriny alebo dodávky plynu odberateľovi elektriny alebo odberateľovi plynu z dodávky za cenu regulovanú úradom na dodávku za cenu nepodliehajúcu cenovej regulácii vykonávanej úradom alebo

d)

ustanoveným nariadením vlády, ak ide o nesplnenie podmienok podľa odseku 2 iné ako je uvedené v písmenách a) až c).

(6)

O zániku práva energetickej domácnosti na adresnú energopomoc podľa odseku 5 písm. d) upovedomí ministerstvo hospodárstva energetickú domácnosť, dodávateľa elektriny a dodávateľa plynu.

(7)

Ak sa prehodnotením podľa odseku 4 písm. b) druhého bodu zistí, že energetická domácnosť spĺňa podmienky podľa odseku 2, právo na adresnú energopomoc jej vzniká dňom ustanoveným nariadením vlády.

(8)

Právo na adresnú energopomoc nemožno previesť na inú osobu, ani neprechádza na právneho nástupcu.

(9)

Adresná energopomoc sa nepovažuje za príjem podľa osobitných predpisov.[13)](#poznamky.poznamka-13)

(10)

Adresnú energopomoc a pohľadávku z práva na adresnú energopomoc nemožno postihnúť výkonom rozhodnutia.[14)](#poznamky.poznamka-14)

##### § 5

##### Spôsob poskytovania adresnej energopomoci

(1)

Adresná energopomoc sa poskytuje spôsobom ustanoveným nariadením vlády tak, aby prospech z nej mala priamo energetická domácnosť ako jej príjemca, alebo aby bolo v dispozícii energetickej domácnosti mať prospech z tejto pomoci.

(2)

Prospech z adresnej energopomoci môže energetická domácnosť mať aj vtedy, ak príjemcom adresnej energopomoci je správca bytového domu alebo spoločenstvo vlastníkov bytov a nebytových priestorov, ak ide o odber elektriny slúžiacej na užívanie spoločných častí a spoločných zariadení bytového domu, ktoré je spojené výlučne s užívaním bytov, nebytových priestorov alebo spoločných častí a spoločných zariadení bytového domu odberateľmi elektriny v domácnosti.

##### § 6

##### Forma a rozsah adresnej energopomoci

(1)

Adresná energopomoc sa poskytuje vo forme ustanovenej nariadením vlády, a to najmä vo forme

a)

určenia cien v elektroenergetike, plynárenstve alebo tepelnej energetike a podmienok ich uplatnenia, a to tak cien za regulovanú činnosť[15)](#poznamky.poznamka-15) alebo individuálnych cien pre osoby, ktoré vykonávajú regulovanú činnosť na základe povolenia,[16)](#poznamky.poznamka-16) potvrdenia o splnení oznamovacej povinnosti[17)](#poznamky.poznamka-17) alebo potvrdenia o registrácii,

b)

energopoukážky.

(2)

Adresná energopomoc sa poskytuje v rozsahu ustanovenom nariadením vlády.

(3)

Ak sa adresná energopomoc poskytuje vo forme podľa odseku 1 písm. a), rozdiel medzi cenami schválenými alebo určenými úradom pri vykonávaní cenovej regulácie podľa osobitného predpisu[18)](#poznamky.poznamka-18) a cenami určenými nariadením vlády vysporiada ministerstvo hospodárstva v súčinnosti s Ministerstvom financií Slovenskej republiky prostredníctvom úhrady zo štátneho rozpočtu.

##### § 7

##### Oznámenie

(1)

Ministerstvo hospodárstva doručí energetickej domácnosti, ktorej vzniklo právo na adresnú energopomoc, písomné oznámenie, v ktorom ju informuje o vzniku práva na adresnú energopomoc, forme poskytovanej adresnej energopomoci a ďalších podrobnostiach o poskytovanej adresnej energopomoci.

(2)

Oznámenie podľa odseku 1 sa zasiela elektronicky spôsobom ako elektronický úradný dokument doručovaný nie do vlastných rúk podľa všeobecného predpisu o výkone verejnej moci elektronicky.[19)](#poznamky.poznamka-19)

(3)

Zároveň s oznámením podľa odseku 1 upovedomí ministerstvo hospodárstva dodávateľa elektriny a dodávateľa plynu o vzniku práva energetickej domácnosti na adresnú energopomoc.

##### § 8

##### Námietka

(1)

Ten, komu nebola poskytnutá adresná energopomoc riadne, môže túto skutočnosť namietať. Podaniu námietky musí predchádzať žiadosť o informáciu podľa [§ 10 ods. 3 písm. b)](#paragraf-10.odsek-3.pismeno-b), a ak sa namieta bonita, žiadosť o kvalifikovanú informáciu.

(2)

Námietka sa podáva prostredníctvom formulára, ktorého vzor zverejní ministerstvo hospodárstva na svojom webovom sídle.

(3)

Námietku nemožno podať proti oznámeniu podľa [§ 7](#paragraf-7), ani proti zmene skutočností, na základe ktorých došlo k posúdeniu alebo prehodnoteniu splnenia podmienok podľa [§ 4 ods. 2](#paragraf-4.odsek-2).

(4)

Námietku možno podať do 60 dní odo dňa, kedy vzniklo alebo malo vzniknúť právo na adresnú energopomoc, alebo odo dňa doručenia energopoukážky, ak sa namieta výpočet hodnoty energopoukážky.

(5)

Na námietku, ktorá nespĺňa požiadavky a náležitosti podľa odsekov 1 až 4, sa neprihliada.

(6)

Námietku vybavuje ministerstvo hospodárstva v lehote 30 dní odo dňa jej doručenia. Ak je na vybavenie námietky potrebná súčinnosť iného orgánu verejnej moci alebo inej osoby, ministerstvo hospodárstva môže lehotu podľa prvej vety primerane predĺžiť, najviac o 60 dní.

(7)

Ak počas vybavovania námietky dôjde k oznámeniu novej skutočnosti týkajúcej sa vybavovanej námietky, lehota na vybavenie námietky začína plynúť odznova.

(8)

Ak sa namieta nesprávnosť posúdenia alebo prehodnotenia splnenia podmienok podľa [§ 4 ods. 2](#paragraf-4.odsek-2), ministerstvo hospodárstva postupuje pri vybavovaní námietky rovnako ako pri posudzovaní a prehodnocovaní podľa [§ 4 ods. 3](#paragraf-4.odsek-3) a je rovnako viazané hodnotami údajov evidovaných v registri fyzických osôb a iných evidenciách ustanovených nariadením vlády.

(9)

Ministerstvo hospodárstva písomne oznámi výsledok vybavenia námietky osobe, ktorá podala námietku; osobitné rozhodnutie sa nevyhotovuje. Ak ministerstvo hospodárstva zistí, že je rozpor medzi údajmi uvedenými v námietke a údajmi zistenými podľa odseku 8, ktorými je ministerstvo hospodárstva viazané, uvedie v oznámení podľa prvej vety aj túto skutočnosť a identifikuje, o aké údaje ide a kde sú vedené.

(10)

Ak ministerstvo hospodárstva zistí, že námietka je opodstatnená, vykoná nápravu do 30 dní.

(11)

Ak ministerstvo hospodárstva z vlastného podnetu zistí skutočnosť, že sa energetickej domácnosti neposkytuje adresná energopomoc napriek splneniu podmienok na vznik práva na ňu, alebo ak zistí, že došlo k nesprávnemu výpočtu hodnoty energopoukážky, vykoná nápravu aj z vlastnej iniciatívy do desiatich pracovných dní a vykonanú nápravu písomne oznámi energetickej domácnosti, dodávateľovi elektriny a dodávateľovi plynu spôsobom primerane podľa [§ 7](#paragraf-7).

##### § 9

##### Register odberných miest

(1)

Register odberných miest je informačný systém verejnej správy,[20)](#poznamky.poznamka-20) ktorého správcom je ministerstvo hospodárstva.

(2)

Register obsahuje tieto údaje o odberných miestach na území Slovenskej republiky:

a)

adresa odberného miesta,

b)

univerzálny identifikátor odberného miesta, ktorým je jednoznačný identifikátor EIC pre oblasť elektroenergetiky alebo POD pre oblasť plynárenstva,

c)

číslo alebo iný identifikátor odberného miesta, ak ide o odber tepla,

d)

identifikácia cenovej lokality, ak je dostupný odber tepla zo systému centralizovaného zásobovania teplom,

e)

spotreba na odbernom mieste,

f)

distribučná tarifa, ak ide o odber elektriny alebo o odber plynu,

g)

identifikácia energetickej domácnosti na odbernom mieste v rozsahu podľa [§ 13 ods. 6 písm. b)](#paragraf-13.odsek-6.pismeno-b),

h)

deň vzniku práva na adresnú energopomoc a deň zániku práva na adresnú energopomoc.

(3)

Register odberných miest slúži aj na spracúvanie údajov na posúdenie a prehodnotenie splnenia podmienok podľa [§ 4 ods. 2](#paragraf-4.odsek-2) a údajov podľa [§ 13 ods. 6 a 7](#paragraf-13.odsek-6).

(4)

K údajom na účely posúdenia a prehodnotenia splnenia podmienok podľa [§ 4 ods. 2](#paragraf-4.odsek-2) a zániku práva energetickej domácnosti na adresnú energopomoc sa pristupuje automatizovaným spôsobom medzisystémovou komunikáciou informačných systémov podľa [§ 13 ods. 3](#paragraf-13.odsek-3) alebo [ods. 7](#paragraf-13.odsek-7) v nevyhnutnom rozsahu a na nevyhnutný čas potrebný na spracovanie údajov a určenie potrebných hodnôt z nich; po týchto úkonoch sa údaje automatizovane zmažú bez zbytočného odkladu, pričom sa o tomto úkone vykoná systémový záznam.

(5)

Ministerstvo hospodárstva vedie a spracúva v registri odberných miest aktuálne údaje spravidla k poslednému dňu rozhodujúceho obdobia.

(6)

Na účely plnenia úloh podľa tohto zákona sa predpokladá, že údaje z registra odberných miest a údaje spracúvané v registri odberných miest sú úplné a zodpovedajúce skutočnosti, ak sa nepreukáže opak.

(7)

Údaje z registra odberných miest a údaje spracúvané v registri odberných miest sa nezverejňujú a nesprístupňujú podľa osobitného predpisu.[21)](#poznamky.poznamka-21)

(8)

Okrem bezpečnostných opatrení prijímaných ministerstvom hospodárstva ako prevádzkovateľom základnej služby[22)](#poznamky.poznamka-22) je ministerstvo hospodárstva povinné prijať primerané technické a organizačné opatrenia[23)](#poznamky.poznamka-23) na ochranu súkromia a údajov vedených a spracúvaných v registri odberných miest.

(9)

Ministerstvo hospodárstva údaje podľa odseku 2 uchováva a spracúva v registri odberných miest aj na vlastné analytické alebo štatistické činnosti; uchovávanie a spracúvanie týchto údajov vykoná spôsobom, ktorý znemožňuje priradenie údajov ku konkrétnej dotknutej osobe.

(10)

Pristupovať do registra odberných miest môžu určení zamestnanci ministerstva hospodárstva a okresného úradu v nevyhnutnom rozsahu na plnenie úloh podľa tohto zákona.

(11)

Zamestnanci, ktorí pristupujú do registra odberných miest podľa odseku 10, sú povinní dodržiavať mlčanlivosť o osobných údajoch spracúvaných a uchovávaných v registri odberných miest podľa tohto zákona; táto povinnosť trvá aj po skončení štátnozamestnaneckého pomeru, pracovnoprávneho vzťahu alebo iného právneho vzťahu.

##### § 10

##### Orgány štátnej správy

(1)

Orgány štátnej správy pre adresnú energopomoc sú:

a)

ministerstvo hospodárstva,

b)

okresný úrad.

(2)

Ministerstvo hospodárstva

a)

poskytuje adresnú energopomoc,

b)

spravuje register odberných miest,

c)

automatizovaným spôsobom spracúva údaje podľa tohto zákona na účel poskytovania adresnej energopomoci,

d)

spracúva a doručuje oznámenia podľa [§ 7](#paragraf-7),

e)

vybavuje námietky podľa [§ 8](#paragraf-8) a vedie ich evidenciu,

f)

upovedomuje dodávateľov elektriny a dodávateľov plynu o vzniku práva na adresnú energopomoc a poskytuje im údaje z registra odberných miest v rozsahu podľa [§ 11 ods. 1](#paragraf-11.odsek-1),

g)

kompenzuje dodávateľovi plynu časť regulovanej dodávky plynu pre energetickú domácnosť,

h)

zabezpečuje poskytovanie kvalifikovaných informácií o adresnej energopomoci,

i)

spolupracuje s okresným úradom a na tento účel mu v súlade s [§ 9 ods. 10 a 11](#paragraf-9.odsek-10) poskytuje údaje v rozsahu nevyhnutnom podľa tohto zákona.

(3)

Ministerstvo hospodárstva a okresný úrad poskytujú

a)

fyzickej osobe informácie a podrobnosti o poskytovaní adresnej energopomoci,

b)

členovi energetickej domácnosti alebo ním splnomocnenej osobe informácie o príslušnej energetickej domácnosti a o členoch energetickej domácnosti v rozsahu meno, priezvisko a dátum narodenia, vyhodnotení splnenia podmienok podľa [§ 4 ods. 2](#paragraf-4.odsek-2), dni vzniku práva na adresnú energopomoc, rozhodujúcom období, rozhodujúcom dni, hraničnej hodnote bonity energetickej domácnosti a o ďalších podrobnostiach poskytovania adresnej energopomoci.

(4)

Kvalifikovanou informáciou podľa odseku 2 písm. h) je informácia o určení bonity príslušnej energetickej domácnosti. Kvalifikovanú informáciu týkajúcu sa inej osoby než žiadateľa možno poskytnúť len, ak je žiadateľ zákonným zástupcom tejto osoby, alebo ak táto osoba udelila s poskytnutím informácie súhlas, pričom podpis na súhlase musí byť úradne osvedčený. Kvalifikovaná informácia sa doručuje prostredníctvom okresného úradu.

##### § 11

##### Práva a povinnosti vybraných subjektov

(1)

Dodávateľ elektriny a dodávateľ plynu sú oprávnení získať informácie z registra odberných miest na účel plnenia povinností ustanovených týmto zákonom pre každé dotknuté odberné miesto na dodávku elektriny a každé dotknuté odberné miesto na dodávku plynu, najmä univerzálny identifikátor odberného miesta, deň, ku ktorému vzniká právo na adresnú energopomoc, deň, ku ktorému zaniká právo na adresnú energopomoc a iné údaje nevyhnutné na plnenie povinností podľa tohto zákona.

(2)

Dodávateľ elektriny a dodávateľ plynu sú povinní

a)

pre energetické domácnosti, ktoré im ministerstvo hospodárstva oznámi, uplatňovať cenu za dodávku elektriny alebo dodávku plynu podľa [§ 6 ods. 1 písm. a)](#paragraf-6.odsek-1.pismeno-a),

b)

vo svojom informačnom systéme viesť evidenciu odberných miest v súlade s registrom adries,[24)](#poznamky.poznamka-24)

c)

poskytovať ministerstvu hospodárstva potrebnú súčinnosť pri výkone jeho pôsobnosti podľa tohto zákona v lehotách určených ministerstvom hospodárstva,

d)

poskytovať ministerstvu hospodárstva bezodplatne úplné a pravdivé údaje, podklady, doklady a akékoľvek informácie potrebné na účely podľa tohto zákona a na výkon pôsobnosti ministerstva hospodárstva v rozsahu, spôsobom a v lehotách určených ministerstvom hospodárstva,

e)

predkladať ministerstvu hospodárstva v rozsahu, spôsobom a v termínoch, ktoré určí ministerstvo hospodárstva, údaje o cene za dodávku elektriny alebo o cene za dodávku plynu odberateľovi elektriny v domácnosti alebo odberateľovi plynu v domácnosti,

f)

uvádzať na každej faktúre, vystavenej príjemcovi adresnej energopomoci za obdobie, na ktoré sa poskytuje adresná energopomoc, cenu podľa cenového rozhodnutia vydaného úradom podľa osobitného predpisu[25)](#poznamky.poznamka-25) a kompenzovanú cenu, ako aj údaj o úspore z dôvodu poskytovanej adresnej energopomoci na dodávku 1 MWh elektriny alebo 1 MWh plynu dodaných do odberného miesta,

g)

informovať príjemcu adresnej energopomoci o podrobnostiach poskytovanej adresnej energopomoci,

h)

ukončiť uplatňovanie kompenzovanej ceny za dodávku elektriny alebo kompenzovanej ceny za dodávku plynu dňom, ktorý mu oznámi ministerstvo hospodárstva podľa [§ 4 ods. 5 písm. d)](#paragraf-4.odsek-5.pismeno-d), alebo dňom, ku ktorému zaniká právo na adresnú energopomoc podľa [§ 4 ods. 5 písm. a) až c)](#paragraf-4.odsek-5.pismeno-a),

i)

potvrdiť ministerstvu hospodárstva poskytovanie adresnej energopomoci v súlade s oznámením poskytovaným podľa písmena a),

j)

informovať ministerstvo hospodárstva o ukončení doručovania adresnej energopomoci podľa písmena h),

k)

odberateľovi elektriny v domácnosti alebo odberateľovi plynu v domácnosti, ktorý sa rozhodne odoberať elektrinu alebo plyn za cenu nepodliehajúcu cenovej regulácii, ponúknuť dodávku elektriny alebo dodávku plynu za cenu nepresahujúcu cenu regulovanú úradom.

(3)

Prevádzkovateľ regionálnej distribučnej sústavy je povinný

a)

vo svojom informačnom systéme viesť evidenciu odberných miest v súlade s údajmi registra fyzických osôb,

b)

poskytovať ministerstvu hospodárstva potrebnú súčinnosť pri výkone jeho pôsobnosti podľa tohto zákona v lehotách určených ministerstvom hospodárstva,

c)

poskytovať ministerstvu hospodárstva bezodplatne úplné a pravdivé údaje, podklady, doklady a akékoľvek informácie potrebné na účely podľa tohto zákona a na výkon pôsobnosti ministerstva hospodárstva v rozsahu, spôsobom a v lehotách určených ministerstvom hospodárstva,

d)

predkladať ministerstvu hospodárstva v rozsahu, spôsobom a v termínoch, ktoré určí ministerstvo hospodárstva, údaje o spotrebe za dodávku elektriny odberateľovi elektriny v domácnosti,

e)

bezodplatne poskytnúť namerané údaje alebo stav určeného meradla podľa osobitného predpisu[26)](#poznamky.poznamka-26) k 31. decembru kalendárneho roka ku dňu vzniku práva na adresnú energopomoc a ku dňu zániku práva na adresnú energopomoc dodávateľovi elektriny a organizátorovi krátkodobého trhu s elektrinou.

(4)

Prevádzkovateľ distribučnej siete, ku ktorej je pripojených viac ako 100 000 koncových odberateľov plynu, je povinný

a)

vo svojom informačnom systéme viesť evidenciu odberných miest v súlade s údajmi registra fyzických osôb,

b)

poskytovať ministerstvu hospodárstva potrebnú súčinnosť pri výkone jeho pôsobnosti podľa tohto zákona v lehotách určených ministerstvom hospodárstva,

c)

poskytovať ministerstvu hospodárstva bezodplatne úplné a pravdivé údaje, podklady, doklady a akékoľvek informácie potrebné na účely podľa tohto zákona a na výkon pôsobnosti ministerstva hospodárstva v rozsahu, spôsobom a v lehotách určených ministerstvom hospodárstva,

d)

predkladať ministerstvu hospodárstva v rozsahu, spôsobom a v termínoch, ktoré určí ministerstvo hospodárstva, údaje o spotrebe za dodávku plynu odberateľovi plynu v domácnosti,

e)

bezodplatne poskytnúť namerané údaje alebo stav určeného meradla podľa osobitného predpisu[27)](#poznamky.poznamka-27) k 31. decembru kalendárneho roka, ku dňu vzniku práva na adresnú energopomoc a ku dňu zániku práva na adresnú energopomoc dodávateľovi plynu.

(5)

Organizátor krátkodobého trhu s elektrinou je povinný

a)

vo svojom informačnom systéme viesť evidenciu odberných miest v súlade s údajmi registra fyzických osôb,

b)

poskytovať ministerstvu hospodárstva potrebnú súčinnosť pri výkone jeho pôsobnosti podľa tohto zákona v lehotách určených ministerstvom hospodárstva,

c)

poskytovať ministerstvu hospodárstva bezodplatne úplné a pravdivé údaje, podklady, doklady a akékoľvek informácie potrebné na účely podľa tohto zákona a na výkon pôsobnosti ministerstva hospodárstva v rozsahu, spôsobom a v lehotách určených ministerstvom hospodárstva,

d)

predkladať ministerstvu hospodárstva v rozsahu, spôsobom a v termínoch, ktoré určí ministerstvo hospodárstva, údaje o spotrebe za dodávku elektriny odberateľovi elektriny v domácnosti,

e)

vykonávať organizačné, koordinačné a technické úkony pri poskytovaní adresnej energopomoci podľa [§ 6 ods. 1 písm. a)](#paragraf-6.odsek-1.pismeno-a) v rozsahu ustanovenom nariadením vlády.

(6)

Na prevádzkovateľa miestnej distribučnej sústavy a prevádzkovateľa distribučnej siete, ku ktorej je pripojených menej ako 100 000 koncových odberateľov plynu, sa vzťahujú povinnosti podľa odsekov 3 a 4 okrem odseku 3 písm. a) a odseku 4 písm. a). Ak prevádzkovateľ sústavy alebo prevádzkovateľ siete podľa prvej vety vykonáva činnosť dodávky elektriny odberateľovi elektriny v domácnosti alebo činnosť dodávky plynu odberateľovi plynu v domácnosti, vzťahujú sa na neho aj povinnosti podľa odseku 2. Prevádzkovateľ sústavy alebo prevádzkovateľ siete podľa prvej vety, ktorý vykonáva činnosť dodávky elektriny odberateľovi elektriny v domácnosti v bytovej jednotke alebo činnosť dodávky odberateľovi plynu v domácnosti v bytovej jednotke, je povinný evidovať číslo bytu, ak je určené.

(7)

Dodávateľ tepla, spoločenstvo vlastníkov bytov a nebytových priestorov a fyzická osoba alebo právnická osoba vykonávajúca správu bytového domu sú povinní

a)

poskytovať ministerstvu hospodárstva potrebnú súčinnosť pri výkone jeho pôsobnosti podľa tohto zákona v lehotách určených ministerstvom hospodárstva,

b)

poskytovať ministerstvu hospodárstva bezodplatne úplné a pravdivé údaje, podklady, doklady a akékoľvek informácie potrebné na účely podľa tohto zákona a na výkon pôsobnosti ministerstva hospodárstva v rozsahu, spôsobom a v lehotách určených ministerstvom hospodárstva,

c)

predkladať ministerstvu hospodárstva v rozsahu, spôsobom a v termínoch, ktoré určí ministerstvo hospodárstva, údaje o spotrebe za dodávku tepla koncovému odberateľovi tepla a konečnému spotrebiteľovi tepla.

(8)

Dodávateľ tepla je okrem povinností podľa odseku 7 povinný

a)

každoročne do 15. decembra informovať koncového odberateľa tepla o priemernej výške prepočítanej jednozložkovej ceny tepla uplatňovanej v príslušnom kalendárnom roku a súčasne o predpokladanej výške prepočítanej jednozložkovej ceny tepla uplatňovanej v nasledujúcom kalendárnom roku,

b)

vo svojom informačnom systéme viesť evidenciu odberných miest v súlade s registrom adries,

c)

zabezpečiť vedenie evidencie adries odberných miest a adries pobytov koncových odberateľov tepla dodávaného prostredníctvom systému centralizovaného zásobovania teplom v súlade s registrom adries, ak je koncovým odberateľom tepla domácnosť,

d)

evidovať číslo bytu, ak je určené a ak je koncovým odberateľom tepla domácnosť v bytovej jednotke,

e)

predkladať ministerstvu hospodárstva v rozsahu, spôsobom a v termínoch, ktoré určí ministerstvo hospodárstva, údaje o cene za dodávku tepla koncovému odberateľovi tepla dodávaného prostredníctvom systému centralizovaného zásobovania teplom, ak je koncovým odberateľom tepla domácnosť.

(9)

Spoločenstvo vlastníkov bytov a nebytových priestorov a fyzická osoba alebo právnická osoba vykonávajúca správu bytového domu sú okrem povinností podľa odseku 7 povinní

a)

každoročne do 31. decembra informovať každého konečného spotrebiteľa tepla o priemernej výške prepočítanej jednozložkovej ceny tepla uplatňovanej v príslušnom kalendárnom roku a súčasne o predpokladanej výške prepočítanej jednozložkovej ceny tepla uplatňovanej v nasledujúcom kalendárnom roku doručenej dodávateľom tepla podľa odseku 8 písm. a),

b)

zabezpečiť vedenie evidencie adries pobytov konečných spotrebiteľov tepla dodávaného prostredníctvom systému centralizovaného zásobovania teplom v súlade s registrom adries, ak je konečným spotrebiteľom tepla domácnosť,

c)

evidovať číslo bytu, ak je určené a ak je konečným spotrebiteľom tepla domácnosť v bytovej jednotke,

d)

predkladať ministerstvu hospodárstva v rozsahu, spôsobom a v termínoch, ktoré určí ministerstvo hospodárstva, údaje o cene tepla rozpočítavanej konečnému spotrebiteľovi tepla dodávaného prostredníctvom systému centralizovaného zásobovania teplom, ak je konečným spotrebiteľom tepla domácnosť,

e)

uvádzať na predpise mesačnej zálohovej úhrady za užívanie bytu aktuálne uplatňovanú prepočítanú jednozložkovú cenu tepla a prepočítanú jednozložkovú cenu tepla uplatňovanú do 31. decembra 2025.

##### § 12

##### Súčinnosť a spolupráca

(1)

Štátne orgány, orgány územnej samosprávy, orgány záujmovej samosprávy, iné orgány verejnej moci a iné právnické osoby spolupracujú s ministerstvom hospodárstva a predkladajú ministerstvu hospodárstva na jeho žiadosť informácie a údaje, ktorými disponujú, potrebné na vykonávanie pôsobnosti ministerstva hospodárstva a na plnenie úloh podľa tohto zákona. Informácie a údaje podľa prvej vety sa poskytujú len za podmienky, že sú nevyhnutné na požadovaný účel a ich poskytnutím nedôjde k ohrozeniu plnenia konkrétnej úlohy spravodajskej služby alebo k odhaleniu jej zdrojov, prostriedkov, totožnosti osôb, ktoré konajú v jej prospech, alebo k ohrozeniu medzinárodnej spravodajskej spolupráce.

(2)

Žiadosť o informácie a údaje musí byť riadne odôvodnená a musí obsahovať konkrétny rozsah požadovaných informácií a údajov.

##### § 13

##### Poskytovanie údajov

(1)

Orgány verejnej moci a iné osoby, ktoré získavajú, zhromažďujú alebo spracúvajú sociálno-ekonomické údaje o fyzických osobách, domácnostiach alebo o osobách, ktoré tvoria spoločnú domácnosť v Slovenskej republike, dodávateľ elektriny, dodávateľ plynu, dodávateľ tepla, prevádzkovateľ distribučnej sústavy, prevádzkovateľ distribučnej siete, organizátor krátkodobého trhu s elektrinou, spoločenstvo vlastníkov bytov a nebytových priestorov a fyzická osoba alebo právnická osoba vykonávajúca správu bytového domu, sú povinní poskytovať ministerstvu hospodárstva údaje potrebné na účely poskytovania adresnej energopomoci.

(2)

Údaje podľa odseku 1 sa poskytujú bezodplatne, automatizovane alebo na žiadosť ministerstva hospodárstva, v rozsahu, spôsobom a za obdobie uvedené v žiadosti a prostredníctvom informačnej technológie verejnej správy určenej ministerstvom hospodárstva. Ministerstvo hospodárstva zabezpečí, aby k informačnej technológii podľa prvej vety po celú dobu boli prijaté bezpečnostné opatrenia ustanovené pre najvyššiu kategóriu z hľadiska integrity a dôvernosti aktív podľa osobitných predpisov.[28)](#poznamky.poznamka-28)

(3)

Údaje podľa odseku 1 sa poskytujú z

a)

informačného systému katastra nehnuteľností,

b)

registra fyzických osôb,

c)

registra právnických osôb, podnikateľov a orgánov verejnej moci,

d)

informačného systému finančnej správy,

e)

informačného systému Sociálnej poisťovne,

f)

informačného systému útvaru sociálneho zabezpečenia ministerstva a Vojenského úradu sociálneho zabezpečenia podľa osobitného predpisu,[29)](#poznamky.poznamka-29)

g)

informačných systémov Ústredia práce, sociálnych vecí a rodiny,

h)

informačného systému zdravotnej poisťovne,

i)

informačného systému prevádzkovateľa distribučnej sústavy

j)

informačného systému organizátora krátkodobého trhu s elektrinou a z informačného systému dodávateľa elektriny,

k)

informačného systému prevádzkovateľa distribučnej siete a z informačného systému dodávateľa plynu,

l)

informačného systému osoby podnikajúcej v tepelnej energetike,

m)

informačného systému spoločenstva vlastníkov bytov a nebytových priestorov alebo informačného systému fyzickej osoby alebo právnickej osoby vykonávajúcej správu bytového domu,

n)

iných informačných systémov alebo zoznamov, v ktorých sa evidujú údaje potrebné na účel poskytovania adresnej energopomoci.

(4)

Vojenské spravodajstvo poskytuje údaje podľa odseku 1, iba ak ich poskytnutím nedôjde k ohrozeniu obrany štátu, bezpečnostných záujmov Slovenskej republiky, alebo plnenia úloh Vojenského spravodajstva.

(5)

Slovenská informačná služba poskytuje údaje podľa odseku 1, iba ak ich poskytnutím nedôjde k ohrozeniu ústavného zriadenia, vnútorného poriadku a bezpečnosti Slovenskej republiky alebo plnenia úloh Slovenskej informačnej služby.

(6)

Osoby podľa odseku 1 sú povinné poskytovať

a)

údaje o bytoch a domoch podľa odseku 3 písm. a) v rozsahu:

1.

kraj,

2.

okres,

3.

obec,

4.

časť obce,

5.

ulica,

6.

súpisné číslo,

7.

orientačné číslo,

8.

znak orientačného čísla,

9.

číslo bytu alebo nebytového priestoru,

10.

kód druhu priestoru,

11.

kód druhu nebytového priestoru,

12.

podlažie,

13.

rodné číslo vlastníka nehnuteľnosti alebo iný identifikátor, ak rodné číslo nebolo pridelené,

14.

úžitková plocha bytu alebo nebytového priestoru,

15.

číslo listu vlastníctva,

16.

kód druhu stavby,

17.

čitateľ podielu na spoločných priestoroch,

18.

menovateľ podielu na spoločných priestoroch,

b)

údaje podľa odseku 3 písm. b) v rozsahu:

1.

meno,

2.

priezvisko,

3.

rodné číslo alebo iný identifikátor, ak rodné číslo nebolo pridelené,

4.

dátum narodenia,

5.

rodinný stav,

6.

trvalý pobyt, dátum prihlásenia a skončenia trvalého pobytu,

7.

okres,

8.

obec,

9.

časť obce,

10.

ulica,

11.

orientačné číslo,

12.

súpisné číslo,

13.

číslo bytu,

14.

údaje o rodinnom vzťahu,

c)

údaje o konečných užívateľoch výhod podľa odseku 3 písm. c) v rozsahu:

1.

rodné číslo alebo iný identifikátor, ak rodné číslo nebolo pridelené,

2.

meno,

3.

priezvisko,

d)

údaje podľa odseku 3 písm. d) v rozsahu:

1.

rodné číslo, dátum narodenia alebo iný identifikátor, ak rodné číslo nebolo pridelené,

2.

meno,

3.

priezvisko,

4.

údaje o daňových subjektoch získané pri správe daní, ktoré sú potrebné pre posúdenie poskytovania adresnej energopomoci,

e)

údaje o dôchodkových dávkach[30)](#poznamky.poznamka-30) podľa odseku 3 písm. e) v rozsahu:

1.

rodné číslo alebo iný identifikátor, ak rodné číslo nebolo pridelené,

2.

meno,

3.

priezvisko,

4.

druh dôchodku,

5.

výška dôchodku,

f)

údaje o dávkach vyplácaných z výsluhového zabezpečenia[31)](#poznamky.poznamka-31) podľa odseku 3 písm. f) v rozsahu:

1.

rodné číslo alebo iný identifikátor, ak rodné číslo nebolo pridelené,

2.

meno,

3.

priezvisko,

4.

druh dávky,

5.

výška dávky,

g)

údaje o dávkach a príspevkoch z informačných systémov podľa odseku 3 písm. g) v rozsahu:

1.

rodné číslo alebo iný identifikátor, ak rodné číslo nebolo pridelené,

2.

meno,

3.

priezvisko,

4.

dátum narodenia,

5.

druh dávky alebo príspevku,

6.

výška dávky alebo príspevku,

h)

údaje podľa odseku 3 písm. h) v rozsahu údajov podľa osobitného predpisu,[32)](#poznamky.poznamka-32)

i)

údaje podľa odseku 3 písm. i) v rozsahu:

1.

univerzálny identifikátor odberného miesta,

2.

adresa odberného miesta v súlade s [§ 11 ods. 3 písm. a)](#paragraf-11.odsek-3.pismeno-a),

3.

meno, priezvisko a dátum narodenia vlastníka odberného miesta,

4.

meno, priezvisko a dátum narodenia koncového odberateľa na odbernom mieste,

5.

tarifa,

6.

spotreba komodity za obdobie,

j)

údaje podľa odseku 3 písm. j) v rozsahu:

1.

univerzálny identifikátor odberného miesta,

2.

adresa odberného miesta v súlade s [§ 11 ods. 2 písm. b)](#paragraf-11.odsek-2.pismeno-b) a [ods. 5 písm. a)](#paragraf-11.odsek-5.pismeno-a),

3.

meno, priezvisko a dátum narodenia vlastníka odberného miesta,

4.

meno, priezvisko a dátum narodenia koncového odberateľa na odbernom mieste,

5.

tarifa,

6.

spotreba komodity za obdobie,

7.

odber elektriny za cenu regulovanú úradom,

k)

údaje podľa odseku 3 písm. k) v rozsahu:

1.

univerzálny identifikátor odberného miesta,

2.

adresa odberného miesta v súlade s [§ 11 ods. 2 písm. b)](#paragraf-11.odsek-2.pismeno-b) a [ods. 4 písm. a)](#paragraf-11.odsek-4.pismeno-a),

3.

meno, priezvisko a dátum narodenia vlastníka odberného miesta,

4.

meno, priezvisko a dátum narodenia koncového odberateľa na odbernom mieste,

5.

tarifa,

6.

spotreba komodity za obdobie,

7.

odber plynu za cenu regulovanú úradom,

l)

údaje podľa odseku 3 písm. l) v rozsahu:

1.

identifikátor odberného miesta,

2.

adresa odberného miesta v súlade s [§ 11 ods. 8 písm. c) a d)](#paragraf-11.odsek-8.pismeno-c), meno, priezvisko a dátum narodenia koncového odberateľa na odbernom mieste,

3.

meno, priezvisko a dátum narodenia alebo názov a identifikačné číslo vlastníka odberného miesta,

4.

meno, priezvisko a dátum narodenia alebo názov a identifikačné číslo koncového odberateľa na odbernom mieste,

5.

spotreba komodity za obdobie,

6.

cena za spotrebovanú komoditu,

7.

objednané množstvo tepla na kalendárny rok, na ktorý vzniká právo na adresnú energopomoc,

8.

dodané množstvo tepla za obdobie piatich kalendárnych rokov, predchádzajúcich kalendárnemu roku, na ktorý vzniká právo na adresnú energopomoc,

m)

údaje podľa odseku 3 písm. m) v rozsahu:

1.

univerzálny identifikátor odberného miesta,

2.

adresa odberného miesta v súlade s [§ 11 ods. 9 písm. b) a c)](#paragraf-11.odsek-9.pismeno-b),

3.

meno, priezvisko a dátum narodenia vlastníka odberného miesta,

4.

meno, priezvisko a dátum narodenia koncového odberateľa na odbernom mieste,

5.

spotreba komodity za obdobie,

6.

cena za spotrebovanú komoditu.

(7)

Ministerstvu hospodárstva sa poskytujú aj ďalšie údaje, ktoré sú v súlade s účelom spracúvania a sú potrebné na účel poskytovania adresnej energopomoci.

(8)

Dotknutou osobou na účely tohto zákona je osoba,

a)

o ktorej sa automatizovaným spôsobom z informačných systémov uvedených v odseku 3 alebo odseku 7 spracúvajú sociálno-ekonomické údaje potrebné na účel poskytovania adresnej energopomoci,

b)

ktorá tvorí s osobou podľa písmena a) energetickú domácnosť,

c)

ktorá má uzatvorenú zmluvu s dodávateľom elektriny alebo dodávateľom plynu na odbernom mieste, ktorého adresa odberného miesta je rovnaká ako adresa pobytu členov energetickej domácnosti, ktorej sa adresná energomoc poskytuje, a ktorá nie je členom energetickej domácnosti, ktorej sa adresná energomoc poskytuje.

(9)

Ministerstvo hospodárstva k údajom poskytovaným podľa odseku 1 pristupuje spôsobom podľa [§ 9 ods. 4](#paragraf-9.odsek-4); ustanovenia osobitných predpisov tým nie sú dotknuté.[33)](#poznamky.poznamka-33)

##### § 14

##### Spoločné a splnomocňujúce ustanovenia

(1)

Na postupy podľa tohto zákona sa nevzťahuje správny poriadok a nevzťahujú sa na ne ani ustanovenia osobitných predpisov na úseku ochrany spotrebiteľa.[34)](#poznamky.poznamka-34)

(2)

Plnením povinností dodávateľom elektriny a dodávateľom plynu podľa tohto zákona nedochádza k porušeniu práv alebo povinností v oblasti energetiky podľa osobitných predpisov.[35)](#poznamky.poznamka-35)

(3)

Ak tento zákon ustanovuje, že sa doručuje energetickej domácnosti, doručovať možno ktorejkoľvek plnoletej fyzickej osobe, ktorá tvorí energetickú domácnosť.

(4)

Nariadenie vlády ustanoví

a)

druh pobytu na adrese odberného miesta, ktorý musí spĺňať fyzická osoba tvoriaca energetickú domácnosť,

b)

podrobnosti o určení odberného miesta na účely určenia energetickej domácnosti,

c)

rozsah údajov, z ktorých sa vypočíta príjem na účely výpočtu bonity energetickej domácnosti a evidencie, z ktorých sa údaj o príjme získava,

d)

podrobnosti o spôsobe výpočtu bonity energetickej domácnosti a výpočet koeficientu veľkosti energetickej domácnosti,

e)

deň vzniku práva na adresnú energopomoc v príslušnom kalendárnom roku a deň jeho zániku podľa [§ 4 ods. 1](#paragraf-4.odsek-1),

f)

rozhodujúci deň a rozhodujúce obdobie na účely posudzovania splnenia podmienok podľa [§ 4 ods. 2](#paragraf-4.odsek-2),

g)

hraničnú hodnotu bonity energetickej domácnosti podľa [§ 4 ods. 2 písm. c)](#paragraf-4.odsek-2.pismeno-c),

h)

rozsah posudzovania a prehodnocovania podľa [§ 4 ods. 4](#paragraf-4.odsek-4),

i)

spôsob poskytovania adresnej energopomoci podľa [§ 5](#paragraf-5),

j)

formu a rozsah adresnej energopomoci a podrobnosti o energopoukážke, spôsob výpočtu jej hodnoty a podmienky jej výplaty podľa [§ 6](#paragraf-6),

k)

spôsob poskytovania informácií, ich rozsah a štandardizovanú štruktúru poskytovaných informácií podľa [§ 11 ods. 1](#paragraf-11.odsek-1),

l)

podrobnosti o rozsahu úkonov podľa [§ 11 ods. 5 písm. e)](#paragraf-11.odsek-5.pismeno-e).

##### § 15

##### Prechodné ustanovenia

(1)

Adresná energopomoc sa podľa tohto zákona v roku 2025 neposkytuje.

(2)

Údaje poskytnuté podľa zákona č. [71/2025 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2025/71/) o poskytovaní údajov na účel adresnej energopomoci ministerstvo hospodárstva spracúva a uchováva v rozsahu, spôsobom a za podmienok ustanovených týmto zákonom, najdlhšie do 10. apríla 2026; po uplynutí tejto doby ministerstvo hospodárstva údaje bezodkladne zlikviduje.

(3)

Dohody o poskytovaní údajov uzavreté na účel poskytovania údajov v rozsahu a spôsobom ustanoveným zákonom č. [71/2025 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2025/71/) o poskytovaní údajov na účel adresnej energopomoci sa považujú za dohody uzavreté na účel poskytovania údajov v rozsahu a spôsobom ustanoveným týmto zákonom.

##### § 16

##### Zrušovacie ustanovenie

Zrušuje sa zákon č. [71/2025 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2025/71/) o poskytovaní údajov na účel adresnej energopomoci.

##### Čl. II

Zákon č. [253/1998 Z. z.](../../../../SK/ZZ/1998/253/) o hlásení pobytu občanov Slovenskej republiky a registri obyvateľov Slovenskej republiky v znení zákona č. 369/1999 Z. z., zákona č. 441/2001 Z. z., zákona č. 660/2002 Z. z., zákona č. 174/2004 Z. z., zákona č. 215/2004 Z. z., zákona č. 454/2004 Z. z., zákona č. 523/2004 Z. z., zákona č. 224/2006 Z. z., zákona č. 335/2007 Z. z., zákona č. 216/2008 Z. z., zákona č. 49/2012 Z. z., zákona č. 190/2013 Z. z., zákona č. 335/2014 Z. z., zákona č. 125/2015 Z. z., zákona č. 125/2016 Z. z., zákona č. 254/2016 Z. z., zákona č. 177/2018 Z. z., zákona č. 211/2019 Z. z., zákona č. 234/2019 Z. z., zákona č. 395/2019 Z. z., zákona č. 310/2021 Z. z., zákona č. 101/2022 Z. z., zákona č. 222/2022 Z. z., zákona č. 122/2023 Z. z. a zákona č. 160/2024 Z. z. sa dopĺňa takto:

1.

§ 4 sa dopĺňa odsekom 9, ktorý znie:

„(9) Ak má občan evidovaný trvalý pobyt v dome, ktorý sa člení na byty, a číslo bytu v evidencii pobytu občanov má zapísané nesprávne alebo nemá zapísané, môže požiadať o opravu alebo o dodatočný zápis čísla bytu, pričom je povinný predložiť doklady uvedené v § 3 ods. 8.“.

2.

V § 23a ods. 2 sa za slová „elektronické komunikačné služby,^8ae)“ vkladajú slová „prevádzkovateľovi regionálnej distribučnej sústavy, prevádzkovateľovi distribučnej siete, ku ktorej je pripojených viac ako 100 000 koncových odberateľov plynu a organizátorovi krátkodobého trhu s elektrinou,^8aea)“.

Poznámka pod čiarou k odkazu 8aea znie:

„^8aea) Zákon č. 260/2025 Z. z. o adresnej energopomoci a o zmene a doplnení niektorých zákonov.“.

##### Čl. III

Zákon č. [575/2001 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2001/575/) o organizácii činnosti vlády a organizácii ústrednej štátnej správy v znení zákona č. 143/2002 Z. z., zákona č. 411/2002 Z. z., zákona č. 465/2002 Z. z., zákona č. 139/2003 Z. z., zákona č. 453/2003 Z. z., zákona č. 523/2003 Z. z., zákona č. 215/2004 Z. z., zákona č. 351/2004 Z. z., zákona č. 405/2004 Z. z., zákona č. 585/2004 Z. z., zákona č. 654/2004 Z. z., zákona č. 78/2005 Z. z., zákona č. 172/2005 Z. z., zákona č. 474/2005 Z. z., zákona č. 231/2006 Z. z., zákona č. 678/2006 Z. z., zákona č. 103/2007 Z. z., zákona č. 218/2007 Z. z., zákona č. 456/2007 Z. z., zákona č. 568/2007 Z. z., zákona č. 617/2007 Z. z., zákona č. 165/2008 Z. z., zákona č. 408/2008 Z. z., zákona č. 583/2008 Z. z., zákona č. 70/2009 Z. z., zákona č. 165/2009 Z. z., zákona č. 400/2009 Z. z., zákona č. 403/2009 Z. z., zákona č. 505/2009 Z. z., zákona č. 557/2009 Z. z., zákona č. 570/2009 Z. z., zákona č. 37/2010 Z. z., zákona č. 372/2010 Z. z., zákona č. 403/2010 Z. z., zákona č. 547/2010 Z. z., zákona č. 392/2011 Z. z., zákona č. 287/2012 Z. z., zákona č. 60/2013 Z. z., zákona č. 311/2013 Z. z., zákona č. 313/2013 Z. z., zákona č. 335/2014 Z. z., zákona č. 172/2015 Z. z., zákona č. 339/2015 Z. z., zákona č. 358/2015 Z. z., zákona č. 392/2015 Z. z., zákona č. 171/2016 Z. z., zákona č. 272/2016 Z. z., zákona č. 378/2016 Z. z., zákona č. 138/2017 Z. z., zákona č. 238/2017 Z. z., zákona č. 112/2018 Z. z., zákona č. 313/2018 Z. z., zákona č. 30/2019 Z. z., zákona č. 134/2020 Z. z., zákona č. 72/2021 Z. z., zákona č. 187/2021 Z. z., zákona č. 368/2021 Z. z., zákona č. 395/2021 Z. z., zákona č. 55/2022 Z. z., zákona č. 137/2022 Z. z., zákona č. 172/2022 Z. z., zákona č. 207/2022 Z. z., zákona č. 222/2022 Z. z., zákona č. 334/2022 Z. z., zákona č. 345/2022 Z. z., zákona č. 429/2022 Z. z., zákona č. 494/2022 Z. z., zákona č. 497/2022 Z. z., zákona č. 272/2023 Z. z., zákona č. 7/2024 Z. z., zákona č. 201/2024 Z. z. a zákona č. 176/2025 Z. z. sa mení takto:

V § 6 ods. 1 písm. b) sa slová „odpadov a energetickú efektívnosť“ nahrádzajú slovami „odpadov, energetickú efektívnosť a adresnú energopomoc“.

##### Čl. IV

Zákon č. [580/2004 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2004/580/) o zdravotnom poistení a o zmene a doplnení zákona č. 95/2002 Z. z. o poisťovníctve a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení zákona č. 718/2004 Z. z., zákona č. 305/2005 Z. z., zákona č. 352/2005 Z. z., zákona č. 660/2005 Z. z., zákona č. 282/2006 Z. z., zákona č. 522/2006 Z. z., zákona č. 673/2006 Z. z., zákona č. 358/2007 Z. z., zákona č. 518/2007 Z. z., zákona č. 530/2007 Z. z., zákona č. 594/2007 Z. z., zákona č. 461/2008 Z. z., zákona č. 581/2008 Z. z., zákona č. 108/2009 Z. z., zákona č. 192/2009 Z. z., zákona č. 533/2009 Z. z., zákona č. 121/2010 Z. z., zákona č. 136/2010 Z. z., zákona č. 151/2010 Z. z., zákona č. 499/2010 Z. z., zákona č. 133/2011 Z. z., zákona č. 250/2011 Z. z., zákona č. 185/2012 Z. z., zákona č. 252/2012 Z. z., zákona č. 395/2012 Z. z., zákona č. 421/2012 Z. z., zákona č. 41/2013 Z. z., zákona č. 153/2013 Z. z., zákona č. 220/2013 Z. z., zákona č. 338/2013 Z. z., zákona č. 463/2013 Z. z., zákona č. 185/2014 Z. z., zákona č. 364/2014 Z. z., zákona č. 77/2015 Z. z., zákona č. 148/2015 Z. z., zákona č. 253/2015 Z. z., zákona č. 265/2015 Z. z., zákona č. 336/2015 Z. z., zákona č. 378/2015 Z. z., zákona č. 428/2015 Z. z., zákona č. 429/2015 Z. z., zákona č. 125/2016 Z. z., zákona č. 167/2016 Z. z., zákona č. 286/2016 Z. z., zákona č. 341/2016 Z. z., zákona č. 356/2016 Z. z., zákona č. 41/2017 Z. z., zákona č. 238/2017 Z. z., zákona č. 256/2017 Z. z., zákona č. 351/2017 Z. z., zákona č. 63/2018 Z. z., zákona č. 156/2018 Z. z., zákona č. 351/2018 Z. z., zákona č. 366/2018 Z. z., zákona č. 376/2018 Z. z., zákona č. 83/2019 Z. z., zákona č. 139/2019 Z. z., zákona č. 221/2019 Z. z., zákona č. 231/2019 Z. z., zákona č. 310/2019 Z. z., zákona č. 321/2019 Z. z., zákona č. 343/2019 Z. z., zákona č. 467/2019 Z. z., zákona č. 68/2020 Z. z., zákona č. 125/2020 Z. z., zákona č. 264/2020 Z. z., zákona č. 393/2020 Z. z., zákona č. 9/2021 Z. z., zákona č. 81/2021 Z. z., zákona č. 133/2021 Z. z., zákona č. 150/2021 Z. z., zákona č. 215/2021 Z. z., zákona č. 252/2021 Z. z., zákona č. 310/2021 Z. z., zákona č. 540/2021 Z. z., zákona č. 92/2022 Z. z., zákona č. 101/2022 Z. z., zákona č. 267/2022 Z. z., zákona č. 392/2022 Z. z., zákona č. 518/2022 Z. z., zákona č. 530/2023 Z. z., zákona č. 87/2024 Z. z., zákona č. 309/2024 Z. z. a zákona č. 362/2024 Z. z. sa mení a dopĺňa takto:

1.

V § 23 ods. 9 písmeno c) znie:

„c) ministerstvu zdravotníctva na účely určenia výšky platby za poistencov štátu do desiateho dňa v kalendárnom mesiaci počet poistencov, za ktorých platí poistné štát (§ 11 ods. 7) okrem poistencov podľa § 11 ods. 7 písm. a) až l), n) až r), t) a u), ktorí sú platiteľmi poistného podľa § 11 ods. 1 písm. a) až c) a ods. 2, Ministerstvu financií Slovenskej republiky, Ministerstvu hospodárstva Slovenskej republiky, Ministerstvu práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky, Národnej banke Slovenska, Rade pre rozpočtovú zodpovednosť prostredníctvom Kancelárie Rady pre rozpočtovú zodpovednosť a úradu na účely zostavenia rozpočtu verejnej správy a hodnotenia plnenia rozpočtu verejnej správy vrátane hodnotenia efektívnosti a účinnosti verejných výdavkov na účel výpočtu, aktualizácie a hodnotenia plnenia limitu verejných výdavkov podľa osobitných predpisov,^53ag) adresnej energopomoci^53ah) a na tvorbu a uskutočňovanie politík, analýz, prognóz, opatrení a koncepcií rozvoja v oblastiach, pre ktoré sú ústredným orgánom štátnej správy, vykonávajú dozor, dohľad alebo plnia iné úlohy do desiateho dňa v kalendárnom mesiaci zoznam týchto poistencov v rozsahu meno, priezvisko a rodné číslo, ak ho má poistenec pridelené, alebo bezvýznamové identifikačné číslo, alebo osobné identifikačné číslo poistenca iného členského štátu s bydliskom v Slovenskej republike; počet poistencov a zoznam týchto poistencov sa oznamuje k prvému dňu a k poslednému dňu predchádzajúceho kalendárneho mesiaca,“.

Poznámka pod čiarou k odkazu 53ah znie:

„^53ah) § 13 ods. 1 až 3 zákona č. 260/2025 Z. z. o adresnej energopomoci a o zmene a doplnení niektorých zákonov.“.

2.

V § 23 ods. 9 písm. e) úvodnej vete sa za slová „rodiny Slovenskej republiky“ vkladá čiarka a slová „Národnej banke Slovenska“, slová „osobitných predpisov^53ag)“ sa nahrádzajú slovami „osobitných predpisov,^53ag) adresnej energopomoci,^53ah)“ a slová „dozor alebo dohľad“ sa nahrádzajú slovami „dozor, dohľad alebo plnia iné úlohy“.

##### Čl. V

Zákon č. [581/2004 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2004/581/) o zdravotných poisťovniach, dohľade nad zdravotnou starostlivosťou a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení zákona č. 719/2004 Z. z., zákona č. 353/2005 Z. z., zákona č. 538/2005 Z. z., zákona č. 660/2005 Z. z., zákona č. 282/2006 Z. z., zákona č. 522/2006 Z. z., zákona č. 12/2007 Z. z., zákona č. 215/2007 Z. z., zákona č. 309/2007 Z. z., zákona č. 330/2007 Z. z., zákona č. 358/2007 Z. z., zákona č. 530/2007 Z. z., zákona č. 594/2007 Z. z., zákona č. 232/2008 Z. z., zákona č. 297/2008 Z. z., zákona č. 461/2008 Z. z., zákona č. 581/2008 Z. z., zákona č. 192/2009 Z. z., zákona č. 533/2009 Z. z., zákona č. 121/2010 Z. z., zákona č. 34/2011 Z. z., nálezu Ústavného súdu Slovenskej republiky č. 79/2011 Z. z., zákona č. 97/2011 Z. z., zákona č. 133/2011 Z. z., zákona č. 250/2011 Z. z., zákona č. 362/2011 Z. z., zákona č. 547/2011 Z. z., zákona č. 185/2012 Z. z., zákona č. 313/2012 Z. z., zákona č. 421/2012 Z. z., zákona č. 41/2013 Z. z., zákona č. 153/2013 Z. z., zákona č. 220/2013 Z. z., zákona č. 338/2013 Z. z., zákona č. 352/2013 Z. z., zákona č. 185/2014 Z. z., zákona č. 77/2015 Z. z., zákona č. 140/2015 Z. z., zákona č. 265/2015 Z. z., zákona č. 429/2015 Z. z., zákona č. 91/2016 Z. z., zákona č. 125/2016 Z. z., zákona č. 286/2016 Z. z., zákona č. 315/2016 Z. z., zákona č. 317/2016 Z. z., zákona č. 356/2016 Z. z., zákona č. 41/2017 Z. z., zákona č. 238/2017 Z. z., zákona č. 257/2017 Z. z., zákona č. 266/2017 Z. z., zákona č. 336/2017 Z. z., zákona č. 351/2017 Z. z., zákona č. 87/2018 Z. z., zákona č. 109/2018 Z. z., zákona č. 156/2018 Z. z., zákona č. 177/2018 Z. z., zákona č. 192/2018 Z. z., zákona č. 345/2018 Z. z., zákona č. 351/2018 Z. z., zákona č. 35/2019 Z. z., zákona č. 139/2019 Z. z., zákona č. 221/2019 Z. z., zákona č. 231/2019 Z. z., zákona č. 398/2019 Z. z., zákona č. 125/2020 Z. z., zákona č. 264/2020 Z. z., zákona č. 392/2020 Z. z., zákona č. 81/2021 Z. z., zákona č. 133/2021 Z. z., zákona č. 252/2021 Z. z., zákona č. 310/2021 Z. z., zákona č. 358/2021 Z. z., zákona č. 540/2021 Z. z., zákona č. 2/2022 Z. z., zákona č. 67/2022 Z. z., zákona č. 125/2022 Z. z., zákona č. 266/2022 Z. z., zákona č. 267/2022 Z. z., zákona č. 390/2022 Z. z., zákona č. 392/2022 Z. z., zákona č. 420/2022 Z. z., zákona č. 518/2022 Z. z., zákona č. 285/2023 Z. z., zákona č. 293/2023 Z. z., zákona č. 309/2023 Z. z., zákona č. 530/2023 Z. z., zákona č. 7/2024 Z. z., zákona č. 175/2024 Z. z., zákona č. 360/2024 Z. z., zákona č. 361/2024 Z. z., zákona č. 362/2024 Z. z., zákona č. 363/2024 Z. z., zákona č. 23/2025 Z. z. a zákona č. 176/2025 Z. z. sa dopĺňa takto:

V § 76 sa odsek 3 dopĺňa písmenom o), ktoré znie:

„o) Ministerstvu hospodárstva Slovenskej republiky na účel adresnej energopomoci podľa osobitného predpisu.^95bc)“.

Poznámka pod čiarou k odkazom 95bc znie:

„^95bc) Zákon č. 260/2025 Z. z. o adresnej energopomoci a o zmene a doplnení niektorých zákonov.“.

##### Čl. VI

Zákon č. [250/2012 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2012/250/) o regulácii v sieťových odvetviach v znení zákona č. 435/2013 Z. z., zákona č. 321/2014 Z. z., zákona č. 391/2015 Z. z., zákona č. 164/2017 Z. z., zákona č. 177/2018 Z. z., zákona č. 309/2018 Z. z., zákona č. 221/2019 Z. z., zákona č. 297/2019 Z. z., zákona č. 198/2020 Z. z., zákona č. 276/2020 Z. z., zákona č. 419/2020 Z. z., zákona č. 516/2021 Z. z., zákona č. 85/2022 Z. z., zákona č. 256/2022 Z. z., zákona č. 324/2022 Z. z., zákona č. 363/2022 Z. z., zákona č. 433/2022 Z. z., zákona č. 108/2024 Z. z., zákona č. 128/2024 Z. z., zákona č. 143/2024 Z. z. a zákona č. 259/2025 Z. z. sa mení a dopĺňa takto:

1.

V § 9 ods. 1 písm. b) jedenásty bod znie:

„11. kontrolu uplatnenia cien určených nariadením vlády podľa § 16a ods. 3, § 45j a podľa osobitných predpisov.^21d)“.

Poznámka pod čiarou k odkazu 21d znie:

„^21d) § 20 ods. 17, § 21 ods. 16 a § 24 zákona č. 251/2012 Z. z. v znení neskorších predpisov. § 6 ods. 1 písm. a) zákona č. 260/2025 Z. z. o adresnej energopomoci a o zmene a doplnení niektorých zákonov.“.

2.

V § 36 sa odsek 1 dopĺňa písmenom al), ktoré znie:

„al) uplatní cenu v rozpore s nariadením vlády podľa osobitného predpisu.^54a)“.

Poznámka pod čiarou k odkazu 54a znie:

„^54a) § 6 ods. 1 písm. a) zákona č. 260/2025 Z. z. “.

3.

V § 36 ods. 2 písmeno f) znie:

„f) uplatní cenu v rozpore s nariadením vlády podľa § 16a ods. 3, v rozpore s § 45j alebo v rozpore s nariadením vlády podľa osobitného predpisu.^54a)“.

4.

V § 36 ods. 3 písm. b) sa slová „ah) až ak)“ nahrádzajú slovami „ah) až al)“.

##### Čl. VII

Zákon č. [251/2012 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2012/251/) o energetike a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení zákona č. 391/2012 Z. z., zákona č. 352/2013 Z. z., zákona č. 382/2013 Z. z., zákona č. 102/2014 Z. z., zákona č. 321/2014 Z. z., zákona č. 91/2016 Z. z., zákona č. 315/2016 Z. z., zákona č. 162/2018 Z. z., zákona č. 177/2018 Z. z., zákona č. 309/2018 Z. z., zákona č. 419/2020 Z. z., zákona č. 85/2022 Z. z., zákona č. 256/2022 Z. z., zákona č. 324/2022 Z. z., zákona č. 393/2022 Z. z., zákona č. 433/2022 Z. z., zákona č. 205/2023 Z. z., zákona č. 309/2023 Z. z., zákona č. 108/2024 Z. z., zákona č. 109/2024 Z. z., zákona č. 128/2024 Z. z., zákona č. 143/2024 Z. z., zákona č. 26/2025 Z. z. a zákona č. 259/2025 Z. z. sa dopĺňa takto:

1.

V § 17f ods. 5 sa na konci pripája táto veta: „Ustanovenie osobitného predpisu^38cd) tým nie je dotknuté.“.

Poznámka pod čiarou k odkazu 38cd znie:

„^38cd) § 11 ods. 2 písm. f) zákona č. 260/2025 Z. z. o adresnej energopomoci a o zmene a doplnení niektorých zákonov.“.

2.

V § 24 ods. 3 úvodnej vete sa za slová „dodávateľovi plynu“ vkladá čiarka a slová „organizátorovi krátkodobého trhu s elektrinou“.

##### Čl. VIII

Zákon č. [150/2025 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2025/150/) o niektorých opatreniach na zvýšenie odolnosti Slovenskej republiky v oblasti obrany a bezpečnosti, o brannej povinnosti a o zmene a doplnení niektorých zákonov sa mení a dopĺňa takto:

1.

V § 8 ods. 1 písm. a) sa slová „stredné odborné vzdelanie“ nahrádzajú slovami „nižšie stredné vzdelanie“.

2.

V § 12 ods. 2 písmeno b) znie:

„b) vojakovi branných záloh v sume 1 500 eur, ak sa zúčastnil na výcviku branných záloh najmenej v rozsahu 14 dní v kalendárnom roku.“.

3.

V § 12 odsek 3 znie:

„(3) Ak vojak operačných záloh podľa § 4 ods. 3 nebol po dobu viac ako šiestich mesiacov od jeho zaradenia do operačných záloh povolaný na pravidelné cvičenie alebo plnenie úloh ozbrojených síl z dôvodov na strane veliteľa vojenského útvaru, patrí mu motivačný príspevok v sume 600 eur za kalendárny rok.“.

4.

V § 12 ods. 4 sa slová „do konca kalendárneho roka, v ktorom absolvoval výcvik branných záloh,“ nahrádzajú slovami „do 12 mesiacov od nástupu na výcvik branných záloh“.

5.

§ 12 sa dopĺňa odsekmi 22 a 23, ktoré znejú:

„(22) Ak sa vojak operačných záloh alebo vojak pohotovostných záloh zúčastnil pravidelného cvičenia v čase pracovného voľna, ktoré mu na tento účel poskytol jeho zamestnávateľ podľa osobitného predpisu,^28a) suma motivačného príspevku, na ktorý mu vznikol nárok podľa odseku 2 písm. a), sa skráti o sumu nákladov zamestnávateľa na náhradu mzdy za pracovné voľno, ktoré vojenský útvar uhradil zamestnávateľovi podľa osobitného predpisu.^28b) (23) Odsek 22 sa vzťahuje aj na vojaka branných záloh, ktorý sa zúčastnil výcviku branných záloh a vznikol mu nárok na motivačný príspevok podľa odseku 2 písm. b).“.

Poznámky pod čiarou k odkazom 28a a 28b znejú:

„^28a) § 139 ods. 2 Zákonníka práce. ^28b) § 139 ods. 9 Zákonníka práce.“.

6.

V § 46 odsek 1 znie:

„(1) Občan, ktorému nevznikla branná povinnosť, môže dobrovoľne prevziať brannú povinnosť od dňa nasledujúceho po dni, v ktorom dovŕši 18 rokov veku, ak má trvalý pobyt na území Slovenskej republiky. O povolení dobrovoľne prevziať brannú povinnosť rozhoduje okresný úrad v sídle kraja na základe písomnej žiadosti občana.“.

##### Čl. IX

Tento zákon nadobúda účinnosť 10. októbra 2025.

Peter Pellegrini v. r. Richard Raši v. r. Robert Fico v. r.
