---
title: "Nariadenie vlády Slovenskej republiky, ktorým sa dopĺňa nariadenie vlády Slovenskej republiky č. 322/2006 Z. z. o spôsobe ďalšieho vzdelávania zdravotníckych pracovníkov, sústave špecializačných odborov a sústave certifikovaných pracovných činností"
identifier: "ZZ-2006-589"
country: "sk"
rank: "government_regulation"
publication_date: "2006-11-09"
last_updated: "2006-11-15"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2006/589/"
official_citation: "589/2006 Z. z."
type_code: "NariadenieVlady"
type_display: "Nariadenie vlády"
year: "2006"
effective_from: "2006-11-15"
effective_to: "2010-06-30"
---
# Nariadenie vlády Slovenskej republiky, ktorým sa dopĺňa nariadenie vlády Slovenskej republiky č. 322/2006 Z. z. o spôsobe ďalšieho vzdelávania zdravotníckych pracovníkov, sústave špecializačných odborov a sústave certifikovaných pracovných činností

# NARIADENIE VLÁDY

## Slovenskej republiky

z 25. októbra 2006,

Vláda Slovenskej republiky podľa [§ 39 ods. 3 zákona č. 578/2004 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2004/578/#paragraf-39.odsek-3) o poskytovateľoch zdravotnej starostlivosti, zdravotníckych pracovníkoch, stavovských organizáciách v zdravotníctve a o zmene a doplnení niektorých zákonov nariaďuje:

##### Čl. I

Nariadenie vlády Slovenskej republiky č. [322/2006 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2006/322/) o spôsobe ďalšieho vzdelávania zdravotníckych pracovníkov, sústave špecializačných odborov a sústave certifikovaných pracovných činností sa dopĺňa takto:

Za § 14 sa vkladá § 14a, ktorý znie:

„§ 14a Ďalšie vzdelávanie zdravotníckych pracovníkov, ktorí začali špecializačné štúdium v špecializačných odboroch vyšetrovacie metódy v hematológii a transfuziológii, vyšetrovacie metódy v klinickej biochémii, vyšetrovacie metódy v imunológii a alergológii, vyšetrovacie metódy v genetike alebo v špecializačnom odbore vyšetrovacie metódy v klinickej mikrobiológii podľa predpisov platných do 31. mája 2006, a fyzioterapeutov, ktorí začali špecializačné štúdium v špecializačnom odbore liečebná rehabilitácia a fyzioterapia porúch vybraných systémov podľa predpisov platných do 31. mája 2006, sa dokončí podľa doterajších predpisov.“.

##### Čl. II

Toto nariadenie vlády nadobúda účinnosť 15. novembra 2006.

Robert Fico v. r.
