---
title: "Vyhláška Ministerstva školstva Slovenskej republiky o prevádzkovaní a činnosti celoštátneho informačného systému výskumného a vývojového potenciálu Slovenskej republiky"
identifier: "ZZ-2003-192"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "2003-06-06"
last_updated: "2003-07-01"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2003/192/"
official_citation: "192/2003 Z. z."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "2003"
effective_from: "2003-07-01"
effective_to: "2005-06-30"
---
# Vyhláška Ministerstva školstva Slovenskej republiky o prevádzkovaní a činnosti celoštátneho informačného systému výskumného a vývojového potenciálu Slovenskej republiky

# VYHLÁŠKA

## Ministerstva školstva Slovenskej republiky

z 26. mája 2003

Ministerstvo školstva Slovenskej republiky (ďalej len „ministerstvo“) podľa [§ 20 ods. 10 zákona č. 132/2002 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2002/132/#paragraf-20.odsek-10) o vede a technike (ďalej len „zákon“) ustanovuje:

##### § 1

Táto vyhláška upravuje podrobnosti o prevádzkovaní a činnosti celoštátneho informačného systému výskumného a vývojového potenciálu Slovenskej republiky (ďalej len „informačný systém“).

##### § 2

Informačný systém je časťou štátneho informačného systému. Štruktúra informačného systému je určená projektom informačného systému.[1)](#poznamky.poznamka-1)

##### § 3

(1)

Činnosť informačného systému je najmä

a)

získavanie údajov o vede a technike od iných častí informačného systému a od právnických osôb a fyzických osôb,

b)

spracúvanie získaných údajov,

c)

sprístupňovanie informácií z informačného systému.

(2)

Prevádzka informačného systému je najmä

a)

technické spravovanie informačného systému,

b)

budovanie a pravidelná aktualizácia systému,

c)

správa a vývoj aplikačného programového vybavenia informačného systému, poskytovanie aplikačného programového vybavenia všetkým úrovniam informačného systému, ktoré sú oprávnené získavať, spracúvať údaje o vede a technike alebo povinné poskytovať údaje pre informačný systém, vypracúvanie a aktualizácia užívateľských a inštalačných príručiek,

d)

aktualizácia vstupných a výstupných formulárov a vypracúvanie pokynov na prácu s formulármi na ich vyplnenie,

e)

konzultačná podpora pri spracúvaní vstupných údajov,

f)

administrácia centrálnych databáz informačného systému,

g)

zabezpečovanie zaškolenia užívateľov informačného systému,

h)

zaisťovanie technického riešenia bezpečnosti a ochrany údajov v informačnom systéme.

(3)

Získavanie a spracúvanie údajov podľa odseku 1 sa uskutočňuje na

a)

centrálnej úrovni,

b)

rezortnej úrovni,

c)

základnej úrovni.

##### § 4

(1)

Centrálna úroveň informačného systému je samostatná funkčná časť informačného systému, ktorá zhromažďuje, spracúva a poskytuje údaje informačného systému za Slovenskú republiku.

(2)

Centrálna úroveň informačného systému obsahuje údaje zo všetkých podsystémov informačného systému okrem údajov týkajúcich sa obrany a bezpečnosti štátu alebo výskumu a vývoja špeciálnej techniky.

(3)

Informácie sa na požiadanie poskytujú rezortným úrovniam informačného systému z tých podsystémov, ktorých zber sa priamo vykonáva na centrálnej úrovni informačného systému a ktoré sú potrebné na činnosť rezortnej úrovne informačného systému. [2)](#poznamky.poznamka-2)

##### § 5

(1)

Rezortná úroveň informačného systému je samostatná funkčná časť informačného systému, ktorá zhromažďuje, spracúva a poskytuje údaje za oblasť pôsobnosti a činnosti prevádzkovateľa rezortnej úrovne informačného systému.

(2)

Prevádzkovateľom rezortnej úrovne informačného systému je právnická osoba poverená ministerstvom.

(3)

Rezortná úroveň informačného systému obsahuje údaje podsystémov informačného systému, ktoré

a)

zhromažďuje a spracúva prevádzkovateľ v rámci svojej pôsobnosti a činnosti,

b)

boli poskytnuté z centrálnej úrovne informačného systému.

(4)

Údaje získané a spracované rezortnou úrovňou informačného systému sa poskytujú - okrem údajov týkajúcich sa obrany a bezpečnosti štátu alebo výskumu a vývoja špeciálnej techniky - centrálnej úrovni informačného systému v elektronickej forme.

##### § 6

(1)

Základná úroveň informačného systému je

a)

časť informačného systému poskytovaná prevádzkovateľom centrálnej úrovne informačného systému, ktorá zhromažďuje, spracúva a hromadne poskytuje údaje do podsystémov informačného systému za právnickú osobu výskumu a vývoja,

b)

časť programového vybavenia informačného systému na spracovanie a individuálne poskytovanie údajov za právnickú osobu výskumu a vývoja do podsystémov informačného systému.

(2)

Užívateľom základnej úrovne informačného systému je právnická osoba výskumu a vývoja.

(3)

Údaje získané a spracované základnou úrovňou informačného systému sa poskytujú centrálnej úrovni alebo rezortnej úrovni informačného systému v písomnej forme a v elektronickej forme.

(4)

Fyzické osoby používajú časť programového vybavenia informačného systému poskytovaného prevádzkovateľom centrálnej úrovne informačného systému na spracovanie a individuálne poskytovanie údajov do podsystémov informačného systému rezortnej alebo centrálnej úrovni informačného systému.

##### § 7

Informačný systém sa člení na jednotlivé obsahovo samostatné a vzájomne previazané základné podsystémy podľa projektu informačného systému, ktorými sa zabezpečujú úlohy informačného systému podľa zákona, najmä získavanie údajov o

a)

úlohách výskumu a vývoja,

b)

expertoch výskumu a vývoja,

c)

výskumnom a vývojovom potenciáli,

d)

infraštruktúre výskumu a vývoja,

e)

medzinárodnej vedecko-technickej spolupráci.

##### § 8

(1)

Podsystém úlohy výskumu a vývoja sa využíva na

a)

registráciu úloh výskumu a vývoja financovaných zo štátneho rozpočtu,

b)

prípravu, kontrolu riešenia a hodnotenie úloh výskumu a vývoja financovaných zo štátneho rozpočtu,

c)

prípravu podkladov pre návrh štátneho rozpočtu a jeho rozpisu.

(2)

Údaje o úlohách výskumu a vývoja účelovo financovaných zo štátneho rozpočtu poskytuje navrhovateľ alebo riešiteľ prevádzkovateľovi rezortnej úrovne informačného systému v písomnej forme a v elektronickej forme určenej ministerstvom.

(3)

Údaje do podsystému úlohy výskumu a vývoja sa poskytujú až po schválení riešenia a financovania úlohy, po každej vecnej, časovej alebo finančnej zmene úlohy alebo na základe vyžiadania ministerstva alebo prevádzkovateľa rezortnej úrovne.

##### § 9

(1)

Podsystém expertov vedy a techniky (ďalej len „podsystém Experti“) obsahuje databázu domácich a zahraničných odborníkov v oblasti vedy a techniky.

(2)

Databáza podsystému Experti sa využíva na výber odborníkov na prípravu a tvorbu koncepčných materiálov, posudzovanie štátnych programov výskumu a vývoja, štátnych objednávok výskumu a vývoja a ostatných úloh výskumu a vývoja.

(3)

Návrh na zaradenie odborníka do databázy sa podáva v písomnej forme a v elektronickej forme určenej ministerstvom.

(4)

Odborníka z databázy vyradí ministerstvo

a)

na vlastnú žiadosť,

b)

na návrh navrhovateľa,

c)

v prípade smrti alebo vyhlásenia za mŕtveho.

##### § 10

(1)

Podsystém výskumný a vývojový potenciál sa využíva na štatistické zisťovanie doplňujúcich údajov o výskumnom a vývojovom potenciáli Slovenskej republiky charakterizujúcich činnosť právnických osôb výskumu a vývoja a fyzických osôb výskumu a vývoja, ktoré je zaradené do programu štátnych štatistických zisťovaní podľa osobitného predpisu.[3)](#poznamky.poznamka-3)

(2)

Vstupné údaje spracúvajú príslušné právnické osoby výskumu a vývoja a fyzické osoby výskumu a vývoja a predkladajú ich ministerstvu.

##### § 11

(1)

Podsystém infraštruktúra výskumu a vývoja sa využíva na zisťovanie a spracúvanie údajov o technickej a inštitucionálnej infraštruktúre právnických osôb výskumu a vývoja a o fyzických osobách výskumu a vývoja.

(2)

Vstupné údaje spracúvajú príslušné právnické osoby výskumu a vývoja a fyzické osoby výskumu a vývoja a predkladajú ich ministerstvu v písomnej forme a v elektronickej forme určenej ministerstvom.

##### § 12

(1)

Podsystém medzinárodná vedecko-technická spolupráca sa používa na zisťovanie a spracúvanie údajov o úlohách výskumu a vývoja zahrnutých do medzinárodnej vedecko-technickej spolupráce.

(2)

Vstupné údaje spracúvajú právnické osoby výskumu a vývoja a fyzické osoby výskumu a vývoja a predkladajú ich ministerstvu v písomnej forme a v elektronickej forme určenej ministerstvom.

##### § 13

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 1. júla 2003.

Martin Fronc v. r.
