---
title: "Oznámenie Ministerstva financií Slovenskej republiky o vydaní opatrenia zo 17. októbra 2018 č. MF/013593/2018-421, ktorým sa mení a dopĺňa opatrenie Ministerstva financií Slovenskej republiky z 8. decembra 2004 č. MF/010175/2004-42, ktorým sa ustanovuje druhová klasifikácia, organizačná klasifikácia a ekonomická klasifikácia rozpočtovej klasifikácie"
identifier: "ZZ-2018-301"
country: "sk"
rank: "notification"
publication_date: "2018-11-06"
last_updated: "2018-11-06"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2018/301/"
official_citation: "301/2018 Z. z."
type_code: "Oznamenie"
type_display: "Oznámenie"
year: "2018"
effective_from: "2018-11-06"
---
# Oznámenie Ministerstva financií Slovenskej republiky o vydaní opatrenia zo 17. októbra 2018 č. MF/013593/2018-421, ktorým sa mení a dopĺňa opatrenie Ministerstva financií Slovenskej republiky z 8. decembra 2004 č. MF/010175/2004-42, ktorým sa ustanovuje druhová klasifikácia, organizačná klasifikácia a ekonomická klasifikácia rozpočtovej klasifikácie

# OZNÁMENIE

## Ministerstva financií Slovenskej republiky

Ministerstvo financií Slovenskej republiky podľa [§ 4 ods. 4 zákona č. 523/2004 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2004/523/#paragraf-4.odsek-4) o rozpočtových pravidlách verejnej správy a o zmene a doplnení niektorých zákonov vydalo **opatrenie zo 17. októbra 2018 č. MF/013593/2018-421, ktorým sa mení a dopĺňa opatrenie Ministerstva financií Slovenskej republiky z 8. decembra 2004 č. MF/010175/2004-42, ktorým sa ustanovuje druhová klasifikácia, organizačná klasifikácia a ekonomická klasifikácia rozpočtovej klasifikácie (oznámenie č. 690/2004 Z. z.) v znení neskorších predpisov. ** Opatrenie upravuje druhovú, organizačnú a ekonomickú klasifikáciu rozpočtovej klasifikácie v nadväznosti na nové právne predpisy a sú v ňom premietnuté aj ďalšie zmeny vecného charakteru, ktoré vyplynuli z aplikačnej praxe. Opatrenie nadobúda účinnosť 1. januára 2019 s výnimkou čl. I ôsmeho bodu, ktorý nadobúda účinnosť 1. marca 2019. Opatrenie je uverejnené na webovom sídle Slov-Lex v Registri opatrení (www.slov-lex.sk) a pod poradovým číslom 22/2018 Finančného spravodajcu, ktorý je prístupný v elektronickej podobe na webovom sídle Ministerstva financií Slovenskej republiky, a do opatrenia možno nazrieť na Ministerstve financií Slovenskej republiky.
