---
title: "Zákon, ktorým sa mení a dopĺňa zákon č. 138/2017 Z. z. o Fonde na podporu kultúry národnostných menšín a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov"
identifier: "ZZ-2024-252"
country: "sk"
rank: "law"
publication_date: "2024-10-08"
last_updated: "2025-01-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2024/252/"
official_citation: "252/2024 Z. z."
type_code: "Zakon"
type_display: "Zákon"
year: "2024"
effective_from: "2025-01-01"
headings: "Prechodné ustanovenia k úpravám účinným dňom vyhlásenia"
---
# Zákon, ktorým sa mení a dopĺňa zákon č. 138/2017 Z. z. o Fonde na podporu kultúry národnostných menšín a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov

# ZÁKON

zo 17. septembra 2024,

Národná rada Slovenskej republiky sa uzniesla na tomto zákone:

##### Čl. I

Zákon č. [138/2017 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2017/138/) o Fonde na podporu kultúry národnostných menšín a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení zákona č. 177/2018 Z. z., zákona č. 211/2018 Z. z., zákona č. 221/2019 Z. z., zákona č. 129/2020 Z. z., zákona č. 300/2020 Z. z., zákona č. 297/2021 Z. z., zákona č. 310/2021 Z. z., zákona č. 126/2022 Z. z., zákona č. 264/2022 Z. z. a zákona č. 201/2024 Z. z. sa mení a dopĺňa takto:

1.

V § 7 ods. 4 písm. a) sa za slová „ukrajinskej národnostnej menšiny“ vkladá čiarka a slová „odborné rady kultúry vietnamskej národnostnej menšiny“.

2.

V § 13 ods. 2 prvej vete sa číslo „15“ nahrádza číslom „17“ a v štvrtej vete sa slová „Jedného člena správnej rady vymenúva a odvoláva minister kultúry“ nahrádzajú slovami „Dvoch členov správnej rady vymenúva a odvoláva minister kultúry“.

3.

V § 16 ods. 2 písmeno f) znie:

„f) spĺňa podmienku, že mu nebola v predchádzajúcich troch rokoch pred podaním žiadosti uložená pokuta za porušenie zákazu nelegálneho zamestnávania podľa osobitného predpisu,^19)“.

4.

V § 20 odseky 6 a 7 znejú:

„(6) Fond je povinný použiť na podpornú činnosť podľa tohto zákona najmenej 93 % sumy svojich príjmov

a)

podľa odseku 1 písm. a) a f),

b)

podľa odseku 1 písm. g) a h), ak odsek 7 písm. c) neustanovuje inak.

(7)

Fond je oprávnený použiť na vlastnú prevádzku

a)

najviac 7 % z celkovej sumy svojich príjmov

1.

podľa odseku 1 písm. a) a f),

2.

podľa odseku 1 písm. g) a h), ak písmeno c) neustanovuje inak,

b)

príjmy podľa odseku 1 písm. b) až e),

c)

príjmy podľa odseku 1 písm. g) a h), ak sú účelovo viazané na inú ako podpornú činnosť.“.

5.

V § 20 sa vypúšťa odsek 8.

Doterajšie odseky 9 až 12 sa označujú ako odseky 8 až 11.

6.

V § 21 ods. 1 a 3 sa suma „8 300 000 eur“ nahrádza sumou „8 800 000 eur“.

7.

V § 22 odsek 1 znie:

„(1) Sumu finančných prostriedkov určených na podpornú činnosť podľa § 20 ods. 6 písm. a) okrem finančných prostriedkov viazaných podľa § 21 ods. 3 rozdelí fond medzi odborné rady podľa § 7 ods. 4 v takomto pomere:

a)

odborné rady kultúry maďarskej národnostnej menšiny 52,2 %,

b)

odborné rady kultúry rómskej národnostnej menšiny 22,1 %,

c)

odborné rady kultúry rusínskej národnostnej menšiny 6,4 %,

d)

odborné rady kultúry bulharskej národnostnej menšiny 1 %,

e)

odborné rady kultúry českej národnostnej menšiny 3,7 %,

f)

odborné rady kultúry chorvátskej národnostnej menšiny 1 %,

g)

odborné rady kultúry moravskej národnostnej menšiny 1,4 %,

h)

odborné rady kultúry nemeckej národnostnej menšiny 1,8 %,

i)

odborné rady kultúry poľskej národnostnej menšiny 1,4 %,

j)

odborné rady kultúry ruskej národnostnej menšiny 1,1 %,

k)

odborné rady kultúry srbskej národnostnej menšiny 0,7 %,

l)

odborné rady kultúry ukrajinskej národnostnej menšiny 2 %,

m)

odborné rady kultúry vietnamskej národnostnej menšiny 1,1 %,

n)

odborné rady kultúry židovskej národnostnej menšiny 1,1 % a

o)

odborná rada interkultúrneho dialógu a porozumenia 3 %.“.

8.

Za § 27 sa vkladá § 28, ktorý vrátane nadpisu znie:

„§ 28 Prechodné ustanovenia k úpravám účinným dňom vyhlásenia (1) Minister kultúry vymenuje nového člena správnej rady do jedného mesiaca odo dňa účinnosti tohto zákona. (2) Finančné prostriedky fondu určené na podpornú činnosť sa v roku 2024 nerozdeľujú pre odborné rady kultúry vietnamskej národnostnej menšiny.“.

##### Čl. II

Tento zákon nadobúda účinnosť dňom vyhlásenia okrem čl. I bodu 7, ktorý nadobúda účinnosť 1. januára 2025.

Peter Pellegrini v. r. v z. Peter Žiga v. r. Robert Fico v. r.
