---
title: "Nález Ústavného súdu Slovenskej republiky z 23. februára 2006 vo veci vyslovenia nesúladu časti § 6 ods. 1 zákona č. 515/2003 Z. z. o krajských úradoch a obvodných úradoch a o zmene a doplnení niektorých zákonov s čl. 71 ods. 2 druhou vetou a s čl. 1 ods. 1 Ústavy Slovenskej republiky"
identifier: "ZZ-2006-263"
country: "sk"
rank: "finding"
publication_date: "2006-05-13"
last_updated: "2006-05-13"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2006/263/"
official_citation: "263/2006 Z. z."
type_code: "Nalez"
type_display: "Nález"
year: "2006"
effective_from: "2006-05-13"
effective_to: "2013-09-30"
---
# Nález Ústavného súdu Slovenskej republiky z 23. februára 2006 vo veci vyslovenia nesúladu časti § 6 ods. 1 zákona č. 515/2003 Z. z. o krajských úradoch a obvodných úradoch a o zmene a doplnení niektorých zákonov s čl. 71 ods. 2 druhou vetou a s čl. 1 ods. 1 Ústavy Slovenskej republiky

# NÁLEZ

## Ústavného súdu Slovenskej republiky

z 23. februára 2006

V mene Slovenskej republiky

Ústavný súd Slovenskej republiky na verejnom zasadnutí 23. februára 2006 v pléne zloženom z predsedu Jána Mazáka a zo sudcov Jána Auxta, Juraja Babjaka, Alexandra Bröstla, Ľubomíra Dobríka, Ľudmily Gajdošíkovej, Juraja Horvátha, Jána Lubyho, Lajosa Mészárosa a Štefana Ogurčáka o návrhu skupiny 35 poslancov Národnej rady Slovenskej republiky zastúpenej poslankyňou Národnej rady Slovenskej republiky prof. JUDr. Katarínou Tóthovou, DrSc., na začatie konania o súlade časti [§ 6 ods. 1 zákona č. 515/2003 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2003/515/#paragraf-6.odsek-1) o krajských úradoch a obvodných úradoch a o zmene a doplnení niektorých zákonov s [čl. 71 ods. 2 druhou vetou](../../../../SK/ZZ/1992/460/#ustavnyclanok-71.odsek-2) a s [čl. 1 ods. 1 Ústavy Slovenskej republiky](../../../../SK/ZZ/1992/460/#ustavnyclanok-1.odsek-1) takto

rozhodol:

Ustanovenie časti [§ 6 ods. 1 zákona č. 515/2003 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2003/515/#paragraf-6.odsek-1) o krajských úradoch a obvodných úradoch a o zmene a doplnení niektorých zákonov, a to slová „... obcami a vyššími územnými celkami ...,“ nie je v súlade s [čl. 71 ods. 2 druhou vetou](../../../../SK/ZZ/1992/460/#ustavnyclanok-71.odsek-2) a s [čl. 1 ods. 1 Ústavy Slovenskej republiky](../../../../SK/ZZ/1992/460/#ustavnyclanok-1.odsek-1).

Podľa [čl. 125 ods. 3 Ústavy Slovenskej republiky](../../../../SK/ZZ/1992/460/#ustavnyclanok-125.odsek-3) dňom vyhlásenia tohto nálezu v Zbierke zákonov Slovenskej republiky stráca časť [§ 6 ods. 1 zákona č. 515/2003 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2003/515/#paragraf-6.odsek-1) o krajských úradoch a obvodných úradoch a o zmene a doplnení niektorých zákonov, a to slová „... obcami a vyššími územnými celkami...,“ účinnosť. Ak Národná rada Slovenskej republiky neuvedie toto ustanovenie zákona do súladu s [Ústavou Slovenskej republiky](../../../../SK/ZZ/1992/460/), stráca časť [§ 6 ods. 1](../../../../SK/ZZ/2003/515/#paragraf-6.odsek-1), a to slová „... obcami a vyššími územnými celkami...,“ po šiestich mesiacoch od vyhlásenia tohto nálezu v Zbierke zákonov Slovenskej republiky platnosť.

Predseda pléna Ústavného súdu Slovenskej republiky: Ján Mazák v. r.
