---
title: "Oznámenie Národnej banky Slovenska o vydaní opatrenia, ktorým sa mení a dopĺňa opatrenie Národnej banky Slovenska z 22. novembra 2011 č. 17/2011 o predkladaní výkazov bankami, pobočkami zahraničných bánk, obchodníkmi s cennými papiermi a pobočkami zahraničných obchodníkov s cennými papiermi na štatistické účely"
identifier: "ZZ-2013-413"
country: "sk"
rank: "notification"
publication_date: "2013-12-06"
last_updated: "2013-12-06"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2013/413/"
official_citation: "413/2013 Z. z."
type_code: "Oznamenie"
type_display: "Oznámenie"
year: "2013"
effective_from: "2013-12-06"
---
# Oznámenie Národnej banky Slovenska o vydaní opatrenia, ktorým sa mení a dopĺňa opatrenie Národnej banky Slovenska z 22. novembra 2011 č. 17/2011 o predkladaní výkazov bankami, pobočkami zahraničných bánk, obchodníkmi s cennými papiermi a pobočkami zahraničných obchodníkov s cennými papiermi na štatistické účely

# OZNÁMENIE

## Národnej banky Slovenska

Národná banka Slovenska vydala podľa [§ 42 ods. 2 zákona č. 483/2001 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2001/483/#paragraf-42.odsek-2) o bankách a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov, podľa [§ 77 ods. 7 zákona č. 566/2001 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2001/566/#paragraf-77.odsek-7) o cenných papieroch a investičných službách a o zmene a doplnení niektorých zákonov (zákon o cenných papieroch) v znení neskorších predpisov a podľa [§ 35 ods. 2 zákona č. 747/2004 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2004/747/#paragraf-35.odsek-2) o dohľade nad finančným trhom a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov opatrenie z 26. novembra 2013 č. 9/2013, ktorým sa mení a dopĺňa opatrenie Národnej banky Slovenska z 22. novembra 2011 č. 17/2011 o predkladaní výkazov bankami, pobočkami zahraničných bánk, obchodníkmi s cennými papiermi a pobočkami zahraničných obchodníkov s cennými papiermi na štatistické účely (oznámenie č. [24/2012 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2012/24/)). Týmto opatrením sa mení a dopĺňa opatrenie Národnej banky Slovenska č. 17/2011 o predkladaní výkazov bankami, pobočkami zahraničných bánk, obchodníkmi s cennými papiermi a pobočkami zahraničných obchodníkov s cennými papiermi na štatistické účely, a to v súvislosti s uplatnením aktuálnych požiadaviek Európskej centrálnej banky a iných medzinárodných inštitúcií na zostavovanie platobnej bilancie, medzinárodnej investičnej pozície, štatistiky priamych zahraničných investícií a platobného styku. Opatrenie nadobúda účinnosť 1. januára 2014. Opatrenie je uverejnené v čiastke 38/2013 Vestníka Národnej banky Slovenska a možno doň nazrieť vo všetkých organizačných zložkách Národnej banky Slovenska a na webovom sídle Národnej banky Slovenska [www.nbs.sk](http://www.nbs.sk/sk/titulna-stranka).
