---
title: "Vyhláška Ministerstva práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška Ministerstva práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky č. 103/2018 Z. z., ktorou sa vykonávajú niektoré ustanovenia zákona č. 305/2005 Z. z. o sociálnoprávnej ochrane detí a o sociálnej kuratele a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov v znení neskorších predpisov"
identifier: "ZZ-2022-386"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "2022-11-25"
last_updated: "2022-12-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2022/386/"
official_citation: "386/2022 Z. z."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "2022"
effective_from: "2023-01-01"
headings: "Rozsah a podrobnosti prípravy na profesionálne vykonávanie náhradnej starostlivosti a náležitosti zhodnotenia tejto prípravy"
---
# Vyhláška Ministerstva práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška Ministerstva práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky č. 103/2018 Z. z., ktorou sa vykonávajú niektoré ustanovenia zákona č. 305/2005 Z. z. o sociálnoprávnej ochrane detí a o sociálnej kuratele a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov v znení neskorších predpisov

# VYHLÁŠKA

## Ministerstva práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky

z 22. novembra 2022,

Ministerstvo práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky podľa [§ 97 zákona č. 305/2005 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2005/305/#paragraf-97) o sociálnoprávnej ochrane detí a o sociálnej kuratele a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov (ďalej len „zákon“) ustanovuje:

##### Čl. I

Vyhláška Ministerstva práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky č. [103/2018 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2018/103/), ktorou sa vykonávajú niektoré ustanovenia zákona č. 305/2005 Z. z. o sociálnoprávnej ochrane detí a o sociálnej kuratele a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov v znení vyhlášky č. 447/2020 Z. z., vyhlášky č. 152/2022 Z. z. a vyhlášky č. 188/2022 Z. z. sa mení a dopĺňa takto:

1.

§ 15 vrátane nadpisu nad paragrafom znie:

„Rozsah a podrobnosti prípravy na profesionálne vykonávanie náhradnej starostlivosti a náležitosti zhodnotenia tejto prípravy § 15 Rozsah prípravy na profesionálne vykonávanie náhradnej starostlivosti je a) 60 hodín, ak fyzická osoba získala najmenej úplné stredné všeobecné vzdelanie alebo najmenej úplné stredné odborné vzdelanie, b) 80 hodín, ak fyzická osoba získala nižšie vzdelanie ako je vzdelanie uvedené v písmene a), c) najmenej 21 hodín nácviku praktických zručností podľa § 16 ods. 1 písm. b), ak ide o 1. zamestnanca centra, ktorý bol členom odborného tímu podľa § 5 alebo ktorý zabezpečoval starostlivosť o deti nepretržite najmenej tri roky, 2. manžela profesionálneho náhradného rodiča a starostlivosť v profesionálnej náhradnej rodine zabezpečuje len jeden z manželov.“.

2.

V § 18 ods. 5 sa vypúšťajú slová „vo výške stravovacej jednotky“.

6.

V § 30 ods. 8 sa za písmeno h) vkladá nové písmeno i) ktoré znie:

„i) miesto a dobu čerpania dovolenky, počas ktorej má profesionálny náhradný rodič poskytovať starostlivosť dieťaťu, ak je dieťaťu poskytovaná starostlivosť v profesionálnej náhradnej rodine,“.

Doterajšie písmeno i) sa označuje ako písmeno j).

7.

V § 31a ods. 5 sa vypúšťajú slová „najmenej päť pracovných dní pred určeným dňom informatívneho pohovoru“.

##### Čl. II

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 1. decembra 2022 okrem čl. I bodov 3 až 5, ktoré nadobúdajú účinnosť 1. januára 2023.

Milan Krajniak v. r.
