---
title: "Zákon o miestnom poplatku za rozvoj a o zmene a doplnení niektorých zákonov"
identifier: "ZZ-2015-447"
country: "sk"
rank: "law"
publication_date: "2015-12-31"
last_updated: "2025-04-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2015/447/"
official_citation: "447/2015 Z. z."
type_code: "Zakon"
type_display: "Zákon"
year: "2015"
effective_from: "2025-11-01"
headings: "Predmet úpravy; Predmet poplatku za rozvoj; Vznik, zánik poplatkovej povinnosti a oznamovacia povinnosť; Poplatník; Základ poplatku; Sadzba poplatku za rozvoj; Inflačný koeficient; Výpočet poplatku za rozvoj; Vyrubenie, splatnosť a platenie poplatku za rozvoj; Vrátenie poplatku za rozvoj"
---
# Zákon o miestnom poplatku za rozvoj a o zmene a doplnení niektorých zákonov

# ZÁKON

z 20. novembra 2015

Národná rada Slovenskej republiky sa uzniesla na tomto zákone:

##### Čl. I

##### § 1

##### Predmet úpravy

Týmto zákonom sa ustanovuje miestny poplatok za rozvoj (ďalej len „poplatok za rozvoj“).

##### § 2

Poplatok za rozvoj môže ustanoviť obec na svojom území, v jej jednotlivej časti[1)](#poznamky.poznamka-1) alebo v jednotlivom katastrálnom území všeobecne záväzným nariadením.[2)](#poznamky.poznamka-2)

##### § 3

##### Predmet poplatku za rozvoj

(1)

Predmetom poplatku za rozvoj je budova[3)](#poznamky.poznamka-3) na území obce uvedená v

a)

právoplatnom rozhodnutí o stavebnom zámere,[3a)](#poznamky.poznamka-3a)

b)

právoplatnom rozhodnutí o stavebnom zámere na zmenu dokončenej stavby,[3aa)](#poznamky.poznamka-3aa)

c)

overenom projekte stavby na ohlásenie s vydanou overovacou doložkou,[3ab)](#poznamky.poznamka-3ab)

d)

právoplatnom rozhodnutí o spôsobilosti stavby na užívanie,[3b)](#poznamky.poznamka-3b) alebo

e)

právoplatnom rozhodnutí o dodatočnom povolení stavby.[3c)](#poznamky.poznamka-3c)

(2)

Predmetom poplatku za rozvoj je stavba podľa odseku 1, ak jej uskutočnením vznikne nová alebo ďalšia podlahová plocha v nadzemnej časti stavby, ak [§ 6 ods. 8](#paragraf-6.odsek-8) a [§ 16 ods. 3](#paragraf-16.odsek-3) neustanovujú inak. Odstránením stavby sa podlahová plocha nadzemnej časti pôvodnej stavby odpočítava od novovzniknutej podlahovej plochy zhotovovanej stavby za predpokladu, že nadväzujúce rozhodnutie o stavebnom zámere nadobudne právoplatnosť najneskôr do štyroch rokov odo dňa nadobudnutia právoplatnosti rozhodnutia o stavebnom zámere na odstránenie stavby alebo nariadenia odstránenia stavby.[3ca)](#poznamky.poznamka-3ca)

(3)

Predmetom poplatku za rozvoj nie je

a)

údržba, oprava, rekonštrukcia alebo modernizácia bytovej budovy,[3d)](#poznamky.poznamka-3d) pri ktorej sa nemení úhrn podlahových plôch všetkých bytov a nebytových priestorov v bytovej budove,

b)

údržba, oprava, rekonštrukcia alebo modernizácia inej stavby, ako je bytová budova, pri ktorej sa nemení výmera podlahovej plochy stavby ani účel jej užívania,

c)

stavba alebo časť stavby

1.

sociálneho bývania[4)](#poznamky.poznamka-4) alebo slúžiaca na vykonávanie sociálnoprávnej ochrany detí a sociálnej kurately,

2.

zdravotníckeho zariadenia,[5)](#poznamky.poznamka-5)

3.

slúžiaca materským školám, na základné vzdelávanie,[6)](#poznamky.poznamka-6) na stredné vzdelávanie,[7)](#poznamky.poznamka-7) na vyššie odborné vzdelávanie,[7)](#poznamky.poznamka-7) na vysokoškolské vzdelávanie vo verejných vysokých školách, výlučne dielňam a pracoviskám praktického vyučovania[7a)](#poznamky.poznamka-7a) alebo špecializovanému výučbovému zariadeniu verejnej vysokej školy,

4.

slúžiaca zariadeniu sociálnych služieb,[8)](#poznamky.poznamka-8)

5.

slúžiaca na vykonávanie náboženských obradov cirkví a náboženských spoločností registrovaných štátom,

6.

slúžiaca na obranu štátu,

7.

slúžiaca na účely múzea, knižnice, galérie a kultúrneho strediska.

8.

slúžiaca na športové účely,

9.

s osvedčením o významnej investícii podľa osobitného predpisu[8a)](#poznamky.poznamka-8a) v deň vzniku poplatkovej povinnosti podľa [§ 4 ods. 1.](#paragraf-4.odsek-1)

d)

stavba skleníka na pozemku evidovanom v katastri nehnuteľností ako orná pôda alebo záhrady s výmerou podlahovej plochy do 1 000 m^2 ,

e)

stavba skleníka určeného na hydroponické pestovanie rastlín s výmerou podlahovej plochy do 1 000 m^2, ak je skleník vykurovaný geotermálnou energiou,

f)

stavba na pôdohospodársku produkciu a stavba využívaná na skladovanie vlastnej pôdohospodárskej produkcie s výmerou podlahovej plochy do 1 500 m^2.

(4)

Odsek 3 písm. d) až f) sa nevzťahujú na stavbu, ktorej stavebníkom je zároveň vlastník ďalšej stavby s rovnakým využitím v tom istom katastrálnom území, a na stavbu, ktorej stavebník súčasne uskutočňuje ďalšiu stavbu s rovnakým využitím v tom istom katastrálnom území.

##### § 4

##### Vznik, zánik poplatkovej povinnosti a oznamovacia povinnosť

(1)

Poplatková povinnosť vzniká dňom právoplatnosti rozhodnutia podľa [§ 3 ods. 1 písm. a)](#paragraf-3.odsek-1.pismeno-a), [b)](#paragraf-3.odsek-1.pismeno-b), [d)](#paragraf-3.odsek-1.pismeno-d) alebo [písm. e)](#paragraf-3.odsek-1.pismeno-e), alebo dňom overenia podľa [§ 3 ods. 1 písm. c)](#paragraf-3.odsek-1.pismeno-c).

(2)

Poplatková povinnosť zaniká dňom, ktorým rozhodnutie o stavebnom zámere stratilo platnosť, ak súčasne poplatník nezačal s uskutočňovaním stavebných prác.

(3)

Obec môže po vzniku poplatkovej povinnosti vyzvať poplatníka na podanie oznámenia o výmere podlahovej plochy nadzemnej časti zhotovovanej stavby v štruktúre podľa prílohy, pričom výmeru podlahovej plochy nadzemnej časti stavby potvrdí pre stavbu, ktorej projekt sa overuje, aj projektant stavby. Ak poplatník na základe výzvy obce nepredloží údaje o podlahovej ploche nadzemnej časti zhotovovanej stavby, obec zistí základ poplatku za rozvoj a určí poplatok za rozvoj podľa pomôcok; na postup obce pri určovaní poplatku za rozvoj podľa pomôcok sa vzťahuje osobitný predpis. [8b)](#poznamky.poznamka-8b)

##### § 5

##### Poplatník

(1)

Poplatníkom je osoba, ktorá je ako stavebník[9)](#poznamky.poznamka-9) uvedená v rozhodnutí podľa [§ 3 ods. 1 písm. a)](#paragraf-3.odsek-1.pismeno-a), [b)](#paragraf-3.odsek-1.pismeno-b), [d)](#paragraf-3.odsek-1.pismeno-d) alebo [písm. e)](#paragraf-3.odsek-1.pismeno-e), alebo osoba, ktorej sa na základe ohlásenia stavebnému úradu overil projekt stavby na ohlásenie s vydanou overovacou doložkou. Postúpenie práv a povinností stavebníka a prevod vlastníckeho práva k stavbe a k projektovej dokumentácii nemá vplyv na zmenu osoby poplatníka; to neplatí, ak poplatník má právneho nástupcu.

(2)

Poplatníkom nie je obec, alebo samosprávny kraj alebo štát, ktoré ako stavebník uskutočňujú stavbu na svojom území.

(3)

Ak je osôb podľa odseku 1 prvej vety viac, poplatníkom je každá z nich v rovnakom pomere, ak sa nedohodnú inak. Ak sa všetci poplatníci dohodnú, poplatníkov zastupuje jeden z nich (ďalej len „zástupca“) a ostatní poplatníci ručia za poplatok za rozvoj v rovnakom pomere, pričom túto skutočnosť zástupca písomne oznámi obci najneskôr v deň vzniku poplatkovej povinnosti. Ak sa poplatníci dohodnú na inom ako rovnakom pomere, oznámia obci túto skutočnosť najneskôr v deň vzniku poplatkovej povinnosti.

(4)

Ak uskutočňujú stavbu manželia v rozsahu bezpodielového spoluvlastníctva manželov, poplatníkmi sú obaja manželia, ktorí ručia za poplatok za rozvoj spoločne a nerozdielne.

##### § 6

##### Základ poplatku

(1)

Základom poplatku za rozvoj je výmera podlahovej plochy nadzemnej časti zhotovovanej stavby v m^2, ktorá je predmetom poplatku za rozvoj podľa [§ 3](#paragraf-3), pričom na účely tohto zákona sa za podlahovú plochu nadzemnej časti zhotovovanej stavby považuje súčet výmery všetkých miestností v nadzemných podlažiach[10)](#poznamky.poznamka-10) stavby.

(2)

Miestnosťou na účely tohto zákona je časť vnútorného priestoru stavby vymedzená podlahou, stenami, ktoré tvoria obvodové konštrukcie alebo vnútorné priečky stavby, a stropom alebo strešnou konštrukciou, pričom v časti obvodovej konštrukcie môže byť ponechaný dočasný alebo trvalý stavebný otvor slúžiaci na vstup a výstup osôb, strojov, zariadení alebo dopravných prostriedkov.

(3)

Za podlahovú plochu nadzemnej časti zhotovovanej stavby sa na účely tohto zákona považuje vnútorný priestor stavby okrem zvislých konštrukcií, ktorého svetlá výška medzi úrovňou podlahy a stropom alebo strešnou konštrukciou dosahuje minimálne 1,3 metra. Do podlahovej plochy nadzemnej časti zhotovovanej stavby sa započítava plocha arkierov a výklenkov, ak sú súčasne najmenej 1,2 metra široké, 0,3 metra hlboké a 2 metre vysoké od podlahy. Do podlahovej plochy nadzemnej časti zhotovovanej stavby sa započítava plocha zabratá vykurovacími telesami, inštalačnými predmetmi, technickým zariadením, strojovým vybavením alebo kuchynskou linkou. Za podlahovú plochu nadzemnej časti zhotovovanej stavby sa po splnení parametrov uvedených v prvej až tretej vete považuje aj podlahová plocha podkrovia ako vnútorný priestor stavby prístupný z posledného nadzemného podlažia vymedzený podlahou a konštrukciou krovu, prípadne ďalšími stavebnými konštrukciami.

(4)

Na účely tohto zákona sa do základu poplatku za rozvoj nezapočítava podlahová plocha výťahovej šachty, schodiska vrátane plochy medziposchodia, balkónu, lodžie, terasy bez presklenia a šachty s rozvodmi.

(5)

Pri stavbe, ktorá má slúžiť aj na účel využitia, ktorý nie je predmetom poplatku za rozvoj podľa [§ 3 ods. 3 písm. c)](#paragraf-3.odsek-3.pismeno-c), do výmery podlahovej plochy nadzemnej časti zhotovovanej stavby sa započítavajú všetky podlahové plochy spoločných častí a spoločných zariadení tejto stavby okrem podlahových plôch spoločných častí a spoločných zariadení, ak tieto slúžia výlučne na účel, ktorý nie je predmetom poplatku za rozvoj.

(6)

Pri stavbe, ktorá nie je predmetom poplatku za rozvoj podľa [§ 3 ods. 3 písm. c)](#paragraf-3.odsek-3.pismeno-c), predmetom poplatku za rozvoj nie sú ani podlahové plochy spoločných častí a spoločných zariadení tejto stavby.

(7)

Ak sa predmet poplatku za rozvoj podľa [§ 3 ods. 1](#paragraf-3.odsek-1) realizuje v dvoch alebo viacerých katastrálnych územiach, ktoré patria dvom alebo viacerým obciam, poplatok za rozvoj vyrubí rozhodnutím každá obec. Základ poplatku za rozvoj v každej obci sa určí ako podiel zastavanej plochy stavby zasahujúcej do jej katastrálneho územia na úrovni prvého nadzemného podlažia k celkovej zastavanej ploche stavby vynásobený celkovou výmerou podlahovej plochy nadzemnej časti zhotovovanej stavby.

(8)

Ak sa právoplatným rozhodnutím o stavebnom zámere k stavbe, ktorá už bola predtým povolená skorším rozhodnutím o stavebnom zámere, zvýši podlahová plocha nadzemnej časti zhotovovanej stavby, základom poplatku za rozvoj je kladný rozdiel výmery nadzemnej časti podlahovej plochy zhotovovanej stavby v m^2 vyplývajúci z rozdielu medzi týmto a predchádzajúcim rozhodnutím o stavebnom zámere.

(9)

Ak sa právoplatným rozhodnutím o stavebnom zámere k stavbe, ktorá už bola predtým povolená skorším rozhodnutím o stavebnom zámere, zníži podlahová plocha nadzemnej časti zhotovovanej stavby, základom poplatku za rozvoj je záporný rozdiel výmery nadzemnej časti podlahovej plochy zhotovovanej stavby v m^2 vyplývajúci z rozdielu medzi týmto a predchádzajúcim rozhodnutím o stavebnom zámere.

##### § 7

##### Sadzba poplatku za rozvoj

(1)

Sadzba poplatku za rozvoj je od 3 eur do 35 eur za každý, aj začatý m^2 podlahovej plochy nadzemnej časti stavby.

(2)

Obec môže ustanoviť sadzby poplatku za rozvoj rôzne pre stavby v členení

a)

stavby na bývanie,[3d)](#poznamky.poznamka-3d)

b)

stavby na pôdohospodársku produkciu, skleníky, stavby pre vodné hospodárstvo, stavby využívané na skladovanie vlastnej pôdohospodárskej produkcie vrátane stavieb na vlastnú administratívu,

c)

priemyselné stavby a stavby využívané na skladovanie vrátane stavieb na vlastnú administratívu,

d)

stavby na ostatné podnikanie a na zárobkovú činnosť, stavby využívané na skladovanie a administratívu súvisiacu s ostatným podnikaním a so zárobkovou činnosťou,

e)

ostatné stavby.

(3)

Obec môže ustanoviť sadzby poplatku za rozvoj rôzne pre jednotlivé katastrálne územia obce alebo jej jednotlivé časti.[1)](#poznamky.poznamka-1)

(4)

Sadzbu poplatku za rozvoj podľa odsekov 1 až 3 obec môže ustanoviť alebo zmeniť všeobecne záväzným nariadením iba k 1. januáru kalendárneho roka, ak [§ 14 ods. 1](#paragraf-14.odsek-1) neustanovuje inak.

(5)

Obec ustanoví sadzbu poplatku za rozvoj pre všetky stavby uvedené v odseku 2 písm. a) až e).

##### § 8

##### Výpočet poplatku za rozvoj

(1)

Poplatok za rozvoj sa vypočíta ako súčin základu poplatku podľa [§ 6](#paragraf-6) znížený o 60 m^2 a sadzby poplatku za rozvoj platnej v čase vzniku poplatkovej povinnosti podľa [§ 4 ods. 1.](#paragraf-4.odsek-1) Ak sa predmet poplatku za rozvoj podľa [§ 3 ods. 1](#paragraf-3.odsek-1) realizuje v dvoch alebo viacerých katastrálnych územiach, ktoré patria dvom alebo viacerým obciam, zníženie základu poplatku za rozvoj podľa prvej vety sa uplatní v každej obci v podiele vypočítanom podľa [§ 6 ods. 7.](#paragraf-6.odsek-7)

(2)

Ak sa stavba realizuje na viaceré účely a obec ustanovila rôzne sadzby poplatku za rozvoj podľa [§ 7 ods. 2](#paragraf-7.odsek-2), základ poplatku podľa [§ 6](#paragraf-6) sa zníži o 60 m^2 z výmery podlahovej plochy s najväčším podielom na celkovej ploche stavby. Poplatok za rozvoj sa vypočíta ako súčet pomerných častí poplatku za rozvoj, pričom pomerná časť poplatku za rozvoj sa vypočíta ako súčin sadzby poplatku za rozvoj podľa [§ 7 ods. 2](#paragraf-7.odsek-2) a podlahovej plochy na príslušný účel využitia stavby.

(3)

Ak je v rozhodnutí podľa [§ 3 ods. 1 písm. a)](#paragraf-3.odsek-1.pismeno-a), [b)](#paragraf-3.odsek-1.pismeno-b), [d)](#paragraf-3.odsek-1.pismeno-d) alebo [písm. e)](#paragraf-3.odsek-1.pismeno-e), alebo v overení projektu stavby na ohlásenie s vydanou overovacou doložkou podľa [§ 3 ods. 1 písm. c)](#paragraf-3.odsek-1.pismeno-c) uvedených viacero stavebných objektov, ktoré sú predmetom poplatku za rozvoj, na účely výpočtu poplatku za rozvoj sa považujú za jednu stavbu.

(4)

Pri výpočte poplatku za rozvoj pre stavby, pri ktorých sa základ poplatku za rozvoj určuje podľa [§ 6 ods. 8](#paragraf-6.odsek-8) alebo [ods. 9](#paragraf-6.odsek-9), sa zníženie základu poplatku za rozvoj o 60 m^2 podľa odseku 1 nepoužije.

(5)

Vypočítaný poplatok za rozvoj sa zaokrúhli na eurocenty nadol.

##### § 9

##### Vyrubenie, splatnosť a platenie poplatku za rozvoj

(1)

Poplatok za rozvoj vyrubí obec rozhodnutím v lehote podľa osobitného predpisu.[14)](#poznamky.poznamka-14)

(2)

Rozhodnutie o vyrubení poplatku za rozvoj sa vydá ku každému rozhodnutiu podľa [§ 3 ods. 1 písm. a)](#paragraf-3.odsek-1.pismeno-a), [b)](#paragraf-3.odsek-1.pismeno-b), [d)](#paragraf-3.odsek-1.pismeno-d) alebo [písm. e)](#paragraf-3.odsek-1.pismeno-e), alebo k overeniu projektu stavby na ohlásenie s vydanou overovacou doložkou podľa [§ 3 ods. 1 písm. c)](#paragraf-3.odsek-1.pismeno-c) zvlášť.

(3)

Ak zastupuje poplatníkov zástupca určený podľa [§ 5 ods. 3](#paragraf-5.odsek-3), obec vyrubí poplatok za rozvoj rozhodnutím v celkovej sume tomuto zástupcovi. Ak sú poplatníkmi manželia podľa [§ 5 ods. 4](#paragraf-5.odsek-4), obec vyrubí poplatok za rozvoj rozhodnutím v celkovej sume jednému z nich.

(4)

Vyrubený poplatok za rozvoj je splatný do 15 dní odo dňa nadobudnutia právoplatnosti rozhodnutia podľa odseku 1.

(5)

Poplatník môže obec požiadať o platenie poplatku za rozvoj v splátkach najneskôr do dňa nadobudnutia právoplatnosti rozhodnutia, ktorým bol poplatok za rozvoj vyrubený. Obec môže určiť na základe žiadosti poplatníka platenie poplatku za rozvoj v splátkach. Splátky sú splatné v lehotách určených obcou v rozhodnutí, ktorým sa o platení v splátkach rozhoduje; proti tomuto rozhodnutiu sa nemožno odvolať. Ak obec nevyhovie žiadosti o platenie poplatku v splátkach, oznámi túto skutočnosť poplatníkovi.

(6)

Poplatok za rozvoj obec nevyrubuje ani nevyberá, ak nepresiahne sumu 5 eur.

##### § 10

##### Vrátenie poplatku za rozvoj

(1)

Ak poplatník neoznámi zánik poplatkovej povinnosti podľa [§ 4 ods. 2](#paragraf-4.odsek-2) obci do 60 dní odo dňa jej zániku, nárok na vrátenie poplatku za rozvoj zaniká.

(2)

Obec vráti poplatok za rozvoj poplatníkovi na základe žiadosti do 60 dní odo dňa právoplatnosti rozhodnutia o vrátení poplatku za rozvoj.

(3)

Ak podľa [§ 6 ods. 9](#paragraf-6.odsek-9) je základom poplatku za rozvoj záporný rozdiel výmery nadzemnej časti podlahovej plochy zhotovovanej stavby, obec vydá rozhodnutie o vrátení pomernej časti zaplateného poplatku za rozvoj, ktorý obec vráti do 60 dní odo dňa jeho právoplatnosti.

##### § 11

##### Použitie výnosu

(1)

Výnos z poplatku za rozvoj je príjmom rozpočtu obce, v Bratislave a Košiciach prerozdelenie výnosu z poplatku za rozvoj medzi mesto a mestské časti určí štatút mesta.

(2)

Výnos z poplatku za rozvoj sa použije na úhradu kapitálových výdavkov[12)](#poznamky.poznamka-12) súvisiacich so stavebnými nákladmi na stavbu vrátane nákladov na vysporiadanie pozemku alebo s kúpou nehnuteľnosti slúžiacej na tento účel:

a)

zariadenia starostlivosti o deti,

b)

slúžiacu na poskytovanie sociálnych, športových a kultúrnych služieb,

c)

sociálneho bývania,

d)

školy, školského zariadenia a zariadenia slúžiaceho na praktické vyučovanie,

e)

zdravotníckeho zariadenia,

f)

verejne prístupného parku, úpravy verejnej zelene,

g)

miestnej komunikácie, parkovacích plôch, verejného osvetlenia a technickej infraštruktúry,

h)

opatrenia na zadržanie vody v území a na zmierňovanie zmeny klímy a adaptácie na jej nepriaznivé dôsledky.

(3)

Výnos z poplatku za rozvoj použije obec v katastrálnom území alebo v jej jednotlivej časti,[1)](#poznamky.poznamka-1) v ktorej v súvislosti so stavbou, ktorá podlieha poplatkovej povinnosti, poplatok za rozvoj vybrala. Obec môže všeobecne záväzným nariadením[2)](#poznamky.poznamka-2) určiť, že výnos z poplatku alebo jeho presne určená percentuálna časť sa použije v inom katastrálnom území alebo v inej jednotlivej časti[1)](#poznamky.poznamka-1) obce.

(4)

Obec všeobecne záväzným nariadením určí spôsob zverejnenia informácií o výške výnosu z poplatku za rozvoj a jeho použití v členení použitia výnosov podľa realizovaných projektov tak, aby tieto informácie boli zverejnené najmenej raz ročne.

##### § 12

##### Správa poplatku za rozvoj

(1)

Správu poplatku za rozvoj vykonáva obec, v Bratislave mestská časť, ktorá ho na svojom území uložila, pričom na účely tohto zákona má mestská časť postavenie obce. Správu poplatku za rozvoj vykonávajú v Košiciach mestské časti, ak tak ustanoví štatút mesta,[13)](#poznamky.poznamka-13) pričom v takom prípade bude mať na účely tohto zákona mestská časť postavenie obce.

(2)

Správou poplatku za rozvoj nie je možné poveriť iné právnické osoby alebo fyzické osoby.

(3)

Na správu poplatku za rozvoj sa vzťahuje osobitný predpis,[14)](#poznamky.poznamka-14) ak [§ 5](#paragraf-5), [§ 9 až 11](#paragraf-9) tohto zákona neustanovujú inak.

##### § 13

Obec môže vyrubiť poplatok za rozvoj podľa tohto zákona prvýkrát na stavbu, uvedenú v stavebnom povolení, právoplatnom rozhodnutí o povolení zmeny stavby pred jej dokončením, právoplatnom rozhodnutí o dodatočnom povolení stavby a uvedenú v oznámení stavebného úradu k ohlásenej stavbe po účinnosti tohto zákona, najskôr však zavedením poplatku za rozvoj všeobecne záväzným nariadením obce.

##### § 14

##### Prechodné ustanovenia k úpravám účinným od 31. decembra 2016

(1)

Ak obec prvýkrát zavedie poplatok za rozvoj všeobecne záväzným nariadením obce počas roku 2017, sadzbu poplatku za rozvoj podľa [§ 7 ods. 1 až 3](#paragraf-7.odsek-1) a [ods. 5](#paragraf-7.odsek-5) môže obec ustanoviť najskôr ku dňu účinnosti takého všeobecne záväzného nariadenia obce.

(2)

Predmetom poplatku za rozvoj nie je stavba, na ktorú bolo vydané územné rozhodnutie o umiestnení stavby právoplatné pred 31. decembrom 2016, v ktorom obec v súvislosti so stavbou uložila povinnosť obstarať hmotný majetok alebo povinnosť poskytnúť finančné alebo nefinančné plnenie na ktorýkoľvek účel uvedený v [§ 11 ods. 2](#paragraf-11.odsek-2) alebo v súvislosti so stavbou bol pred 31. decembrom 2016 uzatvorený iný právny úkon, v ktorom obec v súvislosti so stavbou uložila povinnosť obstarať hmotný majetok alebo povinnosť poskytnúť finančné alebo nefinančné plnenie na ktorýkoľvek účel uvedený v [§ 11 ods. 2](#paragraf-11.odsek-2).

##### § 15

##### Prechodné ustanovenie k úpravám účinným od 30. novembra 2019

Ak poplatková povinnosť k poplatku vznikne do 29. novembra 2019, postupuje sa podľa predpisov účinných do 29. novembra 2019.

##### § 16

##### Prechodné ustanovenia k úpravám účinným od 1. apríla 2025

(1)

Ak poplatková povinnosť k poplatku za rozvoj a oznamovacia povinnosť vzniknú do 31. marca 2025, postupuje sa podľa predpisov účinných do 31. marca 2025.

(2)

Na konania začaté a právoplatne neskončené do 31. marca 2025, v ktorých sa podľa Stavebného zákona[15)](#poznamky.poznamka-15) postupuje podľa doterajších stavebných predpisov,[16)](#poznamky.poznamka-16)a ku ktorým vznikne poplatková povinnosť po 31. marci 2025, sa postupuje podľa predpisov účinných do 31. marca 2025.

(3)

Ak sa právoplatným rozhodnutím o povolení stavby k nedokončenej stavbe, ktorá už bola predtým povolená právoplatným stavebným povolením, zmenou stavby pred dokončením alebo oznámením stavebného úradu k ohlásenej stavbe podľa doterajších stavebných predpisov,[16)](#poznamky.poznamka-16) zvýši podlahová plocha nadzemnej časti realizovanej stavby, základom poplatku za rozvoj je kladný rozdiel výmery nadzemnej časti podlahovej plochy realizovanej stavby v m^2 medzi rozhodnutím o povolení stavby a všetkými predchádzajúcimi právoplatnými rozhodnutiami podľa doterajších stavebných predpisov;[16)](#poznamky.poznamka-16) zníženie základu poplatku o 60 m^2 podľa [§ 8 ods. 1](#paragraf-8.odsek-1) sa nepoužije.

(4)

Ak sa právoplatným rozhodnutím o povolení stavby k nedokončenej stavbe, ktorá už bola predtým povolená právoplatným stavebným povolením, zmenou stavby pred dokončením, rozhodnutím o dodatočnom povolení stavby alebo oznámením stavebného úradu k ohlásenej stavbe podľa doterajších stavebných predpisov,[16)](#poznamky.poznamka-16) zníži podlahová plocha nadzemnej časti realizovanej stavby, základom poplatku za rozvoj je záporný rozdiel výmery nadzemnej časti podlahovej plochy realizovanej stavby v m^2 medzi rozhodnutím o povolení stavby a všetkými predchádzajúcimi právoplatnými rozhodnutiami podľa doterajších stavebných predpisov;[16)](#poznamky.poznamka-16) zníženie základu poplatku za rozvoj o 60 m^2 podľa [§ 8 ods. 1](#paragraf-8.odsek-1) sa nepoužije a ustanovenie [§ 10 ods. 3](#paragraf-10.odsek-3) sa použije primerane.

##### Čl. II

Zákon č. [369/1990 Zb.](../../../../SK/ZZ/1990/369/) o obecnom zriadení v znení zákona Slovenskej národnej rady č. 96/1991 Zb., zákona Slovenskej národnej rady č. 130/1991 Zb., zákona Slovenskej národnej rady č. 421/1991 Zb., zákona Slovenskej národnej rady č. 500/1991 Zb., zákona Slovenskej národnej rady č. 564/1991 Zb., zákona Slovenskej národnej rady č. 11/1992 Zb., zákona Slovenskej národnej rady č. 295/1992 Zb., zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 43/1993 Z. z., zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 252/1994 Z. z., zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 287/1994 Z. z., zákona č. 229/1997 Z. z., zákona č. 225/1998 Z. z., zákona č. 233/1998 Z. z., nálezu Ústavného súdu Slovenskej republiky č. 185/1999 Z. z., zákona č. 389/1999 Z. z., zákona č. 6/2001 Z. z., zákona č. 453/2001 Z. z., zákona č. 205/2002 Z. z., zákona č. 515/2003 Z. z., zákona č. 369/2004 Z. z., zákona č. 535/2004 Z. z., zákona č. 583/2004 Z. z., zákona č. 615/2004 Z. z., zákona č. 757/2004 Z. z., zákona č. 171/2005 Z. z., zákona č. 628/2005 Z. z., zákona č. 267/2006 Z. z., uznesenia Ústavného súdu Slovenskej republiky č. 616/2006 Z. z., zákona č. 330/2007 Z. z., zákona č. 334/2007 Z. z., zákona č. 335/2007 Z. z., nálezu Ústavného súdu Slovenskej republiky č. 205/2008 Z. z., zákona č. 384/2008 Z. z., zákona č. 445/2008 Z. z., nálezu Ústavného súdu Slovenskej republiky č. 511/2009 Z. z., zákona č. 102/2010 Z. z., zákona č. 204/2011 Z. z., zákona č. 361/2012 Z. z., zákona č. 160/2014 Z. z., zákona č. 180/2014 Z. z., uznesenia Ústavného súdu Slovenskej republiky č. 239/2014 Z. z. a zákona č. 125/2015 Z. z. sa dopĺňa takto:

V poznámke pod čiarou k odkazu 5a sa na konci bodka nahrádza čiarkou a pripájajú sa tieto slová: „zákon č. 447/2015 Z. z. o miestnom poplatku za rozvoj a o zmene a doplnení niektorých zákonov.“.

##### Čl. III

Zákon č. [563/2009 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2009/563/) o správe daní (daňový poriadok) a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení zákona č. 331/2011 Z. z., zákona č. 332/2011 Z. z., zákona č. 384/2011 Z. z., zákona č. 546/2011 Z. z., zákona č. 69/2012 Z. z., zákona č. 91/2012 Z. z., zákona č. 235/2012 Z. z., zákona č. 246/2012 Z. z., zákona č. 440/2012 Z. z., zákona č. 218/2013 Z. z., zákona č. 435/2013 Z. z., zákona č. 213/2014 Z. z., zákona č. 218/2014 Z. z., zákona č. 333/2014 Z. z., zákona č. 361/2014 Z. z., zákona č. 130/2015 Z. z., zákona č. 176/2015 Z. z., zákona č. 252/2015 Z. z., zákona č. 269/2015 Z. z. a zákona č. 393/2015 Z. z. sa mení a dopĺňa takto:

1.

V poznámke pod čiarou k odkazu 1 sa na konci pripája táto citácia: „Zákon č. 447/2015 Z. z. o miestnom poplatku za rozvoj a o zmene a doplnení niektorých zákonov.“.

2.

V § 2 písm. b) za slovom „predpisov[2)](#poznamky.poznamka-2)“ sa slovo „a“ nahrádza čiarkou a na konci sa pripájajú tieto slová: „a miestny poplatok za rozvoj podľa osobitného predpisu[3a)](#poznamky.poznamka-3a)“.

Poznámka pod čiarou k odkazu 3a znie:

„3a) Zákon č. 447/2015 Z. z.“.

##### Čl. IV

Tento zákon nadobúda účinnosť 1. novembra 2016.

Andrej Kiska v. r. Peter Pellegrini v. r. Robert Fico v. r.
