---
title: "Vyhláška Ministerstva životného prostredia Slovenskej republiky, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška Ministerstva životného prostredia Slovenskej republiky č. 262/2010 Z. z., ktorou sa ustanovuje obsah plánu obnovy verejného vodovodu, plánu obnovy verejnej kanalizácie a postup pri ich vypracúvaní"
identifier: "ZZ-2023-257"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "2023-07-01"
last_updated: "2023-07-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2023/257/"
official_citation: "257/2023 Z. z."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "2023"
effective_from: "2023-07-01"
---
# Vyhláška Ministerstva životného prostredia Slovenskej republiky, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška Ministerstva životného prostredia Slovenskej republiky č. 262/2010 Z. z., ktorou sa ustanovuje obsah plánu obnovy verejného vodovodu, plánu obnovy verejnej kanalizácie a postup pri ich vypracúvaní

# VYHLÁŠKA

## Ministerstva životného prostredia Slovenskej republiky

z 19. júna 2023,

Ministerstvo životného prostredia Slovenskej republiky podľa [§ 15 ods. 8](../../../../SK/ZZ/2002/442/#paragraf-15.odsek-8) a [§ 16 ods. 9 zákona č. 442/2002 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2002/442/#paragraf-16.odsek-9) o verejných vodovodoch a verejných kanalizáciách a o zmene a doplnení zákona č. 276/2001 Z. z. o regulácii v sieťových odvetviach v znení neskorších predpisov ustanovuje:

##### Čl. I

Vyhláška Ministerstva životného prostredia Slovenskej republiky č. [262/2010 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2010/262/), ktorou sa ustanovuje obsah plánu obnovy verejného vodovodu, plánu obnovy verejnej kanalizácie a postup pri ich vypracúvaní sa mení a dopĺňa takto:

1.

V úvodnej vete sa za slová „č. 394/2009 Z. z.“ vkladajú slová „(ďalej len „zákon“)“.

2.

V § 1 ods. 1 sa slová „slovenskými technickými normami^2)“ nahrádzajú slovami „slovenskými technickými normami alebo inými obdobnými technickými špecifikáciami s porovnateľnými alebo prísnejšími požiadavkami^2)“ a slová „kapacity a environmentálneho vplyvu“ sa nahrádzajú slovami „kapacity, environmentálneho vplyvu a výšky účelovej rezervy finančných prostriedkov na obnovu verejného vodovodu alebo verejnej kanalizácie (ďalej len „účelová finančná rezerva“) určenej spôsobom podľa § 4a ods. 1.“.

Poznámka pod čiarou k odkazu 2 znie:

„^2) Napríklad STN EN 752 Stokové siete a systémy kanalizačných potrubí mimo budov. Manažérstvo systémov kanalizačných potrubí (75 6100), STN EN 805 Vodárenstvo Požiadavky na systémy a súčasti vodovodov mimo budov (75 5403).“.

3.

Za § 4 sa vkladá § 4a, ktorý znie:

„§ 4a (1) Minimálna výška účelovej finančnej rezervy je 40 % z odpisov alebo z nájomného podľa osobitného predpisu^4) ako ekonomicky oprávnený náklad, ak sú odpisy alebo nájomné zahrnuté v cene za výrobu, distribúciu a dodávku pitnej vody schválenej alebo určenej podľa osobitného predpisu,^4) alebo za odvádzanie a čistenie odpadovej vody schválenej alebo určenej podľa osobitného predpisu,^4) za každý verejný vodovod a za každú verejnú kanalizáciu. (2) Prostriedky z účelovej finančnej rezervy sa použijú na obnovenie alebo zlepšenie stavu existujúcich objektov a zariadení prostredníctvom opatrení uvedených v schválenom pláne obnovy. (3) Forma oznámenia informácií o tvorbe a spôsobe použitia účelovej finančnej rezervy podľa § 15 ods. 8 a § 16 ods. 9 zákona je uvedená v prílohe č. 3.“.

Poznámka pod čiarou k odkazu 4 znie:

„^4) Vyhláška Úradu pre reguláciu sieťových odvetví č. 323/2022 Z. z., ktorou sa ustanovuje cenová regulácia výroby, distribúcie a dodávky pitnej vody verejným vodovodom a odvádzania a čistenia odpadovej vody verejnou kanalizáciou a niektoré podmienky vykonávania regulovaných činností vo vodnom hospodárstve.“.

4.

Za prílohu č. 2 sa vkladá príloha č. 3, ktorá znie:

„Príloha č. 3 k vyhláške č. 262/2010 Z. z. Prevziať prílohu - Informácie o tvorbe a spôsobe použitia účelovej finančnej rezervy“.

##### Čl. II

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 1. júla 2023.

Milan Chrenko v. r.
