---
title: "Vyhláška Ministerstva zdravotníctva Slovenskej republiky o postupe pri posudzovaní zdravotnej spôsobilosti na držanie alebo nosenie strelných zbraní a streliva a o náležitostiach lekárskeho posudku"
identifier: "ZZ-2009-85"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "2009-03-12"
last_updated: "2009-03-15"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2009/85/"
official_citation: "85/2009 Z. z."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "2009"
effective_from: "2009-03-15"
effective_to: "2011-07-31"
---
# Vyhláška Ministerstva zdravotníctva Slovenskej republiky o postupe pri posudzovaní zdravotnej spôsobilosti na držanie alebo nosenie strelných zbraní a streliva a o náležitostiach lekárskeho posudku

# VYHLÁŠKA

## Ministerstva zdravotníctva Slovenskej republiky

z 23. februára 2009,

Ministerstvo zdravotníctva Slovenskej republiky podľa [§ 20 ods. 6 zákona č. 190/2003 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2003/190/#paragraf-20.odsek-6) o strelných zbraniach a strelive a o zmene a doplnení niektorých zákonov ustanovuje:

##### § 1

(1)

Táto vyhláška ustanovuje postup pri posudzovaní zdravotnej spôsobilosti na držanie alebo na nosenie strelnej zbrane (ďalej len „zbraň“) a streliva a náležitosti lekárskeho posudku.

(2)

Zdravotná spôsobilosť na držanie alebo nosenie zbrane a streliva (ďalej len „zdravotná spôsobilosť“) sa posudzuje na návrh žiadateľa o vydanie zbrojného preukazu (ďalej len „žiadateľ“) lekárskou prehliadkou.

##### § 2

(1)

Lekársku prehliadku môže vykonať len lekár so špecializáciou v špecializačnom odbore všeobecné lekárstvo, ktorý poskytuje všeobecnú ambulantnú zdravotnú starostlivosť pre dospelých, alebo lekár so špecializáciou v špecializačnom odbore pediatria, ktorý poskytuje všeobecnú ambulantnú zdravotnú starostlivosť pre deti a dorast [ďalej len „všeobecný lekár“[1)](#poznamky.poznamka-1)], s ktorým má žiadateľ uzavretú platnú zmluvu o poskytovaní zdravotnej starostlivosti; pri posudzovaní zdravotnej spôsobilosti musí prihliadať aj na predchádzajúce záznamy v zdravotnej dokumentácii žiadateľa.

(2)

Ak má všeobecný lekár pochybnosti o zdravotnej spôsobilosti žiadateľa, pošle ho na vyšetrenie k lekárovi poskytujúcemu špecializovanú ambulantnú starostlivosť;[2)](#poznamky.poznamka-2) výsledky tohto vyšetrenia všeobecný lekár zaznamená do zdravotnej dokumentácie žiadateľa.

(3)

Všeobecný lekár pri posudzovaní zdravotnej spôsobilosti žiadateľa môže vykonať aj laboratórne vyšetrenia (glykémia, AST, ALT, GMT, moč na toxikológiu so zameraním na prítomnosť drog, omamných látok alebo psychotropných látok), prípadne vyšetrenie slín na prítomnosť drog a dychovú skúšku na prítomnosť alkoholu v dychu. Ak je nález na prítomnosť alkoholu v dychu žiadateľa pozitívny a ten popiera, že požil alkoholický nápoj, všeobecný lekár na žiadateľove náklady overí hladinu alkoholu žiadateľa krvnou skúškou.

(4)

Všeobecný lekár pre deti a dorast pošle žiadateľa na psychologické vyšetrenie na posúdenie osobnostných ukazovateľov ku psychológovi so špecializáciou v špecializačnom odbore klinická psychológia (ďalej len „psychológ“); výsledky tohto vyšetrenia všeobecný lekár zaznamená do zdravotnej dokumentácie žiadateľa.

(5)

Všeobecný lekár pre dospelých pošle žiadateľa, ak je to potrebné, na psychologické vyšetrenie na posúdenie osobnostných ukazovateľov ku psychológovi; výsledky tohto vyšetrenia všeobecný lekár zaznamená do zdravotnej dokumentácie žiadateľa.

##### § 3

(1)

Lekárska prehliadka je zameraná na posúdenie zdravotnej spôsobilosti žiadateľa. Rozsah kontraindikácií zdravotnej spôsobilosti je uvedený v [prílohe č. 1](#prilohy.priloha-priloha_c_1_k_vyhlaske_c_85_2009_z_z.oznacenie).

(2)

Výsledok lekárskej prehliadky uvedie všeobecný lekár v lekárskom posudku a zaznamená ho do zdravotnej dokumentácie žiadateľa. Vzor lekárskeho posudku je uvedený v [prílohe č. 2](#prilohy.priloha-priloha_c_2_k_vyhlaske_c_85_2009_z_z.oznacenie).

(3)

Výsledok psychologického vyšetrenia uvedie psychológ v psychologickom posudku. Vzor psychologického posudku je uvedený v [prílohe č. 3](#prilohy.priloha-priloha_c_3_k_vyhlaske_c_85_2009_z_z.oznacenie).

(4)

Všeobecný lekár vedie so súhlasom dotknutej osoby[3)](#poznamky.poznamka-3) osobitnú evidenciu o vydaných lekárskych posudkoch, ktorá obsahuje dátum vydania lekárskeho posudku, meno a priezvisko žiadateľa, jeho rodné číslo, evidenčné číslo lekárskeho posudku a výsledok lekárskej prehliadky.

##### § 4

Zrušuje sa vyhláška Ministerstva zdravotníctva Slovenskej republiky [č. 252/1997 Z. z.](../../../../SK/ZZ/1997/252/) o postupe pri posudzovaní zdravotnej spôsobilosti na držanie alebo nosenie zbraní a streliva.

##### § 5

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 15. marca 2009.

Richard Raši v. r.
