---
title: "Vyhláška Úradu pre verejné obstarávanie o obsahu predbežného oznámenia, oznámenia o vyhlásení metódy verejného obstarávania, oznámenia o výsledku verejného obstarávania, oznámenia o vyhlásení súťaže návrhov a oznámenia o výsledku súťaže návrhov"
identifier: "ZZ-2002-722"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "2002-12-24"
last_updated: "2003-01-01"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2002/722/"
official_citation: "722/2002 Z. z."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "2002"
effective_from: "2003-01-01"
effective_to: "2003-12-31"
---
# Vyhláška Úradu pre verejné obstarávanie o obsahu predbežného oznámenia, oznámenia o vyhlásení metódy verejného obstarávania, oznámenia o výsledku verejného obstarávania, oznámenia o vyhlásení súťaže návrhov a oznámenia o výsledku súťaže návrhov

# VYHLÁŠKA

## Úradu pre verejné obstarávanie

zo 6. decembra 2002

Úrad pre verejné obstarávanie (ďalej len „úrad") podľa [§ 21 ods. 6](../../../../SK/ZZ/1999/263/#paragraf-21.odsek-6), [§ 36 ods. 6](../../../../SK/ZZ/1999/263/#paragraf-36.odsek-5), [§ 54 ods. 4](../../../../SK/ZZ/1999/263/#paragraf-54.odsek-4) a [§ 56 ods. 2 zákona č. 263/1999 Z. z.](../../../../SK/ZZ/1999/263/#paragraf-56) o verejnom obstarávaní a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení zákona č. 557/2001 Z. z. a zákona č. 530/2002 Z. z. ustanovuje:

##### § 1

Predbežné oznámenie obsahuje údaje o obstarávateľovi, informácie o predmete verejného obstarávania, administratívne informácie a ďalšie informácie.

##### § 2

Oznámenie o vyhlásení metódy verejného obstarávania obsahuje údaje o obstarávateľovi, informácie o predmete verejného obstarávania a type zmluvy, ktorá sa má uzavrieť, právne, ekonomické, finančné a technické podmienky, informácie o metóde verejného obstarávania vrátane kritérií na vyhodnotenie ponúk a administratívnych informácií a ďalšie informácie.

##### § 3

Oznámenie o výsledku verejného obstarávania obsahuje údaje o obstarávateľovi, informácie o predmete verejného obstarávania, informácie o metóde verejného obstarávania vrátane kritérií použitých na vyhodnotenie ponúk, informácie o uzavretej zmluve a ďalšie informácie.

##### § 4

Oznámenie o vyhlásení súťaže návrhov obsahuje údaje o obstarávateľovi, informácie o predmete súťaže návrhov, právne, ekonomické, finančné a technické podmienky, typ súťaže návrhov vrátane kritérií na vyhodnotenie návrhov, administratívnych informácií, informácií o cenách, odmenách a porote, informácie o tom, či je súťaž návrhov časťou postupu vedúceho k uzavretiu zmluvy a ďalšie informácie.

##### § 5

Oznámenie o výsledku súťaže návrhov obsahuje údaje o obstarávateľovi, informácie o predmete súťaže návrhov, informácie o výsledku súťaže návrhov a ďalšie informácie.

##### § 6

Úrad zverejní vzor predbežného oznámenia, vzor oznámenia o vyhlásení metódy verejného obstarávania, vzor oznámenia o výsledku verejného obstarávania, vzor oznámenia o vyhlásení súťaže návrhov a vzor oznámenia o výsledku súťaže návrhov vo Vestníku verejného obstarávania.

##### § 7

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 1. januára 2003.

Rozália Molnárová v. r.
