---
title: "Opatrenie úradu geodézie, kartografie a katastra Slovenskej republiky o úprave dispozičných oprávnení správcov v zriaďovateľskej pôsobnosti úradu geodézie, kartografie a katastra Slovenskej republiky pri nakladaní s majetkom štátu"
identifier: "ZZ-2001-295"
country: "sk"
rank: "measure"
publication_date: "2001-07-26"
last_updated: "2001-08-01"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2001/295/"
official_citation: "295/2001 Z. z."
type_code: "Opatrenie"
type_display: "Opatrenie"
year: "2001"
effective_from: "2001-08-01"
effective_to: "2003-10-31"
headings: "Osobitné ponukové konanie pri prevode hnuteľných vecí štátu [k ]; Prevod správy hnuteľných vecí štátu (k ); Zámena správy hnuteľných vecí štátu (k ); Prevod vlastníctva hnuteľných vecí štátu (k ); Výmena hnuteľných vecí štátu (k ); Nájom nehnuteľných vecí štátu (k ); Výpožička majetku štátu (k )"
---
# Opatrenie úradu geodézie, kartografie a katastra Slovenskej republiky o úprave dispozičných oprávnení správcov v zriaďovateľskej pôsobnosti úradu geodézie, kartografie a katastra Slovenskej republiky pri nakladaní s majetkom štátu

# OPATRENIE

## Úradu geodézie, kartografie a katastra Slovenskej republiky

z 12. júla 2001

Úrad geodézie, kartografie a katastra Slovenskej republiky (ďalej len „úrad“) podľa [§ 8a ods. 2 zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 278/1993 Z. z.](../../../../SK/ZZ/1993/278/#paragraf-8a.odsek-2) o správe majetku štátu v znení zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 374/1996 Z. z. (ďalej len „zákon“) ustanovuje:

##### § 1

Toto opatrenie sa vzťahuje na správcov majetku štátu (ďalej len „správca“), ktorými sú štátne rozpočtové organizácie a štátne príspevkové organizácie zriadené[1)](#poznamky.poznamka-1) úradom.

##### § 2

##### Osobitné ponukové konanie pri prevode hnuteľných vecí štátu [k [§ 8 ods. 5 písm. h) zákona](../../../../SK/ZZ/1993/278/#paragraf-8.odsek-5.pismeno-h)]

(1)

Osobitné ponukové konanie podľa [§ 8 zákona](../../../../SK/ZZ/1993/278/#paragraf-8) vykonajú správcovia uvedení v [§ 1](#paragraf-1) tohto opatrenia, ak predmetom prevodu sú prostriedky výpočtovej techniky (počítače, tlačiarne), telefaxy, kopírovacie stroje, motorové vozidlá, geodetické prístroje a fotogrametrické prístroje, ktorých cena určená znaleckým posudkom za jednotlivú vec je vyššia ako 50 000 Sk.

(2)

Prevod ostatných hnuteľných vecí štátu možno realizovať mimo osobitného ponukového konania.

##### § 3

##### Prevod správy hnuteľných vecí štátu (k [§ 9 ods. 2 zákona](../../../../SK/ZZ/1993/278/#paragraf-9.odsek-2))

(1)

Správcovia uvedení v [§ 1](#paragraf-1) tohto opatrenia sú oprávnení prevádzať správu hnuteľných vecí štátu bez obmedzenia, ak nadobúdateľmi hnuteľných vecí štátu sú správcovia uvedení v [§ 1 ods. 1 písm. a) zákona.](../../../../SK/ZZ/1993/278/#paragraf-1.odsek-1.pismeno-a)

(2)

Na platnosť zmluvy o prevode správy hnuteľných vecí štátu sa vyžaduje súhlas úradu, ak správcovia uvedení v [§ 1](#paragraf-1) tohto opatrenia prevádzajú hnuteľné veci štátu uvedené v [§ 2 ods. 1](#paragraf-2) tohto opatrenia do správy iných správcov, než sú uvedení v [§ 1 ods. 1 písm. a) zákona.](../../../../SK/ZZ/1993/278/#paragraf-1.odsek-1.pismeno-a)

##### § 4

##### Zámena správy hnuteľných vecí štátu (k [§ 9 ods. 3 zákona](../../../../SK/ZZ/1993/278/#paragraf-9.odsek-3))

Na platnosť zmluvy o zámene správy hnuteľných vecí štátu sa vyžaduje súhlas úradu, ak správcovia uvedení v [§ 1](#paragraf-1) tohto opatrenia zmluvou o zámene správy majetku štátu prevádzajú hnuteľné veci štátu uvedené v [§ 2 ods. 1](#paragraf-2) tohto opatrenia iným správcom, ako sú uvedení v [§ 1 ods. 1 písm. a) zákona.](../../../../SK/ZZ/1993/278/#paragraf-1.odsek-1.pismeno-a)

##### § 5

##### Prevod vlastníctva hnuteľných vecí štátu (k [§ 11 ods. 6 zákona](../../../../SK/ZZ/1993/278/#paragraf-11.odsek-6))

Na platnosť kúpnej zmluvy sa vyžaduje súhlas úradu, ak správcovia uvedení v [§ 1](#paragraf-1) tohto opatrenia prevádzajú vlastníctvo hnuteľných vecí štátu uvedených v [§ 2 ods. 1](#paragraf-2) tohto opatrenia.

##### § 6

##### Výmena hnuteľných vecí štátu (k [§ 11 ods. 8 zákona](../../../../SK/ZZ/1993/278/#paragraf-11.odsek-8))

Na platnosť zámennej zmluvy sa vyžaduje súhlas úradu, ak správcovia uvedení v [§ 1](#paragraf-1) tohto opatrenia výmenou prevádzajú hnuteľné veci štátu uvedené v [§ 2 ods. 1](#paragraf-2) tohto opatrenia.

##### § 7

##### Nájom nehnuteľných vecí štátu (k [§ 13 ods. 1 zákona](../../../../SK/ZZ/1993/278/#paragraf-13.odsek-1))

Na platnosť nájomnej zmluvy, ktorou sa prenechávajú nehnuteľné veci štátu do nájmu, sa vyžaduje súhlas úradu, ak správcovia uvedení v [§ 1](#paragraf-1) tohto opatrenia prenechávajú do nájmu nehnuteľné veci štátu na čas dlhší ako päť rokov alebo na neurčitý čas.

##### § 8

##### Výpožička majetku štátu (k [§ 13 ods. 3 zákona](../../../../SK/ZZ/1993/278/#paragraf-13.odsek-3))

Na platnosť zmluvy o výpožičke nehnuteľných vecí štátu uzavretej správcami uvedenými v [§ 1](#paragraf-1) tohto opatrenia sa vyžaduje súhlas úradu, ak vypožičiavateľmi sú správcovia uvedení v [§ 1 ods. 1 písm. b), c) a d) zákona.](../../../../SK/ZZ/1993/278/#paragraf-1.odsek-1.pismeno-b)

##### § 9

Zrušuje sa opatrenie Úradu geodézie, kartografie a katastra Slovenskej republiky č. [309/1999 Z. z.](../../../../SK/ZZ/1999/309/) o úprave dispozičných oprávnení správcov v zriaďovateľskej pôsobnosti Úradu geodézie, kartografie a katastra Slovenskej republiky pri nakladaní s majetkom štátu.

##### § 10

Toto opatrenie nadobúda účinnosť 1. augusta 2001.

Imrich Horňanský v. r.
