---
title: "Zákon, ktorým sa mení a dopĺňa zákon č. 280/2002 Z. z. o rodičovskom príspevku"
identifier: "ZZ-2002-643"
country: "sk"
rank: "law"
publication_date: "2002-11-28"
last_updated: "2003-01-01"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2002/643/"
official_citation: "643/2002 Z. z."
type_code: "Zakon"
type_display: "Zákon"
year: "2002"
effective_from: "2003-01-01"
effective_to: "2009-12-31"
---
# Zákon, ktorým sa mení a dopĺňa zákon č. 280/2002 Z. z. o rodičovskom príspevku

# ZÁKON

z 15. novembra 2002,

Národná rada Slovenskej republiky sa uzniesla na tomto zákone:

##### Čl. I

Zákon č. 280/2002 Z. z. o rodičovskom príspevku sa mení a dopĺňa takto:

1.

V § 2 ods. 3 sa slová „troch rokov" nahrádzajú slovami „troch mesiacov".

2.

V § 4 ods. 2 sa za slovom „poistenia" vypúšťa čiarka a vkladajú sa slová „okrem peňažnej pomoci v materstve,".

3.

V § 4 odsek 3 znie:

„(3) Pri súčasnom vyplácaní rodičovského príspevku obidvom rodičom, alebo ak jeden rodič poberá peňažnú pomoc v materstve, patrí rodičovský príspevok druhému rodičovi podľa § 2 ods. 3 len za jeden kalendárny mesiac podľa odseku 2.“.

4.

V § 9 ods. 1 sa na konci pripája táto veta: „Nárok na rodičovský príspevok druhému rodičovi podľa § 2 ods. 3 zaniká dovŕšením troch mesiacov veku dieťaťa.".

5.

V § 12 ods. 4 sa slová „k 1. septembru 2003." nahrádzajú slovami „k 1. septembru 2004.".

6.

§ 12 sa dopĺňa odsekmi 5 a 6, ktoré znejú:

„(5) Nárok na rodičovský príspevok popri poberaní peňažnej pomoci v materstve zaniká 1. januára 2003. (6) Nárok na rodičovský príspevok druhému rodičovi pri súbežnej starostlivosti obidvoch rodičov o to isté dieťa do troch rokov veku podľa právneho predpisu účinného do 31. decembra 2002 zaniká 1. januára 2003.“.

##### Čl. II

Tento zákon nadobúda účinnosť 1. januára 2003.

Rudolf Schuster v. r. Pavol Hrušovský v. r. Mikuláš Dzurinda v. r.
