---
title: "Oznámenie Národnej banky Slovenska o vydaní opatrenia z 3. júna 2024 č. 2/2024 o ročných správach a polročných správach predkladaných doplnkovou dôchodkovou spoločnosťou"
identifier: "ZZ-2024-138"
country: "sk"
rank: "notification"
publication_date: "2024-06-22"
last_updated: "2024-06-22"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2024/138/"
official_citation: "138/2024 Z. z."
type_code: "Oznamenie"
type_display: "Oznámenie"
year: "2024"
effective_from: "2024-06-22"
---
# Oznámenie Národnej banky Slovenska o vydaní opatrenia z 3. júna 2024 č. 2/2024 o ročných správach a polročných správach predkladaných doplnkovou dôchodkovou spoločnosťou

# OZNÁMENIE

## Národnej banky Slovenska

Národná banka Slovenska podľa [§ 65 ods. 8 zákona č. 650/2004 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2004/650/#paragraf-65.odsek-8) o doplnkovom dôchodkovom sporení a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov a [§ 35 ods. 2 zákona č. 747/2004 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2004/747/#paragraf-35.odsek-2) o dohľade nad finančným trhom a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov vydala **opatrenie Národnej banky Slovenska z 3. júna 2024 č. [2/2024](/ezbierky-fe/chronologicky-register-opatreni/SK/OP/2024/9/) o ročných správach a polročných správach predkladaných doplnkovou dôchodkovou spoločnosťou.** Opatrenie stanovuje rozsah informácií, ktoré musí obsahovať ročná správa a polročná správa o hospodárení s majetkom v doplnkovom dôchodkovom fonde, ročná správa a polročná správa o hospodárení s vlastným majetkom doplnkovej dôchodkovej spoločnosti, miesto a spôsob ich predkladania Národnej banke Slovenska a rozsah ich zverejňovania. Opatrenie systematicky aj obsahovo nadväzuje na opatrenie Národnej banky Slovenska z 26. júla 2016 č. 3/2016 o ročných správach a polročných správach predkladaných doplnkovou dôchodkovou spoločnosťou. Opatrenie upravuje rozsah informácií v správach o hospodárení predovšetkým s cieľom zohľadnenia a zapracovania poznatkov a skúseností z aplikačnej praxe. Opatrenie nadobúda účinnosť 1. júla 2024. Opatrenie je uverejnené na webovom sídle Slov-Lex v Registri opatrení (www.slov-lex.sk), v čiastke 13/2024 Vestníka Národnej banky Slovenska a možno doň nazrieť vo všetkých organizačných zložkách Národnej banky Slovenska. Opatrenie je uverejnené aj na webovom sídle Národnej banky Slovenska www.nbs.sk.
