---
title: "Nariadenie vlády Slovenskej republiky, ktorým sa mení a dopĺňa nariadenie vlády Slovenskej republiky č. 393/1999 Z. z., ktorým sa ustanovujú podrobnosti o technických požiadavkách na spotrebiče plynných palív v znení neskorších predpisov"
identifier: "ZZ-2003-252"
country: "sk"
rank: "government_regulation"
publication_date: "2003-07-24"
last_updated: "2003-08-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2003/252/"
official_citation: "252/2003 Z. z."
type_code: "NariadenieVlady"
type_display: "Nariadenie vlády"
year: "2003"
effective_from: "2003-08-01"
---
# Nariadenie vlády Slovenskej republiky, ktorým sa mení a dopĺňa nariadenie vlády Slovenskej republiky č. 393/1999 Z. z., ktorým sa ustanovujú podrobnosti o technických požiadavkách na spotrebiče plynných palív v znení neskorších predpisov

# NARIADENIE VLÁDY

## Slovenskej republiky

zo 16. júla 2003,

Vláda Slovenskej republiky podľa [§ 9 ods. 3](../../../../SK/ZZ/1999/264/#paragraf-9.odsek-3) a [§ 12 ods. 8 zákona č. 264/1999 Z. z.](../../../../SK/ZZ/1999/264/#paragraf-12.odsek-8) o technických požiadavkách na výrobky a o posudzovaní zhody a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení zákona č. 436/2001 Z. z. (ďalej len „zákon“) a podľa [§ 2 ods. 1 písm. h) zákona č. 19/2002 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2002/19/#paragraf-2.odsek-1.pismeno-h), ktorým sa ustanovujú podmienky vydávania aproximačných nariadení vlády Slovenskej republiky nariaďuje:

##### Čl. I

Nariadenie vlády Slovenskej republiky č. [393/1999 Z. z.](../../../../SK/ZZ/1999/393/), ktorým sa ustanovujú podrobnosti o technických požiadavkách na spotrebiče plynných palív v znení nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 148/2002 Z. z. a v znení nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 302/2002 Z. z. sa mení a dopĺňa takto:

1.

V § 1 ods. 3 sa slová „1 013 mbar“ nahrádzajú slovami „1 bar“.

2.

V § 2 ods. 2 sa za slová „harmonizovanými slovenskými technickými normami“ vkladajú slová „podľa § 5 ods. 5 zákona“ a za slová „podľa § 5 ods. 6 zákona“ sa vkladajú slová „a oznámenými Európskej komisii podľa § 8 ods. 2 písm. a) alebo § 8 ods. 3 písm. a) zákona“.

3.

V § 4 písm. g) sa za slovo „predpisov,“ vkladá slovo „že“.

4.

V § 4 sa vypúšťa písmeno i).

5.

V § 4a prvá veta znie:

„Pri výrobkoch, ak tak ustanovuje medzinárodná zmluva, ktorou je Slovenská republika viazaná, sa pod pojmom vyhlásenie o zhode rozumie ES vyhlásenie o zhode, skúška typu ES skúška typu, overenie zhody ES overenie zhody, dohľad nad systémom kvality ES dohľad nad systémom kvality, autorizovaná osoba notifikovaná osoba.“.

6.

V prílohe č. 2 bod 2.1 znie:

„2.1 Overenie zhody výrobku s certifikovaným typom je postup, keď výrobca vyhlasuje, že spotrebič alebo vybavenie je v zhode s typom opísaným v certifikáte typu a spĺňa technické požiadavky, ktoré sa naň vzťahujú. Výrobca alebo jeho splnomocnenec vypracuje písomné vyhlásenie o zhode, ktoré sa môže vzťahovať na jeden kus alebo viac kusov spotrebiča alebo vybavení a ktoré musí uchovávať výrobca. Výrobca alebo jeho splnomocnenec označí každý spotrebič podľa § 4a a k označeniu pripojí identifikačný kód autorizovanej osoby zodpovednej za náhodné kontroly podľa bodu 2.3.“.

7.

V prílohe č. 2 bod 3.1 znie:

„3.1 Posudzovanie systému kvality výroby je postup, pri ktorom výrobca alebo splnomocnenec, ktorý spĺňa ustanovenia bodu 3.2, vyhlasuje, že spotrebič alebo vybavenie zodpovedá typu opísanému v certifikáte typu a že spĺňa technické požiadavky, ktoré sa naň vzťahujú. Výrobca alebo splnomocnenec vypracuje písomné vyhlásenie o zhode. Toto vyhlásenie platí pre jeden alebo viac spotrebičov alebo vybavení a musí ho uchovávať výrobca. Výrobca alebo jeho splnomocnenec označí každý spotrebič podľa § 4a a k označeniu pripojí identifikačný kód autorizovanej osoby zodpovednej za dohľad nad systémom kvality.“.

8.

V prílohe č. 2 v bode 4.1 druhá veta znie:

„Výrobca alebo jeho splnomocnenec vypracuje písomné vyhlásenie o zhode, ktoré sa môže vzťahovať na jeden alebo viac spotrebičov alebo vybavení a ktoré musí uchovávať výrobca.“ a na konci sa pripája veta, ktorá znie: „Výrobca alebo jeho splnomocnenec označí každý spotrebič podľa § 4a a k označeniu pripojí identifikačný kód autorizovanej osoby zodpovednej za dohľad nad systémom kvality.“.

9.

V prílohe č. 2 v bode 5.2 druhá veta znie:

„Výrobca alebo jeho splnomocnenec vypracuje a uchováva písomné vyhlásenie o zhode, ktoré sa môže vzťahovať na jeden alebo viac spotrebičov alebo vybavení.“ a na konci sa pripája veta, ktorá znie: „Výrobca alebo jeho splnomocnenec označí každý spotrebič podľa § 4a.“.

10.

V prílohe č. 2 bod 5.4.1 znie:

„5.4.1 Všetky spotrebiče alebo vybavenia musia byť jednotlivo posúdené a musia byť vykonané skúšky, ktoré sú ustanovené v príslušných harmonizovaných normách, alebo musia byť vykonané ekvivalentné skúšky tak, aby sa overila zhoda s certifikátom typu a technickými požiadavkami, ktoré sa na ne vzťahujú.“.

11.

V prílohe č. 2 v bode 5.4.2 sa na konci pripája veta, ktorá znie:

„Certifikát zhody sa môže vzťahovať na jeden kus alebo viac kusov spotrebičov alebo vybavení.“.

12.

V prílohe č. 2 v bode 5.5.2 sa slová „slovenských technických“ nahrádzajú slovom „harmonizovaných“.

13.

V prílohe č. 2 v bode 5.5.2 písm. b) sa číslo „95“ nahrádza číslom „5“.

14.

V prílohe č. 2 v bode 5.5.3 prvá veta znie:

„Ak je skupina prijatá, autorizovaná osoba vydá písomný certifikát o zhode spotrebičov alebo vybavení týkajúci sa vykonaných skúšok a umiestni alebo zabezpečí umiestnenie svojho identifikačného kódu na každý spotrebič s výnimkou tých, pri ktorých nebola zistená zhoda.“.

15.

V prílohe č. 2 v bode 6.1 sa za slovo „vypracuje" vkladajú slová „a uchováva" a na konci sa pripája veta, ktorá znie: „Výrobca alebo jeho splnomocnenec označí každý spotrebič podľa § 4a.".

16.

V prílohe č. 4 sa pod označenie CE dopĺňa ďalšia veta, ktorá znie:

„CE označenie musí byť doplnené identifikačným kódom autorizovanej osoby zahrnutej do fázy kontroly výroby.“.

##### Čl. II

Toto nariadenie nadobúda účinnosť 1. augusta 2003.

Mikuláš Dzurinda v. r.
