---
title: "Oznámenie Ministerstva životného prostredia Slovenskej republiky o vydaní opatrenia o metodike analýzy zmesového odpadu"
identifier: "ZZ-2020-222"
country: "sk"
rank: "notification"
publication_date: "2020-08-13"
last_updated: "2020-08-13"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2020/222/"
official_citation: "222/2020 Z. z."
type_code: "Oznamenie"
type_display: "Oznámenie"
year: "2020"
effective_from: "2020-08-13"
---
# Oznámenie Ministerstva životného prostredia Slovenskej republiky o vydaní opatrenia o metodike analýzy zmesového odpadu

# OZNÁMENIE

## Ministerstva životného prostredia Slovenskej republiky

Ministerstvo životného prostredia Slovenskej republiky podľa [§ 105 ods. 3 písm. aa) zákona č. 79/2015 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2015/79/#paragraf-105.odsek-3.pismeno-aa) o odpadoch a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení zákona č. 460/2019 Z. z. vydalo **opatrenie z 29. júla 2020 č. 1/2020 o metodike analýzy zmesového odpadu.** Opatrenie ustanovuje metodiku analýzy zisťovania druhov jednotlivých zložiek odpadov zastúpených v zmesovom odpade a ich množstiev. Metodika bola vypracovaná z hľadiska potrieb ministerstva poznať zloženie zmesového odpadu na účely nastavenia ďalšieho smerovania odpadového hospodárstva a aj v súvislosti s určitými reportingovými povinnosťami vo vzťahu k Európskej únii. Ministerstvo bude analýzy vykonávať prostredníctvom poverenej organizácie. Opatrenie nadobúda účinnosť 15. augusta 2020. Opatrenie je uverejnené na webovom sídle Slov-Lex v Registri opatrení (www.slov-lex.sk) a v čiastke 3/2020 Vestníka Ministerstva životného prostredia Slovenskej republiky a možno doň nazrieť na Ministerstve životného prostredia Slovenskej republiky. Opatrenie je uverejnené aj na webovom sídle Ministerstva životného prostredia Slovenskej republiky www.minzp.sk/.
