---
title: "Vyhláška Ministerstva pôdohospodárstva Slovenskej republiky o podrobnostiach evidencie osobitných tlačív veterinárneho lekárskeho predpisu"
identifier: "ZZ-2002-622"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "2002-11-13"
last_updated: "2003-01-01"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2002/622/"
official_citation: "622/2002 Z. z."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "2002"
effective_from: "2003-01-01"
effective_to: "2022-10-31"
---
# Vyhláška Ministerstva pôdohospodárstva Slovenskej republiky o podrobnostiach evidencie osobitných tlačív veterinárneho lekárskeho predpisu

# VYHLÁŠKA

## Ministerstva pôdohospodárstva Slovenskej republiky

z 28. októbra 2002

Ministerstvo pôdohospodárstva Slovenskej republiky podľa [§ 57 ods. 2 zákona č. 140/1998 Z. z.](../../../../SK/ZZ/1998/140/#paragraf-57.odsek-2) o liekoch a zdravotníckych pomôckach, o zmene a doplnení zákona č. [455/1991 Zb.](../../../../SK/ZZ/1991/455/) o živnostenskom podnikaní (živnostenský zákon) v znení neskorších predpisov a o zmene a doplnení zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. [220/1996 Z. z.](../../../../SK/ZZ/1996/220/) o reklame po dohode s Ministerstvom zdravotníctva Slovenskej republiky ustanovuje:

##### § 1

(1)

Evidenciu osobitných tlačív veterinárneho lekárskeho predpisu vedie regionálna veterinárna a potravinová správa v knihe na evidenciu osobitných tlačív veterinárneho lekárskeho predpisu (ďalej len „kniha tlačív"). Vzor knihy tlačív je uvedený v [prílohe](#prilohy.priloha-priloha_k_vyhlaske_c_622_2002_z_z.oznacenie).

(2)

Údaje uvedené v knihe tlačív nemožno dodatočne meniť; chybné údaje sa opravujú osobitnou poznámkou o oprave. Osobitnú poznámku o oprave podpisuje osoba, ktorá ju vykonala.

(3)

Strany v knihe tlačív sa číslujú a viažu šitím.

(4)

Na titulnej strane knihy tlačív sa uvedie

a)

označenie regionálnej veterinárnej a potravinovej správy odtlačkom pečiatky a jej adresa,

b)

dátum, od ktorého sa záznamy začínajú, a dátum, ktorým sa záznamy končia,

c)

meno, priezvisko, titul a podpis osoby zodpovednej za riadne vedenie knihy tlačív, jej funkcia, dátum začatia a skončenia jej poverenia potvrdený podpisom riaditeľa regionálnej veterinárnej a potravinovej správy.

##### § 2

Knihy tlačív sa uchovávajú najmenej desať rokov, a to tak, aby k nim okrem osoby zodpovednej za ich riadne vedenie a okrem riaditeľa regionálnej veterinárnej a potravinovej správy nemali prístup iné osoby.

##### § 3

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 1. januára 2003.

Zsolt Simon v. r.
