---
title: "Oznámenie Ministerstva zahraničných vecí Slovenskej republiky o vyhlásení Slovenskej republiky podľa článku 42 Dohovoru o medzinárodnej železničnej preprave (COTIF) o neuplatňovaní Dodatkov CUI, APTU a ATMF"
identifier: "ZZ-2010-165"
country: "sk"
rank: "notification"
publication_date: "2010-04-27"
last_updated: "2010-04-27"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2010/165/"
official_citation: "165/2010 Z. z."
type_code: "Oznamenie"
type_display: "Oznámenie"
year: "2010"
effective_from: "2010-04-27"
---
# Oznámenie Ministerstva zahraničných vecí Slovenskej republiky o vyhlásení Slovenskej republiky podľa článku 42 Dohovoru o medzinárodnej železničnej preprave (COTIF) o neuplatňovaní Dodatkov CUI, APTU a ATMF

# OZNÁMENIE

## Ministerstva zahraničných vecí Slovenskej republiky

Ministerstvo zahraničných vecí Slovenskej republiky oznamuje, že Národná rada Slovenskej republiky uznesením č. 181 z 13. decembra 2006 vyslovila súhlas s vyhlásením Slovenskej republiky podľa článku 42 Dohovoru o medzinárodnej železničnej preprave (COTIF) prijatého v Berne 9. mája 1980 v znení Protokolu 1999 o zmene Dohovoru o medzinárodnej železničnej preprave (COTIF) z 9. mája 1980 (vyhláška č. [8/1985 Zb.](../../../../SK/ZZ/1985/8/) v znení oznámenia č. 61/1991 Zb., oznámenia č. 251/1991 Zb., oznámenia č. 34/1997 Z. z., oznámenia č. 15/2001 Z. z., oznámenia 178/2003 Z. z., oznámenia č. 598/2005 Z. z., oznámenia č. 382/2006 Z. z. a oznámenia č. 40/2007 Z. z.) o neuplatňovaní Dodatkov CUI, APTU a ATMF:

Do doby ukončenia rokovaní ohľadne prístupu ES k dohovoru COTIF nebude Slovenská republika uplatňovať nasledovné dodatky COTIF:

- Jednotné právne predpisy pre zmluvy o využívaní železničnej infraštruktúry v medzinárodnej železničnej preprave (CUI – dodatok E dohovoru);

- Jednotné právne predpisy pre zmluvy o využívaní železničnej infraštruktúry v medzinárodnej železničnej preprave (APTU – dodatok F dohovoru);

- Jednotné právne predpisy pre technické schvaľovanie železničného materiálu používaného v medzinárodnej doprave (ATMF – dodatok G dohovoru).

Prezident Slovenskej republiky vyhlásenie podpísal 10. januára 2007. Vyhlásenie bolo 31. januára 2007 uložené u depozitára, generálneho sekretára Medzištátnej organizácie pre medzinárodnú železničnú prepravu.

Vyhlásenie nadobudlo platnosť 31. decembra 2008 v súlade s článkom 42 ods. 2.
