---
title: "Oznámenie Ministerstva zahraničných vecí a európskych záležitostí Slovenskej republiky o potvrdení stavu zmluvnej základne medzi Slovenskou republikou a Čiernou Horou po sukcesii Slovenskej republiky do zmlúv bývalej Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky a po sukcesii Čiernej Hory do zmlúv bývalej Juhoslávie a Štátneho zväzu Srbska a Čiernej Hory"
identifier: "ZZ-2015-299"
country: "sk"
rank: "notification"
publication_date: "2015-11-11"
last_updated: "2015-11-11"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2015/299/"
official_citation: "299/2015 Z. z."
type_code: "Oznamenie"
type_display: "Oznámenie"
year: "2015"
effective_from: "2015-11-11"
---
# Oznámenie Ministerstva zahraničných vecí a európskych záležitostí Slovenskej republiky o potvrdení stavu zmluvnej základne medzi Slovenskou republikou a Čiernou Horou po sukcesii Slovenskej republiky do zmlúv bývalej Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky a po sukcesii Čiernej Hory do zmlúv bývalej Juhoslávie a Štátneho zväzu Srbska a Čiernej Hory

# OZNÁMENIE

## Ministerstva zahraničných vecí a európskych záležitostí Slovenskej republiky

Ministerstvo zahraničných vecí a európskych záležitostí Slovenskej republiky oznamuje, že Protokolom medzi vládou Slovenskej republiky a vládou Čiernej Hory o dvojstranných dohodách upravujúcich slovensko-čiernohorské vzťahy podpísanom v Podgorici 18. marca 2015, ktorý nadobudol platnosť 11. októbra 2015, bol potvrdený stav zmluvnej základne medzi Slovenskou republikou a Čiernou Horou po sukcesii Slovenskej republiky do zmlúv bývalej Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky a po sukcesii Čiernej Hory do zmlúv bývalej Juhoslávie a Štátneho zväzu Srbska a Čiernej Hory.

Vo vzťahu medzi Slovenskou republikou a Čiernou Horou zostali v platnosti tieto zmluvné dokumenty:

1.

Správna dohoda o vykonávaní Zmluvy medzi Československou republikou a Federatívnou ľudovou republikou Juhoslávia o sociálnom poistení (Belehrad, 22. mája 1957)

2.

Zmluva o spolupráci na poli sociálnej politiky medzi Československou republikou a Federatívnou republikou Juhoslávia (Belehrad, 22. mája 1957, vyhláška č. [2/1958 Zb.](../../../../SK/ZZ/1958/2/))

3.

Zmluva medzi Československou republikou a Federatívnou ľudovou republikou Juhoslávia o sociálnom poistení (Belehrad, 22. mája 1957, vyhláška č. [3/1958 Zb.](../../../../SK/ZZ/1958/3/))

4.

Dohovor medzi vládou Československej socialistickej republiky a vládou Socialistickej federatívnej republiky Juhoslávie o spolupráci v oblasti zdravotníctva (Belehrad, 5. októbra 1963, vyhláška č. [89/1964 Zb.](../../../../SK/ZZ/1964/89/))

5.

Zmluva medzi Československou socialistickou republikou a Socialistickou federatívnou republikou Juhosláviou o úprave právnych vzťahov v občianskych, rodinných a trestných veciach (Belehrad, 20. januára 1964, vyhláška č. [207/1964 Zb.](../../../../SK/ZZ/1964/207/))

6.

Dohoda o spolupráci v oblasti turistického ruchu medzi Československou socialistickou republikou a Socialistickou federatívnou republikou Juhosláviou (Belehrad, 14. marca 1964, vyhláška č. [10/1965 Zb.](../../../../SK/ZZ/1965/10/))

7.

Dohoda medzi Československou socialistickou republikou a Socialistickou federatívnou republikou Juhoslávie o spolupráci v oblasti mierového využívania jadrovej energie (Praha, 15. februára 1966, vyhláška č. [112/1968 Zb.](../../../../SK/ZZ/1968/112/))

8.

Dohoda medzi Štátnym úradom sociálneho zabezpečenia v Prahe a Zväzovým ústavom sociálneho poistenia v Belehrade o zmene Správnej dohody o vykonávaní Zmluvy medzi Československou republikou a Federatívnou ľudovou republikou Juhoslávie o sociálnom poistení podpísanej v Belehrade 22. mája 1957 (Belehrad, 19. marca 1966)

9.

Konzulárny dohovor medzi Československou socialistickou republikou a Socialistickou federatívnou republikou Juhosláviou (Praha, 10. decembra 1981, vyhláška č. [42/1983 Zb.](../../../../SK/ZZ/1983/42/))

10.

Zmluva medzi Československou socialistickou republikou a Socialistickou federatívnou republikou Juhosláviou o vzájomnom odovzdávaní odsúdených na výkon trestu odňatia slobody (Praha, 23. mája 1989, oznámenie č. [473/1990 Zb.](../../../../SK/ZZ/1990/473/))

11.

Platobná dohoda medzi vládou Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky a Zväzovou výkonnou radou Skupštiny Socialistickej federatívnej republiky Juhoslávie (Belehrad, 8. februára 1991) a Protokol z rokovaní o riešení salda na likvidačných účtoch uskutočnených v dňoch 23. – 26. marca 1992 (Praha, 26. marca 1992)

12.

Dohoda medzi vládou Slovenskej republiky a Zväzovou vládou Zväzovej republiky Juhoslávie o podpore a vzájomnej ochrane investícií (Belehrad, 30. januára 1996, oznámenie č. [68/1999 Z. z.](../../../../SK/ZZ/1999/68/))

13.

Dohoda medzi vládou Slovenskej republiky a Zväzovou vládou Zväzovej republiky Juhoslávia o spolupráci v oblasti vzdelávania, kultúry a športu (Belehrad, 30. januára 1996, oznámenie č. [138/1998 Z. z.](../../../../SK/ZZ/1998/138/))

14.

Dohoda medzi vládou Slovenskej republiky a Zväzovou vládou Zväzovej republiky Juhoslávia o leteckých dopravných službách (Bratislava, 3. októbra 1996, oznámenie č. [275/1997 Z. z.](../../../../SK/ZZ/1997/275/))

15.

Dohoda medzi vládou Slovenskej republiky a Federálnou vládou Juhoslovanskej zväzovej republiky o vedecko-technickej spolupráci (Bratislava, 26. februára 2001, oznámenie č. [168/2003 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2003/168/))

16.

Zmluva medzi Slovenskou republikou a Zväzovou republikou Juhoslávia o zamedzení dvojitého zdanenia v odbore daní z príjmov a z majetku (Bratislava, 26. februára 2001, oznámenie č. [269/2002 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2002/269/))

17.

Dohoda medzi vládou Slovenskej republiky a vládou Juhoslovanskej zväzovej republiky o zrušení vízovej povinnosti pre držiteľov diplomatických a služobných pasov (Bratislava, 26. februára 2001, oznámenie č. [427/2001 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2001/427/))

18.

Dohoda medzi vládou Slovenskej republiky a Zväzovou vládou Zväzovej republiky Juhoslávie o vzájomnej pomoci v colných otázkach (Belehrad, 28. marca 2001, oznámenie č. [191/2002 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2002/191/))

19.

Dohoda medzi vládou Slovenskej republiky a Radou ministrov Srbska a Čiernej Hory o zmene Dohody medzi vládou Slovenskej republiky a Zväzovou vládou Zväzovej republiky Juhoslávie o podpore a vzájomnej ochrane investícií podpísanej v Belehrade 30. januára 1996 (Bratislava, 9. novembra 2004, oznámenie č. [393/2005 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2005/393/))

20.

Dohoda medzi vládou Slovenskej republiky a Radou ministrov Srbska a Čiernej Hory o hospodárskej spolupráci (Belehrad, 5. októbra 2005, oznámenie č. [91/2006 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2006/91/)). Platnosť tejto dohody sa skončila nadobudnutím platnosti Dohody medzi vládou Slovenskej republiky a vládou Čiernej Hory o hospodárskej spolupráci 9. júna 2015 (oznámenie č. [298/2015 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2015/298/))

Vo vzťahu medzi Slovenskou republikou a Čiernou Horou sa ku dňu 11. októbra 2015 skončila platnosť týchto zmluvných dokumentov:

1.

Dohoda o poštovej službe – výmena nót (Praha, 26. októbra 1956)

2.

Dohoda medzi vládou Československej socialistickej republiky a vládou Socialistickej federatívnej republiky Juhoslávia o zriadení Československo-juhoslovanského výboru pre hospodársku a vedecko-technickú spoluprácu (Praha, 22. júna 1963)

3.

Protokol o rokovaní medzi vládnymi delegáciami Československej socialistickej republiky a Socialistickej federatívnej republiky Juhoslávia o rozšírení hospodárskych vzťahov medzi oboma štátmi, konanom v dňoch 17. – 22. júna 1963 v Prahe (Praha, 22. júna 1963)

4.

Dohoda medzi vládou Československej socialistickej republiky a vládou Socialistickej federatívnej republiky Juhoslávie o priemyselnej a technickej spolupráci (Belehrad, 14. marca 1964)

5.

Protokol medzi ČSSR a SFRJ o prijatí spoločných veterinárno-sanitárnych opatrení proti slintavke (Belehrad, 23. marca 1965)

6.

Dohoda o poštových a telekomunikačných službách medzi Československou socialistickou republikou a Socialistickou federatívnou republikou Juhoslávie (Belehrad, 24. októbra 1975)

7.

Dohoda o spolupráci pri odhaľovaní prípadov porušovania colných a devízových predpisov medzi ČSSR a Socialistickou federatívnou republikou Juhoslávie (Skopje, 12. novembra 1976)

8.

Dohoda medzi vládou Slovenskej republiky a vládou Juhoslovanskej zväzovej republiky o spolupráci v oblasti telekomunikácií a pôšt (Belehrad, 30. augusta 2001, oznámenie č. [364/2002 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2002/364/)).

Proces posúdenia zmluvnej základne sa nedotýka zmlúv, ktoré boli uzavreté po vzniku Čiernej Hory, t. j. po 3. júni 2006.
