---
title: "Oznámenie Ministerstva zahraničných vecí a európskych záležitostí Slovenskej republiky o prijatí Dohovoru o potláčaní protiprávnych činov súvisiacich s medzinárodným civilným letectvom"
identifier: "ZZ-2024-16"
country: "sk"
rank: "notification"
publication_date: "2024-02-20"
last_updated: "2024-02-20"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2024/16/"
official_citation: "16/2024 Z. z."
type_code: "Oznamenie"
type_display: "Oznámenie"
year: "2024"
effective_from: "2024-02-20"
---
# Oznámenie Ministerstva zahraničných vecí a európskych záležitostí Slovenskej republiky o prijatí Dohovoru o potláčaní protiprávnych činov súvisiacich s medzinárodným civilným letectvom

# OZNÁMENIE

## Ministerstva zahraničných vecí a európskych záležitostí Slovenskej republiky

Ministerstvo zahraničných vecí a európskych záležitostí Slovenskej republiky oznamuje, že 10. septembra 2010 bol v Pekingu prijatý Dohovor o potláčaní protiprávnych činov súvisiacich s medzinárodným civilným letectvom. Národná rada Slovenskej republiky vyslovila súhlas s dohovorom uznesením č. 2209 z 3. mája 2023 a rozhodla, že ide o medzinárodnú zmluvu, ktorá má podľa [čl. 7 ods. 5 Ústavy Slovenskej republiky](../../../../SK/ZZ/1992/460/#ustavnyclanok-7.odsek-5) prednosť pred zákonmi. Prezidentka Slovenskej republiky podpísala listinu o pristúpení 25. augusta 2023. Listina o pristúpení bola uložená 30. novembra 2023 u depozitára, ktorým je Medzinárodná organizácia pre civilné letectvo (ICAO). Dohovor nadobudol platnosť 1. júla 2018 a pre Slovenskú republiku je platný od 1. januára 2024 v súlade s článkom 22 ods. 2 dohovoru. Pri prístupe k dohovoru urobila Slovenská republika nasledujúce vyhlásenie: „Slovenská republika v súlade s článkom 21 ods. 4 písm. a) dohovoru oznamuje jeho depozitárovi ustanovenie právomoci podľa svojho vnútroštátneho práva v zmysle článku 8 ods. 2 písm. a) dohovoru.“
