---
title: "Vyhláška Ministerstva dopravy a výstavby Slovenskej republiky, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška Ministerstva dopravy a výstavby Slovenskej republiky č. 137/2018 Z. z., ktorou sa ustanovujú podrobnosti v oblasti technickej kontroly v znení neskorších predpisov"
identifier: "ZZ-2021-462"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "2021-12-07"
last_updated: "2021-12-31"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2021/462/"
official_citation: "462/2021 Z. z."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "2021"
effective_from: "2023-05-20"
headings: "Prechodné ustanovenie k úpravám účinným od 31. decembra 2021"
---
# Vyhláška Ministerstva dopravy a výstavby Slovenskej republiky, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška Ministerstva dopravy a výstavby Slovenskej republiky č. 137/2018 Z. z., ktorou sa ustanovujú podrobnosti v oblasti technickej kontroly v znení neskorších predpisov

# VYHLÁŠKA

## Ministerstva dopravy a výstavby Slovenskej republiky

z 1. decembra 2021,

Ministerstvo dopravy a výstavby Slovenskej republiky podľa [§ 136 ods. 3 písm. g) zákona č. 106/2018 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2018/106/#paragraf-136.odsek-3.pismeno-g) o prevádzke vozidiel v cestnej premávke a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení zákona č. 198/2020 Z. z. ustanovuje:

##### Čl. I

Vyhláška Ministerstva dopravy a výstavby Slovenskej republiky č. [137/2018 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2018/137/), ktorou sa ustanovujú podrobnosti v oblasti technickej kontroly v znení vyhlášky č. 121/2019 Z. z., vyhlášky č. 423/2019 Z. z. a vyhlášky č. 403/2020 Z. z. sa mení a dopĺňa takto:

1.

V § 2 ods. 5 sa slová „a n)“ nahrádzajú slovami „až p)“.

2.

V § 3 sa odsek 2 dopĺňa písmenom p), ktoré znie:

„p) platnosti certifikovaného systému protikorupčného manažérstva.“.

3.

V § 9 sa odsek 4 dopĺňa písmenami g) až o), ktoré znejú:

„g) zabezpečiť import procesov meraných fyzikálnych veličín z výstupov z valcovej skúšobne bŕzd do celoštátneho informačného systému a export údajov potrebných na umožnenie merania konkrétneho vozidla zaevidovaného v celoštátnom informačnom systéme do valcovej skúšobne bŕzd, h) zabezpečiť snímanie a zber série statických obrazových záznamov grafického obsahu zobrazovacej jednotky valcovej skúšobne bŕzd počas uskutočnenia merania, i) zabezpečiť zber údajov o priebehu jazdnej skúšky, GPS súradnice jednotlivých nameraných hodnôt a výsledkov merania zbrzdenia z mobilného zariadenia na meranie zbrzdenia, j) zabezpečiť zber snímok stavu odometra, identifikačného čísla vozidla VIN vrátane atribútov GPS súradnice, dátum a čas vytvorenia snímky z mobilného zariadenia, k) zabezpečiť načítanie údajov z elektronických systémov vozidla získaných v predpísanom rozsahu cez OBD rozhranie vozidla z mobilného zariadenia, l) zabezpečiť zber snímok z kamier monitorovacieho záznamového zariadenia stanice technickej kontroly, m) zabezpečiť vyhľadanie údajov o vozidle z jednotného informačného systému v cestnej doprave, n) zabezpečiť zápis údajov o technickej kontrole do jednotného informačného systému v cestnej doprave, o) zabezpečiť zápis údajov z celoštátneho informačného systému do registra prevádzkových záznamov vozidiel.“.

4.

V § 22 ods. 1 sa vypúšťa písmeno p).

Doterajšie písmeno q) sa označuje ako písmeno p).

5.

V § 26 ods. 5 sa za slovo „likvidáciu“ vkladá čiarka a slová „ktorá vydá potvrdenie o prijatí znehodnotených alebo zničených tlačív dokladov a pečiatok“.

6.

V § 42 ods. 1 prvá veta znie: „Technická kontrola sa v stanici technickej kontroly vykonáva na kontrolnej linke okrem kontrolných položiek alebo ich časti, pre ktoré to ich predpísaný spôsob kontroly vyžaduje, ktoré sa môžu vykonať aj mimo nej.“.

7.

V § 46 ods. 1 písm. a) treťom bode sa slová „doklady podľa § 29 ods. 8“ nahrádzajú slovami „doklad podľa § 29 ods. 8 písm. b)“ a slová „emisnej kontroly“ sa nahrádzajú slovami „technickej kontroly pravidelnej“.

8.

V § 46 ods. 1 písm. a) štvrtom bode sa slová „certifikát o vykonaní opravy vozidla vydaný certifikovaným miestom opravy“ nahrádzajú slovami „písomný doklad o vykonaní opravy vozidla vydaný autorizovanou opravovňou alebo nezávislou opravovňou“.

9.

V § 46 ods. 1 písm. b) druhom bode sa na konci pripájajú tieto slová: „a doklad o zhode s požiadavkami na konštrukciu vozidiel na prepravu nebezpečných vecí“.

10.

V § 46 ods. 6 sa slová „certifikovanom mieste opravy“ nahrádzajú slovami „autorizovanej opravovni alebo nezávislej opravovni“ a slová „certifikát o vykonaní opravy vozidla vydaný certifikovaným miestom opravy po vykonaní opravy vozidla; certifikát“ sa nahrádzajú slovami „písomný doklad o vykonaní opravy vozidla vydaný autorizovanou opravovňou alebo nezávislou opravovňou, ktorá opravuje vozidlo spôsobom podľa § 47 ods. 7 zákona; doklad“.

11.

V § 52 ods. 2, 5, 8 a 11 sa za slová „na papieri“ vkladá slovo „najmenej“.

12.

Za § 56b sa vkladá § 56c, ktorý vrátane nadpisu znie:

„§ 56c Prechodné ustanovenie k úpravám účinným od 31. decembra 2021 Požiadavky podľa tejto vyhlášky musí spĺňať skúšobňa bŕzd do 30. júna 2022.“.

13.

V prílohe č. 1 časti B sa bod 9.1 dopĺňa bodom 9.1.49, ktorý znie:

„9.1.49 VSB musí umožniť prostredníctvom celoštátneho informačného systému snímanie a zber série statických obrazových záznamov grafického obsahu zobrazovacej jednotky riadiaceho pultu počas celého merania vo VSB.“.

14.

V prílohe č. 4 ods. 15 sa slová „3,8 m až 4,2 m“ nahrádzajú slovami „najmenej 2,5 m“.

##### Čl. II

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 31. decembra 2021 okrem bodu 16, ktorý nadobúda účinnosť 1. januára 2022, bodu 17, ktorý nadobúda účinnosť 27. septembra 2022, a bodu 15, ktorý nadobúda účinnosť 20. mája 2023.

Andrej Doležal v. r.
