---
title: "Vyhláška Ministerstva školstva Slovenskej republiky, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška Ministerstva školstva, mládeže a telesnej výchovy Slovenskej republiky č. 326/1990 Zb. o poskytovaní štipendií študentom vysokých škôl v znení neskorších predpisov"
identifier: "ZZ-2000-471"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "2000-12-29"
last_updated: "2001-01-01"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2000/471/"
official_citation: "471/2000 Z. z."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "2000"
effective_from: "2001-01-01"
effective_to: "2006-03-31"
---
# Vyhláška Ministerstva školstva Slovenskej republiky, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška Ministerstva školstva, mládeže a telesnej výchovy Slovenskej republiky č. 326/1990 Zb. o poskytovaní štipendií študentom vysokých škôl v znení neskorších predpisov

# VYHLÁŠKA

## Ministerstva školstva Slovenskej republiky

z 15. decembra 2000,

Ministerstvo školstva Slovenskej republiky podľa [§ 35 ods. 2 písm. a) zákona č. 172/1990 Zb.](../../../../SK/ZZ/1990/172/#paragraf-35.odsek-2)o vysokých školách ustanovuje:

##### Čl. I

Vyhláška Ministerstva školstva, mládeže a telesnej výchovy Slovenskej republiky č. 326/1990 Zb. o poskytovaní štipendií študentom vysokých škôl v znení vyhlášky Ministerstva školstva Slovenskej republiky č. 106/1996 Z. z. a zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 324/1996 Z. z. sa mení a dopĺňa takto:

1.

V § 2 písm. a) sa vypúšťajú slová „štipendium pre študentov postgraduálneho štúdia,“.

2.

V § 6 ods. 2 písmená d) a e) znejú:

„d) sociálne dávky a dávky výsluhového zabezpečenia podľa osobitných predpisov,^10) e) plnenie poskytované v cudzej mene vojakom ozbrojených síl, ktorí sú vyslaní mimo územia Slovenskej republiky podľa osobitného predpisu,^10a)“.

„10) Zákon č. 73/1998 Z. z. o štátnej službe príslušníkov Policajného zboru, Slovenskej informačnej služby, Zboru väzenskej a justičnej stráže Slovenskej republiky a Železničnej polície v znení neskorších predpisov. Zákon č. 114/1998 Z. z. o sociálnom zabezpečení vojakov v znení neskorších predpisov. Zákon č. 200/1998 Z. z. o štátnej službe colníkov a o zmene a doplnení niektorých ďalších zákonov v znení neskorších predpisov. 10a) § 2 ods. 2 zákona č. 351/1997 Z. z. Branný zákon.“.

3.

V § 6 ods. 5 písm. c) sa suma „1600 Sk“ nahrádza sumou „3000 Sk“.

4.

V § 6 ods. 9 písm. c) sa suma „1600 Sk“ nahrádza sumou „3000 Sk“.

5.

V § 6 ods. 10 písm. e) sa slová „uchádzačov o zamestnanie“ nahrádzajú slovami „nezamestnaných občanov hľadajúcich zamestnanie“.

6.

V § 6 sa odsek 10 dopĺňa písmenami g), h) a i), ktoré znejú:

„g) jeden z rodičov je poberateľom starobného dôchodku, invalidného dôchodku alebo čiastočného invalidného dôchodku, dôchodku manželky, dôchodku za výsluhu rokov a neposkytuje sa mu plnenie podľa osobitného predpisu^14) a nemá pravidelný príjem a druhý je vedený v evidencii nezamestnaných občanov hľadajúcich zamestnanie, h) je jednostranne osirelý a žijúci rodič je povinný mu prispievať na výživu na základe právoplatného rozhodnutia súdu, i) jeden z rodičov je uznaný rozhodnutím príslušného orgánu za invalidného, ale nárok na invalidný dôchodok mu nevznikol.“.

„14) Napríklad § 214 ods. 2 zákona č. 73/1998 Z. z. v znení neskorších predpisov, § 205 ods. 2 zákona č. 200/1998 Z. z. v znení neskorších predpisov.“.

7.

V § 7 odsek 1 znie:

„(1) Sociálne štipendium je | pri mesačnom príjme na 1 člena okruhu spoločne posudzovaných osôb | štipendium mesačne | | --- | --- | | do 2 000 Sk | 1 500 Sk | | nad 2 000 Sk do 2 500 Sk | 1 000 Sk | | nad 2 500 Sk do 3 000 Sk | 500 Sk.”. | 8. V § 11 ods. 6 sa vypúšťajú slová „a o štipendiu pre študentov postgraduálneho štúdia“.

##### Čl. II

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 1. januára 2001.

Milan Ftáčnik v. r.
