---
title: "Zákon, ktorým sa dopĺňa zákon č. 333/2004 Z. z. o voľbách do Národnej rady Slovenskej republiky v znení neskorších predpisov a zákon č. 85/2005 Z. z. o politických stranách a politických hnutiach v znení neskorších predpisov"
identifier: "ZZ-2010-266"
country: "sk"
rank: "law"
publication_date: "2010-06-11"
last_updated: "2010-06-11"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2010/266/"
official_citation: "266/2010 Z. z."
type_code: "Zakon"
type_display: "Zákon"
year: "2010"
effective_from: "2015-07-01"
---
# Zákon, ktorým sa dopĺňa zákon č. 333/2004 Z. z. o voľbách do Národnej rady Slovenskej republiky v znení neskorších predpisov a zákon č. 85/2005 Z. z. o politických stranách a politických hnutiach v znení neskorších predpisov

# ZÁKON

z 10. júna 2010,

Národná rada Slovenskej republiky sa uzniesla na tomto zákone:

##### Čl. I

Zákon č. [333/2004 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2004/333/) o voľbách do Národnej rady Slovenskej republiky v znení zákona č. 464/2005 Z. z., zákona č. 192/2007 Z. z., zákona č. 445/2008 Z. z., nálezu Ústavného súdu Slovenskej republiky č. 126/2009 Z. z. a zákona č. 58/2010 Z. z. sa dopĺňa takto:

Za § 56 sa vkladá § 56a, ktorý znie:

##### „§ 56a

Politickej strane alebo koalícii, ktorá vo voľbách v roku 2010 získala viac ako tri percentá z celkového počtu odovzdaných platných hlasov v rámci Slovenskej republiky, uhradí sa za každý takýto hlas zo štátneho rozpočtu Slovenskej republiky príspevok vo výške 0,75 % priemernej nominálnej mesačnej mzdy v hospodárstve za kalendárny rok predchádzajúci roku, v ktorom sa konajú voľby do Národnej rady Slovenskej republiky; ustanovenie § 52 ods. 4 druhej vety sa na úhradu príspevku za voľby vykonané v roku 2010 nepoužije.“.

##### Čl. II

Zákon č. [85/2005 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2005/85/) o politických stranách a politických hnutiach v znení zákona č. 445/2008 Z. z. a zákona č. 568/2008 Z. z. sa dopĺňa takto:

Za § 34a sa vkladá § 34b, ktorý znie:

##### „§ 34b

Príspevok na činnosť v roku 2010 na účely § 27 ods. 2 druhej vety sa vypočíta z celkovej sumy príspevku za hlasy podľa osobitného predpisu,^28a) ktorá sa rozdelí na 48 podielov. Príspevok na činnosť na ďalšie roky sa rovná celkovej sume príspevku za hlasy vypočítanej podľa osobitného predpisu,^28b) ktorá sa rozdelí na 48 podielov.“.

Poznámky pod čiarou k odkazom 28a a 28b znejú:

„28a) § 56a zákona č. 333/2004 Z. z. v znení zákona č. 266/2010 Z. z. 28b) § 52 ods. 4 zákona č. 333/2004 Z. z.“.

##### Čl. III

Tento zákon nadobúda účinnosť dňom vyhlásenia.

Ivan Gašparovič v. r. Pavol Paška v. r. Robert Fico v. r.
