---
title: "Nariadenie vlády Slovenskej republiky, ktorým sa mení a dopĺňa nariadenie vlády Slovenskej republiky č. 320/2003 Z. z. o monitorovaní určitých látok a ich rezíduí v živých zvieratách a v produktoch živočíšneho pôvodu"
identifier: "ZZ-2003-483"
country: "sk"
rank: "government_regulation"
publication_date: "2003-11-29"
last_updated: "2003-12-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2003/483/"
official_citation: "483/2003 Z. z."
type_code: "NariadenieVlady"
type_display: "Nariadenie vlády"
year: "2003"
effective_from: "2003-12-01"
---
# Nariadenie vlády Slovenskej republiky, ktorým sa mení a dopĺňa nariadenie vlády Slovenskej republiky č. 320/2003 Z. z. o monitorovaní určitých látok a ich rezíduí v živých zvieratách a v produktoch živočíšneho pôvodu

# NARIADENIE VLÁDY

## Slovenskej republiky

z 19. novembra 2003,

Vláda Slovenskej republiky podľa [§ 2 ods. 1 písm. k) zákona č. 19/2002 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2002/19/#paragraf-2.odsek-1.pismeno-k), ktorým sa ustanovujú podmienky vydávania aproximačných nariadení vlády Slovenskej republiky v znení zákona č. 207/2002 Z. z. a na vykonanie [§ 3 ods. 2 zákona č. 488/2002 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2002/488/#paragraf-3.odsek-2) o veterinárnej starostlivosti a o zmene niektorých zákonov nariaďuje:

##### Čl. I

Nariadenie vlády Slovenskej republiky č. [320/2003 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2003/320/) o monitorovaní určitých látok a ich rezíduí v živých zvieratách a v produktoch živočíšneho pôvodu sa mení a dopĺňa takto:

1.

V § 10 sa vypúšťa odsek 4.

Doterajší odsek 5 sa označuje ako odsek 4.

2.

V poznámke pod čiarou k odkazu 42 sa citácia „§ 5 nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 284/2003 Z. z. o zdravotných problémoch a problémoch veterinárnej inšpekcie pri dovoze hovädzieho dobytka, oviec, kôz, ošípaných, čerstvého mäsa alebo mäsových výrobkov z tretích krajín. Nariadenie vlády Slovenskej republiky č. 301/2003 Z. z. o princípoch ovplyvňujúcich organizáciu veterinárnych kontrol zvierat vstupujúcich na územie Slovenskej republiky z tretích krajín.“ nahrádza citáciou „§ 5 nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 284/2003 Z. z. o zdravotných problémoch a problémoch veterinárnej inšpekcie pri dovoze hovädzieho dobytka, oviec, kôz, ošípaných, čerstvého mäsa alebo mäsových výrobkov z tretích krajín v znení nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 485/2003 Z. z. Nariadenie vlády Slovenskej republiky č. 301/2003 Z. z. o princípoch ovplyvňujúcich organizáciu veterinárnych kontrol zvierat vstupujúcich na územie Slovenskej republiky z tretích krajín v znení nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 499/2003 Z. z. Nariadenie vlády Slovenskej republiky č. 321/2003 Z. z., ktorým sa ustanovujú princípy organizácie veterinárnych kontrol produktov vstupujúcich do Slovenskej republiky z tretích krajín.“.

3.

V poznámke pod čiarou k odkazu 43 sa citácia „§ 2 ods. 2 písm. e) nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 321/2003 Z. z., ktorým sa ustanovujú princípy organizácie veterinárnych kontrol produktov vstupujúcich do Slovenskej republiky z tretích krajín.“ nahrádza citáciou „§ 2 ods. 1 písm. e) nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 301/2003 Z. z. v znení nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 499/2003 Z. z.“.

4.

V prílohe č. 1 sa vypúšťajú slová „v znení“ a slovo „Rozhodnutia“ sa v celom texte nahrádza slovom „Rozhodnutie“.

5.

V prílohe č. 6 sa časť C dopĺňa bodom 5, ktorý znie:

„5. Pre rezíduá uvedené v prílohe č. 2 skupine B bode 3 písm. f (rádioaktivita) Národné referenčné laboratórium pre rádiometriu a rádioekológiu Štátny veterinárny a potravinový ústav Akademická 3 949 01 Nitra“.

6.

V prílohe č. 8 časti B bodoch 1.1., 1.5., 1.22., 1.29. sa odkaz (2) nahrádza odkazom 3.

Poznámka pod čiarou k odkazu 3 znie:

„3) STN ISO 3534-1.“.

7.

V prílohe č. 8 časti B bode 1.31. sa odkaz (2) (4) nahrádza odkazom 3.

8.

V prílohe č. 8 časti B bode 1.32. sa odkaz (2) (4) nahrádza odkazom 4.

Poznámka pod čiarou k odkazu 4 znie:

„4) STN ISO 31.“.

9.

V prílohe č. 8 časti B bode 1.43. sa odkaz (2) nahrádza odkazom 3.

10.

V prílohe č. 8 časti B bode 1.44. sa odkaz 3 nahrádza odkazom 4.

11.

V prílohe č. 8 časti B bode 1.45. sa odkaz (1) nahrádza odkazom 5.

Poznámka pod čiarou k odkazu 5 znie:

„5) STN ISO 17025.“.

12.

V prílohe č. 8 časti B bode 3.1.1.2. sa odkaz 4 nahrádza odkazom 6.

Poznámka pod čiarou k odkazu 6 znie:

„6) STN ISO 5725-4.“.

13.

V prílohe č. 8 časti B bode 3.1.2.4. sa odkaz 5 nahrádza odkazom 7.

Poznámka pod čiarou k odkazu 7 znie:

„7) STN ISO 5725-2.“.

14.

V prílohe č. 8 časti B bodoch 3.1.2.5. a 3.1.2.6. sa odkaz 6 nahrádza odkazom 8.

Poznámka pod čiarou k odkazu 8 znie:

„8) STN ISO 11843.“.

##### Čl. II

Toto nariadenie nadobúda účinnosť 1. decembra 2003.

Mikuláš Dzurinda v. r.
