---
title: "Nariadenie vlády Slovenskej republiky o technických požiadavkách na brzdenie dvojkolesových motorových vozidiel a trojkolesových motorových vozidiel"
identifier: "ZZ-2006-194"
country: "sk"
rank: "government_regulation"
publication_date: "2006-04-14"
last_updated: "2006-04-15"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2006/194/"
official_citation: "194/2006 Z. z."
type_code: "NariadenieVlady"
type_display: "Nariadenie vlády"
year: "2006"
effective_from: "2007-01-01"
effective_to: "2018-04-30"
---
# Nariadenie vlády Slovenskej republiky o technických požiadavkách na brzdenie dvojkolesových motorových vozidiel a trojkolesových motorových vozidiel

# NARIADENIE VLÁDY

## Slovenskej republiky

z 29. marca 2006

Vláda Slovenskej republiky podľa [§ 2 ods. 1 písm. j) zákona č. 19/2002 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2002/19/#paragraf-2.odsek-1.pismeno-j), ktorým sa ustanovujú podmienky vydávania aproximačných nariadení vlády Slovenskej republiky v znení neskorších predpisov a podľa [§ 5 ods. 26](../../../../SK/ZZ/2004/725/#paragraf-5.odsek-26), [§ 6 ods. 16](../../../../SK/ZZ/2004/725/#paragraf-6.odsek-16) a [§ 7 ods. 19](../../../../SK/ZZ/2004/725/#paragraf-7.odsek-19) a [§ 8 ods. 24 zákona č. 725/2004 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2004/725/#paragraf-8.odsek-24) o podmienkach prevádzky vozidiel v premávke na pozemných komunikáciách a o zmene a doplnení niektorých zákonov nariaďuje:

##### § 1

Toto nariadenie vlády sa vzťahuje na dvojkolesové motorové vozidlá a trojkolesové motorové vozidlá uvedené v osobitnom predpise[1)](#poznamky.poznamka-1) (ďalej len „vozidlo“) a upravuje podrobnosti o ich typovom schválení ES vzťahujúcom sa na brzdenie.

##### § 2

(1)

Brzdenie musí spĺňať technické požiadavky ustanovené v prílohe okrem [dodatkov 3 a 4 smernice Rady 93/14/EHS](http://eur-lex.europa.eu/LexUriServ/LexUriServ.do?uri=CELEX:31993L0014:SK:HTML) z 5. apríla 1993 o brzdení dvojkolesových alebo trojkolesových motorových vozidiel (ďalej len „smernica“).

(2)

Technické požiadavky podľa tohto nariadenia vlády sa považujú za rovnocenné s technickými požiadavkami ustanovenými medzinárodnou zmluvou, ktorou je Slovenská republika viazaná.[2)](#poznamky.poznamka-2) Schválenia a značky typového schválenia komponentu udelené podľa technických požiadaviek ustanovených medzinárodnou zmluvou, ktorou je Slovenská republika viazaná,[2)](#poznamky.poznamka-2) sa uznávajú ako alternatíva k typovým schváleniam ES udeleným podľa tohto nariadenia vlády.

##### § 3

(1)

Ak sa žiadosť o udelenie typového schválenia ES komponentu vzťahujúceho sa na brzdenie nepredkladá spolu so žiadosťou o typové schválenie ES vozidla, žiadateľ priloží informačný dokument, v ktorom vyplní body 0.1, 0.2, 0.4 až 0.6, 2.1 až 2.2.1, 3.0 až 3.1.1, 5.2, 5.2.2 a 7.1 až 7.4 časti A informačného dokumentu, ktorého vzor je uvedený v osobitnom predpise.[3)](#poznamky.poznamka-3)

(2)

Štátny dopravný úrad[4)](#poznamky.poznamka-4) vydá osvedčenie o typovom schválení ES vzťahujúcom sa na brzdenie podľa vzoru ustanoveného v [dodatku 4 prílohy smernice](http://eur-lex.europa.eu/LexUriServ/LexUriServ.do?uri=CELEX:31993L0014:SK:HTML).

(3)

Na postup pri udelení typového schválenia ES komponentu vzťahujúceho sa na brzdenie a na podmienky voľného pohybu vozidiel sa okrem tohto nariadenia vlády použije osobitný predpis.[5)](#poznamky.poznamka-5)

##### § 4

Príslušný štátny orgán[6)](#poznamky.poznamka-6) nesmie zakázať uvedenie vozidla do prevádzky v premávke na pozemných komunikáciách z dôvodov vzťahujúcich sa na brzdenie, ak sú splnené požiadavky podľa tohto nariadenia vlády.

##### § 5

Týmto nariadením vlády sa preberá právny akt Európskych spoločenstiev uvedený v [prílohe](#prilohy.priloha-priloha_k_nariadeniu_vlady_c_194_2006_z_z.oznacenie).

##### § 6

Toto nariadenie vlády nadobúda účinnosť 15. apríla 2006.

v z. Pál Csáky v. r.
