---
title: "Nariadenie vlády Slovenskej republiky o úhrade za vykonanie štátnych veterinárnych činností súkromnými veterinárnymi lekármi"
identifier: "ZZ-2004-252"
country: "sk"
rank: "government_regulation"
publication_date: "2004-04-29"
last_updated: "2004-05-01"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2004/252/"
official_citation: "252/2004 Z. z."
type_code: "NariadenieVlady"
type_display: "Nariadenie vlády"
year: "2004"
effective_from: "2004-05-01"
effective_to: "2008-03-31"
---
# Nariadenie vlády Slovenskej republiky o úhrade za vykonanie štátnych veterinárnych činností súkromnými veterinárnymi lekármi

# NARIADENIE VLÁDY

## Slovenskej republiky

z 15. apríla 2004

Vláda Slovenskej republiky podľa [§ 12 ods. 6 zákona č. 488/2002](../../../../SK/ZZ/2002/488/#paragraf-12.odsek-3)Z. z. o veterinárnej starostlivosti a o zmene niektorých zákonov nariaďuje:

##### § 1

Úhradu za vykonanie štátnych veterinárnych činností[1)](#poznamky.poznamka-1) tvorí:

a)

paušálna úhrada za úkon,

b)

hodinová sadzba,

c)

úhrada výdavkov za tovary a služby.[2)](#poznamky.poznamka-2)

##### § 2

(1)

Paušálna úhrada patrí súkromnému veterinárnemu lekárovi pri vykonávaní štátnych veterinárnych činností v každom prípade a jej suma sa určí podľa druhu zvieraťa a vykonanej štátnej veterinárnej činnosti.

(2)

Sadzby paušálnych úhrad za jeden úkon pri vykonávaní štátnych veterinárnych činností sú uvedené v [prílohe č. 1](#prilohy.priloha-priloha_c_1_k_nariadeniu_vlady_c_252_2004_z_z.oznacenie).

##### § 3

(1)

Hodinová sadzba za vykonávanie štátnych veterinárnych činností sa ustanovuje na 112 Sk.

(2)

Popri paušálnej úhrade patrí súkromnému veterinárnemu lekárovi pri vykonávaní štátnych veterinárnych činností hodinová sadzba podľa

a)

[prílohy č. 2 časti A](#prilohy.priloha-priloha_c_2_k_nariadeniu_vlady_c_252_2004_z_z.oznacenie)v každom prípade,

b)

[prílohy č. 2 časti B](#prilohy.priloha-priloha_c_2_k_nariadeniu_vlady_c_252_2004_z_z.op-hodinova_sadzba_pausalnej_uhrady_za_cinnosti_zabezpecujuce_ochranu_uzemia_slovenskej_republiky.op-cast_b) len v prípade, ak je počet úkonov u jedného chovateľa nižší ako desať,

c)

[prílohy č. 2 časti C](#prilohy.priloha-priloha_c_2_k_nariadeniu_vlady_c_252_2004_z_z.op-hodinova_sadzba_pausalnej_uhrady_za_cinnosti_zabezpecujuce_ochranu_uzemia_slovenskej_republiky.op-cast_100) len v prípade, ak je počet úkonov u jedného chovateľa nižší ako päť.

(3)

Pri vykonávaní štátnych veterinárnych činností môže súkromný veterinárny lekár účtovať úhradu v sume, ktorá predstavuje 25 % hodinovej sadzby podľa odseku 1 za každú začatú štvrťhodinu.

##### § 4

Úhrada výdavkov za tovary a služby, a to cestovné[3)](#poznamky.poznamka-3) a výdavky na biopreparáty a použitý materiál, patrí súkromnému veterinárnemu lekárovi pri vykonávaní štátnych veterinárskych činností.

##### § 5

Toto nariadenie nadobúda účinnosť 1. mája 2004.

Mikuláš Dzurinda v. r.
