---
title: "Vyhláška Ministerstva vnútra Slovenskej republiky o podrobnostiach o kamerovom zabezpečovacom systéme"
identifier: "ZZ-2009-332"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "2009-08-27"
last_updated: "2009-11-01"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2009/332/"
official_citation: "332/2009 Z. z."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "2009"
effective_from: "2009-11-01"
effective_to: "2014-01-31"
---
# Vyhláška Ministerstva vnútra Slovenskej republiky o podrobnostiach o kamerovom zabezpečovacom systéme

# VYHLÁŠKA

## Ministerstva vnútra Slovenskej republiky

zo 14. augusta 2009

Ministerstvo vnútra Slovenskej republiky po dohode s Ministerstvom školstva Slovenskej republiky podľa [§ 10 ods. 7 zákona č. 479/2008 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2008/479/#paragraf-10.odsek-7) o organizovaní verejných telovýchovných podujatí, športových podujatí a turistických podujatí a o zmene a doplnení niektorých zákonov ustanovuje:

##### § 1

Kamerový zabezpečovací systém, ktorý umožní identifikáciu tváre fyzickej osoby (ďalej len „kamerový systém“) pri organizovaní verejných telovýchovných podujatí, športových podujatí a turistických podujatí (ďalej len „podujatie“), tvorí identifikačný podsystém a monitorovací podsystém.

##### § 2

(1)

Identifikačný podsystém sa umiestňuje pri vchodoch a východoch z priestorov pre účastníkov podujatia.

(2)

Identifikačný podsystém tvoria

a)

kamery s príslušenstvom,

b)

vyhodnocovacie zariadenie,

c)

programové vybavenie (ďalej len „softvér“).

(3)

Identifikačný podsystém

a)

sníma tvár fyzickej osoby pri vchodoch a východoch z priestorov pre účastníkov podujatia,

b)

porovnáva a vyhodnocuje tvár fyzickej osoby nasnímanú pri vchodoch a východoch z priestorov pre účastníkov podujatia a z digitálneho záznamu monitorovacieho podsystému z priestorov určených pre účastníkov podujatia s evidenciami informačného systému o bezpečnosti pri športových podujatiach (ďalej len „informačný systém“),

c)

upozorňuje akustickým, optickým alebo iným spôsobom, že identifikovaná fyzická osoba je v evidencii informačného systému.

(4)

Identifikačný podsystém musí mať aktualizované údaje podľa evidencií informačného systému vždy pred vstupom účastníkov do priestorov podujatia pomocou ethernetového rozhrania, optického nosiča, univerzálnej sériovej zbernice alebo WiFi kryptovaného prenosu.

(5)

Minimálne technické požiadavky na identifikačný podsystém sú uvedené v [prílohe č. 1](#prilohy.priloha-priloha_c_1_k_vyhlaske_c_332_2009_z_z.oznacenie).

##### § 3

(1)

Monitorovací podsystém sa umiestňuje v priestoroch určených pre účastníkov podujatia.

(2)

Monitorovací podsystém tvoria

a)

kamery s príslušenstvom,

b)

softvér,

c)

prenosová sústava,

d)

digitálne záznamové zariadenie,

e)

zobrazovacie zariadenie.

(3)

Monitorovací podsystém

a)

sníma osoby v priestoroch určených pre účastníkov podujatia,

b)

prenáša videosignál z kamier monitorovacieho podsystému do digitálneho záznamového zariadenia,

c)

uchováva digitálny záznam z kamier monitorovacieho podsystému v digitálnom záznamovom zariadení,

d)

zobrazuje záznam z kamier monitorovacieho podsystému na zobrazovacom zariadení.

(4)

Všetky kamery monitorovacieho podsystému musia byť pripojené na digitálne záznamové zariadenie.

(5)

Digitálne záznamové zariadenie a zobrazovacie zariadenie musia byť umiestnené v riadiacom pracovisku a zabezpečené elektrickým zabezpečovacím systémom.

(6)

Minimálne technické požiadavky na monitorovací podsystém sú uvedené v [prílohe č. 2](#prilohy.priloha-priloha_c_2_k_vyhlaske_c_332_2009_z_z.oznacenie).

##### § 4

Kamerový systém musí byť nainštalovaný tak, aby boli zabezpečené všetky podmienky, ktoré sú nevyhnutné na nepretržitú činnosť identifikačného podsystému a monitorovacieho podsystému uvedenú v [§ 2 ods. 3](#paragraf-2.odsek-3) a [§ 3 ods. 3](#paragraf-3.odsek-3), v čase od začiatku vstupu účastníkov do priestorov podujatia až do opustenia týchto priestorov všetkými účastníkmi.

##### § 5

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 1. novembra 2009.

Robert Kaliňák v. r.
