---
title: "Vyhláška Ministerstva zdravotníctva Slovenskej republiky, ktorou sa vyhlasuje zdroj podzemnej vody v obci Liptovská Osada za prírodný liečivý zdroj a vyhlasujú ochranné pásma prírodných liečivých zdrojov v Liptovskej Osade"
identifier: "ZZ-2002-113"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "2002-03-12"
last_updated: "2002-03-15"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2002/113/"
official_citation: "113/2002 Z. z."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "2002"
effective_from: "2002-03-15"
effective_to: "2005-12-14"
---
# Vyhláška Ministerstva zdravotníctva Slovenskej republiky, ktorou sa vyhlasuje zdroj podzemnej vody v obci Liptovská Osada za prírodný liečivý zdroj a vyhlasujú ochranné pásma prírodných liečivých zdrojov v Liptovskej Osade

# VYHLÁŠKA

## Ministerstva zdravotníctva Slovenskej republiky

z 11. februára 2002,

Ministerstvo zdravotníctva Slovenskej republiky podľa [§ 65 ods. 14 zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 277/1994 Z. z.](../../../../SK/ZZ/1994/277/#paragraf-65.odsek-14) o zdravotnej starostlivosti v znení zákona č. 241/1998 Z. z. a zákona č. 80/2000 Z. z. ustanovuje:

##### § 1

(1)

Za prírodný liečivý zdroj sa vyhlasuje zdroj podzemnej vody s označením vrt HKV-2 s názvom Fedorka v obci Liptovská Osada, v katastrálnom území Liptovská Osada.

(2)

Prírodný liečivý zdroj podľa odseku 1 je prírodná liečivá voda, stredne mineralizovaná, síranová, horečnato-vápenatá, so zvýšeným obsahom horčíka, slabo alkalická, studená, hypotonická, s celkovou mineralizáciou 2 473 mg.l^-1, s teplotou vody 9,6 ^oC, s obsahom plynu CO2 19 mg.l^-1 a s výdatnosťou 5,5 l.s^-1.

##### § 2

(1)

Územie ochranného pásma I. stupňa prírodných liečivých zdrojov v Liptovskej Osade je v okrese Ružomberok, v katastrálnych územiach Liptovská Lúžna a Liptovská Osada. Ochranné pásmo I. stupňa je vyznačené v mapovom podklade, ktorý je uvedený v prílohe č. 1.

(2)

Územie ochranného pásma II. a III. stupňa prírodných liečivých zdrojov v Liptovskej Osade je v okrese Ružomberok, v katastrálnych územiach Liptovská Lúžna a Liptovská Osada; ochranné pásmo II. a III. stupňa je vyznačené v mapovom podklade, ktorý je uvedený v prílohe č. 2.

(3)

Popis hraníc ochranných pásiem podľa odsekov 1 a 2 je uvedený v prílohe č. 3.

(4)

Popis hydrogeologickej štruktúry prírodných liečivých zdrojov v Liptovskej Osade je uvedený v prílohe č. 4.

(5)

Mapy, v ktorých sú zakreslené hranice ochranných pásiem podľa odsekov 1 a 2, sú uložené na Inšpektoráte kúpeľov a žriediel Ministerstva zdravotníctva Slovenskej republiky, na Krajskom úrade v Žiline, na Okresnom úrade v Ružomberku a na Obecnom úrade v Liptovskej Lúžnej a na Obecnom úrade v Liptovskej Osade.

##### § 3

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 15. marca 2002.

Roman Kováč v. r.
