---
title: "Oznámenie  Národnej banky Slovenskao vydaní zlatých zberateľských euromincí v nominálnej hodnote 100 eur pri príležitosti 400. výročia korunovácie Ferdinanda II. v Bratislave"
identifier: "ZZ-2018-267"
country: "sk"
rank: "notification"
publication_date: "2018-09-25"
last_updated: "2018-09-25"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2018/267/"
official_citation: "267/2018 Z. z."
type_code: "Oznamenie"
type_display: "Oznámenie"
year: "2018"
effective_from: "2018-09-25"
---
# Oznámenie  Národnej banky Slovenskao vydaní zlatých zberateľských euromincí v nominálnej hodnote 100 eur pri príležitosti 400. výročia korunovácie Ferdinanda II. v Bratislave

# OZNÁMENIE

## Národnej banky Slovenska

z 21. augusta 2018

**1. Úvodné ustanovenia**

a)

Národná banka Slovenska podľa [§ 17h ods. 1 zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 566/1992 Zb.](../../../../SK/ZZ/1992/566/#paragraf-17h.odsek-1) o Národnej banke Slovenska v znení neskorších predpisov a podľa [§ 12 ods. 1 písm. b) zákona č. 400/2015 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2015/400/#paragraf-12.odsek-1.pismeno-b) o tvorbe právnych predpisov a o Zbierke zákonov Slovenskej republiky a o zmene a doplnení niektorých zákonov oznamuje, že vydáva do obehu zlaté zberateľské euromince v nominálnej hodnote 100 eur pri príležitosti 400. výročia korunovácie Ferdinanda II. v Bratislave (ďalej len „zberateľská eurominca“).

b)

Zberateľská eurominca má štatút zákonného platidla len v Slovenskej republike.

c)

Zberateľská eurominca sa razí zo zliatiny obsahujúcej 900 dielov zlata, 75 dielov striebra a 25 dielov medi; jej hmotnosť je 9,5 g a priemer 26 mm. Pri razbe euromince je povolená horná a dolná odchýlka v priemere 0,1 mm; povolená horná odchýlka v hmotnosti je 0,08 g a v obsahu zlata 10/1000.

**2. Vzhľad zberateľskej euromince**

a)

Na líci zberateľskej euromince je vyobrazený dobový výjav z korunovačného sprievodu Ferdinanda II. v Bratislave, ktorý je v hornej a v spodnej časti doplnený ozdobným ornamentom. Štátny znak Slovenskej republiky je pri pravom okraji zberateľskej euromince. V hornej časti mincového poľa je označenie nominálnej hodnoty zberateľskej euromince „100 EURO“ . V spodnej časti mincového poľa je v opise názov štátu „SLOVENSKO“ a za ním letopočet „2018“.

b)

Na rube zberateľskej euromince je vyobrazený portrét Ferdinanda II., ktorý je po obvode doplnený ozdobným ornamentom. V opise zľava doprava sú nápisy „KORUNOVÁCIA FERDINANDA II.“ a „BRATISLAVA“ a rok „1618“. Značka Mincovne Kremnica, štátny podnik, ktorú tvorí skratka „MK“ umiestnená medzi dvoma razidlami, je pri ľavom okraji zberateľskej euromince a štylizované iniciálky mena a priezviska autora výtvarného návrhu zberateľskej euromince Karola Lička „KL“ sú pri jej pravom okraji.

c)

Hrana zberateľskej euromince je vrúbkovaná.

**Štát vydania:** Slovenská republika

**Začiatok vydávania:** november 2018

Jozef Makúch v. r.
