---
title: "Úplné znenie zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 162/1995 Z. z. o katastri nehnuteľností a o zápise vlastníckych a iných práv k nehnuteľnostiam (katastrálny zákon)"
identifier: "ZZ-2002-3"
country: "sk"
rank: "uplneznenie"
publication_date: "2002-01-11"
last_updated: "2002-01-11"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2002/3/"
official_citation: "3/2002 Z. z."
type_code: "UplneZnenie"
type_display: "Úplné znenie"
year: "2002"
effective_from: "2002-01-11"
headings: "Kataster nehnuteľností; Informačný systém; Vymedzenie niektorých pojmov; Zápis práv k nehnuteľnostiam; Predmet katastra; Obsah katastra; Katastrálny operát; Druhy pozemkov; Vydanie časti katastrálneho operátu; Orgány štátnej správy na úseku katastra"
---
# Úplné znenie zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 162/1995 Z. z. o katastri nehnuteľností a o zápise vlastníckych a iných práv k nehnuteľnostiam (katastrálny zákon)

## PREDSEDA NÁRODNEJ RADY SLOVENSKEJ REPUBLIKY

# ZÁKON NÁRODNEJ RADY SLOVENSKEJ REPUBLIKY o katastri nehnuteľností a o zápise vlastníckych a iných práv k nehnuteľnostiam (katastrálny zákon)

Národná rada Slovenskej republiky sa uzniesla na tomto zákone:

##### § 1

##### Kataster nehnuteľností

(1)

Kataster nehnuteľností (ďalej len „kataster“) je geometrické určenie, súpis a popis nehnuteľností. Súčasťou katastra sú údaje o právach k týmto nehnuteľnostiam, a to o vlastníckom práve, záložnom práve, vecnom bremene, práve zodpovedajúcom vecnému bremenu a o predkupnom práve, ak má mať účinky vecného práva, a o iných právach a povinnostiach z vecného bremena, ak boli zriadené ako vecné práva k nehnuteľnostiam, ako aj o právach vyplývajúcich zo správy majetku štátu, zo správy majetku obcí, o nájomných právach k pozemkom, ak nájomné práva trvajú alebo majú trvať najmenej päť rokov (ďalej len „právo k nehnuteľnosti“).

(2)

Kataster tvoria katastrálne operáty usporiadané podľa katastrálnych území.

##### § 2

##### Informačný systém

Kataster slúži aj ako informačný systém, najmä na ochranu práv k nehnuteľnostiam, na daňové účely a poplatkové účely, na oceňovanie nehnuteľností, najmä pozemkov, na ochranu poľnohospodárskeho pôdneho fondu a lesného pôdneho fondu, na tvorbu a ochranu životného prostredia, na ochranu nerastného bohatstva, na ochranu národných kultúrnych pamiatok a ostatných kultúrnych pamiatok, ako aj chránených území a prírodných výtvorov a na budovanie ďalších informačných systémov o nehnuteľnostiach.

##### § 3

##### Vymedzenie niektorých pojmov

(1)

Pozemkom sa rozumie časť zemského povrchu oddelená od susedných častí hranicou územnej správnej jednotky, katastrálneho územia, zastavaného územia obce, hranicou vymedzenou právom k nehnuteľnosti, hranicou držby alebo hranicou druhu pozemku, alebo rozhraním spôsobu využívania pozemku.

(2)

Hranicu pozemku určujú lomové body. Za hranicu susedných pozemkov vymedzenú vlastníckym právom sa považuje hranica podľa skutočnej držby, ak ju vlastníci susedných pozemkov uznávajú a ak nie je medzi nimi sporná.

(3)

Parcelou sa rozumie geometrické určenie a polohové určenie a zobrazenie pozemku v katastrálnej mape alebo v geometrickom pláne s vyznačením jej parcelného čísla.

(4)

Geometrickým určením nehnuteľnosti alebo katastrálneho územia sa rozumie vymedzenie tvaru a rozmerov nehnuteľnosti alebo katastrálneho územia ich hranicami.

(5)

Polohovým určením nehnuteľnosti alebo katastrálneho územia sa rozumie ich definovanie v zobrazovacom systéme.

(6)

Lomový bod je bod, v ktorom sa lomí hranica územnej správnej jednotky, katastrálneho územia, zastavaného územia obce, hranica vymedzená právom k nehnuteľnosti, hranica držby, hranica druhov pozemkov alebo rozhrania spôsobu využívania pozemkov.

(7)

Výmerou parcely sa rozumie vyjadrenie plošného obsahu priemetu pozemku do zobrazovacej roviny v plošných metrických mierach. Veľkosť výmery parcely vyplýva z geometrického určenia a polohového určenia pozemku a zaokrúhľuje sa na celé štvorcové metre.

(8)

Katastrálnym územím sa rozumie územno-technická jednotka, ktorú tvorí územne uzavretý a v katastri spoločne evidovaný súbor pozemkov.

(9)

Katastrálnym operátom sa rozumie súbor dokumentačných materiálov obsahujúcich údaje katastra z jedného katastrálneho územia.

(10)

Katastrálnou mapou sa rozumie polohopisná mapa veľkej mierky, zobrazujúca všetky nehnuteľnosti a katastrálne územia evidované v katastri. Pozemky sa v katastrálnej mape zobrazujú priemetom svojich hraníc do zobrazovacej roviny a označujú sa parcelnými číslami a spravidla značkami druhov pozemkov.

(11)

Mapou určeného operátu sa rozumie mapa, na ktorej sú zobrazené pozemky vymedzené vlastníckymi hranicami v nájme právnických osôb a fyzických osôb a sú zlúčené do väčších celkov.

(12)

Identifikáciou parcely sa rozumie porovnanie zápisu a zákresu totožnosti tej istej nehnuteľnosti podľa súboru popisných a geodetických informácií katastrálneho operátu so zápisom a zákresom vo verejných listinách alebo v iných listinách a v iných operátoch.

(13)

Základné štátne mapové dielo je mapa alebo súhrn mapových listov, ktoré súvisle pokrývajú územie, so základným, všeobecne využiteľným obsahom; jeho vydavateľom je štátny orgán. Ak toto dielo tvorí súhrn mapových listov, tieto listy majú jednotný klad, označenie, značkový kľúč, kartografické zobrazenie a spravidla jednotnú mierku.

(14)

Geodetickými prácami sa rozumejú meračské práce, zaznamenávanie a spracúvanie výsledkov merania, zobrazovacie práce a aktualizácia súboru geodetických informácií.

##### § 4

(1)

Práva k nehnuteľnostiam sa do katastra zapisujú vkladom práv k nehnuteľnostiam do katastra (ďalej len „vklad“), záznamom práv k nehnuteľnostiam do katastra (ďalej len „záznam“) a poznámkou o právach k nehnuteľnostiam v katastri (ďalej len „poznámka“).

(2)

Zápisom práv k nehnuteľnostiam sa rozumie vklad, záznam a poznámka.

(3)

Zápisy práv k nehnuteľnostiam majú právotvorné, evidenčné alebo predbežné účinky podľa tohto zákona.

##### § 5

(1)

Vklad je úkon správy katastra; vkladom vzniká, mení sa alebo zaniká právo k nehnuteľnostiam.

(2)

Záznam je úkon správy katastra plniaci evidenčné funkcie, ktoré nemajú vplyv na vznik, zmenu ani na zánik práv k nehnuteľnostiam.

(3)

Poznámka je úkon správy katastra, ktorý je určený na vyznačenie skutočností alebo pomeru vzťahujúceho sa na nehnuteľnosti alebo na osobu a ktorý nemá vplyv na vznik, zmenu ani na zánik práv k nehnuteľnostiam.

##### § 6

##### Predmet katastra

(1)

V katastri sa evidujú

a)

katastrálne územia;

b)

pozemky, ktoré sú vymedzené

1.

vlastníckou hranicou,

2.

vlastníckou hranicou a sú zlúčené do väčších celkov,

3.

hranicou držby,

4.

hranicou druhu pozemku,

5.

rozhraním spôsobu využívania,

6.

hranicou katastrálneho územia,

7.

hranicou zastavaného územia obce;

c)

stavby spojené so zemou pevným základom, ktoré sú

1.

označené súpisným číslom,

2.

rozostavanými stavbami v súvislosti so vznikom, zmenou alebo zánikom práva k nim; rozostavanou stavbou na evidovanie v katastri je stavba, na ktorú nebolo vydané kolaudačné rozhodnutie a pridelené súpisné číslo a je aspoň v takom stupni rozostavanosti, že už je zrejmé stavebnotechnické a funkčné usporiadanie jej prvého nadzemného podlažia,

3.

podzemnými stavbami, a to v miestach ich prienikov so zemským povrchom,

4.

nadzemnými stavbami, a to prienikom ich vonkajšieho obvodu so zemským povrchom alebo priemetom ich vonkajšieho obvodu na zemský povrch;

d)

byty a nebytové priestory, ktoré sú predmetom vlastníckych vzťahov; tie sa evidujú len v súbore popisných informácií katastrálneho operátu, a to údajmi o číslovaní, vlastníkoch a vlastníckych vzťahoch. Pri týchto nehnuteľnostiach sa nepoužijú ustanovenia [§ 9](#paragraf-9), [§ 19 písm. c)](#paragraf-19.pismeno-c) a ustanovenia [§ 26](#paragraf-26); [§ 60 až 64](#paragraf-60)sa použijú primerane;

e)

chránené časti prírody a krajiny a kultúrne pamiatky;[1)](#poznamky.poznamka-1)

f)

práva k nehnuteľnostiam evidovaným v katastri, práva k stavbám, bytom a nebytovým priestorom na základe zmluvy o výstavbe, vstavbe a nadstavbe domu,[1a)](#poznamky.poznamka-1a) ako aj iné skutočnosti súvisiace s právami k nehnuteľnostiam, a to najmä vyhlásenie konkurzu voči vlastníkovi nehnuteľnosti, začatie konania o výkon rozhodnutia predajom nehnuteľnosti, začatie vyvlastňovacieho konania a začatie exekúcie predajom nehnuteľnosti (ďalej len „skutočnosť súvisiaca s právom k nehnuteľnosti“).

(2)

V pochybnostiach, či ide o predmet evidovania v katastri uvedený v odseku 1 písm. c), rozhoduje správa katastra.

(3)

Nehnuteľnosti významné z hľadiska obrany, vnútorného poriadku a bezpečnosti štátu, ako aj práva k týmto nehnuteľnostiam sa v katastri evidujú po dohode s Ministerstvom obrany Slovenskej republiky, Ministerstvom vnútra Slovenskej republiky, Ministerstvom spravodlivosti Slovenskej republiky, Ministerstvom dopravy, pôšt a telekomunikácií Slovenskej republiky, Správou štátnych hmotných rezerv Slovenskej republiky a Slovenskou informačnou službou.

##### § 7

##### Obsah katastra

Kataster obsahuje tieto údaje:

a)

geometrické určenie a polohové určenie nehnuteľností a katastrálnych území,

b)

parcelné čísla, druhy a výmery pozemkov, súpisné čísla stavieb, údaje o príslušnosti pozemkov k zastavanému územiu obce,[2)](#poznamky.poznamka-2) údaje o druhoch chránených nehnuteľností a údaje o využívaní nehnuteľností, vybrané údaje na začlenenie pozemkov do poľnohospodárskeho pôdneho fondu alebo do lesného pôdneho fondu, údaje o bonitovaných pôdnoekologických jednotkách, vybrané údaje na tvorbu a ochranu životného prostredia a vybrané údaje pre iné informačné systémy o nehnuteľnostiach,

c)

údaje o právach k nehnuteľnostiam vrátane identifikačných údajov o vlastníkoch nehnuteľností (ďalej len „vlastník“) a o iných osobách oprávnených z práv k nehnuteľnostiam (ďalej len „iná oprávnená osoba“), ako aj údaje o skutočnostiach súvisiacich s právami k nehnuteľnostiam,

d)

údaje o základných a podrobných polohových bodových poliach alebo údaje o bodových poliach,

e)

sídelné a nesídelné geografické názvy.

##### § 8

##### Katastrálny operát

(1)

Katastrálny operát tvoria dokumentačné materiály potrebné na spravovanie katastra a obnovu katastrálneho operátu. Katastrálny operát obsahuje tieto časti:

a)

súbor geodetických informácií, ktorý tvoria katastrálne mapy, mapy určeného operátu, geometrické plány, záznamy podrobného merania zmien, zoznamy súradníc, údaje o spojení lomových bodov a ďalšia geodetická dokumentácia;

b)

súbor popisných informácií, ktorý tvoria

1.

údaje o katastrálnych územiach, parcelách, právach k nehnuteľnostiam, vlastníkoch a iných oprávnených osobách, o skutočnostiach súvisiacich s právami k nehnuteľnostiam, o ohlásených zmenách, ako aj o zmenách zistených pri prešetrovaní zmien, pri revízii údajov katastra a pri obnove katastrálneho operátu,

2.

údaje o sídelných a nesídelných názvoch;

c)

zbierku listín, ktorá obsahuje najmä písomné vyhotovenia zmlúv, dohôd a písomných vyhlásení vkladateľov o vložení nehnuteľnosti do majetku právnických osôb (ďalej len „zmluva“), písomné vyhotovenia rozhodnutí štátnych orgánov a notárskych osvedčení[3)](#poznamky.poznamka-3) (ďalej len „verejná listina“) a iných listín, ktoré podľa zákona potvrdzujú práva k nehnuteľnostiam (ďalej len „iná listina“), a dokumentáciu sídelných a nesídelných geografických názvov;

d)

sumárne údaje katastra o pôdnom fonde;

e)

pozemkové knihy, železničnú knihu a ich operát; pozemkové knihy a železničná kniha slúžia ako zdroj údajov o katastrálnych územiach, parcelách, vlastníkoch a o právach k nehnuteľnostiam;

f)

osobitnú evidenciu zmlúv, verejných listín alebo iných listín, ktoré potvrdzujú alebo osvedčujú práva k časti pozemku vytvorenej geometrickým plánom, na ktorej je postavená líniová stavba alebo iná verejnoprospešná stavba (ďalej len „diel“).

(2)

Duplikát katastrálneho operátu alebo jeho časti možno vyhotoviť len z dôvodov uvedených v tomto zákone. Duplikát obsahuje všetky údaje a náležitosti platného katastrálneho operátu a možno ho vyhotoviť len z platného katastrálneho operátu.

(3)

Neplatný katastrálny operát je archívny dokument s trvalou dokumentárnou hodnotou.[4)](#poznamky.poznamka-4) Na neplatnom katastrálnom operáte musí byť vyznačené, z akého dôvodu a od ktorého dňa sa stal neplatným.

(4)

Pozemkové knihy a železničná kniha sú archívne dokumenty s trvalou dokumentárnou hodnotou.[4)](#poznamky.poznamka-4)

##### § 9

##### Druhy pozemkov

Pozemky sa v katastri členia na

a)

ornú pôdu,

b)

chmeľnice,

c)

vinice,

d)

záhrady,

e)

ovocné sady,

f)

trvalé trávne porasty,

g)

lesné pozemky,

h)

vodné plochy,

i)

zastavané plochy a nádvoria,

j)

ostatné plochy.

##### § 10

##### Vydanie časti katastrálneho operátu

(1)

Z katastrálneho operátu možno vydať jeho časti súdom a orgánom činným v trestnom konaní, a to iba na nevyhnutne potrebný čas. Originál katastrálnej mapy alebo mapy určeného operátu možno vydať len osobe, ktorá vykonáva geodetické činnosti pri pozemkových úpravách podľa osobitného predpisu,[5)](#poznamky.poznamka-5) osobe, ktorá vykonáva geodetické činnosti pri obnove katastrálneho operátu, alebo osobe, ktorá vykonáva znaleckú činnosť z odboru geodézie, kartografie a katastra, ako aj osobe, ktorá vyhotovuje geometrické plány alebo vytyčuje hranice pozemkov. Originál listu vlastníctva nemožno vydať nikomu.

(2)

Dokumentáciu a listiny vyhotovené správou katastra možno podľa odseku 1 vydať len po vyhotovení ich duplikátov.

(3)

Dokumentáciu a listiny vyhotovené inými štátnymi orgánmi a účastníkmi právnych úkonov možno podľa odseku 1 vydať len po vyhotovení overených kópií.

### Prvý oddiel

### Pôsobnosť orgánov štátnej správy na úseku katastra

##### § 11

##### Orgány štátnej správy na úseku katastra

(1)

Ústredným orgánom štátnej správy na úseku katastra je Úrad geodézie, kartografie a katastra Slovenskej republiky (ďalej len „úrad“).

(2)

Zriaďujú sa miestne orgány štátnej správy na úseku katastra. Miestnymi orgánmi štátnej správy na úseku katastra sú katastrálne úrady a správy katastra, ak osobitný zákon neustanovuje inak.[5a)](#poznamky.poznamka-5a)

##### § 12

##### Pôsobnosť úradu

Úrad

a)

vypracúva koncepcie a smery rozvoja katastra a riadi výkon štátnej správy na úseku katastra,

b)

riadi katastrálne úrady; v pochybnostiach rozhoduje o ich príslušnosti,

c)

overuje spôsobilosť zamestnancov katastrálnych úradov rozhodovať o návrhu na vklad,

d)

vykonáva katastrálnu inšpekciu,

e)

zabezpečuje medzinárodnú spoluprácu na úseku katastra.

##### § 13

##### Katastrálna inšpekcia

(1)

Katastrálnou inšpekciou vykonáva úrad štátny dozor nad úrovňou spravovania, aktualizácie a obnovy katastra, ako aj nad úrovňou zabezpečovania úloh súvisiacich s katastrom.

(2)

Katastrálnu inšpekciu v mene úradu vykonávajú poverení katastrálni inšpektori.

##### § 14

##### Pôsobnosť katastrálnej inšpekcie

Katastrálnej inšpekcii podliehajú fyzické osoby a právnické osoby vykonávajúce geodetické činnosti a kartografické činnosti, ktorých výsledky sa preberajú do katastra alebo pri ktorých výkone sa využívajú údaje katastra, a to najmä geometrické plány, vytyčovanie hraníc pozemkov, zriaďovanie a aktualizácia geodetických bodov, meranie a zobrazovanie predmetov, ktoré sa preberajú do základných štátnych mapových diel.

##### § 15

##### Oprávnenie katastrálneho inšpektora

(1)

Katastrálny inšpektor je oprávnený pri výkone katastrálnej inšpekcie požadovať od fyzických osôb alebo právnických osôb potrebné údaje, vysvetlenia a nazerať do príslušnej dokumentácie.

(2)

Katastrálny inšpektor je povinný pri výkone katastrálnej inšpekcie preukázať sa preukazom vydaným úradom, ktorý ho oprávňuje vykonávať katastrálnu inšpekciu.

##### § 16

##### Miestne orgány štátnej správy na úseku katastra

(1)

Katastrálny úrad vykonáva štátnu správu na úseku katastra v územnom obvode kraja. Sídlom katastrálneho úradu je sídlo kraja.

(2)

Správa katastra vykonáva štátnu správu na úseku katastra v územnom obvode okresu. Sídlom správy katastra je sídlo okresu.

(3)

Katastrálny úrad so súhlasom úradu môže zriadiť alebo zrušiť pracovisko správy katastra i mimo jej sídla.

(4)

Podrobnosti o organizácii práce a o úschove spisov a manipulácii s nimi na katastrálnych úradoch a správach katastra ustanoví všeobecne záväzný právny predpis, ktorý vydá úrad.

##### § 16a

##### Postavenie katastrálneho úradu a správy katastra

(1)

Katastrálny úrad je právnická osoba. Katastrálny úrad je rozpočtová organizácia štátu zapojená finančnými vzťahmi na rozpočet úradu, ktorá v rámci svojej pôsobnosti zabezpečuje mzdové prostriedky a vecné potreby správ katastra.

(2)

Na čele katastrálneho úradu je prednosta, ktorého vymenúva a odvoláva predseda úradu.

(3)

Správa katastra koná a rozhoduje v administratívnoprávnych veciach samostatne.

(4)

Na čele správy katastra je riaditeľ, ktorého vymenúva a odvoláva prednosta katastrálneho úradu.

##### § 17

Zrušený.

##### § 18

##### Pôsobnosť katastrálneho úradu a správy katastra

(1)

Katastrálny úrad

a)

riadi a kontroluje výkon štátnej správy na úseku katastra,

b)

vykonáva v druhom stupni štátnu správu vo veciach, v ktorých v prvom stupni konajú správy katastra,

c)

zabezpečuje zostavenie návrhu registra obnovenej evidencie pozemkov.[5b)](#poznamky.poznamka-5b)

(2)

Správa katastra

a)

rozhoduje v katastrálnom konaní,

b)

zapisuje práva k nehnuteľnostiam,

c)

spravuje a aktualizuje kataster v súlade s právnym stavom a so skutočným stavom na základe ohlásených zmien, zmien zistených pri prešetrovaní údajov katastra, zmien zistených pri revízii údajov katastra a zmien zistených pri obnove katastrálneho operátu; kataster spravuje a aktualizuje v súčinnosti s vlastníkmi, s inými oprávnenými osobami, obcami a so štátnymi orgánmi,

d)

vydáva verejné listiny, ktoré potvrdzujú práva a povinnosti k nehnuteľnostiam, ako aj iné skutočnosti týkajúce sa nehnuteľností podľa [§ 69](#paragraf-69),

e)

kontroluje geodetické a kartografické činnosti, ktorých výsledky sa majú prevziať do katastra, a overuje geometrické plány,

f)

spracúva sumárne údaje o pôdnom fonde,

g)

prejednáva priestupky proti poriadku v štátnej správe na úseku katastra a v konaní o porušení poriadku na úseku katastra právnickými osobami,

h)

spravuje pozemkové knihy a železničnú knihu,

i)

poskytuje informácie z katastra,

j)

overuje kópie alebo rovnopisy verejných listín alebo iných listín, na ktorých základe sa má vykonať zápis v katastri, ako aj kópie geometrických plánov pre potreby správy a aktualizácie katastra v súlade s právnym stavom a so skutočným stavom,

k)

rozhoduje v pochybnostiach o predmete evidovania v katastri.

### Druhý oddiel

### Súčinnosť pri spravovaní katastra

##### § 19

##### Súčinnosť s vlastníkmi a s inými oprávnenými osobami

Vlastníci a iné oprávnené osoby sú povinní

a)

dbať, aby všetky údaje katastra týkajúce sa nehnuteľností, ako aj zmeny týchto údajov mohli byť v katastri riadne evidované, a ohlásiť každú zmenu správe katastra do 30 dní odo dňa vzniku, zmeny alebo zániku rozhodujúcej skutočnosti a na vyzvanie správy katastra predložiť v určenej lehote doklady na zápis týchto údajov do katastra; na fyzické osoby sa nevzťahuje povinnosť ohlasovať údaje o nehnuteľnostiach uvedené vo verejných listinách a v iných listinách,

b)

zúčastniť sa na katastrálnom konaní alebo vyslať na toto konanie svojho zástupcu,

c)

označiť trvale na svoje náklady lomové body hraníc pozemkov; neoznačujú sa hranice pozemkov, ktoré sú predmetom súdneho sporu, hranice pozemkov, prípadne ich častí, ktoré sú v nájme a sú zlúčené do väčších celkov. Ak vlastník alebo iná oprávnená osoba napriek výzve do určeného termínu hranice pozemkov neoznačí, môže ich dať označiť správa katastra na jeho náklady.

##### § 20

##### Súčinnosť s obcami

(1)

Obce sú povinné

a)

zasielať správam katastra svoje rozhodnutia o nehnuteľnostiach a o právach k nehnuteľnostiam do 30 dní odo dňa ich vydania a listiny týkajúce sa nehnuteľností a práv k nehnuteľnostiam, ako aj iné údaje súvisiace s evidovaním nehnuteľností a práv viažucich sa k nim do 30 dní od ich vyhotovenia; na podnet správy katastra opraviť chyby v písaní a počítaní, ako aj iné zrejmé nesprávnosti v týchto rozhodnutiach a listinách,

b)

vyhlasovať na svojich územiach začatie katastrálneho konania na základe oznámenia správy katastra, zabezpečovať účasť vlastníkov nehnuteľností nachádzajúcich sa na území obce, ako aj iných oprávnených osôb na týchto konaniach, podávať informácie o vlastníkoch a iných oprávnených osobách a prostredníctvom svojich zástupcov zúčastniť sa na katastrálnom konaní a chrániť na tomto konaní obecné záujmy,

c)

oznamovať správam katastra zmeny údajov katastra, ktoré samy zistili, a to do 30 dní od ich zistenia,

d)

starať sa o trvalé označenie lomových bodov územných hraníc obcí, a to spôsobom, aký určí správa katastra; ak obec tieto hranice napriek výzve určeným spôsobom neoznačí, môže ich označiť správa katastra na náklady obce.

(2)

Na obce, ktorých územie alebo jeho časť boli zahrnuté do vojenského obvodu,[6)](#poznamky.poznamka-6) povinnosti uvedené v odseku 1 písm. a) až c) sa nevzťahujú.

##### § 21

##### Súčinnosť so štátnymi orgánmi a s notármi

(1)

Štátne orgány, štátne právnické osoby[1)](#poznamky.poznamka-1) a notári sú povinní zasielať správam katastra nimi vyhotovené verejné listiny a iné listiny o nehnuteľnostiach a o právach k nehnuteľnostiam, ako aj iné údaje súvisiace s evidovaním nehnuteľností a práv viažucich sa k nim v katastri do 30 dní odo dňa ich vyhotovenia; ak je verejnou listinou rozhodnutie štátneho orgánu, počíta sa lehota odo dňa jeho právoplatnosti.

(2)

Štátne orgány a notári zasielajú spolu s verejnými listinami a inými listinami o právach k nehnuteľnostiam aj ocenenie nehnuteľností.

(3)

Na podnet správy katastra a v súčinnosti s ňou štátne orgány, organizácie, prípadne notári opravia chyby v písaní a počítaní, ako aj iné zrejmé nesprávnosti v týchto verejných listinách a v iných listinách.

### Prvý oddiel

### Spoločné ustanovenia o katastrálnom konaní

##### § 22

##### Katastrálne konanie

(1)

V katastrálnom konaní sa zapisujú práva k nehnuteľnostiam, rozhoduje sa o určení priebehu hranice pozemkov, o zmenách hraníc katastrálnych území, o prešetrovaní zmien údajov katastra, o oprave chýb v katastrálnom operáte a o obnove katastrálneho operátu.

(2)

Na katastrálne konanie je príslušná správa katastra, v ktorej územnom obvode sa nachádza nehnuteľnosť.

(3)

V katastrálnom konaní sa postupuje podľa všeobecných predpisov o správnom konaní,[7)](#poznamky.poznamka-7) ak tento zákon neustanovuje inak.

##### § 23

Zrušený.

##### § 24

Zrušený.

##### § 25

Zrušený.

##### § 26

##### Vstup na nehnuteľnosti

(1)

Zamestnanci katastrálneho úradu, katastrálni inšpektori a členovia komisií zriadených na obnovu katastrálneho operátu sú v katastrálnom konaní v odôvodnených prípadoch oprávnení v nevyhnutnej miere vstupovať na nehnuteľnosti, ktorých sa katastrálne konanie týka.

(2)

Vstupovať na nehnuteľnosti určené na obranu a na ochranu vnútorného poriadku a bezpečnosti štátu, ako aj na ochranu strategických materiálových rezerv štátu možno len so súhlasom ústredného orgánu štátnej správy, v ktorého pôsobnosti sa dotknutá nehnuteľnosť nachádza. Vstupovať na nehnuteľnosti cudzích diplomatických misií možno len s ich súhlasom.

##### § 27

##### Oznamovacia povinnosť

Úrad a katastrálne úrady oznamujú príslušným štátnym orgánom skutočnosti nasvedčujúce, že sa porušili právne predpisy, o čom sa dozvedeli pri výkone štátnej správy na úseku katastra.

### Druhý oddiel

### Zápis práv k nehnuteľnostiam

##### § 28

(1)

Práva k nehnuteľnostiam[8)](#poznamky.poznamka-8) zo zmlúv uvedené v [§ 1 ods. 1](#paragraf-1.odsek-1) sa zapisujú do katastra vkladom, ak tento zákon neustanovuje inak.

(2)

Práva k nehnuteľnostiam uvedené v [§ 1 ods. 1](#paragraf-1.odsek-1) vznikajú, menia sa alebo zanikajú vkladom do katastra, ak tento zákon neustanovuje inak.

(3)

Právne účinky vkladu vznikajú na základe právoplatného rozhodnutia správy katastra o jeho povolení.

(4)

Právne účinky vkladu pri prevode majetku štátu na iné osoby podľa osobitného predpisu[9)](#poznamky.poznamka-9) vznikajú na základe právoplatného rozhodnutia o jeho povolení ku dňu určenému v návrhu na vklad. Návrh na vklad sa musí podať najneskôr v deň, ktorý je určený v návrhu ako deň vzniku vlastníctva.

(5)

Právne účinky vkladu zo zmluvy o prevode vlastníctva bytu a zo zmluvy o prevode vlastníctva nebytového priestoru podľa osobitného predpisu[9a)](#poznamky.poznamka-9a) vznikajú ku dňu doručenia návrhu na vklad.

(6)

Každý má právo nahliadnuť do evidencie doručených návrhov na vklad.

##### § 29

Vklad podľa [§ 28](#paragraf-28) možno vykonať iba na základe právoplatného rozhodnutia správy katastra.

##### § 30

(1)

Účastníkom konania o povolení vkladu je účastník právneho úkonu, na ktorého základe má vzniknúť, zmeniť sa alebo zaniknúť právo k nehnuteľnosti (ďalej len „účastník konania“).

(2)

Konanie o povolení vkladu sa začína na návrh účastníka konania.

(3)

Návrh na vklad sa podáva písomne a obsahuje

a)

meno (obchodné meno, názov) a miesto trvalého pobytu (sídlo) účastníka konania,

b)

označenie správy katastra, ktorej je návrh adresovaný,

c)

označenie právneho úkonu, na ktorého základe má vzniknúť, zmeniť sa alebo zaniknúť právo k nehnuteľnosti; ak sú predmetom návrhu na vklad právne vzťahy z viacerých právnych úkonov, označia sa všetky právne úkony,

d)

číslo listu vlastníctva a názov katastrálneho územia, ak je právo k nehnuteľnosti, ktoré má byť vkladom dotknuté, zapísané v katastri,

e)

určenie dňa, ku ktorému majú vzniknúť právne účinky vkladu pri prevode majetku štátu na iné osoby podľa osobitného predpisu.[9)](#poznamky.poznamka-9)

(4)

Prílohy k návrhu na vklad sú najmä:

a)

zmluva, na ktorej základe má byť zapísané právo k nehnuteľnosti do katastra, v počte vyhotovení podľa počtu účastníkov konania a jej tri ďalšie vyhotovenia,

b)

verejná listina alebo iná listina, ktorá potvrdzuje právo k nehnuteľnosti, ak toto právo k nehnuteľnosti nie je vpísané na liste vlastníctva,

c)

identifikácia parciel, ak vlastnícke právo k nehnuteľnosti nie je vpísané na liste vlastníctva,

d)

geometrický plán,

e)

ocenenie nehnuteľností,[10)](#poznamky.poznamka-10)

f)

výpis z obchodného registra alebo z iného registra, ak je účastníkom konania právnická osoba,

g)

dohoda o splnomocnení, ak je účastník konania zastúpený splnomocnencom; podpis splnomocniteľa musí byť osvedčený podľa osobitných predpisov.[10a)](#poznamky.poznamka-10a)

(5)

Správa katastra je návrhom účastníka konania viazaná.

(6)

Správa katastra na písomnom vyhotovení návrhu na vklad vyznačí dátum a hodinu doručenia návrhu na vklad.

##### § 31

(1)

Správa katastra preskúma platnosť zmluvy, a to najmä oprávnenie prevodcov nakladať s nehnuteľnosťou, či je úkon urobený v predpísanej forme, či sú prejavy vôle hodnoverné, či sú dostatočne určité a zrozumiteľné a či zmluvná voľnosť, prípadne právo nakladať s nehnuteľnosťou nie sú obmedzené.

(2)

Pri rozhodovaní o povolení vkladu prihliada správa katastra aj na skutkové a právne skutočnosti,[10b)](#poznamky.poznamka-10b) ktoré by mohli mať vplyv na povolenie vkladu.

(3)

Ak sú podmienky na vklad splnené, správa katastra vklad povolí; inak návrh zamietne. Ak sú podmienky na vklad splnené len v časti návrhu a ak je to účelné, správa katastra môže rozhodnúť len o časti návrhu.

(4)

Rozhodnutie, ktorým sa vklad povoľuje, správa katastra vyznačí v zmluve.

(5)

Vyznačenie obsahuje

a)

deň, keď správa katastra o vklade rozhodla,

b)

podpis osoby, ktorá vklad povolila,

c)

odtlačok okrúhlej pečiatky správy katastra.

(6)

Rozhodnutie o povolení vkladu nadobúda právoplatnosť odo dňa jeho vyznačenia. Proti rozhodnutiu, ktorým sa vklad povoľuje, nemožno podať opravný prostriedok.[10c)](#poznamky.poznamka-10c)

(7)

Správa katastra doručí zmluvu s vyznačením rozhodnutia o povolení vkladu všetkým účastníkom konania.

(8)

Správa katastra doručí rozhodnutie o zamietnutí vkladu všetkým účastníkom konania. Proti tomuto rozhodnutiu možno podať odvolanie. Ak správa katastra podanému odvolaniu nevyhovie v celom rozsahu, o odvolaní rozhodne súd.

##### § 31a

##### Prerušenie konania o návrhu na vklad

Konanie o návrhu na vklad sa preruší, ak

a)

sa začalo konanie o predbežnej otázke,

b)

nebol zaplatený správny poplatok,

c)

bol účastník konania vyzvaný, aby v určenej lehote predložil verejnú listinu alebo inú listinu, ktorá potvrdzuje právo k nehnuteľnosti, alebo aby odstránil nedostatky návrhu, prípadne jeho príloh,

d)

to zhodne navrhli všetci účastníci konania, a to najdlhšie na 60 dní.

##### § 31b

##### Zastavenie konania o návrhu na vklad

Konanie o návrhu na vklad sa zastaví, ak

a)

návrh nepodal účastník konania,

b)

účastník konania odstúpil od zmluvy pred vydaním rozhodnutia o návrhu na vklad,

c)

už bol vo veci zamietnutý návrh na vklad z dôvodu uvedeného v [§ 31 ods. 1](#paragraf-31.odsek-1),

d)

účastník konania vzal návrh späť a ostatní účastníci konania s tým súhlasili,

e)

v určenej lehote nebol zaplatený správny poplatok,

f)

účastník konania v určenej lehote neodstránil nedostatky návrhu na vklad, prípadne jeho príloh.

##### § 32

(1)

Správa katastra rozhodne o návrhu na vklad do 30 dní odo dňa doručenia návrhu na vklad.

(2)

Správa katastra rozhodne o návrhu podanom podľa [§ 28 ods. 4](#paragraf-28.odsek-4) do 15 dní odo dňa doručenia návrhu na vklad.

##### § 33

##### Spôsobilosť rozhodovať o návrhu na vklad

(1)

O návrhu na vklad rozhoduje zamestnanec katastrálneho úradu s vysokoškolským vzdelaním, ktorý má na to osobitnú odbornú spôsobilosť.

(2)

Osobitná odborná spôsobilosť je súhrn teoretických vedomostí, praktických skúseností a znalostí všeobecne záväzných právnych predpisov a ostatných predpisov upravujúcich oblasť katastra a súvisiacich s katastrom.

(3)

Podrobnosti o vydávaní a odoberaní oprávnenia na spôsobilosť rozhodovať o návrhu na vklad ustanoví všeobecne záväzný právny predpis, ktorý vydá úrad.

##### § 34

(1)

Práva k nehnuteľnostiam uvedené v [§ 1 ods. 1](#paragraf-1.odsek-1), ktoré vznikli, zmenili sa alebo zanikli zo zákona, rozhodnutím štátneho orgánu, príklepom licitátora na verejnej dražbe, vydržaním, prírastkom a spracovaním, práva k nehnuteľnostiam osvedčené notárom, ako aj práva k nehnuteľnostiam vyplývajúce z nájomných zmlúv, zo zmlúv o prevode správy majetku štátu alebo z iných skutočností svedčiacich o zverení správy majetku obce sa do katastra zapisujú záznamom, a to na základe verejných listín a iných listín.

(2)

Právo k nehnuteľnosti podľa [§ 1 ods. 1](#paragraf-1.odsek-1), ktoré vzniklo rozhodnutím súdu o neplatnosti právneho úkonu, do katastra sa nezapíše, ak právo k nehnuteľnosti bolo dotknuté ďalšou právnou zmenou.

(3)

Na vykonanie záznamu sa nevzťahujú všeobecné predpisy o správnom konaní.[7)](#poznamky.poznamka-7)

##### § 35

(1)

Správa katastra vykoná záznam bez návrhu, prípadne na návrh vlastníka alebo inej oprávnenej osoby.

(2)

Návrh na vykonanie záznamu sa musí podať písomne a musí obsahovať

a)

meno (obchodné meno, názov) a miesto trvalého pobytu (sídlo) navrhovateľa,

b)

označenie správy katastra, ktorej je návrh adresovaný,

c)

verejnú listinu alebo inú listinu, ktorá potvrdzuje právo k nehnuteľnosti,

d)

označenie príloh.

##### § 36

(1)

Správa katastra posúdi, či je predložená verejná listina alebo iná listina bez chýb v písaní alebo počítaní a bez iných zrejmých nesprávností a či obsahuje náležitosti podľa tohto zákona.

(2)

Ak je verejná listina alebo iná listina spôsobilá na vykonanie záznamu, správa katastra vykoná záznam do katastra.

##### § 36a

(1)

Správa katastra posúdi, či predložená verejná listina vydaná podľa osobitného predpisu[3)](#poznamky.poznamka-3) obsahuje náležitosti podľa osobitného predpisu.[3)](#poznamky.poznamka-3)

(2)

Ak správa katastra zistí, že verejná listina podľa odseku 1 nemá náležitosti podľa osobitného predpisu,[3)](#poznamky.poznamka-3) nevykoná záznam a verejnú listinu vráti tomu, kto je uvedený ako nadobúdateľ v osvedčení vyhlásenia o vydržaní, a vyzve ho, aby podal na súde návrh na určenie vlastníckeho práva k nehnuteľnosti alebo práva zodpovedajúceho vecnému bremenu.

##### § 37

Zrušený.

##### § 38

(1)

Ak niekto tvrdí, že je oprávnený v právnom vzťahu k nehnuteľnosti a právo k nehnuteľnosti nie je zapísané v liste vlastníctva ani v pozemkovej knihe, prípadne v železničnej knihe, a svoje tvrdenie nemôže hodnoverne preukázať, správa katastra ho vyzve, aby do jedného mesiaca odo dňa doručenia výzvy podal na súde návrh na určenie práva k nehnuteľnosti alebo aby požiadal notára o vydanie osvedčenia[11)](#poznamky.poznamka-11) o vzniku práva k nehnuteľnosti vydržaním.

(2)

Na preukázanie vlastníctva nehnuteľnosti s cieľom vydať osvedčenie podľa odseku 1 možno použiť komasačné operáty, ak bola komasácia technicky skončená a osoby vstúpili do držby, aj keď komasačné operáty súd neschválil; obdobne sa posudzujú aj novomeračské katastrálne operáty, ako aj mapové operáty vyhotovené pred kolektivizáciou na tých katastrálnych územiach, na ktorých sa predchádzajúce mapové operáty vyhotovili na podklade konkretuálneho mapovania a iné katastrálne mapovanie sa neuskutočnilo.

(3)

V prospech toho, kto podá návrh na súd na určenie práva k nehnuteľnosti alebo požiada notára o vydanie osvedčenia podľa odseku 1, na jeho návrh sa zapíše do katastra poznámka, že právo k nehnuteľnosti má byť určené súdom alebo osvedčené notárom.

(4)

Ak súd v rozhodnutí určí alebo notár osvedčí, že ide o právo k nehnuteľnosti, správa katastra vykoná záznam podľa [§ 35](#paragraf-35) a súčasne zruší poznámku podľa odseku 3.

(5)

Ak súd zamietne návrh na určenie práva k nehnuteľnosti alebo ak notár nevydá osvedčenie, súd alebo notár oznámi túto skutočnosť najneskôr do 30 dní odo dňa právoplatnosti rozhodnutia alebo do 30 dní od odmietnutia vydať osvedčenie správe katastra, ktorá zruší poznámku podľa odseku 3.

##### § 39

(1)

Na základe oznámenia súdu alebo iného štátneho orgánu alebo na návrh veriteľa, prípadne dlžníka správa katastra zapíše poznámku do katastra o začatí konania o výkone rozhodnutia predajom nehnuteľnosti, o vyhlásení konkurzu proti vlastníkovi nehnuteľnosti, o začatí exekúcie predajom nehnuteľnosti a začatí vyvlastňovacieho konania, ako aj o začatí konania o právach k nehnuteľnostiam, ktoré musí určiť súd alebo osvedčiť notár.

(2)

Na základe právoplatného rozhodnutia alebo na základe osvedčenia podľa odseku 1 správa katastra zruší zápis poznámky.

(3)

Začatie konania o výkone rozhodnutia predajom nehnuteľnosti, vyhlásenie konkurzu proti vlastníkovi nehnuteľnosti, začatie vyvlastňovacieho konania, ako aj začatie konania o právach k nehnuteľnostiam, ktoré musí určiť súd alebo osvedčiť notár, štátny orgán alebo notár oznámi správe katastra do 15 dní odo dňa právoplatnosti alebo vykonateľnosti rozhodnutia alebo od vydania osvedčenia.

(4)

Do katastra sa zapíšu aj ďalšie poznámky o právach k nehnuteľnostiam, ak to ustanovuje tento zákon alebo osobitné predpisy.[12)](#poznamky.poznamka-12)

##### § 40

Na zápis poznámky sa nevzťahujú všeobecné predpisy o správnom konaní.[7)](#poznamky.poznamka-7)

##### § 41

##### Spôsob zápisu práv k nehnuteľnostiam

(1)

Práva k nehnuteľnostiam sa vpisujú do listu vlastníctva a do súboru popisných informácií katastra; tým sa stávajú hodnovernými, prípadne aj záväznými údajmi katastra.

(2)

Práva k nehnuteľnostiam (odsek 1) sa zapisujú v poradí, v akom sa správe katastra doručili návrhy na zápis do katastra, ak osobitný predpis[13)](#poznamky.poznamka-13) neustanovuje inak.

##### § 42

##### Spôsobilosť zmlúv, verejných listín a iných listín na zápis do katastra

(1)

Na vklad a záznam je spôsobilá v štátnom jazyku alebo v úradne overenom preklade a na tej istej listine písomne vyhotovená zmluva, verejná listina a iná listina vyhotovené bez chýb v písaní a počítaní a bez iných zrejmých nesprávností.

(2)

Zmluva, verejná listina alebo iná listina obsahujú označenie

a)

účastníkov práv k nehnuteľnostiam spôsobom, aký vylučuje možnosť zámeny osôb (najmä uvedením ich rodných čísel, prípadne identifikačných čísel organizácií),

b)

právneho úkonu a jeho predmet, miesto a čas právneho úkonu,

c)

nehnuteľností podľa katastrálnych území, parcelných čísel pozemkov evidovaných v súbore popisných informácií, druhov pozemkov, súpisných čísel stavieb a spoluvlastníckych podielov vyjadrených zlomkom k celku, výmer a v prípade zápisu spoluvlastníckych podielov menších než celok i výmeru pripadajúcu na spoluvlastnícky podiel.

(3)

Podpisy prevodcov na zmluve musia byť osvedčené podľa osobitných predpisov;[10a)](#poznamky.poznamka-10a) ak je prevodcom štátny orgán, Fond národného majetku Slovenskej republiky, prípadne Slovenský pozemkový fond alebo obec, osvedčenie sa nevyžaduje.

(4)

Ak písomné vyhotovenie zmluvy, verejnej listiny alebo inej listiny obsahuje chyby v písaní alebo počítaní alebo iné zrejmé nesprávnosti, pre ktoré je nezrozumiteľné alebo neurčité, prípadne ak neobsahuje náležitosti podľa odseku 1, správa katastra ho vráti vyhotoviteľovi alebo tomu, kto podal návrh na vklad, alebo vlastníkovi, alebo inej oprávnenej osobe a určí lehotu na opravu, prípadne na doplnenie.

##### § 43

##### Lehoty na vykonanie zápisu

Správa katastra vykoná zápis podľa [§ 41](#paragraf-41)

a)

v deň, keď rozhodnutie o povolení vkladu nadobudlo právoplatnosť, najneskôr však v nasledujúci deň,

b)

do 60 dní od doručenia verejnej listiny alebo inej listiny spôsobilých na záznam, ktoré potvrdzujú alebo osvedčujú vznik, zmenu alebo zánik práva k nehnuteľnosti,

c)

v deň, keď boli splnené podmienky na zápis poznámky.

##### § 44

##### Plomba o zmene práva k nehnuteľnosti

(1)

Správa katastra najneskôr v pracovný deň nasledujúci po dni, keď jej bola doručená zmluva, verejná listina alebo iná listina na zápis alebo keď sa začalo katastrálne konanie o oprave chyby v katastrálnom operáte, vyznačí plombu o zmene práva k nehnuteľnosti alebo o začatí katastrálneho konania o oprave chyby na liste vlastníctva alebo v pozemkovej knihe, alebo v železničnej knihe, že právo k nehnuteľnosti evidované v katastri je dotknuté zmenou; túto plombu zruší vykonaním vkladu alebo záznamu, alebo právoplatným rozhodnutím o zamietnutí návrhu na vklad, alebo právoplatným rozhodnutím o zastavení konania, alebo právoplatným rozhodnutím o oprave chyby v katastrálnom operáte.

(2)

Plomba sa vyznačí (odsek 1) v poradí, v akom sa správe katastra doručili návrhy na zápis do katastra.

##### § 45

(1)

Zápis vlastníckeho práva k nehnuteľnostiam podľa [§ 41](#paragraf-41) k dielom sa nevykoná, ak sa neuskutoční prevod alebo prechod vlastníckeho práva k všetkým dielom, ktoré utvoria podľa geometrického plánu novú parcelu.

(2)

Správa katastra do prevodu alebo prechodu vlastníckeho práva k všetkým dielom nezaradí zmluvy, verejné listiny ani iné listiny do zbierky listín katastrálneho operátu, ale ich vedie v osobitnej evidencii katastrálneho operátu.

(3)

Postup podľa odsekov 1 a 2 sa vzťahuje na zápis prevodu alebo prechodu vlastníckeho práva k pozemku, na ktorom je postavená líniová stavba alebo iná verejnoprospešná stavba.

##### § 46

(1)

K zmluve, verejnej listine alebo inej listine o právach k nehnuteľnostiam, ktoré vznikli reálnym rozdelením alebo zlúčením nehnuteľností, ako aj k zmluve, verejnej listine alebo inej listine o vecnom bremene k časti nehnuteľnosti treba pripojiť aj geometrický plán.

(2)

Pri zápise údajov o právach k nehnuteľnostiam ([§ 1 ods. 1](#paragraf-1.odsek-1)) sa ako vlastník zapíše osoba uvedená vo verejnej listine alebo v inej listine, ak sa nepreukáže niečo iné.

(3)

Pri zápise údajov o práve k novej stavbe uvedenej v [§ 6 ods. 1 písm. c)](#paragraf-6.odsek-1.pismeno-c) v prvom bode sa ako vlastník zapíše osoba uvedená v rozhodnutí o udelení súpisného čísla,[15)](#poznamky.poznamka-15) ak sa nepreukáže niečo iné.

(4)

Pri zápise údajov o práve k rozostavanej stavbe sa predkladá právoplatné stavebné povolenie, geometrický plán a znalecký posudok o cene rozostavanej stavby a ako vlastník sa zapíše osoba uvedená v právoplatnom stavebnom povolení.

(5)

Pri zápise údajov o práve k novej stavbe uvedenej v [§ 6 ods. 1 písm. c)](#paragraf-6.odsek-1.pismeno-c) v treťom a štvrtom bode sa ako vlastník zapíše osoba uvedená v kolaudačnom rozhodnutí.[16)](#poznamky.poznamka-16)

(6)

Pri zápise údajov o práve k stavbám uskutočneným prestavbou alebo novou výstavbou vojnou zničených a poškodených stavieb[17)](#poznamky.poznamka-17) sa ako vlastník zapíše osoba uvedená v osvedčení vydanom notárom.

##### § 47

##### Oznámenie o zápise

Správa katastra oznámi účastníkom konania a tým fyzickým osobám alebo právnickým osobám, ktorých právo k nehnuteľnosti bolo zápisom dotknuté, že vykonala zápis do katastra, a to do 15 dní odo dňa zápisu; právnickým osobám oznámi, že vykonala zápis, ak to ustanovuje osobitný predpis.[18)](#poznamky.poznamka-18)

### Tretí oddiel

### Konanie o určení priebehu hranice pozemkov

##### § 48

(1)

Konanie o určení priebehu hranice pozemkov sa začína na návrh vlastníka pozemku.

(2)

Účastníkmi konania sú navrhovateľ a vlastníci pozemkov, s ktorými je priebeh hranice sporný; ak niektorý vlastník nie je známy alebo ak je jeho pobyt neznámy, účastníkom je ten, kto má pozemok v držbe; ak nie je známe, kto má pozemok v držbe, účastníkom je ten, v koho prospech svedčí zápis v katastri.

(3)

Návrh na začatie konania sa musí podať písomne a musí obsahovať

a)

meno (obchodné meno, názov) a miesto trvalého pobytu (sídlo) navrhovateľa a ďalších účastníkov konania,

b)

označenie správy katastra, ktorej je návrh adresovaný,

c)

pravdivé opísanie rozhodujúcich skutočností a označenie dôkazov,

d)

označenie príloh.

(4)

Správa katastra bezodkladne doručí návrh na začatie konania účastníkom konania.

##### § 49

Na rozhodnutie o určení priebehu hranice pozemkov slúži technický podklad vyhotovený správou katastra, prípadne znalecký posudok alebo iný technický podklad, ktorý predložia účastníci konania.

##### § 50

Správa katastra rozhodne o návrhu na určenie priebehu hranice pozemkov do šiestich mesiacov od začatia konania.

##### § 51

Proti rozhodnutiu správy katastra o určení priebehu hranice pozemkov [(§ 50](#paragraf-50)) možno podať odvolanie. Ak správa katastra odvolaniu v celom rozsahu nevyhovie, o odvolaní rozhodne súd.

### Štvrtý oddiel

### Zrušený.

##### § 52

Zrušený.

##### § 53

Zrušený.

##### § 54

Zrušený.

##### § 55

Zrušený.

##### § 56

Zrušený.

### Piaty oddiel

### Aktualizácia katastrálneho operátu

##### § 57

##### Prešetrovanie a vykonávanie zmien údajov katastra

(1)

Správy katastra v spolupráci s obcami priebežne prešetrujú ohlásené alebo inak zistené zmeny údajov katastra.

(2)

Na prešetrovanie a vykonávanie zmien údajov katastra sa nevzťahujú všeobecné predpisy o správnom konaní;[7)](#poznamky.poznamka-7) nepoužijú sa ani ustanovenia [§ 23 až 25](#paragraf-23).

##### § 58

Zrušený.

##### § 59

##### Oprava chýb v katastrálnom operáte

(1)

Správa katastra aj bez návrhu

a)

opraví údaje katastra, ak sú v rozpore s verejnou listinou alebo s inou listinou, alebo s výsledkami prešetrovania zmien údajov katastra, alebo s výsledkami revízie údajov katastra,

b)

v súčinnosti s vlastníkmi a inými oprávnenými osobami opraví v katastrálnej mape chybne zakreslené hranice pozemkov,

c)

v súčinnosti so štátnymi orgánmi, obcami, notármi, ako aj s vlastníkmi a inými oprávnenými osobami opraví údaje katastra spôsobené chybami v písaní a počítaní a inými zrejmými nesprávnosťami v písomných vyhotoveniach právnych úkonov, vo verejných listinách a v iných listinách.

(2)

Vlastníci a iné oprávnené osoby sú povinní pri oprave chýb v katastrálnom operáte poskytovať pravdivé a presné informácie a predkladať doklady na ich preukázanie; ak je to na opravu chýb v katastrálnom operáte nevyhnutné, sú povinní zúčastniť sa na tomto katastrálnom konaní.

(3)

Ten, koho práv, záujmov chránených právom alebo povinností sa údaje katastra týkajú, môže kedykoľvek požiadať o odstránenie chýb v katastrálnom operáte. Správa katastra je povinná vykonať opravu do 30 dní, v osobitne odôvodnených prípadoch do 90 dní od doručenia písomnej žiadosti o opravu chýb.

(4)

Oprava chýb v katastrálnom operáte nemá vplyv na vznik, zmenu ani na zánik práv k nehnuteľnostiam; to neplatí, ak ide o opravu podľa odseku 1 písm. a) a [§ 78 ods. 1](#paragraf-78.odsek-1).

(5)

Na opravu chýb v katastrálnom operáte sa vzťahujú všeobecné predpisy o správnom konaní,[7)](#poznamky.poznamka-7) ak sa oprava týka údajov uvedených v liste vlastníctva.

### Šiesty oddiel

### Obnova katastrálneho operátu

##### § 60

Zrušený.

##### § 61

Zrušený.

##### § 62

Zrušený.

##### § 63

##### Konanie o námietkach

(1)

Po vyhotovení nového súboru geodetických informácií a nového súboru popisných informácií novým mapovaním, prípadne po vyhotovení nového súboru geodetických informácií a nového súboru popisných informácií skrátenou formou správa katastra pripraví konanie o námietkach a predloží nový súbor geodetických informácií a nový súbor popisných informácií (ďalej len „obnovený katastrálny operát“) na verejné nahliadnutie prostredníctvom obce, na ktorej území sa konala obnova katastrálneho operátu. O možnosti nahliadnuť do obnoveného katastrálneho operátu obec písomne upovedomí vlastníkov, ktorí nemajú miesto trvalého pobytu v obci.

(2)

Obec zverejní v mieste obvyklým spôsobom, že obnovený katastrálny operát sa stane platným odo dňa, ktorý určí správa katastra.

(3)

Ten, ktorého práv, záujmov chránených právom alebo povinností sa údaje katastra týkajú, môže do určenej lehoty podať námietky proti chybám v obnovenom katastrálnom operáte. O námietkach rozhoduje správa katastra, ktorá predložila obnovený katastrálny operát (odsek 1).

(4)

Pri obnove katastrálneho operátu alebo jeho časti vyhotovením duplikátu platného stavu sa konanie o námietkach nevykonáva.

##### § 64

##### Vyhlásenie platnosti obnoveného katastrálneho operátu

(1)

Platnosť obnoveného katastrálneho operátu vyhotoveného novým mapovaním, prípadne skrátenou formou vyhlási správa katastra vtedy, ak v lehote určenej správou katastra neboli podané námietky proti chybám v obnovenom katastrálnom operáte alebo ak sa o námietkach právoplatne rozhodlo.

(2)

Vyhlásením platnosti obnoveného katastrálneho operátu sa dovtedajší katastrálny operát stáva neplatným a pre kataster sa používa obnovený katastrálny operát. Neplatnosť katastrálneho operátu vyznačí správa katastra vo všetkých jeho častiach.

(3)

Platnosť obnoveného katastrálneho operátu alebo jeho časti vyhotovením duplikátu platného stavu sa nevyhlasuje.

##### § 65

##### Geodetické a kartografické práce

(1)

Na zmeny v súbore geodetických informácií alebo na jeho obnovu možno použiť len overené výsledky podrobného merania obsahujúce náležitosti, ktoré upraví úrad všeobecne záväzným právnym predpisom.

(2)

Výsledky podrobného merania overí správa katastra, v ktorej územnom obvode sa meralo.

##### § 66

##### Osobitné ustanovenie

Geodetické práce v objektoch s osobitným režimom ochrany ([§ 6 ods. 3](#paragraf-6.odsek-3)) v správe Ministerstva obrany Slovenskej republiky, Ministerstva vnútra Slovenskej republiky, Ministerstva spravodlivosti Slovenskej republiky, Ministerstva dopravy, pôšt a telekomunikácií Slovenskej republiky, Správy štátnych hmotných rezerv Slovenskej republiky a Slovenskej informačnej služby možno vykonávať len so súhlasom príslušného ústredného orgánu štátnej správy.

##### § 67

##### Geometrický plán

(1)

Geometrický plán je technický podklad právnych úkonov, verejných listín a iných listín a slúži aj ako podklad na vklad a záznam práv k nehnuteľnostiam.

(2)

Geometrický plán sa vyhotovuje na základe výsledkov geodetických prác a obsahuje najmä grafické znázornenie nehnuteľnosti pred zmenou a po zmene s uvedením dovtedajších a nových parcelných čísel, druhov pozemkov a ich výmer, ako aj údaje o právach k nehnuteľnostiam.

(3)

Geometrický plán môže vyhotoviť správa katastra; iná právnická osoba alebo fyzická osoba vtedy, ak má živnosť podľa osobitného predpisu.[20)](#poznamky.poznamka-20)

(4)

Ten, kto vyhotovil geometrický plán, a nemá osobitné oprávnenie vydané úradom, zabezpečí jeho overenie osobou, ktorá má oprávnenie na overovanie geometrických plánov podľa osobitného predpisu.[21)](#poznamky.poznamka-21)

(5)

Pre potreby katastra sa používa len geometrický plán overený aj správou katastra.

##### § 67a

##### Revízia údajov katastra

(1)

Právnická osoba zriadená úradom podľa potreby reviduje zhodu údajov katastra s právnym stavom a so skutočným stavom. Revízia údajov katastra sa vykonáva v súčinnosti štátnych orgánov a obcí a za účasti vlastníkov a iných oprávnených osôb.

(2)

Revíziu údajov katastra začne právnická osoba zriadená úradom oznámením obci, na ktorej území bude revízia údajov katastra prebiehať.

(3)

Ak bolo vlastníkovi alebo inej oprávnenej osobe doručené predvolanie do vlastných rúk alebo verejnou vyhláškou, jeho neprítomnosť nie je na prekážku revízie údajov katastra. V takom prípade môžu podať informácie o nehnuteľnostiach, právach k nehnuteľnostiam, vlastníkoch a o iných oprávnených osobách zástupca obce, vlastníci susedných nehnuteľností a iné oprávnené osoby.

(4)

Ak adresa vlastníka alebo inej oprávnenej osoby nie je známa alebo ak nie je známe, či taká osoba existuje, informácie o nehnuteľnosti, práve k nehnuteľnosti, vlastníkoch a o iných oprávnených osobách podá zástupca obce.

(5)

Ak priama účasť vlastníka alebo inej oprávnenej osoby na revízii údajov katastra nie je nevyhnutná, táto osoba môže podať potrebné informácie písomne.

(6)

O výsledku revízie údajov katastra sa spíše zápis; ak sú zistené rozdiely, právnická osoba zriadená úradom vyzve podľa [§ 19](#paragraf-19) vlastníkov alebo iné oprávnené osoby na ich odstránenie.

(7)

Výsledok revízie údajov katastra nemá vplyv na vznik, zmenu ani na zánik práv k nehnuteľnostiam.

(8)

Na revíziu údajov katastra sa nevzťahujú všeobecné predpisy o správnom konaní.[7)](#poznamky.poznamka-7)

##### § 67b

##### Dôvody a spôsoby obnovy katastrálneho operátu

(1)

Obnovu katastrálneho operátu začne právnická osoba zriadená úradom alebo iná osoba na návrh správy katastra so súhlasom úradu. Cieľom obnovy katastrálneho operátu je vyhotovenie nového súboru geodetických informácií a nového súboru popisných informácií katastrálneho operátu.

(2)

Obnova katastrálneho operátu novým mapovaním sa začne, ak sa katastrálny operát stane na ďalšie používanie nespôsobilým, pretože geometrické určenie nehnuteľností a ich polohové určenie pre veľký počet zmien v dôsledku nárokov na presnosť alebo na mierku mapy už nevyhovujú požiadavkám evidovania nehnuteľností, alebo ak sa stratí, zničí alebo poškodí katastrálny operát alebo jeho časti.

(3)

Obnova katastrálneho operátu novým mapovaním spočíva v zisťovaní priebehu hraníc územno-správnych jednotiek, hraníc katastrálnych území, hraníc pozemkov vymedzených právami k nehnuteľnostiam, hraníc druhov pozemkov a pôdorysov stavieb (ďalej len „zisťovanie priebehu hraníc“).

(4)

Katastrálny operát alebo jeho časť možno obnoviť skrátenou formou, ak katastrálna mapa vyhovuje svojou presnosťou a ak je potrebné doplniť ju o jej číselné vyjadrenie. Pri obnove katastrálneho operátu alebo jeho časti skrátenou formou sa nezisťuje priebeh hraníc a nevykonávajú sa geodetické činnosti v teréne. Katastrálny operát alebo jeho časť možno obnoviť skrátenou formou len so súhlasom úradu.

(5)

Ak sa katastrálny operát alebo jeho časť stanú nespôsobilými na ďalšie používanie v dôsledku opotrebovania a právny stav ani skutočný stav sa nezmenili a nie sú ani iné dôvody na obnovu katastrálneho operátu novým mapovaním alebo na obnovu katastrálneho operátu alebo jeho časti skrátenou formou, katastrálny operát alebo jeho časť sa obnovia vyhotovením duplikátu platného stavu.

(6)

Obnovu katastrálneho operátu novým mapovaním, prípadne skrátenou formou začne správa katastra oznámením obci, na ktorej území sa obnova katastrálneho operátu bude vykonávať.

(7)

Obnova katastrálneho operátu nadväzuje na platný katastrálny operát. Výsledok obnovy katastrálneho operátu nemá vplyv na vznik, zmenu ani na zánik práv k nehnuteľnostiam.

##### § 67c

##### Zisťovanie priebehu hraníc

(1)

Priebeh hraníc zisťuje komisia zložená zo zástupcov príslušnej správy katastra, právnickej osoby zriadenej úradom alebo inej osoby, obce, na ktorej území sa priebeh hraníc zisťuje, orgánov ochrany poľnohospodárskeho pôdneho fondu, orgánov ochrany lesného pôdneho fondu a ďalších orgánov a právnických osôb určených právnickou osobou zriadenou úradom alebo inou osobou. Ak obnova katastrálneho operátu prebieha v oblasti, kde sú pozemky súčasťou poľnohospodárskeho pôdneho fondu alebo lesného pôdneho fondu, členom komisie je aj zástupca osôb hospodáriacich na dotknutých pozemkoch. Ak sa zisťovanie priebehu hraníc dotýka pozemkov štátnych dráh, letísk, diaľnic, štátnych ciest a prístavov, členom komisie je spravidla aj zástupca právnickej osoby, ktorá tieto nehnuteľnosti spravuje. Predsedom komisie je zástupca príslušnej správy katastra.

(2)

Priebeh hraníc sa zisťuje za účasti vlastníkov a iných oprávnených osôb alebo ich zástupcov. Ak bolo vlastníkovi alebo inej oprávnenej osobe doručené predvolanie do vlastných rúk alebo verejnou vyhláškou, jeho neprítomnosť nie je na prekážku obnovy katastrálneho operátu. V takom prípade môže informácie o nehnuteľnostiach, právach k nehnuteľnostiam, vlastníkoch a o iných oprávnených osobách podať zástupca obce, ako aj vlastníci susedných nehnuteľností a iné oprávnené osoby.

(3)

Ak adresa vlastníka alebo inej oprávnenej osoby nie je známa alebo nie je známe, či taká osoba existuje, podá informácie o nehnuteľnosti, práve k nehnuteľnosti, vlastníkoch a o iných oprávnených osobách zástupca obce.

(4)

Ak priama účasť vlastníka alebo inej oprávnenej osoby na zisťovaní priebehu hraníc nie je nevyhnutná, môže vlastník alebo iná oprávnená osoba podať potrebné informácie písomne.

(5)

Ak vzniknú rozpory v tvrdení vlastníkov a iných oprávnených osôb o priebehu hraníc pozemkov, za hodnoverné sa považujú hranice vyznačené v platnom katastrálnom operáte; zmena takto zisteného priebehu hraníc je prípustná len na podklade právoplatného rozhodnutia súdu. Ak je priebeh hraníc predmetom súdneho sporu, vyznačia sa hranice v katastrálnom operáte ako sporné.

(6)

Pri zisťovaní priebehu hraníc sa zisťujú aj ďalšie údaje katastra potrebné na evidovanie nehnuteľností.

(7)

O výsledku zisťovania priebehu hraníc spíše komisia zápisnicu, ktorú okrem jej členov podpíšu aj prítomní vlastníci a iné oprávnené osoby alebo ich zástupcovia.

##### § 67d

##### Vyhotovenie nového súboru geodetických informácií a nového súboru popisných informácií

(1)

Vyhotovenie nového súboru geodetických informácií a nového súboru popisných informácií novým mapovaním nadväzuje na zisťovanie priebehu hraníc a vykonáva sa spravidla na celom katastrálnom území.

(2)

Vyhotovenie nového súboru geodetických informácií a nového súboru popisných informácií skrátenou formou nenadväzuje na zisťovanie priebehu hraníc ani na vykonávanie geodetických činností v teréne; nadväzuje na výsledky transformácie grafickej mapy do jej číselného vyjadrenia.

(3)

Súčasťou nového súboru geodetických informácií je mapa veľkej mierky, ktorá sa po skončení obnovy katastrálneho operátu stane katastrálnou mapou.

(4)

Vyhotovenie duplikátu platného stavu súboru geodetických informácií a súboru popisných informácií alebo ich častí nenadväzuje na zisťovanie priebehu hraníc ani na vykonávanie geodetických činností v teréne.

##### § 68

##### Verejnosť katastrálneho operátu

(1)

Katastrálny operát je verejný. Každý má právo do neho nahliadať a robiť si z neho výpisy, odpisy alebo náčrty.

(2)

Verejnosť zbierky listín [[§ 8 ods. 1 písm. c)](#paragraf-8.odsek-1.pismeno-c)] je obmedzená a umožňuje sa len vlastníkom alebo iným oprávneným osobám, alebo osobe vykonávajúcej geodetické činnosti súvisiace s pozemkovými úpravami podľa osobitného predpisu,[5)](#poznamky.poznamka-5) alebo osobe, ktorá vyhotovuje geometrické plány alebo vytyčuje hranice pozemkov, alebo osobe vykonávajúcej znaleckú činnosť v odbore geodézie, kartografie a katastra, alebo osobe, ktorá vyhotovuje cenové mapy.

##### § 69

##### Poskytovanie údajov katastra

(1)

Správa katastra vyhotoví na požiadanie potvrdený výpis alebo potvrdenú kópiu zo súboru geodetických informácií, potvrdený výpis alebo potvrdenú kópiu zo súboru popisných informácií, z pozemkových kníh a zo železničnej knihy (ďalej len „potvrdený výpis alebo kópia“), ako aj identifikáciu parcely. Potvrdený výpis alebo kópia, ako aj identifikácia parcely sú verejné listiny.

(2)

Správa katastra nevyhotoví potvrdený výpis alebo kópiu z listu vlastníctva k nehnuteľnosti, na ktorej je vyznačená plomba podľa [§ 44 ods. 1](#paragraf-44.odsek-1), ani v prípade, ak nie je súlad medzi právnym stavom a skutočným stavom; potvrdený výpis alebo kópiu z listu vlastníctva správa katastra vydá iba na účely odstránenia nesúladu medzi právnym stavom a skutočným stavom.

(3)

Správy katastra vyhotovujú na požiadanie aj odpisy a kópie z katastrálneho operátu, ktoré nie sú verejnými listinami, a poskytujú aj ďalšie údaje.

(4)

Vybrané údaje podľa odseku 3 môže poskytnúť na požiadanie aj právnická osoba zriadená úradom na zabezpečovanie geodetických a kartografických činností.

(5)

Vyhotovenie potvrdeného výpisu alebo kópie a identifikácie parcely, vyhotovenie odpisov a kópií, ktoré nie sú verejnými listinami, ako aj poskytnutie ďalších údajov si môže vyžiadať každá osoba od ktorejkoľvek správy katastra. Ak táto správa katastra nie je miestne príslušná, postúpi žiadosť miestne príslušnej správe katastra.

##### § 70

##### Hodnovernosť a záväznosť údajov katastra

(1)

Údaje katastra uvedené v [§ 7](#paragraf-7) sú hodnoverné, ak sa nepreukáže opak.

(2)

Údaje katastra, a to údaje o právach k nehnuteľnostiam, parcelné číslo, geometrické určenie nehnuteľnosti, druh pozemku, geometrické určenie a výmera katastrálneho územia, názov katastrálneho územia, výmera poľnohospodárskej jednotky alebo lesnej hospodárskej jednotky, alebo organizačnej jednotky, údaje o základných a podrobných polohových bodových poliach, údaje o bodových poliach, ako aj štandardizované geografické názvy sú hodnoverné a záväzné, ak sa nepreukáže opak. Hodnoverným a záväzným údajom katastra je aj výmera parcely, ak je určená v digitálnej forme obnovou katastrálneho operátu novým mapovaním vykonaným po účinnosti tohto zákona.

##### § 71

##### Používanie záväzných údajov katastra

(1)

Záväzné údaje katastra sa používajú najmä na ochranu práv k nehnuteľnostiam, na účely správy daní a poplatkov, na ochranu poľnohospodárskeho pôdneho fondu, na ochranu lesného pôdneho fondu, na tvorbu a ochranu životného prostredia, na hospodársku činnosť a na informačné systémy o nehnuteľnostiach.

(2)

Záväzné údaje katastra slúžia ako podklad na písomné vyhotovenie verejných listín a iných listín.

(3)

Údaje katastra, ktorých hodnovernosť je vyvrátená, sa nesmú používať.

##### § 72

##### Poplatky

(1)

Správy katastra vyberajú správne poplatky za návrh na začatie katastrálneho konania, za vyhotovenie potvrdeného výpisu alebo kópie z katastrálneho operátu, za vyhotovenie identifikácie parcely, vyhotovenie odpisu alebo kópie z katastrálneho operátu, ktoré nie sú verejnými listinami, za nahliadnutie do katastrálneho operátu, poskytnutie ďalších údajov, overenie ďalších údajov a za overenie geometrického plánu.

(2)

Správne poplatky sa vyberajú podľa osobitného predpisu.[22)](#poznamky.poznamka-22)

##### § 73

##### Náhrada trov katastrálneho konania

Ak sa vlastník alebo iná oprávnená osoba bez ospravedlniteľného dôvodu nezúčastnia na katastrálnom konaní napriek upozorneniu, že ich účasť je nevyhnutná, a predvolanie im bolo doručené, a tým znemožnia alebo sťažia katastrálne konanie, sú povinní nahradiť trovy katastrálneho konania, ktoré zavinili.

##### § 74

(1)

Priestupku proti poriadku na úseku katastra sa dopustí ten, kto

a)

neohlási zmeny údajov katastra týkajúce sa nehnuteľnosti, ktorej je vlastníkom alebo držiteľom, alebo nájomcom, v lehote ustanovenej týmto zákonom,

b)

nepredloží na výzvu správy katastra v určenej lehote podklady na zápis údajov o nehnuteľnosti, ktorej je vlastníkom alebo nájomcom,

c)

neoznačí na výzvu správy katastra lomové body hraníc pozemkov, územných hraníc obcí, hoci podľa zákona je povinný to urobiť,

d)

sa nezúčastní na katastrálnom konaní napriek predvolaniu a bez ospravedlniteľného dôvodu, hoci jeho účasť je nevyhnutná, a tým znemožní alebo sťaží priebeh tohto konania,

e)

poškodí, neoprávnene premiestni, odstráni alebo zničí meračskú značku, signál alebo iné zariadenie bodu polohového bodového poľa,

f)

úmyselne ohlási správe katastra nepravdivé údaje týkajúce sa nehnuteľnosti, ktorej je vlastníkom alebo držiteľom, alebo nájomcom,

g)

úmyselne a neoprávnene zmení údaje katastra,

h)

neoprávnene overí geometrický plán alebo iný výsledok geodetických prác,

ch)

overí geometrický plán alebo iný výsledok geodetických prác vrátane projektových prác v odbore pozemkových úprav,[5)](#poznamky.poznamka-5) pri ktorých sa nedodržali náležitosti podľa [§ 65 ods. 1](#paragraf-65.odsek-1).

(2)

Za priestupok môže správa katastra uložiť pokutu

a)

do 1 000 Sk za konanie uvedené v odseku 1 písm. a) až d),

b)

do 3 000 Sk za konanie uvedené v odseku 1 písm. e),

c)

do 5 000 Sk za konanie uvedené v odseku 1 písm. f) a g).

##### § 75

(1)

Priestupky podľa [§ 74 ods. 1 písm. h) a ch)](#paragraf-74.odsek-1.pismeno-h) prejednáva katastrálny inšpektor.

(2)

Za priestupky podľa odseku 1 môže katastrálny inšpektor uložiť fyzickej osobe pokutu do 25 000 Sk.

(3)

Fyzickej osobe, ktorá sa opakovane dopustí priestupku podľa odseku 1 v lehote do jedného roka, môže úrad odňať oprávnenie na overovanie geometrických plánov alebo iných výsledkov geodetických prác. Ak rozhodnutie o odňatí oprávnenia na overovanie geometrických plánov a iných výsledkov geodetických prác nenadobudne právoplatnosť, správa katastra neoverí fyzickej osobe ďalšie geometrické plány a iné výsledky geodetických prác.

##### § 76

(1)

Právnická osoba poruší poriadok na úseku katastra, ak

a)

neohlási zmeny údajov katastra týkajúce sa nehnuteľnosti, ktorej je vlastníkom alebo držiteľom, alebo nájomcom, v lehote ustanovenej týmto zákonom; právnická osoba vykonávajúca práva vyplývajúce zo správy majetku štátu sa na účely tohto zákona posudzuje ako vlastník,

b)

nepredloží na výzvu správy katastra v určenej lehote podklady na zápis údajov o nehnuteľnosti, ktorej je vlastníkom alebo nájomcom; právnická osoba vykonávajúca práva vyplývajúce zo správy majetku štátu sa na účely tohto zákona posudzuje ako vlastník,

c)

neoznačí na výzvu správy katastra lomové body hraníc pozemkov, územných hraníc obcí, hoci podľa zákona je povinná to urobiť,

d)

sa nezúčastní na katastrálnom konaní napriek predvolaniu a bez ospravedlniteľného dôvodu, hoci jej účasť je nevyhnutná, a tým znemožní alebo sťaží priebeh tohto konania,

e)

poškodí, neoprávnene premiestni, odstráni alebo zničí meračskú značku, signál alebo iné zariadenie bodu polohového bodového poľa,

f)

ohlási správe katastra nepravdivé údaje o nehnuteľnosti, ktorej je vlastníkom alebo držiteľom, alebo nájomcom; právnická osoba vykonávajúca práva vyplývajúce zo správy majetku štátu podľa osobitného zákona sa na účely tohto zákona posudzuje ako vlastník,

g)

nezašle vyhotovené verejné listiny alebo iné listiny o nehnuteľnostiach alebo o právach k nehnuteľnostiam, prípadne iné údaje súvisiace s evidovaním nehnuteľností,

h)

neoprávnene zmení údaje katastra.

(2)

Za porušenie poriadku na úseku katastra môže správa katastra uložiť právnickej osobe pokutu

a)

do 10 000 Sk za konanie uvedené v odseku 1 písm. a),

b)

do 30 000 Sk za konanie uvedené v odseku 1 písm. b) a c),

c)

do 50 000 Sk za konanie uvedené v odseku 1 písm. d),

d)

do 100 000 Sk za konanie uvedené v odseku 1 písm. e) až h).

(3)

Za opakované porušenie poriadku na úseku katastra môže správa katastra uložiť právnickej osobe pokutu opätovne.

##### § 77

(1)

Priestupok prejedná správa katastra [[§ 74 ods. 1 písm. a) až g)](#paragraf-74.odsek-1.pismeno-a)] alebo katastrálny inšpektor [[§ 74 ods. 1 písm. h) a ch)](#paragraf-74.odsek-1.pismeno-h)] príslušný podľa miesta, kde sa nachádza dotknutá nehnuteľnosť.

(2)

Porušenie právneho poriadku na úseku katastra prejedná správa katastra príslušná podľa miesta, kde sa nachádza dotknutá nehnuteľnosť.

(3)

Pokutu podľa [§ 74 ods. 2](#paragraf-74.odsek-2) a [§ 75 ods. 2](#paragraf-75.odsek-2) možno uložiť do jedného roka odo dňa, keď sa správa katastra alebo katastrálny inšpektor dozvedeli o priestupku, najneskôr však do troch rokov odo dňa spáchania priestupku.

(4)

Pokutu podľa [§ 76 ods. 2](#paragraf-76.odsek-2) možno uložiť do jedného roka odo dňa, keď sa správa katastra dozvedela o porušení poriadku na úseku katastra právnickou osobou, najneskôr však do troch rokov od porušenia poriadku na úseku katastra.

(5)

Pokuta je splatná do 30 dní odo dňa nadobudnutia právoplatnosti rozhodnutia o jej uložení.

(6)

Uložením pokuty nezaniká právo na náhradu trov katastrálneho konania.

(7)

Výnosy z pokút sú príjmom štátneho rozpočtu Slovenskej republiky.

(8)

Ak tento zákon neustanovuje inak, na konanie o priestupkoch sa vzťahuje osobitný predpis.[23)](#poznamky.poznamka-23)

(9)

Na konanie o porušení poriadku na úseku katastra právnickými osobami sa vzťahujú všeobecné predpisy o správnom konaní,[7)](#poznamky.poznamka-7) ak tento zákon neustanovuje inak.

##### § 78

(1)

Zápisy práv k nehnuteľnostiam v evidencii nehnuteľností vykonané do 31. decembra 1992 preukazujú pravdivosť skutočností v nich uvedených, ak sa nepreukáže opak. Ak sa preukáže opak, správa katastra opraví zápis.

(2)

Zápisy práv k nehnuteľnostiam vykonané podľa zákona č. [265/1992 Zb.](../../../../SK/ZZ/1992/265/) o zápisoch vlastníckych a iných vecných práv k nehnuteľnostiam v znení zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. [60/1994 Z. z.](../../../../SK/ZZ/1994/60/) sa považujú za zápisy práv k nehnuteľnostiam vykonané podľa tohto zákona.

(3)

Podľa tohto zákona sa zapisujú aj práva k nehnuteľnostiam zo zmlúv uzavretých pred 1. januárom 1993, ak nebol podaný návrh na zápis do katastra nehnuteľností.

##### § 79

(1)

Údaje o bonitovaných pôdnoekologických jednotkách sa preberajú do katastra od príslušných orgánov patriacich do pôsobnosti Ministerstva pôdohospodárstva Slovenskej republiky; ich prebratie a následné vydanie sa uverejní v Spravodajcovi Úradu geodézie, kartografie a katastra Slovenskej republiky.

(2)

Údaje o príslušnosti pozemkov k zastavanému územiu obce sa preberajú do katastra; ich prebratie a následné vydanie sa uverejní v Spravodajcovi Úradu geodézie, kartografie a katastra Slovenskej republiky.

##### § 79a

Osvedčenia o osobitnej odbornej spôsobilosti rozhodovať o návrhu na vklad, ktoré boli vydané pred 1. januárom 2002, zostávajú v platnosti.

##### § 79b

(1)

Práva a povinnosti z pracovnoprávnych vzťahov zamestnancov krajských úradov a okresných úradov na úseku katastra prechádzajú 1. januára 2002 z krajských úradov a z okresných úradov na katastrálne úrady, v ktorých územnej pôsobnosti majú krajské úrady a okresné úrady sídlo.

(2)

Práva a povinnosti z majetkovoprávnych vzťahov a iných vzťahov vrátane pohľadávok a záväzkov vzniknutých na úseku katastra k 31. decembru 2001 prechádzajú z okresných úradov a krajských úradov na katastrálne úrady. Súčasne od 1. januára 2002 prechádzajú hnuteľné a nehnuteľné veci, ktoré slúžili katastrálnym odborom krajských úradov a katastrálnym odborom okresných úradov na katastrálne úrady, a to podľa delimitačného protokolu uzavretého medzi krajskými úradmi a katastrálnymi úradmi a medzi okresnými úradmi a katastrálnymi úradmi.

##### § 79c

Začaté konanie o obnove, o preskúmaní rozhodnutia mimo odvolacieho konania, o proteste prokurátora a o určení priebehu hranice obce alebo hranice katastrálneho územia do 1. januára 2002 sa dokončia podľa doterajších predpisov.

##### § 79d

Začaté konanie o návrhu na vklad zo zmluvy o prevode vlastníctva bytu a zo zmluvy o prevode vlastníctva nebytového priestoru podľa osobitného predpisu[9a)](#poznamky.poznamka-9a) podané do nadobudnutia účinnosti tohto zákona sa posudzujú a dokončia podľa tohto zákona.

##### § 80

##### Splnomocňovacie ustanovenia

Úrad ustanoví všeobecne záväzným právnym predpisom podrobnosti

a)

o spôsobe evidencie katastrálnych území a nehnuteľností,

b)

o obsahu katastra, t. j. o podrobnom členení katastrálneho operátu, o vyhotovovaní duplikátov katastrálneho operátu alebo jeho častí, o druhoch pozemkov a charakteristike ochrany a o využívaní nehnuteľností,

c)

o postupe pri zápise práv k nehnuteľnostiam vrátane overovania spôsobilosti rozhodovať o návrhu na vklad,

d)

o správe katastra a aktualizácii katastrálneho operátu, o správe pozemkových kníh a železničnej knihy, o súčinnosti vlastníkov a iných oprávnených osôb, obcí a štátnych orgánov,

e)

o katastrálnom konaní,

f)

o geodetických a kartografických prácach pre kataster, t. j. o geodetických činnostiach pri vedení katastra, o vyhotovovaní a overovaní geometrických plánov, o presnosti meračských prác a o určovaní kvalifikačných predpokladov na vyhotovovanie a overovanie geometrických plánov,

g)

o vyhotovovaní potvrdených výpisov alebo kópií a o identifikácii parciel (verejných listín), vyhotovovaní odpisov a kópií z katastrálneho operátu, ktoré nie sú verejnými listinami, ako aj o poskytovaní iných údajov,

h)

o katastrálnej inšpekcii.

##### § 81

Zrušujú sa:

1.

zákon č. [265/1992 Zb.](../../../../SK/ZZ/1992/265/) o zápisoch vlastníckych a iných vecných práv k nehnuteľnostiam v znení zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 60/1994 Z. z., ktorým sa mení a dopĺňa zákon č. [92/1991 Zb.](../../../../SK/ZZ/1991/92/) o podmienkach prevodu majetku štátu na iné osoby v znení neskorších predpisov a zákon č. [265/1992 Zb.](../../../../SK/ZZ/1992/265/) o zápisoch vlastníckych a iných vecných práv k nehnuteľnostiam,

2.

zákon Slovenskej národnej rady č. [266/1992 Zb.](../../../../SK/ZZ/1992/266/) o katastri nehnuteľností v Slovenskej republike,

3.

§ 19 zákona Slovenskej národnej rady č. [293/1992 Zb.](../../../../SK/ZZ/1992/293/) o úprave niektorých vlastníckych vzťahov k nehnuteľnostiam,

4.

vyhláška Slovenského úradu geodézie, kartografie a katastra č. [594/1992 Zb.](../../../../SK/ZZ/1992/594/), ktorou sa vykonáva zákon č. [265/1992 Zb.](../../../../SK/ZZ/1992/265/) o zápisoch vlastníckych a iných vecných práv k nehnuteľnostiam a zákon Slovenskej národnej rady č. [266/1992 Zb.](../../../../SK/ZZ/1992/266/) o katastri nehnuteľností v Slovenskej republike.

##### § 82

Tento zákon s výnimkou tretieho oddielu štvrtej časti nadobúda účinnosť 1. januára 1996; tretí oddiel štvrtej časti nadobúda účinnosť 1. januára 1998.

Zákon Národnej rady Slovenskej republiky č. [222/1996 Z. z.](../../../../SK/ZZ/1996/222/) nadobudol účinnosť 24. júla 1996.

Zákon č. [255/2001 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2001/255/) nadobudol účinnosť 1. januára 2002.

Jozef Migaš v. r.
