---
title: "Nariadenie vlády Slovenskej republiky, ktorým sa mení a dopĺňa nariadenie vlády Slovenskej republiky č. 554/2006 Z. z"
identifier: "ZZ-2014-241"
country: "sk"
rank: "government_regulation"
publication_date: "2014-08-27"
last_updated: "2014-09-20"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2014/241/"
official_citation: "241/2014 Z. z."
type_code: "NariadenieVlady"
type_display: "Nariadenie vlády"
year: "2014"
effective_from: "2014-09-20"
headings: "Používanie bezpečnostných systémov vo vozidlách kategórie M, N, N a N"
---
# Nariadenie vlády Slovenskej republiky, ktorým sa mení a dopĺňa nariadenie vlády Slovenskej republiky č. 554/2006 Z. z

# NARIADENIE VLÁDY

## Slovenskej republiky

z 27. augusta 2014,

Vláda Slovenskej republiky podľa [§ 2 ods. 1 písm. j) zákona č. 19/2002 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2002/19/#paragraf-2.odsek-1.pismeno-j), ktorým sa ustanovujú podmienky vydávania aproximačných nariadení vlády Slovenskej republiky nariaďuje:

##### Čl. I

Nariadenie vlády Slovenskej republiky č. [554/2006 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2006/554/) o povinnom používaní bezpečnostných pásov a detských zadržiavacích zariadení vo vozidlách určitých kategórií sa mení a dopĺňa takto:

1.

V § 1 ods. 1 sa vypúšťajú odkazy 1 a 2 vrátane poznámok pod čiarou k odkazom 1 a 2 a vypúšťajú sa slová "ktorých sedadlá sú vybavené bezpečnostným pásom^4) a".

2.

V § 1 sa vypúšťa odsek 2. Súčasne sa zrušuje označenie odseku 1.

3.

V § 3 ods. 2 uvádzacej vete sa vypúšťajú slová "uvedené v odseku 1".

4.

V § 3 sa vypúšťa odsek 3.

5.

§ 4 vrátane nadpisu znie:

„§ 4 Používanie bezpečnostných systémov vo vozidlách kategórie M1, N1, N2 a N3 (1) Prepravovaná osoba je povinná pri sedení vo vozidle používať bezpečnostný systém, ktorý je k dispozícii. Dieťa s telesnou výškou menšou ako 150 cm pri preprave vo vozidle vybavenom bezpečnostným systémom musí byť upínané zabudovaným alebo nezabudovaným detským zadržiavacím zariadením podľa § 3 ods. 2, ktoré je vhodné pre telesnú konštitúciu dieťaťa, v súlade s a) hmotnostnými skupinami uvedenými v § 3 ods. 1 pre detské zadržiavacie zariadenia schválené podľa odseku 4 písm. a) alebo b), b) výškou a maximálnou hmotnosťou dieťaťa, pre ktoré je detské zadržiavacie zariadenie určené podľa pokynov výrobcu, v prípade detských zadržiavacích zariadení schválených podľa odseku 4 písm. c). (2) Na sedadle vozidla, ktoré nie je vybavené bezpečnostným systémom, sa nesmú prepravovať a) deti do veku troch rokov, b) na prednom sedadle deti vo veku troch rokov a viac s telesnou výškou menšou ako 150 cm. (3) Detské zadržiavacie zariadenie nesmie byť obrátené dozadu na sedadle, ktoré je chránené čelným airbagom, ak nebol airbag vyradený z činnosti alebo nebol automaticky deaktivovaný. Obrátenie dozadu je otočenie v opačnom smere, ako je smer jazdy. (4) Detské zadržiavacie zariadenie musí byť schválené podľa a) predpisu EHK č. 44 série zmien 03 a vyššej^4) alebo b) osobitného predpisu^5) alebo c) predpisu EHK OSN č. 129.^4) (5) Detské zadržiavacie zariadenie sa musí namontovať v súlade s montážnymi informáciami uvedenými v príručke, letáku alebo elektronickej publikácii, ktoré je výrobca tohto zariadenia povinný vypracovať a v ktorých sa uvádza, akým spôsobom a v ktorých typoch vozidiel možno detské zadržiavacie zariadenie bezpečne používať.“.

Poznámky pod čiarou k odkazom 4 a 5 znejú:

„4) Vyhláška ministra zahraničných vecí č. 176/1960 Zb. o Dohode o prijatí jednotných podmienok pre homologáciu (overovanie zhodnosti) a o vzájomnom uznávaní homologácie výstroja a súčastí motorových vozidiel. 5) Nariadenie vlády Slovenskej republiky č. 201/2006 Z. z. o technických požiadavkách na bezpečnostné pásy a zadržiavacie systémy motorových vozidiel v znení neskorších predpisov.“.

6.

Poznámka pod čiarou k odkazu 7 znie:

„7) § 8 ods. 1 písm. e) zákona č. 8/2009 Z. z. o cestnej premávke a o zmene a doplnení niektorých zákonov.“.

7.

Poznámka pod čiarou k odkazu 9 znie:

„9) § 8 ods. 1 písm. c) zákona č. 8/2009 Z. z.“.

8.

V § 5 sa pred odsek 1 vkladá nový odsek 1, ktorý znie:

„(1) Prepravovaná osoba vo veku troch rokov a viac je povinná pri sedení vo vozidle používať bezpečnostný systém, ktorý je k dispozícii. Ak sa používajú detské zadržiavacie zariadenia, musia byť schválené podľa § 4 ods. 4.“.

Doterajšie odseky 1 a 2 sa označujú ako odseky 2 a 3.

9.

V § 5 ods. 3 prvej vete sa slová "bezpečnostných systémov" nahrádzajú slovami "bezpečnostných pásov" a v poslednej vete sa za slovo "sedenie" vkladajú slová "vybavené bezpečnostným pásom".

10.

§ 9 znie:

„§ 9 Týmto nariadením vlády sa preberajú právne záväzné akty Európskej únie uvedené v prílohe č. 3.“.

11.

Názov prílohy č. 3 znie:

„ZOZNAM PREBERANÝCH PRÁVNE ZÁVÄZNÝCH AKTOV EURÓPSKEJ ÚNIE“.

12.

V prílohe č. 3 sa doterajší text označuje ako prvý bod a dopĺňa sa druhým bodom, ktorý znie:

„2. Vykonávacia smernica Komisie 2014/37/EÚ z 27. februára 2014, ktorou sa mení smernica Rady 91/671/EHS týkajúca sa povinného používania bezpečnostných pásov a detských zadržiavacích systémov vo vozidlách (Ú. v. EÚ L 59, 28. 2. 2014).“.

##### Čl. II

Toto nariadenie vlády nadobúda účinnosť 20. septembra 2014.

Robert Fico v. r.
