---
title: "Nariadenie vlády Slovenskej republiky, ktorým sa mení a dopĺňa nariadenie vlády Slovenskej republiky č. 491/2019 Z. z., ktorým sa ustanovuje postup určovania a výpočtu výšky odplaty za poskytovanie leteckých navigačných služieb a zóny spoplatňovania v znení nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 280/2024 Z. z"
identifier: "ZZ-2024-416"
country: "sk"
rank: "government_regulation"
publication_date: "2024-12-28"
last_updated: "2025-01-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2024/416/"
official_citation: "416/2024 Z. z."
type_code: "NariadenieVlady"
type_display: "Nariadenie vlády"
year: "2024"
effective_from: "2025-01-01"
headings: "Konzultácie; Podklady na konzultácie; Prechodné ustanovenia k úpravám účinným od 1. januára 2025"
---
# Nariadenie vlády Slovenskej republiky, ktorým sa mení a dopĺňa nariadenie vlády Slovenskej republiky č. 491/2019 Z. z., ktorým sa ustanovuje postup určovania a výpočtu výšky odplaty za poskytovanie leteckých navigačných služieb a zóny spoplatňovania v znení nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 280/2024 Z. z

# NARIADENIE VLÁDY

## Slovenskej republiky

z 18. decembra 2024,

Vláda Slovenskej republiky podľa [§ 5 ods. 8 zákona č. 213/2019 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2019/213/#paragraf-5.odsek-8) o odplatách a o poskytovaní príspevku v civilnom letectve a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov nariaďuje:

##### Čl. I

Nariadenie vlády Slovenskej republiky č. [491/2019 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2019/491/), ktorým sa ustanovuje postup určovania a výpočtu výšky odplaty za poskytovanie leteckých navigačných služieb a zóny spoplatňovania v znení nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 280/2024 Z. z. sa mení a dopĺňa takto:

1.

V § 3 sa za odsek 6 vkladá nový odsek 7, ktorý znie:

„(7) Poskytovateľ terminálnych leteckých navigačných služieb môže poskytnúť v príslušnom kalendárnom roku percentuálnu zľavu z terminálnej jednotkovej sadzby v príslušnej terminálnej zóne spoplatňovania (ďalej len „percentuálna zľava“) leteckému dopravcovi, a) ktorý vykonáva pravidelnú obchodnú leteckú dopravu medzi letiskami prevádzkovanými osobou podľa osobitného predpisu^15a) alebo medzi letiskom prevádzkovaným osobou podľa osobitného predpisu^15a) a letiskom na území iného štátu a b) ktorého súčet počtu metrických ton maximálnej osvedčenej vzletovej hmotnosti lietadla všetkých ním vykonaných letov v príslušnej terminálnej zóne spoplatňovania za predchádzajúci kalendárny rok dosiahol minimálny súčet počtu metrických ton maximálnej osvedčenej vzletovej hmotnosti lietadla určený poskytovateľom terminálnych leteckých navigačných služieb na poskytnutie percentuálnej zľavy v príslušnom kalendárnom roku.“.

Doterajší odsek 7 sa označuje ako odsek 8.

Poznámka pod čiarou k odkazu 15a znie:

„^15a) § 1 zákona č. 136/2004 Z. z. o letiskových spoločnostiach a o zmene a doplnení zákona č. 143/1998 Z. z. o civilnom letectve (letecký zákon) a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení zákona č. 37/2002 Z. z.“.

2.

Za § 5 sa vkladajú § 5a a 5b, ktoré vrátane nadpisov znejú:

„§ 5a Konzultácie (1) Konzultácie poskytovateľa terminálnych leteckých navigačných služieb so zástupcami používateľov vzdušného priestoru, ktoré sú vykonávané pred začiatkom referenčného obdobia sa týkajú a) predpokladaných nákladov na poskytovanie terminálnych leteckých navigačných služieb, b) plánovaných investícií súvisiacich s poskytovaním terminálnych leteckých navigačných služieb, c) celkového predpokladaného počtu terminálnych jednotiek služieb, d) výšky terminálnej jednotkovej sadzby. (2) Konzultácie poskytovateľa terminálnych leteckých navigačných služieb so zástupcami používateľov vzdušného priestoru, ktoré sú vykonávané počas referenčného obdobia sa týkajú a) skutočných nákladov v porovnaní s predpokladanými nákladmi za rok r – 1, b) zmien celkového predpokladaného počtu terminálnych jednotiek služieb, c) zmien výšky terminálnej jednotkovej sadzby, d) realizovaných investícií v roku r – 1, e) nových právnych predpisov, ktoré môžu mať vplyv na náklady podľa § 2 ods. 1, f) výšky neuhradených terminálnych odplát používateľmi vzdušného priestoru za rok r – 1, g) neposkytnutí terminálnych leteckých navigačných služieb podľa § 11 ods. 1 zákona v roku r – 1, h) uplatňovania zdieľania rizika, i) nových terminálnych zón spoplatňovania, ak budú zriadené, j) správy o posúdení, ak bola vydaná Dopravným úradom podľa § 5 ods. 4 zákona, k) ďalších informácií, ktoré majú vplyv na poskytovanie terminálnych leteckých navigačných služieb a môžu ovplyvniť výšku terminálnej jednotkovej sadzby. (3) Konzultácie podľa odsekov 1 a 2 možno uskutočniť aj prostredníctvom videokonferencie alebo inými prostriedkami komunikačnej technológie. (4) Z konzultácií podľa odsekov 1 a 2 poskytovateľ terminálnych leteckých navigačných služieb vypracuje do 14 dní odo dňa ich konania zápisnicu o priebehu a výsledku konzultácií. § 5b Podklady na konzultácie (1) Podklady na konzultácie podľa § 5a sú poskytnuté zástupcom používateľov vzdušného priestoru najmenej 14 dní pred konaním konzultácií. (2) Podkladmi na konzultácie podľa § 5a, ak v odseku 3 nie je ustanovené inak, sú najmä a) údaje o predpokladaných nákladoch a skutočných nákladoch v príslušnej terminálnej zóne spoplatňovania a dodatočné informácie uvedené vo formulári podľa prílohy č. 2 a b) údaje o určení terminálnej jednotkovej sadzby v príslušnej terminálnej zóne spoplatňovania uvedené vo formulári podľa prílohy č. 3. (3) Ak je terminálna jednotková sadzba priamo určená poskytovateľom terminálnych leteckých navigačných služieb podľa § 3 ods. 6, podkladom na konzultácie podľa § 5a je informácia o takto určenej terminálnej jednotkovej sadzbe pre príslušnú terminálnu zónu spoplatňovania na každý rok referenčného obdobia. (4) Skutočný počet terminálnych jednotiek služieb v príslušnej terminálnej zóne spoplatňovania sa určí na základe štatistických údajov poskytovateľa terminálnych leteckých navigačných služieb a iných údajov týkajúcich sa jeho činnosti.“.

3.

§ 7 sa dopĺňa odsekom 3, ktorý znie:

„(3) Na webovom sídle poskytovateľa leteckých navigačných služieb alebo na webovom sídle osoby splnomocnenej poskytovateľom leteckých navigačných služieb sa uverejňujú informácie o poskytovaní percentuálnej zľavy.“.

4.

Za § 7 sa vkladá § 7a, ktorý vrátane nadpisu znie:

„§ 7a Prechodné ustanovenia k úpravám účinným od 1. januára 2025 (1) Náklady roku 2023 okrem nákladov podľa § 2 ods. 1 písm. c) a d) a ods. 3 písm. f) upravené na základe rozdielu percentuálnej hodnoty medzi skutočným indexom inflácie v roku 2023 a prognózovaným indexom inflácie na rok 2023 sa zahrnú ako rovnomerne rozvrhnutá úprava terminálnej jednotkovej sadzby určenej na roky 2025 až 2029. (2) Rozdiel medzi celkovým predpokladaným počtom terminálnych jednotiek služieb na rok 2023 a skutočným počtom terminálnych jednotiek služieb v roku 2023 sa zahrnie ako rovnomerne rozvrhnutá úprava terminálnej jednotkovej sadzby určenej na roky 2025 až 2029. Pri úprave terminálnej jednotkovej sadzby podľa prvej vety sa postupuje podľa § 4 ods. 4.“.

##### Čl. II

Toto nariadenie vlády nadobúda účinnosť 1. januára 2025.

Robert Fico v. r.
