---
title: "Vyhláška Ministerstva vnútra Slovenskej republiky, ktorou sa mení vyhláška Ministerstva vnútra Slovenskej republiky c. 23/2006 Z. z., ktorou sa vykonávajú niektoré ustanovenia zákona c. 544/2002 Z. z. o Horskej záchrannej službe v znení neskorších predpisov v znení vyhlášky"
identifier: "ZZ-2015-320"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "2015-11-26"
last_updated: "2015-12-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2015/320/"
official_citation: "320/2015 Z. z."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "2015"
effective_from: "2015-12-01"
---
# Vyhláška Ministerstva vnútra Slovenskej republiky, ktorou sa mení vyhláška Ministerstva vnútra Slovenskej republiky c. 23/2006 Z. z., ktorou sa vykonávajú niektoré ustanovenia zákona c. 544/2002 Z. z. o Horskej záchrannej službe v znení neskorších predpisov v znení vyhlášky

# VYHLÁŠKA

## Ministerstva vnútra Slovenskej republiky

z 11. novembra 2015,

Ministerstvo vnútra Slovenskej republiky podľa [§ 12 ods. 15 zákona č. 544/2002 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2002/544/#paragraf-12.odsek-15) o Horskej záchrannej službe v znení neskorších predpisov ustanovuje:

##### Čl. I

Vyhláška Ministerstva vnútra Slovenskej republiky č. [23/2006 Z. z](../../../../SK/ZZ/2006/23/), ktorou sa vykonávajú niektoré ustanovenia zákona č. 544/2002 Z. z. o Horskej záchrannej službe v znení neskorších predpisov v znení vyhlášky č. 134/2008 Z. z. sa mení takto:

1.

V § 1 sa vypúšťa písmeno c).

2.

V § 2 písmeno e) znie:

„e) záchranná činnosť operátora Operačného strediska tiesňového volania Horskej záchrannej služby,“.

3.

V § 3 ods. 1 sa slová „písm. b) až f)“ nahrádzajú slovami „písm. b), c) a f)“.

4.

V § 3 ods. 3 sa slová „70 %“ nahrádzajú slovami „50 %“.

5.

V § 3 ods. 6 sa slová „v lavíne“ nahrádzajú slovami „operátora Operačného strediska tiesňového volania Horskej záchrannej služby“.

6.

§ 6 a 7 sa vypúšťajú.

7.

Prílohy č. 1 až 7a znejú:

„Príloha č. 1 k vyhláške č. 23/2006 Z. z. v znení vyhlášky č. 320/2015 Z. z. OBSAH A ROZSAH PRÍPRAVY A SKÚŠKY NA ZÁKLADNÚ ZÁCHRANNÚ ČINNOSŤ | Por.číslo | Téma | Vyčovacie a výcvikové hodiny | | | | | letná časť | zimná časť | | | | | | teória | prax | teória | prax | | | | --- | --- | --- | --- | --- | --- | | 1. | Ochrana a bezpečnosť pri práci | 1 | - | 1 | - | | 2. | Záchranná činnosť, právo a etika | 1 | - | - | - | | 3. | Spolupráca záchranných zložiek integrovaného záchranného systému | 1 | - | - | - | | 4. | Typy lán, práca s lanom, uzlová technika | 1 | 3 | 1 | 3 | | 5. | Topografia a orientácia v teréne, práca s globálnym satelitným navigačným systémom | 2 | 1 | 2 | 1 | | 6. | Sneh a lavíny, vyhodnotenie lavínovej situácie, primárna záchrana | - | - | 3 | 2 | | 7. | Meteorológia a vyhodnotenie poveternostnej situácie | 2 | 1 | 1 | 1 | | 8. | Obsluha rádiového zariadenia | 1 | 1 | - | - | | 9. | Zásady pohybu okolo vrtuľníka | 1 | 1 | 1 | 1 | | 10. | Navádzanie vrtuľníka na pristátie | 1 | 1 | 1 | 1 | | 11. | Organizácia záchrannej činnosti | 1 | 1 | 1 | 1 | | 12. | Poskytovanie prvej pomoci v teréne | - | - | 2 | 2 | | 13. | Technické transportné prostriedky, zvoz na lyžiach | 1 | 2 | 1 | 2 | | 14. | Záchranný materiál, jeho kontrola a životnosť, ochrana a bezpečnosť pri práci | 1 | - | 1 | - | | 15. | Lyžovanie, skialpinizmus a horolezectvo | 1 | 5 | 1 | 5 | | 16. | Nácvik záchrannej činnosti na lyžiarskej trati | - | - | 1 | 6 | | | Spolu | 15 | 16 | 17 | 25 | Príloha č. 2 k vyhláške č. 23/2006 Z. z. v znení vyhlášky č. 320/2015 Z. z. OBSAH A ROZSAH PRÍPRAVY A SKÚŠKY NA POZEMNÚ ZÁCHRANNÚ ČINNOSŤ | Por.číslo | Téma | Vyučovacie a výcvikové hodiny | | | | | letná časť | zimná časť | | | | | | teória | prax | teória | prax | | | | --- | --- | --- | --- | --- | --- | | 1. | Organizácia záchrannej činnosti, algoritmy | 2 | - | 2 | - | | 2. | Manažment rizík pri záchrannej činnosti | 1 | - | 1 | - | | 3. | Technické prostriedky a transportné prostriedky | 1 | 2 | 1 | 2 | | 4. | Záchrana pomocou statického lana zo zariadenia určeného na osobnú lanovú dopravu osôb | 1 | 2 | 1 | 2 | | 5. | Používanie snežného skútra pri záchrannej činnosti | - | - | 1 | 2 | | 6. | Improvizácia pri záchrannej činnosti, záchrana osoby používajúcej lietajúce športové zariadenie | 1 | 2 | - | 2 | | 7. | Zdravoveda, odporúčania Medzinárodnej komisie pre alpskú záchranu (ICAR), algoritmy | 4 | - | 4 | - | | 8. | Jednolanová technika | 2 | 6 | - | - | | 9. | Techniky kolektívnej záchrannej činnosti pomocou statických lán, záchrana z ľadopádu | 1 | 3 | 1 | 3 | | 10. | Záchrana pomocou lana typu Dyneema | 1 | 3 | 1 | 3 | | 11. | Organizácia práce pri záchrannej činnosti na lavíne | - | - | 2 | 4 | | | Spolu | 14 | 18 | 14 | 18 | Príloha č. 3 k vyhláške č. 23/2006 Z. z. v znení vyhlášky č. 320/2015 Z. z. OBSAH A ROZSAH PRÍPRAVY A SKÚŠKY NA ZÁCHRANNÚ ČINNOSŤ POMOCOU VRTUĽNÍKA LANOVOU TECHNIKOU | Por.číslo | Téma | Vyučovacie a výcvikové hodiny | | | teória | prax | | | | --- | --- | --- | --- | | 1. | Zásady leteckej záchrannej činnosti | 1 | - | | 2. | Transportné prostriedky pod vrtuľník | 1 | 1 | | 3. | Navádzanie vrtuľníka | 0,5 | 0,5 | | 4. | Obsluha rádiového zariadenia a korešpondencia | 0,5 | 0,5 | | 5. | Nácvik činnosti na trenažéri | | | | 6. | Nastupovanie, vystupovanie, nakladanie a vykladanie postihnutej osoby pri zapnutom motore vrtuľníka v šikmom teréne | 0,5 | 0,5 | | 7. | Zlaňovanie z visu vrtuľníka | - | 1 | | 8. | Práca s palubným žeriavom | - | 1 | | 9. | Práca s vrtuľníkom v podvese | - | 1 | | 10. | Nácvik evakuácie z vysokohorského terénu, zo steny a rokliny | 2 | 3 | | | Spolu | 5,5 | 10,5 | Príloha č. 4 k vyhláške č. 23/2006 Z. z. v znení vyhlášky č. 320/2015 Z. z. OBSAH A ROZSAH PRÍPRAVY A SKÚŠKY NA JASKYNNÚ ZÁCHRANNÚ ČINNOSŤ | Por.číslo | Téma | Vyučovacie a výcvikové hodiny | | | teória | prax | | | | --- | --- | --- | --- | | 1. | Bezpečnostné zásady pri činnosti v jaskyni | 2 | - | | 2. | Osobný výstroj a osobná výzbroj | 2 | 2 | | 3. | Jednolanová technika, práca na lane | 2 | 5 | | 4. | Vystrojovanie priepasti | 1 | 3 | | 5. | Technika individuálnej záchrannej činnosti | 1 | 3 | | 6. | Zásady poskytovania prvej pomoci v jaskyni | 4 | 1 | | 7. | Prežitie v podzemí | 1 | 1 | | 8. | Záchranný materiál | 1 | - | | 9. | Vystrojovanie záchranného stanovišťa | 1 | 3 | | 10. | Technika kolektívnej záchrannej činnosti | 1 | 3 | | 11. | Zásady starostlivosti o postihnutú osobu počas transportu | 2 | 3 | | 12. | Taktika záchrannej činnosti | 2 | 3 | | | Spolu | 20 | 26 | Príloha č. 5 k vyhláške č. 23/2006 Z. z. v znení vyhlášky č. 320/2015 Z. z. OBSAH A ROZSAH PRÍPRAVY A SKÚŠKY NA ZÁCHRANNÚ ČINNOSŤ OPERÁTORA OPERAČNÉHO STREDISKA TIESŇOVÉHO VOLANIA HORSKEJ ZÁCHRANNEJ SLUŽBY | Por.číslo | Téma | Vyučovacie a výcvikové hodiny | | | teória | prax | | | | --- | --- | --- | --- | | 1. | Organizácia záchrannej činnosti, algoritmy | 4 | - | | 2. | Znalosť miestopisu horských oblastí | 6 | - | | 3. | Práca s hardvérom a softvérom určenými na príjem tiesňového volania | 4 | 4 | | 4. | Lokalizácia miesta zásahu pomocou zemepisných súradníc | 1 | 1 | | 5. | Modelové situácie – práca pod tlakom v časovej tiesni, psychológia, výkon paralelných činností | 5 | 5 | | 6. | Spolupráca so zložkami integrovaného záchranného systému | 2 | - | | 7. | Obsluha rádiového zariadenia | 1 | 1 | | | Spolu | 23 | 11 | Príloha č. 6 k vyhláške č. 23/2006 Z. z. v znení vyhlášky č. 320/2015 Z. z. OBSAH A ROZSAH PRÍPRAVY A SKÚŠKY NA ZÁCHRANNÚ ČINNOSŤ POMOCOU LAVÍNOVÉHO A PÁTRACIEHO PSA | Por. číslo | Téma | Vyučovacie a výcvikové hodiny | | | | | letná časť | zimná časť | | | | | | teória | prax | teória | prax | | | | --- | --- | --- | --- | --- | --- | | 1. | Organizácia záchrannej činnosti so psom | 1 | 1 | 1 | 1 | | 2. | Spôsoby nasadenia záchranára a psa na vyhľadávanie na lavíne | - | - | 1 | 6 | | 3. | Nasadenie záchranára a psa pomocou vrtuľníka | - | 5 | - | 5 | | 4. | Spôsoby nasadenia záchranára a psa pri vyhľadávaní osoby v tiesni | 1 | 2 | 1 | 2 | | 5. | Záchranná činnosť so psom na lavíne | 1 | 4 | 1 | 4 | | 6. | Záchranná činnosť so psom s použitím globálneho satelitného navigačného systému | 2 | 3 | 2 | 3 | | 7. | Vyhodnocovanie záchrannej činnosti s nasadením psa | 1 | - | 1 | - | | | Spolu | 6 | 15 | 7 | 21 | Príloha č. 7 k vyhláške č. 23/2006 Z. z. v znení vyhlášky č. 320/2015 Z. z. OBSAH A ROZSAH PRÍPRAVY A SKÚŠKY NA ZÁCHRANNÚ ČINNOSŤ NA LYŽIARSKEJ TRATI | Por.číslo | Téma | Vyučovacie a výcvikové hodiny | | | teória | prax | | | | --- | --- | --- | --- | | 1. | Ochrana a bezpečnosť pri práci | 1 | - | | 2. | Poskytovanie prvej pomoci v teréne | 2 | 2 | | 3. | Technické transportné prostriedky | 1 | - | | 4. | Organizácia záchrannej činnosti, navádzanie vrtuľníka, integrovaný záchranný systém | 1 | - | | 5. | Obsluha rádiového zariadenia | 1 | - | | 6. | Lyžovanie | - | 1 | | 7. | Nácvik záchrannej činnosti na lyžiarskej trati | 1 | 6 | | | Spolu | 7 | 9 | Príloha č. 7a k vyhláške č. 23/2006 Z. z. v znení vyhlášky č. 320/2015 Z. z. OBSAH A ROZSAH PRÍPRAVY A SKÚŠKY NA ODBORNÚ ČINNOSŤ | Por.číslo | Téma | Vyučovacie hodiny | | teória | | | | --- | --- | --- | | 1. | Ministerstvo vnútra Slovenskej republiky, postavenie, pôsobnosť a organizačná štruktúra | 2 | | 2. | Postavenie Horskej záchrannej služby, štatút a organizačný poriadok | 2 | | 3. | Všeobecne záväzné právne predpisy upravujúce činnosť Horskej záchrannej služby | 6 | | 4. | Integrovaný záchranný systém | 2 | | 5. | Štátna služba a jej výkon v podmienkach Horskej záchrannej služby | 2 | | 6. | Sociálne zabezpečenie príslušníka Horskej záchrannej služby | 2 | | 7. | Etický kódex príslušníka Horskej záchrannej služby | 2 | | | Spolu | 18 | “.

8.

Príloha č. 8 sa vypúšťa.

##### Čl. II

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 1. decembra 2015.

Robert Kaliňák v. r.
