---
title: "Nariadenie vlády Slovenskej republiky o technických požiadavkách na povinné štítky a nápisy, ich umiestnenie a spôsob pripevnenia na motorových vozidlách a ich prípojných vozidlách"
identifier: "ZZ-2005-394"
country: "sk"
rank: "government_regulation"
publication_date: "2005-09-08"
last_updated: "2005-09-15"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2005/394/"
official_citation: "394/2005 Z. z."
type_code: "NariadenieVlady"
type_display: "Nariadenie vlády"
year: "2005"
effective_from: "2013-09-01"
effective_to: "2014-10-31"
---
# Nariadenie vlády Slovenskej republiky o technických požiadavkách na povinné štítky a nápisy, ich umiestnenie a spôsob pripevnenia na motorových vozidlách a ich prípojných vozidlách

# NARIADENIE VLÁDY

## Slovenskej republiky

zo 17. augusta 2005

Vláda Slovenskej republiky podľa [§ 2 ods. 1 písm. j) zákona č. 19/2002 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2002/19/#paragraf-2.odsek-1.pismeno-j), ktorým sa ustanovujú podmienky vydávania aproximačných nariadení vlády Slovenskej republiky v znení neskorších predpisov a podľa [§ 5 ods. 26](../../../../SK/ZZ/2004/725/#paragraf-5.odsek-26), [§ 6 ods. 16](../../../../SK/ZZ/2004/725/#paragraf-6.odsek-16) a [§ 7 ods. 19 zákona č. 725/2004 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2004/725/#paragraf-7.odsek-19) o podmienkach prevádzky vozidiel v premávke na pozemných komunikáciách a o zmene a doplnení niektorých zákonov nariaďuje:

##### § 1

Toto nariadenie vlády sa vzťahuje na motorové vozidlá určené na prevádzku v premávke na pozemných komunikáciách, s karosériou alebo bez nej, s najmenej štyrmi kolesami a najväčšou konštrukčnou rýchlosťou prevyšujúcou 25 km.h^-1 a ich prípojné vozidlá, okrem koľajových vozidiel, poľnohospodárskych traktorov a pracovných strojov (ďalej len „vozidlo“).

##### § 2

Vozidlo musí byť vybavené povinným štítkom a nápismi, ktoré spĺňajú technické požiadavky ustanovené v prílohe smernice Rady [76/114/EHS](http://eur-lex.europa.eu/LexUriServ/LexUriServ.do?uri=CELEX:31976L0114:SK:HTML) z 18. decembra 1975 o aproximácii právnych predpisov členských štátov o povinných štítkoch a nápisoch pre motorové vozidlá a ich prípojné vozidlá a ich umiestnení a spôsobe ich pripevnenia (ďalej len „smernica [76/114/EHS](http://eur-lex.europa.eu/LexUriServ/LexUriServ.do?uri=CELEX:31976L0114:SK:HTML)“) v platnom znení.

##### § 3

(1)

Udelenie typového schválenia ES vozidla[1)](#poznamky.poznamka-1) pre typ vozidla z dôvodov týkajúcich sa povinného štítku a nápisov, ich umiestnenia a spôsobu pripevnenia na vozidle nemožno odmietnuť, ak sú splnené technické požiadavky podľa [§ 2](#paragraf-2). Inak sa typové schválenie ES neudelí.

(2)

Vzor povinného štítku je uvedený v doplnku prílohy smernice [76/114/EHS](http://eur-lex.europa.eu/LexUriServ/LexUriServ.do?uri=CELEX:31976L0114:SK:HTML) v platnom znení.

(3)

Technické požiadavky podľa [§ 2](#paragraf-2) sa rovnako vzťahujú na typové schválenie vozidla[2)](#poznamky.poznamka-2) pre typ vozidla z dôvodov týkajúcich sa povinného štítku a nápisov, ich umiestnenia a spôsobu pripevnenia na vozidle.

##### § 4

Príslušný štátny orgán nemôže odmietnuť alebo zakázať uvedenie typu vozidla na trh,[3)](#poznamky.poznamka-3) jeho evidenciu a uvedenie do prevádzky alebo používanie v premávke na pozemných komunikáciách[4)](#poznamky.poznamka-4) z dôvodov týkajúcich sa povinných štítkov a nápisov, ich umiestnenia a spôsobu pripevnenia na vozidle, ak sú splnené technické požiadavky podľa [§ 2](#paragraf-2).

##### § 5

Ministerstvo dopravy, pôšt a telekomunikácií Slovenskej republiky oznamuje Európskej komisii prijatie právnych predpisov a ich znenie v oblasti dotknutej týmto nariadením vlády.

##### § 6

Týmto nariadením vlády sa preberá právny akt Európskych spoločenstiev uvedený v [prílohe](#prilohy.priloha-priloha_k_nariadeniu_vlady_c_394_2005_z_z.oznacenie).

##### § 7

Toto nariadenie vlády nadobúda účinnosť 15. septembra 2005.

v z. Pál Csáky v. r.
