---
title: "Oznámenie Ministerstva pôdohospodárstva Slovenskej republiky o vydaní výnosu, ktorým sa dopĺňa výnos Ministerstva pôdohospodárstva Slovenskej republiky z 13. apríla 2004 č. 806/2004-100 o podrobnostiach o poskytovaní podpory v oblasti poľnohospodárstva, potravinárstva a lesného hospodárstva"
identifier: "ZZ-2006-61"
country: "sk"
rank: "notification"
publication_date: "2006-02-08"
last_updated: "2006-02-08"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2006/61/"
official_citation: "61/2006 Z. z."
type_code: "Oznamenie"
type_display: "Oznámenie"
year: "2006"
effective_from: "2006-02-08"
---
# Oznámenie Ministerstva pôdohospodárstva Slovenskej republiky o vydaní výnosu, ktorým sa dopĺňa výnos Ministerstva pôdohospodárstva Slovenskej republiky z 13. apríla 2004 č. 806/2004-100 o podrobnostiach o poskytovaní podpory v oblasti poľnohospodárstva, potravinárstva a lesného hospodárstva

# OZNÁMENIE

## Ministerstva pôdohospodárstva Slovenskej republiky

Ministerstvo pôdohospodárstva Slovenskej republiky po dohode s Ministerstvom financií Slovenskej republiky vydalo podľa [§ 19 ods. 6 zákona č. 473/2003 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2003/473/#paragraf-19.odsek-6) o Pôdohospodárskej platobnej agentúre, o podpore podnikania v pôdohospodárstve a o zmene a doplnení niektorých zákonov výnos z 25. januára 2006 č. 1467/2006-100, ktorým sa dopĺňa výnos Ministerstva pôdohospodárstva Slovenskej republiky z 13. apríla 2004 č. 806/2004-100 o podrobnostiach o poskytovaní podpory v oblasti poľnohospodárstva, potravinárstva a lesného hospodárstva (oznámenie [č. 224/2004 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2004/224/)). Predmetom úpravy výnosu je jeho doplnenie o poskytovanie podpory na nákup a inštaláciu technológie spaľovne živočíšnych vedľajších produktov. Výnos nadobúda účinnosť 15. februára 2006. Výnos je uverejnený v čiastke 2/2006 Vestníka Ministerstva pôdohospodárstva Slovenskej republiky a možno doň nazrieť na Ministerstve pôdohospodárstva Slovenskej republiky.
