---
title: "Vyhláška Ministerstva zdravotníctva Slovenskej republiky, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška Ministerstva zdravotníctva Slovenskej republiky č. 366/2005 Z. z. o kritériách a spôsobe hodnotenia sústavného vzdelávania zdravotníckych pracovníkov v znení vyhlášky č. 187/2006 Z. z"
identifier: "ZZ-2007-114"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "2007-03-17"
last_updated: "2007-04-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2007/114/"
official_citation: "114/2007 Z. z."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "2007"
effective_from: "2007-04-01"
---
# Vyhláška Ministerstva zdravotníctva Slovenskej republiky, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška Ministerstva zdravotníctva Slovenskej republiky č. 366/2005 Z. z. o kritériách a spôsobe hodnotenia sústavného vzdelávania zdravotníckych pracovníkov v znení vyhlášky č. 187/2006 Z. z

# VYHLÁŠKA

## Ministerstva zdravotníctva Slovenskej republiky

z 23. februára 2007,

Ministerstvo zdravotníctva Slovenskej republiky podľa [§ 42 ods. 7 zákona č. 578/2004 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2004/578/#paragraf-42.odsek-7) o poskytovateľoch zdravotnej starostlivosti, zdravotníckych pracovníkoch, stavovských organizáciách v zdravotníctve a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení zákona č. 351/2005 Z. z. ustanovuje:

##### Čl. I

Vyhláška Ministerstva zdravotníctva Slovenskej republiky č. 366/2005 Z. z. o kritériách a spôsobe hodnotenia sústavného vzdelávania zdravotníckych pracovníkov v znení vyhlášky č. 187/2006 Z. z. sa mení a dopĺňa takto:

1.

V § 2 ods. 10 písmeno b) znie:

„b) v ďalšom špecializačnom odbore v rozsahu podľa odseku 8.“.

2.

§ 4 sa dopĺňa odsekom 6, ktorý znie:

„(6) Do minút účasti zdravotníckeho pracovníka na vzdelávacej aktivite podľa prílohy č. 1 sa započíta iba čas odborných prednášok a čas diskusie.“.

3.

V prílohe č. 1 časti B bode 1 sa slová „60 minút účasti“ nahrádzajú slovami „každých 60 minút preukázateľnej účasti“.

4.

V prílohe č. 1 časti B bode 2 sa slová „120 minút účasti“ nahrádzajú slovami „každých 60 minút preukázateľnej účasti“.

5.

V prílohe č. 1 časti B bod 3 znie:

„3. Za každých 60 minút preukázateľnej účasti zdravotníckeho pracovníka na jednorazovej vzdelávacej aktivite organizovanej na okresnej úrovni, krajskej úrovni alebo celoslovenskej úrovni,^3) ktorej minimálne trvanie je 360 minút, sa prizná účastníkovi 1 kredit. Pri viacdňovej vzdelávacej aktivite sa prizná účastníkovi najviac 8 kreditov za každý deň účasti.“.

6.

V prílohe č. 1 časti B bod 4 znie:

„4. Za každých 60 minút preukázateľnej účasti zdravotníckeho pracovníka na jednorazovej vzdelávacej aktivite vedenej v cudzom jazyku alebo konanej v zahraničí sa účastníkovi prizná 1 kredit.“.

7.

V prílohe č. 1 časti B bodoch 5 a 7 sa za slová „na vzdelávacej aktivite na“ vkladá slovo „miestnej,“.

8.

V prílohe č. 1 časti B bodoch 5 až 9 a v bode 11 posledná veta znie: „Ak autor alebo spoluautor vzdelávací materiál prezentuje opakovane, ďalšie kredity sa nepriznajú.“.

9.

V prílohe č. 1 časti B bodoch 5 až 9 a v bode 11 sa na konci pripája táto veta:

„Ak je prednáška opakovane prezentovaná na základe vyžiadania organizátorom alebo na základe pozitívneho hodnotenia a odporúčania účastníkov, autorovi a spoluautorovi sa za každú takto opakovanú prednášku prizná iba polovica z uvedených kreditov.“.

10.

V prílohe č. 1 časti B bode 6 sa číslo „15“ nahrádza číslom „10“ a číslo „10“ sa nahrádza číslom „5“.

11.

V prílohe č. 1 časti B bode 7 sa číslo „2“ nahrádza číslom „3“ a výraz „1“ sa nahrádza výrazom „2 kredity“.

12.

V prílohe č. 1 časti B bode 12 písm. a) sa slovo „úvodník“ nahrádza slovami „odborný úvodník“.

13.

V prílohe č. 1 sa časť B dopĺňa bodmi 17 a 18, ktoré znejú:

„17. Za preukázané úspešné absolvovanie akreditovaného študijného programu sústavného vzdelávania^8) využívajúceho korešpondenčnú metódu dištančného vzdelávania^9) sa priznajú kredity podľa dĺžky trvania vzdelávacej aktivity podľa tabuľky č. 3. Tabuľka č. 3 | CELKOVÝ POČET KREDITOV | | | | | | | | | | | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | | Dištančné vzdelávanie v trvaní | Le- kár | Zubný lekár | Farma- ceut | Sestra | Pôrodná asistent- ka | Labo- rant | Asis- tent | Tech- nik | Iný zdravotníc- ky pracov- ník | | 2 roky | 100 | 100 | 40 | 40 | - | 40 | 40 | - | 40 | | 1 rok | 50 | 50 | 20 | 20 | 20 | 20 | 20 | 20 | 20 | | 6 mesiacov | 25 | 25 | 10 | 10 | 10 | 10 | 10 | 10 | 10 | | 3 mesiace | 20 | 20 | 8 | 8 | 8 | 8 | 8 | 8 | 8 | 18. Za preukázané úspešné absolvovanie akreditovaného študijného programu dištančného vzdelávania^5) realizovaného prostredníctvom počítačových sietí^6) sa absolventovi po predložení príslušného dokladu^7) priznajú kredity podľa dĺžky trvania vzdelávacej aktivity podľa tabuľky č. 3.“.

„5) § 40 zákona č. 578/2004 Z. z. v znení zákona č. 351/2005 Z. z. 6) Príloha č. 5 časť B bod 7 nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 322/2006 Z. z. o spôsobe ďalšieho vzdelávania zdravotníckych pracovníkov, sústave špecializačných odborov a sústave certifikovaných pracovných činností. 7) § 41 zákona č. 578/2004 Z. z. v znení zákona č. 351/2005 Z. z.“.

14.

V prílohe č. 2 písm. d) sa na konci pripája táto veta: „Ak autor alebo spoluautor vzdelávací materiál prezentuje opakovane, ďalšie kredity sa nepriznajú. Ak sa prednáška opakovane prezentuje na základe vyžiadania organizátorom alebo na základe pozitívneho hodnotenia a odporúčania účastníkov, autorovi a spoluautorovi sa prizná za každú takto opakovanú prednášku iba polovica z uvedených kreditov.“.

##### Čl. II

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 1. apríla 2007.

Ivan Valentovič v. r.
