---
title: "Oznámenie Národnej banky Slovenska o vydaní strieborných zberateľských euromincí v nominálnej hodnote 10 eur pri príležitosti 150. výročia narodenia Michala Bosáka"
identifier: "ZZ-2019-260"
country: "sk"
rank: "notification"
publication_date: "2019-08-16"
last_updated: "2019-08-16"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2019/260/"
official_citation: "260/2019 Z. z."
type_code: "Oznamenie"
type_display: "Oznámenie"
year: "2019"
effective_from: "2019-08-16"
---
# Oznámenie Národnej banky Slovenska o vydaní strieborných zberateľských euromincí v nominálnej hodnote 10 eur pri príležitosti 150. výročia narodenia Michala Bosáka

# OZNÁMENIE

## Národnej banky Slovenska

z 23. júla 2019

1.

**Úvodné ustanovenia**

a)

Národná banka Slovenska podľa [§ 17h ods. 1](../../../../SK/ZZ/1992/566/#paragraf-17h.odsek-1) zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 566/1992 Zb. o Národnej banke Slovenska v znení neskorších predpisov a podľa [§ 12 ods. 1 písm. b)](../../../../SK/ZZ/2015/400/#paragraf-12.odsek-1) zákona č. 400/2015 Z. z. o tvorbe právnych predpisov a o Zbierke zákonov Slovenskej republiky a o zmene a doplnení niektorých zákonov oznamuje, že vydáva do obehu strieborné zberateľské euromince v nominálnej hodnote 10 eur pri príležitosti 150. výročia narodenia Michala Bosáka (ďalej len „zberateľská eurominca“).

b)

Zberateľská eurominca má štatút zákonného platidla len v Slovenskej republike.

c)

Zberateľská eurominca sa razí zo zliatiny obsahujúcej 900 dielov striebra a 100 dielov medi; jej hmotnosť je 18 g a priemer 34 mm. Pri razbe zberateľskej euromince je povolená horná a dolná odchýlka v priemere 0,1 mm; povolená horná odchýlka v hmotnosti je 0,4 g a v obsahu striebra 10/1000.

2.

**Vzhľad zberateľskej euromince**

a)

Na líci zberateľskej euromince je vyobrazená bankovka v nominálnej hodnote 10 dolárov s podpisom Michala Bosáka v hornej časti doplnená fragmentom originálu Pittsburskej dohody, ktorej bol Michal Bosák signatárom, a Bosákovým domom v Prešove. Štátny znak Slovenskej republiky je v hornej časti mincového poľa. Názov štátu „SLOVENSKO“ je v spodnej časti mincového poľa. Pod ním je letopočet „2019“. Označenie nominálnej hodnoty zberateľskej euromince „10 EURO“ je v dvoch riadkoch pri pravom okraji zberateľskej euromince. Značka Mincovne Kremnica, štátny podnik, ktorú tvorí skratka „MK“ umiestnená medzi dvoma razidlami, a štylizované iniciálky autora zberateľskej euromince Mgr. art. Romana Lugára „LR“ sú pod letopočtom.

b)

Na rube zberateľskej euromince je vyobrazený portrét Michala Bosáka kompozične doplnený budovou Bosákovej štátnej banky v Scrantone a jej logom. V spodnej časti mincového poľa je meno a priezvisko „MICHAL BOSÁK“ a pod ním letopočty jeho narodenia a úmrtia „1869 – 1937“.

c)

Na hrane zberateľskej euromince je nápis do hĺbky „• AMERICKO-SLOVENSKÝ BANKÁR“.

**Štát vydania:** Slovenská republika

**Začiatok vydávania:** október 2019

v z. Ľudovít Ódor v. r.
