---
title: "Oznámenie Ministerstva vnútra Slovenskej republiky o vydaní opatrenia zo 17. mája 2017 č. 52/2017, ktorým sa mení a dopĺňa výnos Ministerstva vnútra Slovenskej republiky z 13. októbra 2008 č. 73/2008 o policajných stredných odborných školách"
identifier: "ZZ-2017-129"
country: "sk"
rank: "notification"
publication_date: "2017-05-29"
last_updated: "2017-05-29"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2017/129/"
official_citation: "129/2017 Z. z."
type_code: "Oznamenie"
type_display: "Oznámenie"
year: "2017"
effective_from: "2017-05-29"
---
# Oznámenie Ministerstva vnútra Slovenskej republiky o vydaní opatrenia zo 17. mája 2017 č. 52/2017, ktorým sa mení a dopĺňa výnos Ministerstva vnútra Slovenskej republiky z 13. októbra 2008 č. 73/2008 o policajných stredných odborných školách

# OZNÁMENIE

## Ministerstva vnútra Slovenskej republiky

Ministerstvo vnútra Slovenskej republiky po dohode s Ministerstvom školstva, vedy, výskumu a športu Slovenskej republiky podľa [§ 48 ods. 2](../../../../SK/ZZ/2008/245/#paragraf-48.odsek-2) a [§ 110 ods. 7 zákona č. 245/2008 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2008/245/#paragraf-110.odsek-7) o výchove a vzdelávaní (školský zákon) a o zmene a doplnení niektorých zákonov vydalo **opatrenie zo 17. mája 2017 č. 52/2017, ktorým sa mení a dopĺňa výnos Ministerstva vnútra Slovenskej republiky z 13. októbra 2008 č. 73/2008 o policajných stredných odborných školách** (oznámenie č. [414/2008 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2008/414/)). Opatrením sa upravuje pomaturitné kvalifikačné štúdium na stredných odborných školách Policajného zboru aj pre žiakov, ktorí nie sú v služobnom pomere príslušníka Policajného zboru. Opatrenie upravuje dĺžku tohto štúdia, formu štúdia, podrobnosti o prijímaní žiakov, ktorí nie sú príslušníkmi Policajného zboru, na toto štúdium, podrobnosti o organizácii, podmienkach a priebehu tohto štúdia, o vedení dokumentácie, ktorá sa týka tohto štúdia, o vydávaní dokladov o získanom vzdelaní v tomto štúdiu, o hodnotení a klasifikácii v priebehu tohto štúdia a podrobnosti o ukončovaní tohto štúdia. Opatrenie nadobúda účinnosť 1. júna 2017. Opatrenie je uverejnené v čiastke 29/2017 Vestníka Ministerstva vnútra Slovenskej republiky a možno doň nazrieť na Ministerstve vnútra Slovenskej republiky, na krajských riaditeľstvách Policajného zboru a na okresných riaditeľstvách Policajného zboru.
