---
title: "Vyhláška Ministerstva životného prostredia Slovenskej republiky o evidenčnej a ohlasovacej povinnosti"
identifier: "ZZ-2024-89"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "2024-05-08"
last_updated: "2027-01-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2024/89/"
official_citation: "89/2024 Z. z."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "2024"
effective_from: "2027-01-01"
headings: "Vedenie evidencie a evidenčná povinnosť; Prvé prevzatie odpadu; Priradenie identifikátora; Ohlasovanie evidencie, elektronické súbory a elektronické služby [k  a ]; Evidencia o množstve výrobkov a materiálov, ktoré sú výsledkom prípravy na opätovné použitie, recyklácie alebo ďalších činností zhodnocovania odpadu [k ]; Evidenčný list skládky odpadov [k ]; Evidencia o zbere alebo výkupe kovových odpadov [k ]; Evidencia o prepravovanom nebezpečnom odpade [k ]; Evidencia o batériách a akumulátoroch "
---
# Vyhláška Ministerstva životného prostredia Slovenskej republiky o evidenčnej a ohlasovacej povinnosti

# VYHLÁŠKA

## Ministerstva životného prostredia Slovenskej republiky

z 11. decembra 2023

Ministerstvo životného prostredia Slovenskej republiky (ďalej len „ministerstvo“) podľa [§ 105 ods. 3 písm. c)](../../../../SK/ZZ/2015/79/#paragraf-105.odsek-3.pismeno-c), [f), g)](../../../../SK/ZZ/2015/79/#paragraf-105.odsek-3.pismeno-f), [i)](../../../../SK/ZZ/2015/79/#paragraf-105.odsek-3.pismeno-i), [k), l)](../../../../SK/ZZ/2015/79/#paragraf-105.odsek-3.pismeno-k), [n)](../../../../SK/ZZ/2015/79/#paragraf-105.odsek-3.pismeno-n), [y)](../../../../SK/ZZ/2015/79/#paragraf-105.odsek-3.pismeno-y) a [ab) zákona č. 79/2015 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2015/79/#paragraf-105.odsek-3.pismeno-ab) o odpadoch a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov (ďalej len „zákon“) ustanovuje:

##### § 1

##### Vedenie evidencie a evidenčná povinnosť

(1)

Na účely vedenia evidencie sa odpady zaraďujú podľa Katalógu odpadov.[1)](#poznamky.poznamka-1)

(2)

Evidencia odpadov pre všetky kategórie odpadov sa vedie podľa druhov alebo poddruhov bez obmedzenia množstva, na evidenčnom liste odpadu podľa [prílohy č. 1](#prilohy.priloha-priloha_c_1_k_vyhlaske_c_89_2024_z_z.oznacenie) priebežne, najmenej raz za mesiac v elektronickej podobe.

(3)

Evidencia odpadov sa vedie priebežne, za každé miesto výskytu odpadu a za každú činnosť samostatne podľa [prílohy č. 1](#prilohy.priloha-priloha_c_1_k_vyhlaske_c_89_2024_z_z.oznacenie).

(4)

Evidencia odpadov podľa odseku 2 sa uchováva v elektronickej podobe najmenej päť rokov.

(5)

Pri evidencii nebezpečného odpadu sa priraďuje ku každému druhu nebezpečného odpadu aj ypsilonový kód podľa osobitného predpisu.[2)](#poznamky.poznamka-2) Ak možno k jednému druhu nebezpečného odpadu priradiť viac ypsilonových kódov, priraďuje sa ten ypsilonový kód, ktorý je rozhodujúci vzhľadom na nebezpečné vlastnosti odpadu.

##### § 2

##### Prvé prevzatie odpadu

Prvým prevzatím odpadu na účely zasielania elektronického súboru do informačného systému odpadového hospodárstva (ďalej len „informačný systém“) sa rozumie prevzatie odpadu

a)

zariadením na zber alebo výkup odpadu, ak je odpad odovzdávaný pôvodcom odpadu,

b)

zariadením na zhodnocovanie odpadu, ak je odpad odovzdávaný pôvodcom odpadu,

c)

zariadením na zneškodňovanie odpadu, ak je odpad odovzdávaný pôvodcom odpadu,

d)

obchodníkom, ak je odpad odovzdávaný pôvodcom odpadu,

e)

dopravcom odpadu pre vlastnú potrebu,

f)

osobou vykonávajúcou zber odpadu bez prevádzkovania zariadenia na zber odpadu,

g)

obcou, ak vykonáva zber odpadu sama.

##### § 3

##### Priradenie identifikátora

(1)

Na vedenie evidencie má miesto výskytu odpadu priradený identifikátor adresy miesta výskytu odpadu.

(2)

Na identifikovanie každého miesta výskytu odpadu povinnej osoby sa používa priradený identifikátor, ktorým je

a)

identifikačné číslo organizácie povinnej osoby pridelené podľa osobitného predpisu,[3)](#poznamky.poznamka-3) ak sa adresa miesta výskytu odpadu zhoduje s adresou sídla alebo miestom podnikania povinnej osoby, alebo

b)

identifikátor miesta výskytu odpadu pridelený automaticky informačným systémom pri zaevidovaní miesta výskytu odpadu.

(3)

Každé miesto výskytu odpadu sa identifikuje pomocou priradeného identifikátora. Ak je identifikátor pridelený podľa odseku 2 písm. b), použije sa tento identifikátor.

##### § 4

##### Ohlasovanie evidencie, elektronické súbory a elektronické služby [k [§ 14 ods. 1 písm. f), g)](../../../../SK/ZZ/2015/79/#paragraf-14.odsek-1.pismeno-f) a [ods. 4 zákona](../../../../SK/ZZ/2015/79/#paragraf-14.odsek-4)]

(1)

Údaje z evidencie sa poskytujú formou elektronického

a)

ohlásenia prostredníctvom informačného systému osobou vykonávajúcou zneškodňovanie odpadu podľa [§ 3 ods. 16 zákona](../../../../SK/ZZ/2015/79/#paragraf-3.odsek-16) a držiteľom autorizácie podľa [§ 89 ods. 1 zákona](../../../../SK/ZZ/2015/79/#paragraf-89.odsek-1),

b)

súboru prostredníctvom informačného systému osobou vykonávajúcou zber odpadu podľa [§ 3 ods. 5 zákona](../../../../SK/ZZ/2015/79/#paragraf-3.odsek-5), osobou vykonávajúcou spracovanie odpadu podľa [§ 3 ods. 11 zákona](../../../../SK/ZZ/2015/79/#paragraf-3.odsek-11), osobou vykonávajúcou zhodnocovanie odpadu podľa [§ 3 ods. 13 zákona](../../../../SK/ZZ/2015/79/#paragraf-3.odsek-13), osobou vykonávajúcou zneškodňovanie odpadu podľa [§ 3 ods. 16 zákona](../../../../SK/ZZ/2015/79/#paragraf-3.odsek-16), pôvodcom odpadu podľa [§ 4 ods. 1 písm. b) zákona](../../../../SK/ZZ/2015/79/#paragraf-4.odsek-1.pismeno-b), obchodníkom podľa [§ 4 ods. 3 zákona](../../../../SK/ZZ/2015/79/#paragraf-4.odsek-3), dopravcom odpadu pre vlastnú potrebu podľa [§ 4 ods. 5 zákona](../../../../SK/ZZ/2015/79/#paragraf-4.odsek-5) a osobou vykonávajúcou zber odpadov bez prevádzkovania zariadenia na zber odpadov podľa [§ 98 ods. 1 zákona](../../../../SK/ZZ/2015/79/#paragraf-98.odsek-1),

(2)

Údaje z evidencie odpadov poskytuje formou elektronického súboru do informačného systému povinná osoba alebo osoba, ktorá uskutočňuje prvé prevzatie odpadu podľa § 3, najmenej raz za kalendárny štvrťrok, najneskôr do konca mesiaca nasledujúceho po kalendárnom štvrťroku.

(3)

Pôvodca odpadu podľa [§ 4 ods. 1 písm. a)](../../../../SK/ZZ/2015/79/#paragraf-4.odsek-1.pismeno-a) a [c) zákona](../../../../SK/ZZ/2015/79/#paragraf-4.odsek-1.pismeno-c) môže poskytovať údaje z evidencie odpadu do informačného systému.

(4)

Sprostredkovateľ podľa [§ 4 ods. 4 zákona](../../../../SK/ZZ/2015/79/#paragraf-4.odsek-4) neposkytuje údaje z evidencie odpadu do informačného systému.

(5)

Osoba, ktorá nakladá s odpadom a ktorá je podľa [§ 2](#paragraf-2) prvým miestom prevzatia odpadu, zasiela elektronický súbor s údajmi o pôvodcovi odpadu a o mieste výskytu odpadu podľa [§ 3 ods. 1](#paragraf-3.odsek-1).

(6)

Elektronický súbor je súhrn údajov, ktorého obsah je určený a presná technická údajová štruktúra sa nachádza v integračnom manuáli, zverejnenom ministerstvom prostredníctvom informačného systému. Každý zaslaný elektronický súbor je podpísaný kvalifikovaným elektronickým podpisom prislúchajúcim k danému miestu výskytu odpadu povinnej osoby, ktorá zasiela elektronický súbor a každej činnosti samostatne.

(7)

Elektronický súbor sa do elektronickej evidencie odpadu informačného systému zasiela

a)

manuálnym nahratím elektronického súboru, ktorý je podpísaný kvalifikovaným elektronickým podpisom povinnej osoby, v ktorej mene sa elektronický súbor zasiela, v štruktúre a v rozsahu údajov elektronických formulárov dostupných vo verejnej časti informačného systému,

b)

využitím automatizovaného rozhrania na nahranie elektronického súboru, ktorý je podpísaný kvalifikovaným elektronickým podpisom povinnej osoby, v ktorej mene sa elektronický súbor zasiela, v štruktúre a v rozsahu údajov podľa [prílohy č. 1](#prilohy.priloha-priloha_c_1_k_vyhlaske_c_89_2024_z_z.oznacenie).

(8)

Povinná osoba vedie evidenciu tak, že poskytuje pravdivé a úplné informácie.

##### § 5

##### Evidencia o množstve výrobkov a materiálov, ktoré sú výsledkom prípravy na opätovné použitie, recyklácie alebo ďalších činností zhodnocovania odpadu [k [§ 17 ods. 1 písm. m) zákona](../../../../SK/ZZ/2015/79/#paragraf-17.odsek-1.pismeno-m)]

(1)

Evidencia o množstve výrobkov a materiálov, ktoré sú výsledkom prípravy na opätovné použitie, recyklácie alebo ďalších činností zhodnocovania odpadu, sa vedie za každé miesto výskytu odpadu a za každú činnosť samostatne v elektronickej podobe.

(2)

Údaje podľa odseku 1 sa podávajú do informačného systému prostredníctvom elektronického súboru podľa [§ 4 ods. 2](#paragraf-4.odsek-2) a [5](#paragraf-4.odsek-5) v rozsahu údajov uvedených v [prílohe č. 1](#prilohy.priloha-priloha_c_1_k_vyhlaske_c_89_2024_z_z.oznacenie).

(3)

Evidencia podľa odseku 1 sa uchováva v elektronickej podobe päť rokov.

##### § 6

##### Evidenčný list skládky odpadov [k [§ 19 ods. 1 písm. h) zákona](../../../../SK/ZZ/2015/79/#paragraf-19.odsek-1.pismeno-h)]

(1)

Evidenčný list skládky odpadov sa vedie v rozsahu údajov uvedených v [prílohe č. 2](#prilohy.priloha-priloha_c_2_k_vyhlaske_c_89_2024_z_z.oznacenie).

(2)

Evidenčný list skládky odpadov sa podáva za obdobie kalendárneho roka do 28. februára nasledujúceho roka formou elektronického ohlásenia prostredníctvom elektronických formulárov informačného systému.

(3)

Kópia podaného evidenčného listu skládky odpadov sa uchováva v elektronickej podobe počas trvania prevádzky skládky odpadov, najmenej 30 rokov od vydania potvrdenia o uzatvorení skládky odpadov alebo podľa doby uvedenej v rozhodnutí o uzatvorení a monitorovaní skládky odpadov.

##### § 7

##### Evidencia o zbere alebo výkupe kovových odpadov [k [§ 16 ods. 8 písm. b) a c) zákona](../../../../SK/ZZ/2015/79/#paragraf-16.odsek-8.pismeno-b)]

(1)

Evidenciu o zbere alebo výkupe kovových odpadov vedie osoba, ktorá vykonáva zber alebo výkup kovového odpadu elektronicky v rozsahu podľa [prílohy č. 1](#prilohy.priloha-priloha_c_1_k_vyhlaske_c_89_2024_z_z.oznacenie).

(2)

Opis a dokumentácia, ktorú tvorí fotodokumentácia alebo videodokumentácia o kovovom odpade sa uchováva najmenej jeden rok.

(3)

Osoba, ktorá vykonáva zber alebo výkup kovového odpadu, dokumentáciu jednoznačne priraďuje k evidencii o zbere podľa odseku 1 pomocou jednoznačného identifikátora záznamu – riadku v elektronickej evidencii odpadov podľa [§ 3](#paragraf-3).

##### § 8

##### Evidencia o prepravovanom nebezpečnom odpade [k [§ 26 zákona](../../../../SK/ZZ/2015/79/#paragraf-26)]

(1)

Evidencia o prepravovanom nebezpečnom odpade sa vedie na elektronickom sprievodnom liste nebezpečného odpadu (ďalej len „sprievodný list“) podľa [prílohy č. 3](#prilohy.priloha-priloha_c_3_k_vyhlaske_c_89_2024_z_z.oznacenie).

(2)

Odosielateľ nebezpečného odpadu a príjemca nebezpečného odpadu uchovávajú sprievodný list v elektronickej podobe alebo jeho tlačový výstup v listinnej podobe päť rokov. Dopravca odpadu pre cudziu potrebu, ktorý nie je odosielateľom nebezpečného odpadu alebo príjemcom nebezpečného odpadu, uchováva sprievodný list v elektronickej podobe alebo jeho tlačový výstup v listinnej podobe jeden rok.

(3)

Odosielateľ nebezpečného odpadu pred uskutočnením prepravy nebezpečného odpadu eviduje túto prepravu do informačného systému spolu s vyplnením povinných položiek podľa [prílohy č. 3](#prilohy.priloha-priloha_c_3_k_vyhlaske_c_89_2024_z_z.oznacenie). Odosielateľ nebezpečného odpadu následne z informačného systému vytlačí vyplnené štyri sprievodné listy.

(4)

Príjemca nebezpečného odpadu po doplnení povinných položiek podľa [prílohy č. 3](#prilohy.priloha-priloha_c_3_k_vyhlaske_c_89_2024_z_z.oznacenie) podáva ohlásenie o prepravenom nebezpečnom odpade vo forme sprievodného listu prostredníctvom informačného systému po každej preprave, najneskôr do piatich pracovných dní od uskutočnenej prepravy v rozsahu podľa [prílohy č. 3](#prilohy.priloha-priloha_c_3_k_vyhlaske_c_89_2024_z_z.oznacenie).

(5)

Ohlásenie o prepravovanom nebezpečnom odpade vo forme sprievodného listu sa do informačného systému zasiela

a)

manuálnym nahratím sprievodného listu, ktorý je podpísaný kvalifikovaným elektronickým podpisom povinnej osoby, v ktorej mene sa sprievodný list zasiela, a to v štruktúre a v rozsahu údajov podľa [prílohy č. 3](#prilohy.priloha-priloha_c_3_k_vyhlaske_c_89_2024_z_z.oznacenie),

b)

využitím automatizovaného rozhrania na nahratie sprievodného listu, ktorý je podpísaný kvalifikovaným elektronickým podpisom povinnej osoby, v ktorej mene sa sprievodný list zasiela, a to v štruktúre a v rozsahu údajov podľa [prílohy č. 3.](#prilohy.priloha-priloha_c_3_k_vyhlaske_c_89_2024_z_z.oznacenie)

##### § 9

##### Evidencia o batériách a akumulátoroch a nakladaní s použitými batériami a akumulátormi a Ohlásenie o batériách a akumulátoroch a nakladaní s použitými batériami a akumulátormi [k [§ 27 ods. 4 písm. h) zákona](../../../../SK/ZZ/2015/79/#paragraf-27.odsek-4.pismeno-h)]

(1)

Výrobca batérií a akumulátorov, ktorý si plní vyhradené povinnosti individuálne, výrobca batérií a akumulátorov podľa [§ 27 ods. 7 zákona](../../../../SK/ZZ/2015/79/#paragraf-27.odsek-7), organizácia zodpovednosti výrobcov pre batérie a akumulátory a tretia osoba vedú evidenciu o batériách a akumulátoroch a o nakladaní s použitými batériami a akumulátormi priebežne za obdobie kalendárneho roka v rozsahu údajov potrebných na podanie elektronického ohlásenia podľa odseku 2.

(2)

Ohlásenie údajov z evidencie o batériách a akumulátoroch a o nakladaní s použitými batériami a akumulátormi sa podávajú za obdobie kalendárneho roka do 28. februára nasledujúceho roka formou elektronického ohlásenia prostredníctvom elektronických formulárov informačného systému v rozsahu údajov podľa [prílohy č. 4](#prilohy.priloha-priloha_c_4_k_vyhlaske_c_89_2024_z_z.oznacenie).

(3)

Evidencia podľa odseku 1 a ohlásenie podľa odseku 2 sa uchovávajú v elektronickej podobe päť rokov.

##### § 10

##### Evidencia o elektrozariadeniach a nakladaní s elektroodpadom a Ohlásenie o elektrozariadeniach a nakladaní s elektroodpadom [k [§ 27 ods. 4 písm. h) zákona](../../../../SK/ZZ/2015/79/#paragraf-27.odsek-4.pismeno-h)]

(1)

Výrobca elektrozariadení, ktorý si plní vyhradené povinnosti individuálne, výrobca elektrozariadení podľa [§ 27 ods. 7 zákona](../../../../SK/ZZ/2015/79/#paragraf-27.odsek-7) a organizácia zodpovednosti výrobcov pre elektrozariadenia vedú evidenciu o elektrozariadeniach a o nakladaní s elektroodpadom priebežne za obdobie kalendárneho roka v rozsahu údajov potrebných na podanie elektronického ohlásenia podľa odseku 2.

(2)

Ohlásenie údajov z evidencie o elektrozariadeniach a o nakladaní s elektroodpadom sa podávajú za obdobie kalendárneho roka do 28. februára nasledujúceho roka formou elektronického ohlásenia prostredníctvom elektronických formulárov informačného systému v rozsahu údajov podľa [prílohy č. 6](#prilohy.priloha-priloha_c_6_k_vyhlaske_c_89_2024_z_z.oznacenie).

(3)

Evidencia podľa odseku 1 a ohlásenie podľa odseku 2 sa uchovávajú v elektronickej podobe päť rokov.

##### § 11

##### Evidencia o obaloch a nakladaní s odpadmi z obalov a Ohlásenie o obaloch a nakladaní s odpadmi z obalov [k [§ 27 ods. 4 písm. h)](../../../../SK/ZZ/2015/79/#paragraf-27.odsek-4.pismeno-h)]

(1)

Výrobca obalov, ktorý si plní vyhradené povinnosti individuálne, organizácia zodpovednosti výrobcov pre obaly a výrobca obalov podľa [§ 54 ods. 6 zákona](../../../../SK/ZZ/2015/79/#paragraf-54.odsek-6) vedú evidenciu o obaloch podľa obalových materiálov priebežne za obdobie kalendárneho roka v rozsahu údajov potrebných na podanie elektronického ohlásenia podľa odseku 4.

(2)

Výrobca obalov, ktorý si plní vyhradené povinnosti individuálne, a organizácia zodpovednosti výrobcov pre obaly vedú evidenciu o nakladaní s odpadmi z obalov priebežne za obdobie kalendárneho roka v rozsahu údajov potrebných na podanie elektronického ohlásenia podľa odseku 4.

(3)

Evidencia podľa odsekov 1 a 2 sa vzťahuje aj na opakovane použiteľné obaly a na obaly naplnené nebezpečnými látkami.

(4)

Ohlásenie údajov z evidencie o obaloch a nakladaní s odpadmi z obalov a Ohlásenie o zbere odpadov z obalov podávajú za obdobie kalendárneho roka výrobca obalov, ktorý si plní vyhradené povinnosti individuálne a organizácia zodpovednosti výrobcov pre obaly do 28. februára nasledujúceho roka formou elektronického ohlásenia prostredníctvom elektronických formulárov informačného systému v rozsahu údajov podľa [prílohy č. 7](#prilohy.priloha-priloha_c_7_k_vyhlaske_c_89_2024_z_z.oznacenie).

(5)

Výrobca obalov podľa [§ 54 ods. 6 zákona](../../../../SK/ZZ/2015/79/#paragraf-54.odsek-6) podáva ohlásenie o údajoch z evidencie o obaloch do 28. februára nasledujúceho roka formou elektronického ohlásenia prostredníctvom elektronických formulárov informačného systému v rozsahu údajov podľa [prílohy č. 7](#prilohy.priloha-priloha_c_7_k_vyhlaske_c_89_2024_z_z.oznacenie).

(6)

Evidencia podľa odsekov 1 a 2 a ohlásenie podľa odsekov 4 a 5 sa uchovávajú v elektronickej podobe päť rokov.

##### § 12

##### [k [§ 27 ods. 4 písm. h)](../../../../SK/ZZ/2015/79/#paragraf-27.odsek-4.pismeno-h)] Evidencia o neobalových výrobkoch a nakladaní s odpadmi z neobalových výrobkov a Ohlásenie o neobalových výrobkoch a nakladaní s odpadmi z neobalových výrobkov

(1)

Organizácia zodpovednosti výrobcov pre obaly a výrobca neobalových výrobkov podľa [§ 74 ods. 4 zákona](../../../../SK/ZZ/2015/79/#paragraf-74.odsek-4) vedú evidenciu o neobalových výrobkoch priebežne za obdobie kalendárneho roka v rozsahu údajov potrebných na podanie elektronického ohlásenia podľa odseku 3.

(2)

Organizácia zodpovednosti výrobcov pre obaly vedie evidenciu o nakladaní s odpadmi z neobalových výrobkov priebežne za obdobie kalendárneho roka v rozsahu údajov potrebných na podanie elektronického ohlásenia podľa odseku 3.

(3)

Organizácia zodpovednosti výrobcov pre obaly podáva ohlásenie o údajoch z evidencie o neobalových výrobkoch a nakladaní s odpadmi z neobalových výrobkov za obdobie kalendárneho roka do 28. februára nasledujúceho roka formou elektronického ohlásenia prostredníctvom elektronických formulárov informačného systému v rozsahu podľa [prílohy č. 8](#prilohy.priloha-priloha_c_8_k_vyhlaske_c_89_2024_z_z.oznacenie).

(4)

Výrobca neobalových výrobkov podľa [§ 74 ods. 4 zákona](../../../../SK/ZZ/2015/79/#paragraf-74.odsek-4) podáva ohlásenie o údajoch z evidencie o neobalových výrobkoch do 28. februára nasledujúceho roka formou elektronického ohlásenia prostredníctvom elektronických formulárov informačného systému v rozsahu údajov uvedených podľa odseku 4.

(5)

Evidencia podľa odsekov 1 a 2 a kópia ohlásení podľa odsekov 3 a 4 sa uchovávajú v elektronickej podobe päť rokov.

##### § 13

##### Evidencia o vozidlách a Ohlásenie o vozidlách [k [§ 27 ods. 4 písm. h) zákona](../../../../SK/ZZ/2015/79/#paragraf-27.odsek-4.pismeno-h)]

(1)

Výrobca vozidiel, ktorý si plní vyhradené povinnosti individuálne, výrobca vozidiel podľa [§ 27 ods. 7 zákona](../../../../SK/ZZ/2015/79/#paragraf-27.odsek-7) a organizácia zodpovednosti výrobcov pre vozidlá vedú evidenciu o vozidlách priebežne za obdobie kalendárneho roka v rozsahu údajov potrebných na podanie elektronického ohlásenia podľa odseku 2.

(2)

Ohlásenie údajov z evidencie o vozidlách podávajú za obdobie kalendárneho roka výrobca vozidiel, ktorý si plní vyhradené povinnosti individuálne, výrobca vozidiel podľa [§ 27 ods. 7 zákona](../../../../SK/ZZ/2015/79/#paragraf-27.odsek-7) a organizácia zodpovednosti výrobcov pre vozidlá do 28. februára nasledujúceho roka formou elektronického ohlásenia prostredníctvom elektronických formulárov informačného systému v rozsahu podľa [prílohy č. 9](#prilohy.priloha-priloha_c_9_k_vyhlaske_c_89_2024_z_z.oznacenie).

(3)

Evidencia podľa odseku 1 a ohlásenie podľa odseku 2 sa uchovávajú v elektronickej podobe päť rokov.

##### § 14

##### Evidencia o pneumatikách a nakladaní s odpadovými pneumatikami a Ohlásenie o pneumatikách a nakladaní s odpadovými pneumatikami [k [§ 27 ods. 4 písm. h) zákona](../../../../SK/ZZ/2015/79/#paragraf-27.odsek-4.pismeno-h)]

(1)

Výrobca pneumatík, ktorý si plní vyhradené povinnosti individuálne, výrobca pneumatík podľa [§ 27 ods. 7 zákona](../../../../SK/ZZ/2015/79/#paragraf-27.odsek-7) a organizácia zodpovednosti výrobcov pre pneumatiky vedú evidenciu o pneumatikách a o nakladaní s odpadovými pneumatikami priebežne za obdobie kalendárneho roka v rozsahu údajov potrebných na podanie elektronického ohlásenia podľa odseku 2.

(2)

Ohlásenie údajov z evidencie o pneumatikách a o nakladaní s odpadovými pneumatikami podávajú za obdobie kalendárneho roka výrobca pneumatík, ktorý plní vyhradené povinnosti individuálne, výrobca pneumatík podľa [§ 27 ods. 7 zákona](../../../../SK/ZZ/2015/79/#paragraf-27.odsek-7) a organizácia zodpovednosti výrobcov pre pneumatiky do 28. februára nasledujúceho roka formou elektronického ohlásenia prostredníctvom elektronických formulárov informačného systému v rozsahu podľa [prílohy č. 10](#prilohy.priloha-priloha_c_10_k_vyhlaske_c_89_2024_z_z.oznacenie).

(3)

Evidencia podľa odseku 1 a ohlásenie podľa odseku 2 sa uchovávajú v elektronickej podobe päť rokov.

##### § 15

##### Evidencia o spracovaní a recyklácii použitých batérií a akumulátorov a Ohlásenie o spracovaní a recyklácii použitých batérií a akumulátorov [k [§ 51 písm. f), g)](../../../../SK/ZZ/2015/79/#paragraf-51.odsek-1.pismeno-f) a [j) zákona](../../../../SK/ZZ/2015/79/#paragraf-51.odsek-1.pismeno-j)]

(1)

Spracovateľ použitých batérií a akumulátorov vedie evidenciu o ich spracovaní a recyklácii priebežne za obdobie kalendárneho roka v rozsahu údajov potrebných na podanie elektronického ohlásenia podľa odseku 2.

(2)

Ohlásenie údajov z evidencie o spracovaní a recyklácii použitých batérií a akumulátorov podáva za obdobie kalendárneho roka spracovateľ použitých batérií a akumulátorov do 31. januára nasledujúceho roka formou elektronického ohlásenia prostredníctvom elektronických formulárov informačného systému v rozsahu údajov podľa prílohy č. 4 častí II, IV a V.

(3)

Ohlásenie údajov z evidencie o spracovaní a recyklácii použitých batérií a akumulátorov podáva za obdobie kalendárneho roka spracovateľ použitých batérií a akumulátorov, výrobcovi batérií a akumulátorov, ktorý plní vyhradené povinnosti individuálne, výrobcovi podľa [§ 27 ods. 7 zákona](../../../../SK/ZZ/2015/79/#paragraf-27.odsek-7), organizácii zodpovednosti výrobcov pre batérie a akumulátory a tretej osobe, s ktorými má uzavretú zmluvu v rozsahu údajov podľa [prílohy č. 5](#prilohy.priloha-priloha_c_5_k_vyhlaske_c_89_2024_z_z.oznacenie) častí II, IV a V do 31. januára nasledujúceho roka.

(4)

Evidenciu o spracovaní a recyklácii použitých batérií a akumulátorov a ohlásenie údajov z evidencie o spracovaní a recyklácii použitých batérií a akumulátorov uchováva spracovateľ použitých batérií a akumulátorov v elektronickej podobe päť rokov.

(5)

Spracovateľ použitých batérií a akumulátorov oznamuje recyklačnú efektivitu ministerstvu za obdobie kalendárneho roka do 30. apríla nasledujúceho roka. Oznámenie o recyklačnej efektivite podáva spracovateľ použitých batérií a akumulátorov v listinnej podobe v rozsahu údajov uvedených v osobitnom predpise.

##### § 16

##### Evidencia o spracovaní elektroodpadu a Ohlásenie o spracovaní elektroodpadu [k [§ 41 písm. b) zákona](../../../../SK/ZZ/2015/79/#paragraf-41.odsek-1.pismeno-b)]

(1)

Spracovateľ elektroodpadu vedie evidenciu o spracovaní elektroodpadu priebežne za obdobie kalendárneho roka v rozsahu údajov potrebných na vypracovanie ohlásenia, ktorého vzor je uvedený v [prílohe č. 11](#prilohy.priloha-priloha_c_11_k_vyhlaske_c_89_2024_z_z.oznacenie).

(2)

Ohlásenie údajov z evidencie o spracovaní elektroodpadu podáva spracovateľ elektroodpadu výrobcovi elektrozariadení, ktorý si plní vyhradené povinnosti individuálne, výrobcovi podľa [§ 27 ods. 7 zákona](../../../../SK/ZZ/2015/79/#paragraf-27.odsek-7) a organizácii zodpovednosti výrobcov pre elektrozariadenia, s ktorými má uzavretú zmluvu na tlačive, ktorého vzor je uvedený v [prílohe č. 11](#prilohy.priloha-priloha_c_11_k_vyhlaske_c_89_2024_z_z.oznacenie), do konca mesiaca nasledujúceho po uplynutí kalendárneho štvrťroka.

(3)

Evidencia podľa odseku 1 a ohlásenie podľa odseku 2 sa uchovávajú v elektronickej podobe alebo v listinnej podobe päť rokov.

##### § 17

##### Evidencia o spracovaní starých vozidiel a Ohlásenie o spracovaní starých vozidiel [k [§ 65 ods. 1 písm. f)](../../../../SK/ZZ/2015/79/#paragraf-65.odsek-1.pismeno-f), [k)](../../../../SK/ZZ/2015/79/#paragraf-65.odsek-1.pismeno-k), [r)](../../../../SK/ZZ/2015/79/#paragraf-65.odsek-1.pismeno-r) a [s) zákona](../../../../SK/ZZ/2015/79/#paragraf-65.odsek-1.pismeno-s)]

(1)

Evidenciu o spracovaní starých vozidiel tvoria

a)

údaje o odobratých látkach, materiáloch a častiach starých vozidiel podľa druhu, množstva a spôsobu ich využitia,

b)

údaje o množstve odobratých použitých batérií a akumulátorov, ich členenie podľa [§ 42 ods. 3 zákona](../../../../SK/ZZ/2015/79/#paragraf-42.odsek-3) a názov spracovateľa použitých batérií a akumulátorov, ktorému ich odovzdal,

c)

údaje o častiach a súčiastkach, ktoré sa použijú na opätovné použitie; vzor formulára je uvedený v [prílohe č. 12](#prilohy.priloha-priloha_c_12_k_vyhlaske_c_89_2024_z_z.oznacenie),

d)

potvrdenie o prevzatí starého vozidla na spracovanie, ktorého vzor je uvedený v [prílohe č. 13](#prilohy.priloha-priloha_c_13_k_vyhlaske_c_89_2024_z_z.oznacenie).

(2)

Spracovateľ starých vozidiel vedie evidenciu o spracovaní starých vozidiel priebežne za obdobie kalendárneho roka.

(3)

Evidenciu o spracovaní starých vozidiel uchováva spracovateľ starých vozidiel pre [prílohy č. 12](#prilohy.priloha-priloha_c_12_k_vyhlaske_c_89_2024_z_z.oznacenie) a [13](#prilohy.priloha-priloha_c_13_k_vyhlaske_c_89_2024_z_z.oznacenie) v elektronickej alebo listinnej podobe päť rokov, ak ide o [prílohu č. 14](#prilohy.priloha-priloha_c_14_k_vyhlaske_c_89_2024_z_z.oznacenie), v elektronickej podobe päť rokov.

(4)

Ohlásenie o údajoch z evidencie o spracovaní starých vozidiel podáva za obdobie kalendárneho roka spracovateľ starých vozidiel ministerstvu, do 31. marca nasledujúceho roka formou elektronického ohlásenia prostredníctvom elektronických formulárov informačného systému v rozsahu podľa [prílohy č. 14](#prilohy.priloha-priloha_c_14_k_vyhlaske_c_89_2024_z_z.oznacenie).

(5)

Ohlásenie o údajoch z evidencie o spracovaní starých vozidiel podáva za obdobie kalendárneho roka spracovateľ starých vozidiel výrobcovi vozidiel, ktorý plní vyhradené povinnosti individuálne, výrobcovi vozidiel podľa [§ 27 ods. 7 zákona](../../../../SK/ZZ/2015/79/#paragraf-27.odsek-7) a organizácii zodpovednosti výrobcov pre vozidlá, s ktorými má uzavretú zmluvu v rozsahu údajov uvedených v [prílohe č. 14](#prilohy.priloha-priloha_c_14_k_vyhlaske_c_89_2024_z_z.oznacenie), do 31. marca nasledujúceho roka.

(6)

Ohlásenie o spracovaní starých vozidiel sa uchováva v elektronickej podobe päť rokov.

(7)

Spracovateľ starých vozidiel ohlasuje ustanovené údaje koordinačnému centru pre prúd použitých batérií a akumulátorov do 20 dní po uplynutí kalendárneho štvrťroka.

##### § 18

##### Ďalšie ustanovenia

(1)

Prevádzkovateľ zberného miesta použitých prenosných batérií a akumulátorov a osoba oprávnená na zber použitých batérií a akumulátorov uchováva evidenciu podľa [§ 50 ods. 4 písm. a) zákona](../../../../SK/ZZ/2015/79/#paragraf-50.odsek-4.pismeno-a) v elektronickej podobe päť rokov.

(2)

Výrobca vyhradeného výrobku, ktorý si plní vyhradené povinnosti podľa [§ 27 ods. 8 zákona](../../../../SK/ZZ/2015/79/#paragraf-27.odsek-8), ohlasuje ustanovené údaje koordinačnému centru pre vyhradený prúd odpadu do konca mesiaca nasledujúceho po uplynutí kalendárneho štvrťroka.

(3)

Osoba, ktorá vykonáva zber elektroodpadu zo zberných miest elektroodpadu, od distribútorov vykonávajúcich spätný zber elektroodpadu alebo priamo od konečných používateľov, uchováva evidenciu podľa [§ 39 ods. 4 písm. d) zákona](../../../../SK/ZZ/2015/79/#paragraf-39.odsek-4.pismeno-d) v elektronickej podobe päť rokov.

(4)

Prevádzkovateľ zberného dvora uchováva ohlasované údaje podľa [§ 82 ods. 3 písm. a) zákona](../../../../SK/ZZ/2015/79/#paragraf-82.odsek-3.pismeno-a) v elektronickej podobe päť rokov.

##### § 19

##### Prechodné ustanovenia

(1)

Ohlasovaciu povinnosť za rok 2025 si povinné osoby plnia podľa predpisov účinných do 31. decembra 2025.

(2)

Ohlasovaciu povinnosť za rok 2026 povinné osoby plnia podľa predpisov účinných do 31. decembra 2026.

##### § 20

##### Zrušovacie ustanovenia

Zrušuje sa vyhláška Ministerstva životného prostredia Slovenskej republiky č. [366/2015 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2015/366/) o evidenčnej povinnosti a ohlasovacej povinnosti v znení vyhlášky č. 246/2017 Z. z., vyhlášky č. 321/2017 Z. z., vyhlášky č. 378/2018 Z. z. a vyhlášky č. 317/2020 Z. z.

##### § 21

##### Záverečné ustanovenia

(1)

Touto vyhláškou sa preberajú právne záväzné akty Európskej únie uvedené v [prílohe č. 15](#prilohy.priloha-priloha_c_15_k_vyhlaske_c_89_2024_z_z.oznacenie).

(2)

Táto vyhláška bola prijatá v súlade s právne záväzným aktom Európskej únie v oblasti technických predpisov.[4)](#poznamky.poznamka-4)

##### § 22

##### Účinnosť

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 1. januára 2027.

Tomáš Taraba v. r.
