---
title: "Oznámenie Ministerstva zahraničných vecí Slovenskej republiky o prijatí Európskeho dohovoru o výmene reagencií na určovanie krvných skupín a Dodatkového protokolu k Európskemu dohovoru o výmene reagencií na určovanie krvných skupín"
identifier: "ZZ-2004-297"
country: "sk"
rank: "notification"
publication_date: "2004-05-07"
last_updated: "2004-05-07"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2004/297/"
official_citation: "297/2004 Z. z."
type_code: "Oznamenie"
type_display: "Oznámenie"
year: "2004"
effective_from: "2004-05-07"
---
# Oznámenie Ministerstva zahraničných vecí Slovenskej republiky o prijatí Európskeho dohovoru o výmene reagencií na určovanie krvných skupín a Dodatkového protokolu k Európskemu dohovoru o výmene reagencií na určovanie krvných skupín

# OZNÁMENIE

## Ministerstva zahraničných vecí Slovenskej republiky

Ministerstvo zahraničných vecí Slovenskej republiky oznamuje, že 14. mája 1962 bol v Štrasburgu prijatý Európsky dohovor o výmene reagencií na určovanie krvných skupín a 1. januára 1983 bol v Štrasburgu prijatý Dodatkový protokol k Európskemu dohovoru o výmene reagencií na určovanie krvných skupín. V mene Slovenskej republiky dohovor a dodatkový protokol k dohovoru boli podpísané 4. septembra 2002. Národná rada Slovenskej republiky vyslovila súhlas s dohovorom a dodatkovým protokolom k dohovoru uznesením č. 388 zo 4. júla 2003. Prezident Slovenskej republiky ratifikoval dohovor 23. októbra 2003 a dodatkový protokol k dohovoru ratifikoval 31. októbra 2003. Ratifikačné listiny boli uložené u generálneho tajomníka Rady Európy, depozitára dohovoru a dodatkového protokolu k dohovoru, 28. novembra 2003. Európsky dohovor o výmene reagencií na určovanie krvných skupín nadobudol platnosť 14. októbra 1962 na základe [článku 8](#prilohy.priloha-1.op-europsky_dohovor_o_vymene_reagencii_na_urcovanie_krvnych_skupin.op-clanok_8) a pre Slovenskú republiku nadobudol platnosť 29. decembra 2003 na základe [článku 8](#prilohy.priloha-1.op-europsky_dohovor_o_vymene_reagencii_na_urcovanie_krvnych_skupin.op-clanok_8). Dodatkový protokol k Európskemu dohovoru o výmene reagencií na určovanie krvných skupín nadobudol platnosť 1. januára 1985 na základe [článku 2 ods. 2](#prilohy~1.priloha-1.text.np-14) a pre Slovenskú republiku nadobudol platnosť 29. decembra 2003 na základe [článku 3](#prilohy~1.priloha-1.text.np-15).
