---
title: "Nariadenie vlády Slovenskej republiky o podmienkach výberu žiadostí o zaradenie do opatrenia na agroenvironmentálne platby a o podmienkach poskytovania agroenvironmentálnych platieb"
identifier: "ZZ-2008-160"
country: "sk"
rank: "government_regulation"
publication_date: "2008-04-30"
last_updated: "2008-05-01"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2008/160/"
official_citation: "160/2008 Z. z."
type_code: "NariadenieVlady"
type_display: "Nariadenie vlády"
year: "2008"
effective_from: "2008-10-15"
effective_to: "2008-12-04"
headings: "Žiadosť o zaradenie do agroenvironmentálneho opatrenia; Poskytnutie agroenvironmentálnej platby; Prevod alebo prechod záväzkov; Zmena vo výmere plochy záväzku; Postupy šetrné k životnému prostrediu; Pôdoochranné opatrenia; Zachovanie biodiverzity; Ochrana biotopov vybraných druhov vtákov; Neposkytnutie platieb; Vyradenie z agroenvironmentálneho opatrenia a vrátenie agroenvironmentálnych platieb"
---
# Nariadenie vlády Slovenskej republiky o podmienkach výberu žiadostí o zaradenie do opatrenia na agroenvironmentálne platby a o podmienkach poskytovania agroenvironmentálnych platieb

# NARIADENIE VLÁDY

## Slovenskej republiky

zo 16. apríla 2008

Vláda Slovenskej republiky podľa [§ 2 ods. 1 písm. k) zákona č. 19/2002 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2002/19/#paragraf-2.odsek-1.pismeno-k), ktorým sa ustanovujú podmienky vydávania aproximačných nariadení vlády Slovenskej republiky v znení zákona č. 207/2002 Z. z. nariaďuje:

##### § 1

Toto nariadenie vlády upravuje podmienky

a)

výberu žiadostí o zaradenie do opatrenia[1)](#poznamky.poznamka-1) na agroenvironmentálne platby (ďalej len „agroenvironmentálne opatrenie“),

b)

poskytovania agroenvironmentálnych platieb.

##### § 2

Agroenvironmentálne opatrenie zahŕňa tieto podopatrenia:

a)

základnú podporu pre

1.

ornú pôdu,

2.

trvalé trávne porasty,

b)

integrovanú produkciu

1.

vo vinohradníctve,

2.

v ovocinárstve,

3.

v zeleninárstve,

c)

ekologické poľnohospodárstvo

1.

na ornej pôde,

2.

pri pestovaní zeleniny, liečivých, koreninových a aromatických rastlín,

3.

v ovocných sadoch a vo vinohradoch,

4.

na trvalých trávnych porastoch,

d)

ochranu proti erózii

1.

na ornej pôde stabilizačným osevným postupom,

2.

na ornej pôde vytvorením parcely s prijateľnou veľkosťou,

3.

vo vinohradoch,

4.

v ovocných sadoch,

e)

zatrávňovanie ornej pôdy,

f)

ochranu vybraných biotopov trávnych porastov,

g)

ochranu biotopov vybraných druhov vtákov,

h)

chov a udržanie ohrozených druhov zvierat.

##### § 3

(1)

Podopatrenia podľa [§ 2 písm. a) až g)](#paragraf-2.pismeno-a) možno vykonávať na poľnohospodársky využívanej pôde vedenej v evidencii pôdnych blokov a dielov pôdnych blokov.[2)](#poznamky.poznamka-2)

(2)

Integrovanú produkciu vo vinohradoch, v ovocných sadoch a v zeleninárstve možno vykonávať len v rodiacich vinohradoch a ovocných sadoch na výmere najmenej 0,5 ha.

(3)

Ochranu proti erózii na ornej pôde vytvorením parcely s prijateľnou veľkosťou možno vykonávať na dieloch pôdnych blokov, ktorých priemerná svahovitosť je 3^o a viac alebo na ploche väčšej ako 30 ha.

(4)

Ochranu proti erózii vo vinohradoch a v ovocných sadoch možno vykonávať na dieloch pôdnych blokov, ktorých priemerná svahovitosť je 3^o a viac.

(5)

Zatrávňovanie ornej pôdy možno vykonávať na dieloch pôdnych blokov, ktoré sa nachádzajú nad 50 % výmery v zraniteľných oblastiach[3)](#poznamky.poznamka-3) alebo v znevýhodnených oblastiach[4)](#poznamky.poznamka-4) alebo majú priemernú svahovitosť viac ako 7^o.

(6)

Ochranu vybraných biotopov trávnych porastov možno vykonávať na dieloch pôdnych blokov vedených ako

a)

teplomilné a suchomilné trvalé trávne porasty,

b)

mezofilné trvalé trávne porasty,

c)

horské lúky na kosenie,

d)

vlhkomilné porasty nižších polôh,

e)

nížinné aluviálne lúky,

f)

vlhkomilné porasty vyšších polôh, slatinné a bezkolencové lúky,

g)

vysokohorské trávne porasty.

(7)

Ochranu biotopov vybraných druhov vtákov možno vykonávať na dieloch pôdnych blokov, ktoré sa nachádzajú v chránenom vtáčom území[5)](#poznamky.poznamka-5) vyhlásenom na účel zabezpečenia priaznivého stavu biotopov vtákov:

a)

haja tmavá, haja červená, orol kráľovský, sokol rároh, sokol červenonohý,

b)

drop fúzatý,

c)

chrapkáč poľný, jarabica poľná, prepelica poľná, ľabtuška poľná, kalužiak červenonohý, brehár čiernochvostý, pŕhľaviar červenkastý, škovránok poľný, strnádka lúčna, ľabtuška lúčna.

(8)

Podopatrenie podľa [§ 2 písm. d) bodu 1 alebo 2](#paragraf-2.pismeno-d.bod-1) je povinne kombinovateľné s podopatrením uvedeným v [§ 2 písm. g)](#paragraf-2.pismeno-g) na ornej pôde alebo v [§ 2 písm. c)](#paragraf-2.pismeno-c) na ornej pôde, alebo v [§ 2 písm. a)](#paragraf-2.pismeno-a) na ornej pôde. Podopatrenie uvedené v [§ 2 písm. g)](#paragraf-2.pismeno-g) je možné kombinovať podľa [prílohy č. 1](#prilohy.priloha-1.text) len na celej užívanej ploche jedného druhu pozemku.

(9)

Podopatrenie podľa [§ 2 písm. h)](#paragraf-2.pismeno-h) možno vykonávať pri týchto plemenách jednotlivých druhov hospodárskych zvierat:

a)

hovädzí dobytok - slovenský pinzgauský dobytok,

b)

ovce – valaška pôvodná,

c)

kozy – biela krátkosrstá koza,

d)

kone – slovenský teplokrvník, Hucul, Furioso, Nonius, slovenský športový pony, Lipican, Shagya-arab a Norik muránskeho typu,

e)

hydina

1.

sliepky – Oravka, Plymutka, Rodajlenka, Hampshirka, Vlaška a Sussexka,

2.

husi – slovenská biela hus a suchovská hus.

(10)

Jednotlivé podopatrenia podľa [§ 2 písm. a) až e)](#paragraf-2.pismeno-a) možno vykonávať len na celej užívanej ploche jedného druhu pozemku a kombinovať na tej istej ploche podľa [prílohy č. 1](#prilohy.priloha-1.text).

##### § 4

(1)

Žiadosť o zaradenie do agroenvironmentálneho opatrenia (ďalej len „žiadosť o zaradenie“) môže podať osoba[6)](#poznamky.poznamka-6) (ďalej len „žiadateľ o zaradenie“), ktorá sa zaviaže plniť podmienky počas piatich rokov podľa [§ 5 ods. 9](#paragraf-5.odsek-9) a

a)

vykonáva poľnohospodársku činnosť[7)](#poznamky.poznamka-7) na ploche najmenej 1 ha poľnohospodárskej pôdy, alebo najmenej 0,5 ha pre integrovanú produkciu, ktorá spĺňa podmienky podľa [§ 3 ods. 1 až 7](#paragraf-3.odsek-1), pričom táto výmera môže predstavovať viaceré súvislé diely pôdnych blokov príslušného druhu pozemku s výmerou najmenej 0,3 ha obhospodarovanej poľnohospodárskej pôdy jedným žiadateľom, alebo

b)

chová vybrané plemená jednotlivých druhov hospodárskych zvierat podľa [§ 3 ods. 9](#paragraf-3.odsek-9).

(2)

Žiadosť o zaradenie do podopatrenia sa predkladá spolu s identifikačným listom[8)](#poznamky.poznamka-8)

a)

ako súčasť jednotnej žiadosti[9)](#poznamky.poznamka-9) Pôdohospodárskej platobnej agentúre (ďalej len „agentúra“), ak ide o žiadateľa na podopatrenia podľa [§ 2 písm. a) až g)](#paragraf-2.pismeno-a),

b)

samostatnou žiadosťou, ak ide o žiadateľa na podopatrenie podľa [§ 2 písm. h)](#paragraf-2.pismeno-h).

(3)

Žiadosť o zaradenie do podopatrenia podľa odseku 2 sa podáva na obdobie piatich kalendárnych rokov a predkladá sa agentúre v termíne podľa osobitného predpisu.[10)](#poznamky.poznamka-10)

(4)

Prílohou k žiadosti o zaradenie, ak ide o žiadateľa o zaradenie do podopatrenia podľa [§ 2 písm. a) až g)](#paragraf-2.pismeno-a), je

a)

zoznam dielov pôdnych blokov s uvedením druhu pozemku a výmery poľnohospodárskej pôdy, ktorú žiadateľ požaduje zaradiť do podopatrenia, a označenie plochy, na ktorej sa hospodári v konverzii[11)](#poznamky.poznamka-11) s uvedením roku jej trvania, ak ide o žiadosť podľa [§ 2 písm. c)](#paragraf-2.pismeno-c),

b)

grafická príloha s vyznačením využívanej poľnohospodárskej pôdy podľa písmena a),

c)

čestné vyhlásenie o tom, že žiadateľ nemá agroenvironmentálne záväzky podľa osobitných predpisov,[12)](#poznamky.poznamka-12)

d)

potvrdenie o registrovaní žiadateľa v registri ovocných sadov alebo vinohradov, ak žiadateľ chce vykonávať podopatrenia uvedené v [§ 2 písm. b) bodoch 1 a 2](#paragraf-2.pismeno-b.bod-1), ktorý vedie Ústredný kontrolný a skúšobný ústav poľnohospodársky (ďalej len „kontrolný ústav“),

e)

rozhodnutie o registrácii,[13)](#poznamky.poznamka-13) ak žiadateľ chce vykonávať podopatrenie uvedené v [§ 2 písm. c)](#paragraf-2.pismeno-c),

f)

čestné vyhlásenie, že žiadateľ nemá záväzky vo vzťahu k štátnemu rozpočtu.

(5)

Prílohou k žiadosti o zaradenie, ak ide o žiadateľa o zaradenie do podopatrenia podľa [§ 2 písm. h)](#paragraf-2.pismeno-h), je

a)

počet dobytčích jednotiek[14)](#poznamky.poznamka-14) vybraných plemien jednotlivých druhov hospodárskych zvierat,

b)

potvrdenie príslušnej chovateľskej organizácie[15)](#poznamky.poznamka-15) o zápise zvierat do plemennej knihy[16)](#poznamky.poznamka-16) alebo do plemenárskej evidencie,[17)](#poznamky.poznamka-17)

c)

registračné číslo chovu, na ktorý sa požaduje platba, ak ide o žiadosť podľa [§ 3 ods. 9 písm. e)](#paragraf-3.odsek-9.pismeno-e), alebo zoznam zvierat, na ktoré sa požaduje agroenvironmentálna platba, ak ide o žiadosť podľa [§ 3 ods. 9 písm. a) až c)](#paragraf-3.odsek-9.pismeno-a), ktorý obsahuje čísla ušných značiek zvierat a identifikáciu individuálneho registra,

d)

osvedčenú kópiu dokladu o zaevidovaní chovu v centrálnej evidencii hospodárskych zvierat, ak ide o žiadosť podľa [§ 3 ods. 9 písm. a) až c)](#paragraf-3.odsek-9.pismeno-a),

e)

čestné vyhlásenie o tom, že žiadateľ nemá agroenvironmentálne záväzky podľa osobitných predpisov,[12)](#poznamky.poznamka-12)

f)

čestné vyhlásenie, že žiadateľ nemá záväzky vo vzťahu k štátnemu rozpočtu.

(6)

Žiadosť o transformáciu[18)](#poznamky.poznamka-18) a zaradenie do agroenvironmentálneho opatrenia na nové päťročné obdobie môže predložiť osoba,[6)](#poznamky.poznamka-6) ktorá najneskôr v poslednom roku trvania záväzku vykonáva agroenvironmentálne záväzky podľa osobitného predpisu[11)](#poznamky.poznamka-11) (ďalej len „žiadateľ o transformáciu“) v termíne podľa osobitného predpisu,[10)](#poznamky.poznamka-10) ako súčasť jednotnej žiadosti. Žiadateľ o transformáciu je povinný dodržiavať podmienky ustanovené v odseku 1.

(7)

Žiadosť podľa odseku 6 obsahuje prílohy podľa odseku 4 písm. a), b), d), e) a f), ak sa transformácia dotýka plôch alebo prílohy podľa odseku 5 písm. a) a b), ak sa transformácia dotýka zvierat.

(8)

Podmienky uvedené v [§ 2, 3](#paragraf-2) a [5](#paragraf-5) sa primerane vzťahujú aj na žiadosť o transformáciu a zaradenie do agroenvironmentálneho opatrenia; agentúra transformáciu povolí,[19)](#poznamky.poznamka-19) ak je predmetom transformácie najmenej 90 % výmery plochy každého pôvodného podopatrenia a 90 % počtu zvierat z pôvodného záväzku a nový záväzok zvýši kvalitu životného prostredia podľa [prílohy č. 3](#prilohy.priloha-3.text). Po povolení transformácie sa pôvodný záväzok ukončí k 31. decembru kalendárneho roka. Počet zvierat z pôvodného záväzku sa môže zvýšiť.

(9)

Žiadosť podľa odseku 6 sa podáva na obdobie piatich rokov, ktoré začína plynúť od 1. januára kalendárneho roka nasledujúceho po kalendárnom roku, v ktorom bola žiadosť o transformáciu podaná.

(10)

Počas obdobia uvedeného v odsekoch 3 a 9 žiadateľ každoročne predkladá žiadosť o agroenvironmentálnu platbu[20)](#poznamky.poznamka-20) podľa odseku 2. Prílohou k žiadosti o agroenvironmentálnu platbu sú prílohy podľa odseku 4 písm. a) až e), ak ide o žiadosť o agroenvironmentálnu platbu podľa [§ 2 písm. a) až g)](#paragraf-2.pismeno-a), alebo prílohy podľa odseku 5 písm. a) až e), ak ide o žiadosť o agroenvironmentálnu platbu podľa [§ 2 písm. h)](#paragraf-2.pismeno-h).

(11)

Za posledný rok konverzie sa považuje kalendárny rok, počas ktorého sa konverzia vykonávala najneskôr do 30. novembra.

(12)

Jednotlivé hospodárske zvieratá uvedené v zozname zvierat podľa odseku 5 písm. c) je možné nahradiť iným zvieraťom, ktoré spĺňa podmienky pre poskytovanie agroenvironmentálnej platby, najneskôr do 20 dní od vyradenia z chovu alebo úhynu nahrádzaného zvieraťa. Oznámenie o nahradení sa zašle agentúre do piatich dní odo dňa náhrady a obsahuje číslo ušnej značky vyradeného zvieraťa a číslo ušnej značky nahradzujúceho zvieraťa.

##### § 5

(1)

Žiadosť o zaradenie do podopatrenia podľa [§ 2 písm. a) až g)](#paragraf-2.pismeno-a) agentúra zaradí do jednotlivých bodových pásiem.

(2)

Do prvého bodového pásma agentúra zaradí žiadosť o zaradenie do podopatrenia podľa [§ 2 písm. f) a g)](#paragraf-2.pismeno-f).

(3)

Do druhého bodového pásma agentúra zaradí žiadosť o zaradenie do podopatrenia podľa [§ 2 písm. c)](#paragraf-2.pismeno-c).

(4)

Do tretieho bodového pásma agentúra zaradí žiadosť o zaradenie do podopatrenia podľa [§ 2 písm. b)](#paragraf-2.pismeno-b).

(5)

Do štvrtého bodového pásma agentúra zaradí žiadosť o zaradenie do podopatrenia podľa [§ 2 písm. d) bodov 3 a 4 a podľa písmena e)](#paragraf-2.pismeno-d.bod-3).

(6)

Do piateho bodového pásma agentúra zaradí žiadosť o zaradenie do podopatrenia podľa [§ 2 písm. a)](#paragraf-2.pismeno-a).

(7)

Žiadosti o zaradenie do podopatrenia podľa [§ 2 písm. d) bodov 1 a 2](#paragraf-2.pismeno-d.bod-1) budú zaradené do bodového pásma podľa podopatrenia, s ktorým sú povinne kombinovateľné podľa [§ 3 ods. 8](#paragraf-3.odsek-8).

(8)

Výber žiadostí zaradených do jednotlivých bodových pásiem sa vykoná postupne od prvého bodového pásma po piate bodové pásmo. V rámci každého bodového pásma sa výber žiadostí vykoná zostupne od najväčšej výmery plochy uvedenej v žiadosti. Prekrývanie plôch v rámci jednotlivých podopatrení sa nezohľadňuje.

(9)

Výber žiadostí podľa [§ 2 písm. h)](#paragraf-2.pismeno-h) sa vykoná vzostupne od najmenšieho počtu dobytčích jednotiek.

(10)

Žiadateľ, ktorého žiadosť bola vybraná podľa odsekov 7 a 8, predloží čestné vyhlásenie o tom, že bude plniť podmienky agroenvironmentálneho opatrenia podľa osobitného predpisu.[21)](#poznamky.poznamka-21)

##### § 6

##### Poskytnutie agroenvironmentálnej platby

(1)

Žiadateľovi o agroenvironmentálnu platbu možno platbu poskytnúť, ak má zaradené plochy alebo dobytčie jednotky do opatrenia podľa [§ 2](#paragraf-2) a ak

a)

hospodári na celej výmere pôdy poľnohospodárskeho podniku[22)](#poznamky.poznamka-22) v súlade s dobrými poľnohospodárskymi a environmentálnymi podmienkami,[23)](#poznamky.poznamka-23)

b)

absolvuje školiaci kurz zameraný na správne plnenie a realizáciu záväzkov opatrenia do konca druhého roku, v ktorom záväzok začal plniť,

c)

dodržiava určené zaťaženie najviac 1,6 dobytčej jednotky[14)](#poznamky.poznamka-14) na 1 ha obhospodarovanej plochy poľnohospodárskeho podniku a najmenej 0,3 dobytčej jednotky prežúvavcov a koní na 1 ha trvalých trávnych porastov vedených v agroenvironmentálnom záväzku; výnimka pre minimálne zaťaženie je povolená pre oblasti, v ktorých je predpísaná príslušným orgánom štátnej správy na ochranu životného prostredia; podmienka sa nevzťahuje na chovy ohrozených druhov zvierat,

d)

dodržiava požiadavky týkajúce sa používania hnojív, vedenia a uchovávania evidencie o množstve, druhu a čase použitia hnojív podľa pozemkov a plodín podľa osobitného predpisu,[24)](#poznamky.poznamka-24)

e)

dodržiava pri používaní hnojív a hospodárskych hnojív podmienky ochrany vôd pred znečistením dusičnanmi z poľnohospodárskych zdrojov uvedené v [prílohe č. 2](#prilohy.priloha-2.text),

f)

dodržiava požiadavky týkajúce sa používania prípravkov na ochranu rastlín vrátane vedenia podrobnej evidencie o spotrebe a o spôsobe aplikácie prípravkov na ochranu rastlín a podmienky skladovania a manipulácie s prípravkami na ochranu rastlín podľa osobitného predpisu,[25)](#poznamky.poznamka-25)

g)

nepoužíva kaly z čistiarní odpadových vôd a dnové sedimenty na celej výmere pôdy, s ktorou vstupuje do záväzku,

h)

hospodári v súlade s určenými požiadavkami na hospodárenie[26)](#poznamky.poznamka-26) na celej výmere poľnohospodárskeho podniku.

(2)

Ak žiadateľ požiada o vyradenie z agroenvironmentálneho opatrenia, agentúra ho vyradí, ale povinnosť vrátiť poskytnutú agroenvironmentálnu platbu tým nie je dotknutá.

##### § 7

##### Prevod alebo prechod záväzkov

(1)

Ak žiadateľ počas trvania záväzku nedodrží výmeru zaradenú do opatrenia alebo počet dobytčích jednotiek, agentúra zníži záväzok pre nasledujúci rok na určenú plochu[27)](#poznamky.poznamka-27) alebo počet určených zvierat[28)](#poznamky.poznamka-28) prepočítaných na dobytčie jednotky. Žiadateľ vráti[29)](#poznamky.poznamka-29) poskytnuté agroenvironmentálne platby za predchádzajúce roky okrem prípadu podľa osobitného predpisu.[30)](#poznamky.poznamka-30)

(2)

Ak počas trvania záväzku v priebehu piateho roka dôjde k prevodu podniku bez prevodu záväzku, žiadateľ nemusí poskytnutú podporu vrátiť podľa osobitného predpisu.[31)](#poznamky.poznamka-31)

(3)

Ak dôjde k nedodržaniu výmery alebo počtu dobytčích jednotiek podľa odseku 1 z dôvodu vyššej moci,[32)](#poznamky.poznamka-32) vykonania reštitúcie[33)](#poznamky.poznamka-33) alebo vykonania pozemkových úprav,[34)](#poznamky.poznamka-34) vrátenie agroenvironmentálnej platby sa nevyžaduje.

##### § 8

##### Zmena vo výmere plochy záväzku

(1)

Ak žiadateľ v priebehu trvania záväzku rozšíri plochu poľnohospodárskeho podniku, môže najneskôr v štvrtom roku záväzku podať žiadosť o rozšírenie[35)](#poznamky.poznamka-35) záväzku na plochu nepresahujúcu 20 % celkovej plochy už zaradenej do opatrenia; nový záväzok[36)](#poznamky.poznamka-36) týmto nemôže vzniknúť.

(2)

Agentúra rozšírenie záväzku a zaradenie plochy do záväzku povolí[19)](#poznamky.poznamka-19) podľa podmienok podľa odseku 1 od nasledujúceho kalendárneho roka.

(3)

Žiadosť podľa odseku 1 obsahuje prílohy uvedené v [§ 4 ods. 4](#paragraf-4.odsek-4).

##### § 9

(1)

Žiadateľ o poskytnutie agroenvironmentálnej platby na základnú podporu pre ornú pôdu musí na ploche zaradenej do podopatrenia spĺňať tieto podmienky:

a)

nesiať a nesadiť žiadne obilniny, olejniny, okopaniny na viac ako 50 % ornej pôdy; kukurica na zrno sa započítava k obilninám,

b)

hnojiť dusíkatými hnojivami[37)](#poznamky.poznamka-37) najviac v takom množstve, aby celkový obsah dusíka neprevýšil 120 kg/ha obhospodarovanej ornej pôdy ročne,

c)

nepoužívať zakázané prípravky na ochranu rastlín[38)](#poznamky.poznamka-38) pre základnú podporu určené podľa osobitného predpisu.[39)](#poznamky.poznamka-39)

(2)

Žiadateľ o poskytnutie agroenvironmentálnej platby na základnú podporu pre trvalé trávne porasty musí na celom pôdnom bloku alebo jeho diele počas trvania záväzku spĺňať tieto podmienky:

a)

nepoužívať minerálne hnojivá s obsahom dusíka,

b)

nepoužívať zakázané prípravky na ochranu rastlín pre základnú podporu určené podľa osobitného predpisu,[39)](#poznamky.poznamka-39)

c)

zabezpečiť, aby pôdne bloky alebo ich diely s výmerou viac ako 0,5 ha boli kosené od stredu ku krajom alebo od jednej strany pozemku k druhej strane pozemku.

##### § 10

(1)

Žiadateľ o poskytnutie agroenvironmentálnej platby na integrovanú produkciu vo vinohradníctve musí na ploche zaradenej do podopatrenia spĺňať tieto podmienky:

a)

byť vedený v registri vinohradov,[40)](#poznamky.poznamka-40)

b)

aplikovať len povolené biologické a chemické prípravky na ochranu rastlín zverejnené podľa osobitného predpisu,[39)](#poznamky.poznamka-39)

c)

aplikovať chemické a biologické prípravky na ochranu rastlín s obsahom katiónov medi v celkovej ročnej dávke najviac 2 kg/ha vinohradu,

d)

aplikovať najviac 50 kg/ha dusíka ročne vrátane maštaľného hnoja, hnojenie fosforom a draslíkom robiť len na základe pôdnych a listových analýz,

e)

dodržať každoročne najviac

1.

šesť aplikácií prípravkov na ochranu rastlín okrem biologických prípravkov proti perenospóre,

2.

šesť aplikácií prípravkov na ochranu rastlín okrem biologických prípravkov proti múčnatke,

3.

dve aplikácie prípravkov na ochranu rastlín okrem biologických prípravkov proti plesni sivej,

f)

zabezpečiť najmenej v každom druhom medziradí súvislý bylinný porast zatrávnením alebo zazelenaním,

g)

zabezpečiť, aby počet rodiacich koreňov viniča neklesol pod 2 000 ks/ha,

h)

viesť aktualizované záznamy uvedené v písmenách c) a d) v elektronickej forme alebo písomnej forme a uchovávať ich najmenej desať kalendárnych rokov nasledujúcich po roku, v ktorom bolo sledovanie uskutočnené.

(2)

Žiadateľ o poskytnutie agroenvironmentálnej platby na integrovanú produkciu v ovocinárstve musí počas trvania záväzku spĺňať tieto podmienky:

a)

byť vedený v registri ovocných sadov, ktorý vedie kontrolný ústav,

b)

aplikovať len povolené biologické a chemické prípravky na ochranu rastlín zverejnené podľa osobitného predpisu,[38)](#poznamky.poznamka-38)

c)

zabezpečiť každoročne pravidelný rez a tvarovanie stromov podľa ovocných druhov v rozsahu zodpovedajúcom technológii a pestovateľskému systému ovocných druhov,

d)

zabezpečiť sledovanie vývoja vlhkosti a teploty vzduchu najmä počas vegetačného obdobia a využívať dostupné signalizačné metódy a technické zariadenia na sledovanie výskytu škodcov v rozsahu podľa [prílohy č. 4](#prilohy.priloha-4.text),

e)

zabezpečiť dodržanie limitných hodnôt prvkov podľa [prílohy č. 5](#prilohy.priloha-5.text) a rozbor pôdnych vzoriek akreditovanou inštitúciou najmenej raz za tri roky, najmä na chemické látky podľa [prílohy č. 5](#prilohy.priloha-5.text), pričom prvý rozbor sa musí vykonať najneskôr v treťom roku trvania záväzku,

f)

zabezpečiť dodržanie limitných hodnôt prvkov podľa [prílohy č. 5](#prilohy.priloha-5.text) a dodržanie limitných hodnôt prvkov podľa [prílohy č. 6](#prilohy.priloha-6.text) a rozbor listových vzoriek akreditovanou inštitúciou najmenej raz za dva roky, najmä na chemické látky uvedené v [prílohe č. 5](#prilohy.priloha-5.text),

g)

zabezpečiť rozbory vzoriek plodov každého pestovaného ovocného druhu akreditovanou inštitúciou najmenej raz za dva roky, najmä na chemické látky podľa [prílohy č. 6](#prilohy.priloha-6.text),

h)

zabezpečiť minimálny počet jedincov na 1 ha ovocného sadu podľa [prílohy č. 7](#prilohy.priloha-7.text),

i)

oznámiť kontrolnému ústavu každú zmenu využitia sadu, najmä preštepenie, vyklčovanie, dosádzanie, zmenu počtu jedincov, najneskôr 15 dní od jej vzniku,

j)

viesť aktualizované záznamy uvedené v písmenách b) až i) v elektronickej podobe alebo písomnej podobe podľa [prílohy č. 8](#prilohy.priloha-8.text) a uchovávať najmenej desať rokov nasledujúcich po roku, keď bolo sledovanie uskutočnené.

(3)

Žiadateľ o poskytnutie agroenvironmentálnej platby na integrovanú produkciu zeleniny podľa [prílohy č. 9](#prilohy.priloha-9.text) musí na ploche zaradenej do podopatrenia spĺňať tieto podmienky:

a)

aplikovať len povolené biologické a chemické prípravky na ochranu rastlín zverejnené podľa osobitného predpisu,[38)](#poznamky.poznamka-38)

b)

sledovať vývoj vlhkosti a teploty vzduchu najmä počas vegetačného obdobia a využívať dostupné signalizačné metódy a technické zariadenia na sledovanie výskytu chorôb a škodcov v rozsahu uvedenom v [prílohe č. 4](#prilohy.priloha-4.text),

c)

zabezpečiť dodržanie limitných hodnôt prvkov podľa [prílohy č. 5](#prilohy.priloha-5.text) a rozbor pôdnych vzoriek akreditovanou inštitúciou najmenej raz za tri roky, najmä na chemické látky podľa [prílohy č. 5](#prilohy.priloha-5.text),

d)

zabezpečiť dodržanie limitných hodnôt prvkov podľa [prílohy č. 9](#prilohy.priloha-9.text), odber vzoriek a analytický rozbor zeleniny akreditovanou inštitúciou, najmä pre chemické látky a dusičnany podľa [prílohy č. 9](#prilohy.priloha-9.text),

e)

používať osivo, ktoré má osvedčenie o pôvode a kvalite štandardného osiva,[41)](#poznamky.poznamka-41)

f)

viesť aktualizované záznamy uvedené v písmenách a) až e) v elektronickej podobe alebo v písomnej podobe podľa [prílohy č. 8](#prilohy.priloha-8.text) a uchovávať najmenej desať kalendárnych rokov nasledujúcich po roku, v ktorom bolo sledovanie uskutočnené.

(4)

Kritériá výberu prípravkov na ochranu rastlín povolených pre hospodárenie podľa [§ 2 písm. b)](#paragraf-2.pismeno-b) sú uvedené v [prílohe č. 10](#prilohy.priloha-10.text).

##### § 11

Žiadateľ o poskytnutie agroenvironmentálnej platby na ekologické poľnohospodárstvo musí na ploche zaradenej do podopatrenia spĺňať tieto podmienky:

a)

byť registrovaný v registri ekologických výrobcov,[42)](#poznamky.poznamka-42) pričom v prvom roku obdobia záväzku musí byť žiadateľ registrovaný ku dňu podania žiadosti,

b)

evidovať dokumentáciu[43)](#poznamky.poznamka-43) a viesť záznam o vykonanej kontrole,[44)](#poznamky.poznamka-44) pričom dohodu o výkone kontroly s akreditovanou kontrolnou organizáciou musí mať žiadateľ uzatvorenú do konca januára prvého roku obdobia záväzku,

c)

mať po skončení konverzného obdobia certifikovanú bioprodukciu podľa zamerania výroby,

d)

dodržiavať podmienky podľa osobitného predpisu.[45)](#poznamky.poznamka-45)

##### § 12

Žiadateľ o poskytnutie agroenvironmentálnej platby na ochranu proti erózii na ornej pôde musí na ploche zaradenej do podopatrenia spĺňať tieto podmienky:

a)

zabezpečiť stabilizačný osevný postup tak, že

1.

pestuje v osevnom postupe najmenej šesť plodín, z toho štyri hlavné plodiny, pričom podiel ozimín musí byť aspoň 30 % a podiel viacročných krmovín aspoň 10 % z výmery pestovaných plodín,

2.

pestuje aspoň 10 % medziplodín z pestovaných plodín,

3.

zabezpečí aspoň 70 % pokryvnosť ornej pôdy od 15. októbra do 1. marca, alebo

b)

zabezpečiť prijateľnú veľkosť pozemku tak, že

1.

rozdelí v prvom roku obhospodarovanú plochu na menšie pozemky, ktoré sú oddelené aspoň desať metrov širokými stabilizujúcimi pásmi obsiatymi ďatelinotrávami, lucernotrávami alebo trávami na semeno s výmerou najmenej 0,3 ha, pričom stabilizujúce pásy musia byť vytvorené po vrstevniciach a dva najbližšie stabilizujúce pásy môžu byť od seba vzdialené najviac 200 m,

2.

kosí zatrávnené plochy stabilizujúcich pásov aspoň raz ročne a pokosenú hmotu odstráni,

3.

neaplikuje herbicídy na zatrávnených stabilizujúcich pásoch počas prvých dvoch rokov trvania záväzku, ak príslušný orgán rastlinolekárskej starostlivosti neurčí inak; žiadateľ o poskytnutie agroenvironmentálnej platby na ekologické poľnohospodárstvo nesmie aplikovať herbicídy počas celého obdobia trvania záväzku bez výnimky.

##### § 13

(1)

Žiadateľ o poskytnutie agroenvironmentálnej platby na ochranu proti erózii vo vinohradoch musí na ploche zaradenej do podopatrenia spĺňať tieto podmienky:

a)

pokryť pôdu zatrávnením alebo mulčovaním slamou, senom alebo kôrou v každej druhej uličke vinohradu od 1. novembra do 30. apríla alebo hospodáriť na terasách,

b)

nahlásiť vopred kontrolnému ústavu obnovnú výsadbu viniča alebo zúrodňovanie vinohradu.

(2)

Podopatrenie podľa [§ 2 písm. d) bodu 3](#paragraf-2.pismeno-d.bod-3) nie je možné vykonávať na tom pôdnom bloku alebo jeho diele, na ktorom je vykonávané podopatrenie podľa [§ 2 písm. b) bodu 1](#paragraf-2.pismeno-b.bod-1).

##### § 14

Žiadateľ o poskytnutie agroenvironmentálnej platby na ochranu proti erózii v ovocných sadoch musí na ploche zaradenej do podopatrenia spĺňať tieto podmienky:

a)

pokryť pôdu zatrávnením alebo mulčovaním slamou, senom alebo kôrou v každej druhej uličke ovocného sadu od 1. augusta do 31. mája alebo hospodáriť na terasách,

b)

nahlásiť vopred kontrolnému ústavu obnovnú výsadbu ovocného sadu alebo zúrodňovanie ovocného sadu.

##### § 15

Žiadateľ o poskytnutie agroenvironmentálnej platby na zatrávňovanie ornej pôdy musí na ploche zaradenej do podopatrenia spĺňať tieto podmienky:

a)

zatrávniť ornú pôdu uznaným osivom trávnych zmesí[46)](#poznamky.poznamka-46) najneskôr do 31. mája prvého roku trvania záväzku,

b)

pokosiť zatrávnenú plochu aspoň raz a pokosenú hmotu zberať a nepásť na zatrávnenej ploche hospodárske zvieratá v prvom roku trvania záväzku,

c)

zabezpečiť, aby zatrávnená plocha v druhom až piatom roku trvania záväzku bola kosená dvakrát ročne alebo spásaná,

d)

neaplikovať herbicídy na zatrávnených plochách v prvom a druhom roku trvania záväzku, ak príslušný orgán rastlinolekárskej starostlivosti neurčí inak; žiadateľ o poskytnutie agroenvironmentálnej platby na podopatrenie uvedené v[§ 2 písm. c)](#paragraf-2.pismeno-c) a [g)](#paragraf-2.pismeno-g) nesmie aplikovať herbicídy počas celého obdobia trvania záväzku bez výnimky.

##### § 16

Žiadateľ o poskytnutie agroenvironmentálnej platby na ochranu biotopov trávnych porastov musí na ploche zaradenej do podopatrenia spĺňať tieto podmienky:

a)

pásť hospodárske zvieratá takým spôsobom, aby nedošlo k poškodeniu biotopu a so zaťažením najviac jednou dobytčou jednotkou prežúvavcov a koní na jeden hektár plochy biotopu trávnych porastov na plochách povolených na pasenie,

b)

neaplikovať minerálne hnojivá a hnojovicu,

c)

hnojiť plochy uvedené v [§ 3 ods. 6 písm. b) a c)](#paragraf-3.odsek-6.pismeno-b) organickými hnojivami najviac v takom množstve, aby obsah dusíka obsiahnutý v týchto hnojivách neprevýšil 50 kg/ha za dva roky,

d)

neaplikovať prípravky na ochranu rastlín, ak príslušný orgán rastlinolekárskej starostlivosti[47)](#poznamky.poznamka-47) neurčí inak; žiadateľ o poskytnutie agroenvironmentálnej platby na ekologické poľnohospodárstvo nesmie aplikovať prípravky na ochranu rastlín počas celého obdobia trvania záväzku bez výnimky,

e)

kosiť trávne porasty na plochách uvedených v [§ 3 ods. 6](#paragraf-3.odsek-6)

1.

písm. b) až f) najviac dvakrát ročne,

2.

písm. a) a g) najviac jedenkrát ročne,

3.

písm. f) ručne alebo s využitím ľahkej mechanizácie,

f)

zabezpečiť kosenie plochy od stredu ku krajom alebo od jednej strany pozemku k druhej strane pozemku,

g)

pásť hospodárske zvieratá pod dozorom pastiera,

h)

košarovať najviac jednu dobytčiu jednotku na 10 m^2 košiara a denne košiar prekladať len na plochách uvedených v [§ 3 ods. 6 písm. b)](#paragraf-3.odsek-6.pismeno-b) a [g)](#paragraf-3.odsek-6.pismeno-g),

i)

nepásť hospodárske zvieratá na plochách uvedených v [§ 3 ods. 6 písm. c)](#paragraf-3.odsek-6.pismeno-c), [e) a f)](#paragraf-3.odsek-6.pismeno-e),

j)

dopásať mládze hospodárskymi zvieratami možno po prvej kosbe na plochách uvedených v [§ 3 ods. 6 písm. c)](#paragraf-3.odsek-6.pismeno-c) a [e)](#paragraf-3.odsek-6.pismeno-e),

k)

na plochách trávnych porastov

1.

nevykonávať prísev,

2.

nerealizovať odvodňovacie opatrenia,

3.

nemulčovať.

##### § 17

##### Ochrana biotopov vybraných druhov vtákov

(1)

Žiadateľ o poskytnutie agroenvironmentálnej platby na ochranu biotopov vybraných druhov vtákov na ornej pôde musí na ploche zaradenej do podopatrenia spĺňať tieto podmienky:

a)

nepoužívať zakázané prípravky na ochranu rastlín[38)](#poznamky.poznamka-38) pre chránené vtáčie územia určené podľa osobitného predpisu;[39)](#poznamky.poznamka-39) žiadateľ o poskytnutie agroenvironmentálnej platby na ekologické poľnohospodárstvo nesmie aplikovať žiadne chemické prípravky na ochranu rastlín počas celého obdobia trvania záväzku bez výnimky,

b)

zabezpečiť, aby kosba a žatevné práce na pôdnych blokoch alebo na ich dieloch boli vykonávané od stredu ku krajom alebo od jednej strany pozemku k druhej strane pozemku; pri kosbe a žatve používať výstražné zariadenia,

c)

vylúčiť akúkoľvek hospodársku činnosť v termínoch od 1. marca do 31. júla v okruhu 150 m od hniezdnej lokality ohrozených druhov vtákov podľa [§ 3 ods. 7 písm. b)](#paragraf-3.odsek-7.pismeno-b) alebo v okruhu 50 m od hniezdnej lokality ohrozených druhov vtákov podľa [§ 3 ods. 7 písm. a)](#paragraf-3.odsek-7.pismeno-a) vyznačených Štátnou ochranou prírody Slovenskej republiky[48)](#poznamky.poznamka-48) na poľnohospodárskych pozemkoch,

d)

zabezpečiť najmenej 70 % podiel ozimných obilnín, repky olejnej, viacročných krmovín, tráv na ornej pôde a medziplodín pri území vyhlásenom na zabezpečenie priaznivého stavu dropa fúzatého.

(2)

Žiadateľ o poskytnutie agroenvironmentálnej platby na ochranu biotopov vybraných druhov vtákov na trvalých trávnych porastoch musí na ploche zaradenej do podopatrenia spĺňať tieto podmienky:

a)

nepoužívať zakázané prípravky na ochranu rastlín[38)](#poznamky.poznamka-38) pre chránené vtáčie územia určené podľa osobitného predpisu;[39)](#poznamky.poznamka-39) žiadateľ o poskytnutie agroenvironmentálnej platby na ekologické poľnohospodárstvo nesmie aplikovať žiadne chemické prípravky na ochranu rastlín počas celého obdobia trvania záväzku bez výnimky,

b)

nepoužívať priemyselné hnojivá,

c)

kosiť existujúce trvalé trávne porasty smerom od stredu ku krajom alebo od jednej strany pozemku k druhej strane pozemku; pri kosbe používať výstražné zariadenia,

d)

vylúčiť akúkoľvek hospodársku činnosť v termínoch od 1. marca do 31. júla v okruhu 150 m od hniezdnej lokality ohrozených druhov vtákov podľa [§ 3 ods. 7 písm. b)](#paragraf-3.odsek-7.pismeno-b) alebo v okruhu 50 m od hniezdnej lokality ohrozených druhov vtákov podľa [§ 3 ods. 7 písm. a)](#paragraf-3.odsek-7.pismeno-a) vyznačených Štátnou ochranou prírody Slovenskej republiky na poľnohospodárskych pozemkoch,

e)

zabezpečiť, aby prvá kosba trvalých trávnych porastov bola vykonaná v termíne od 15. augusta do 30. septembra na 20 % až 50 % výmery každej plochy trvalého trávneho porastu.

##### § 18

Žiadateľ o poskytnutie agroenvironmentálnej platby na chov a udržanie ohrozených druhov hospodárskych zvierat sa musí preukázať potvrdením od príslušnej chovateľskej organizácie o zápise zvieraťa do plemennej knihy alebo do plemenárskej evidencie.

##### § 19

Sumy agroenvironmentálnych platieb sú uvedené v [prílohe č. 11](#prilohy.priloha-11.text).

##### § 20

(1)

Agentúra zníži[49)](#poznamky.poznamka-49) agroenvironmentálne platby na podopatrenie podľa [§ 2 písm. a) až g)](#paragraf-2.pismeno-a) za príslušný kalendárny rok o 20 % za porušenie každej z podmienok ustanovených v

a)

[§ 6 písm. b)](#paragraf-6.odsek-1.pismeno-b),

b)

[§ 9 ods. 1 písm. a)](#paragraf-9.odsek-1.pismeno-a) alebo [ods. 2 písm. c)](#paragraf-9.odsek-2.pismeno-c),

c)

[§ 10 ods. 1 písm. f) až h)](#paragraf-10.odsek-1.pismeno-f) alebo [ods. 2 písm. c), d)](#paragraf-10.odsek-2.pismeno-c), [h) až j](#paragraf-10.odsek-2.pismeno-h)), alebo [ods. 3 písm. b), c)](#paragraf-10.odsek-3.pismeno-b) a [f](#paragraf-10.odsek-3.pismeno-f)),

d)

[§ 11 písm. c) alebo d)](#paragraf-11.pismeno-c),

e)

[§ 12 písm. a) alebo b)](#paragraf-12.pismeno-a),

f)

[§ 13 ods. 1](#paragraf-13.odsek-1),

g)

[§ 14](#paragraf-14),

h)

[§ 15 písm. b) alebo c)](#paragraf-15.pismeno-b),

i)

[§ 16 písm. e) až j)](#paragraf-16.pismeno-e),

j)

[§ 17 ods. 1 písm. b)](#paragraf-17.odsek-1.pismeno-b) alebo [ods. 2 písm. b), c)](#paragraf-17.odsek-2.pismeno-b) alebo [e](#paragraf-17.odsek-2.pismeno-e)).

(2)

Zníženie agroenvironmentálnej platby podľa odseku 1 sa sčíta za každé podopatrenie podľa [§ 2](#paragraf-2) osobitne, a to až do výšky 100 % platby.

##### § 21

##### Neposkytnutie platieb

Agentúra neposkytne agroenvironmentálnu platbu za podopatrenie podľa [§ 2](#paragraf-2) za príslušný kalendárny rok za porušenie každej z podmienok ustanovených v

a)

[§ 6 ods. 1 písm. a)](#paragraf-6.odsek-1.pismeno-a) alebo [c) až h](#paragraf-6.odsek-1.pismeno-c)),

b)

[§ 9 ods. 1 písm. b) alebo c)](#paragraf-9.odsek-1.pismeno-b) alebo [ods. 2 písm. a) alebo b)](#paragraf-9.odsek-2.pismeno-a),

c)

[§ 10 ods. 1 písm. a) až d)](#paragraf-10.odsek-1.pismeno-a) alebo [ods. 2 písm. a)](#paragraf-10.odsek-2.pismeno-a) alebo [e) až g)](#paragraf-10.odsek-2.pismeno-e), alebo [ods. 3 písm. c) až e)](#paragraf-10.odsek-3.pismeno-c),

d)

[§ 11 písm. b)](#paragraf-11.pismeno-b),

e)

[§ 15 písm. a)](#paragraf-15.pismeno-a) alebo [d)](#paragraf-15.pismeno-d),

f)

[§ 16 písm. a) až d)](#paragraf-16.pismeno-a) alebo [k)](#paragraf-16.pismeno-k),

g)

[§ 17 ods. 1 písm. a)](#paragraf-17.odsek-1.pismeno-a), [c) alebo d)](#paragraf-17.odsek-1.pismeno-c) alebo [ods. 2 písm. a)](#paragraf-17.odsek-2.pismeno-a) alebo [d)](#paragraf-17.odsek-2.pismeno-d),

h)

[§ 18](#paragraf-18).

##### § 22

##### Vyradenie z agroenvironmentálneho opatrenia a vrátenie agroenvironmentálnych platieb

Agentúra neposkytne agroenvironmentálnu platbu za podopatrenie podľa [§ 2 písm. c)](#paragraf-2.pismeno-c) a súčasne vyradí žiadateľa z podopatrenia na celé päťročné obdobie; už poskytnutú agroenvironmentálnu platbu musí žiadateľ agentúre vrátiť,[29)](#poznamky.poznamka-29) ak zistí, že žiadateľ bol počas trvania záväzku vyradený z registra ekologických výrobcov.

##### § 23

##### Zníženie platby

(1)

Ak agentúra zistí pri kontrole žiadosti o agroenvironmentálnu platbu na podopatrenie na plochu podľa [§ 2](#paragraf-2) rozdiel medzi výmerou uvedenou v žiadosti o platbu a skutočne využívanou výmerou, platbu zníži podľa osobitného predpisu.[50)](#poznamky.poznamka-50)

(2)

Ak agentúra zistí pri kontrole žiadosti o agroenvironmentálnu platbu na podopatrenie na zvieratá podľa [§ 3 ods. 9 písm. a) až c)](#paragraf-3.odsek-9.pismeno-a) rozdiel medzi počtom zvierat uvedeným v žiadosti o agroenvironmentálnu platbu a skutočným stavom, platbu zníži podľa osobitného predpisu.[51)](#poznamky.poznamka-51)

(3)

Ak agentúra zistí pri kontrole žiadosti o agroenvironmentálnu platbu podľa [§ 3 ods. 9 písm. d) a e)](#paragraf-3.odsek-9.pismeno-d) rozdiel medzi počtom dobytčích jednotiek uvedeným v žiadosti o agroenvironmentálnu platbu a skutočným stavom dobytčích jednotiek, platbu zníži o

a)

percentá zisteného rozdielu, ak rozdiel nie je väčší ako 10 %,

b)

dvojnásobok percent zisteného rozdielu, ak rozdiel je nad 10 % do 20 %,

c)

100 %, ak zistí rozdiel viac ako 20 %.

(4)

Jednotlivé hospodárske zvieratá uvedené v zozname zvierat podľa [§ 4 ods. 5 písm. c)](#paragraf-4.odsek-5.pismeno-c), pri ktorých neboli dodržané požiadavky na identifikáciu a registráciu podľa osobitného predpisu,[52)](#poznamky.poznamka-52) sa pri kontrole žiadosti o platbu považujú za nezistené.

##### § 24

##### Záverečné ustanovenie

Týmto nariadením vlády sa vykonávajú právne akty Európskych spoločenstiev uvedené v [prílohe č. 12](#prilohy.priloha-12.text).

##### § 25

##### Prechodné ustanovenie

Žiadosti o zaradenie do agroenvironmentálneho opatrenia predložené agentúre podľa doterajšieho predpisu[53)](#poznamky.poznamka-53) možno aktualizovať podľa tohto nariadenia vlády do 15. mája 2008.

##### § 26

##### Zrušovacie ustanovenie

Zrušuje sa nariadenie vlády Slovenskej republiky [č. 239/2007 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2007/239/) o podmienkach výberu žiadostí o zaradenie do agroenvironmentálneho opatrenia.

##### § 27

##### Účinnosť

Toto nariadenie vlády nadobúda účinnosť 1. mája 2008.

Robert Fico v. r.
