---
title: "Vyhláška Úradu pre verejné obstarávanie, ktorou sa ustanovuje finančný limit pre nadlimitnú zákazku, finančný limit pre nadlimitnú koncesiu a finančný limit pri súťaži návrhov"
identifier: "ZZ-2025-421"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "2025-12-30"
last_updated: "2026-01-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2025/421/"
official_citation: "421/2025 Z. z."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "2025"
effective_from: "2026-01-01"
---
# Vyhláška Úradu pre verejné obstarávanie, ktorou sa ustanovuje finančný limit pre nadlimitnú zákazku, finančný limit pre nadlimitnú koncesiu a finančný limit pri súťaži návrhov

# VYHLÁŠKA

## Úradu pre verejné obstarávanie

z 18. decembra 2025,

Úrad pre verejné obstarávanie podľa [§ 5 ods. 2](../../../../SK/ZZ/2015/343/#paragraf-5.odsek-2) a [6](../../../../SK/ZZ/2015/343/#paragraf-5.odsek-6) a [§ 120 ods. 2 zákona č. 343/2015 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2015/343/#paragraf-120.odsek-2) o verejnom obstarávaní a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení zákona č. 179/2024 Z. z. (ďalej len „zákon“) ustanovuje:

##### § 1

Finančný limit pre nadlimitnú zákazku je

a)

140 000 eur

1.

pre verejného obstarávateľa podľa [§ 7 ods. 1 písm. a) zákona](../../../../SK/ZZ/2015/343/#paragraf-7.odsek-1.pismeno-a), ak ide o zákazku na dodanie tovaru alebo zákazku na poskytnutie služby okrem zákazky na poskytnutie služby uvedenej v [prílohe č. 1 zákona](../../../../SK/ZZ/2015/343/#prilohy.priloha-priloha_c_1_k_zakonu_c_343_2015_z_z.oznacenie),

2.

pre verejného obstarávateľa na úseku obrany, ak ide o zákazku na dodanie tovaru uvedeného v [prílohe č. 1](#prilohy.priloha-priloha_c_1_k_vyhlaske_c_421_2025_z_z.oznacenie),

b)

216 000 eur

1.

pre verejného obstarávateľa podľa [§ 7 ods. 1 písm. b) až e) zákona](../../../../SK/ZZ/2015/343/#paragraf-7.odsek-1.pismeno-b), ak ide o zákazku na dodanie tovaru alebo zákazku na poskytnutie služby okrem zákazky na poskytnutie služby uvedenej v [prílohe č. 1 zákona](../../../../SK/ZZ/2015/343/#prilohy.priloha-priloha_c_1_k_zakonu_c_343_2015_z_z.oznacenie),

2.

pre verejného obstarávateľa podľa [§ 7 ods. 1 písm. a) zákona](../../../../SK/ZZ/2015/343/#paragraf-7.odsek-1.pismeno-a) na úseku obrany, ak ide o zákazku na dodanie tovaru neuvedeného v [prílohe č. 1](#prilohy.priloha-priloha_c_1_k_vyhlaske_c_421_2025_z_z.oznacenie),

c)

750 000 eur pre verejného obstarávateľa, ak ide o zákazku na poskytnutie služby uvedenej v [prílohe č. 1 zákona](../../../../SK/ZZ/2015/343/#prilohy.priloha-priloha_c_1_k_zakonu_c_343_2015_z_z.oznacenie),

d)

432 000 eur pre obstarávateľa, ak ide o zákazku na dodanie tovaru alebo zákazku na poskytnutie služby okrem zákazky na poskytnutie služby uvedenej v [prílohe č. 1 zákona](../../../../SK/ZZ/2015/343/#prilohy.priloha-priloha_c_1_k_zakonu_c_343_2015_z_z.oznacenie),

e)

1 000 000 eur pre obstarávateľa, ak ide o zákazku na poskytnutie služby uvedenej v [prílohe č. 1 zákona](../../../../SK/ZZ/2015/343/#prilohy.priloha-priloha_c_1_k_zakonu_c_343_2015_z_z.oznacenie),

f)

5 404 000 eur pre verejného obstarávateľa a obstarávateľa, ak ide o zákazku na uskutočnenie stavebných prác,

g)

432 000 eur pre verejného obstarávateľa a obstarávateľa, ak ide o zákazku v oblasti obrany a bezpečnosti, ktorej predmetom je dodanie tovaru alebo poskytnutie služby,

h)

5 404 000 eur pre verejného obstarávateľa a obstarávateľa, ak ide o zákazku v oblasti obrany a bezpečnosti, ktorej predmetom je uskutočnenie stavebných prác.

##### § 2

Finančný limit pre nadlimitnú koncesiu je 5 404 000 eur pre verejného obstarávateľa a obstarávateľa.

##### § 3

Finančný limit pri súťaži návrhov je

a)

140 000 eur pre verejného obstarávateľa podľa [§ 7 ods. 1 písm. a) zákona](../../../../SK/ZZ/2015/343/#paragraf-7.odsek-1.pismeno-a),

b)

216 000 eur pre verejného obstarávateľa podľa [§ 7 ods. 1 písm. b) až e) zákona](../../../../SK/ZZ/2015/343/#paragraf-7.odsek-1.pismeno-b),

c)

432 000 eur pre obstarávateľa.

##### § 4

(1)

Na postup zadávania nadlimitnej zákazky a postup zadávania nadlimitnej koncesie, pri ktorých bolo oznámenie o vyhlásení verejného obstarávania alebo oznámenie použité ako výzva na súťaž odoslané na uverejnenie do 31. decembra 2025, sa vzťahuje finančný limit podľa predpisov účinných do 31. decembra 2025.

(2)

Na postup zadávania nadlimitnej zákazky preukázateľne začatý do 31. decembra 2025, pri ktorom sa podľa predpisov účinných do 31. decembra 2025 nevyžadovalo oznámenie o vyhlásení verejného obstarávania alebo oznámenie použité ako výzva na súťaž, sa vzťahuje finančný limit podľa predpisov účinných do 31. decembra 2025.

(3)

Na súťaž návrhov, pri ktorej bolo oznámenie o vyhlásení súťaže návrhov odoslané na uverejnenie do 31. decembra 2025, sa vzťahuje finančný limit podľa predpisov účinných do 31. decembra 2025.

##### § 5

Touto vyhláškou sa preberajú právne záväzné akty Európskej únie uvedené v [prílohe č. 2](#prilohy.priloha-priloha_c_2_k_vyhlaske_c_421_2025_z_z.oznacenie).

##### § 6

Zrušuje sa vyhláška Úradu pre verejné obstarávanie č. [481/2023 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2023/481/), ktorou sa ustanovuje finančný limit pre nadlimitnú zákazku, finančný limit pre nadlimitnú koncesiu a finančný limit pri súťaži návrhov.

##### § 7

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 1. januára 2026.

Peter Kubovič v. r.
