---
title: "Oznámenie Ministerstva práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky o uložení dodatku č. 2 ku kolektívnej zmluve vyššieho stupňa pre príslušníkov Policajného zboru uzatvoreného medzi Ministerstvom vnútra Slovenskej republiky a Odborovým zväzom polície v Slovenskej republike, dodatku č. 2 ku kolektívnej zmluve vyššieho stupňa pre príslušníkov Hasičského a záchranného zboru uzatvoreného medzi Ministerstvom vnútra Slovenskej republiky a Odborovým zväzom hasičov a Slovenským odborovým zväzom verejnej správy a kultúry, dodatku č. 2 ku kolektívnej zmluve vyššieho stupňa pre príslušníkov Horskej záchrannej služby uzatvoreného medzi Ministerstvom vnútra Slovenskej republiky a Odborovým zväzom polície v Slovenskej republike a dodatku č. 8 ku kolektívnej zmluve vyššieho stupňa uzatvoreného medzi Asociáciou priemyslu poľnohospodárstva a služieb a Odborovým zväzom výroby, obchodu a služieb"
identifier: "ZZ-2022-388"
country: "sk"
rank: "notification"
publication_date: "2022-11-25"
last_updated: "2022-11-25"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2022/388/"
official_citation: "388/2022 Z. z."
type_code: "Oznamenie"
type_display: "Oznámenie"
year: "2022"
effective_from: "2022-11-25"
---
# Oznámenie Ministerstva práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky o uložení dodatku č. 2 ku kolektívnej zmluve vyššieho stupňa pre príslušníkov Policajného zboru uzatvoreného medzi Ministerstvom vnútra Slovenskej republiky a Odborovým zväzom polície v Slovenskej republike, dodatku č. 2 ku kolektívnej zmluve vyššieho stupňa pre príslušníkov Hasičského a záchranného zboru uzatvoreného medzi Ministerstvom vnútra Slovenskej republiky a Odborovým zväzom hasičov a Slovenským odborovým zväzom verejnej správy a kultúry, dodatku č. 2 ku kolektívnej zmluve vyššieho stupňa pre príslušníkov Horskej záchrannej služby uzatvoreného medzi Ministerstvom vnútra Slovenskej republiky a Odborovým zväzom polície v Slovenskej republike a dodatku č. 8 ku kolektívnej zmluve vyššieho stupňa uzatvoreného medzi Asociáciou priemyslu poľnohospodárstva a služieb a Odborovým zväzom výroby, obchodu a služieb

# OZNÁMENIE

## Ministerstva práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky

Ministerstvo práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky oznamuje, že podľa [§ 9 ods. 1](../../../../SK/ZZ/1991/2/#paragraf-9.odsek-1) a [2 zákona č. 2/1991 Zb.](../../../../SK/ZZ/1991/2/#paragraf-9.odsek-2) o kolektívnom vyjednávaní v znení neskorších predpisov boli na Ministerstve práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky do 16. novembra 2022 uložené tieto dodatky ku kolektívnym zmluvám vyššieho stupňa:

1.

Dodatok č. 2 ku Kolektívnej zmluve vyššieho stupňa pre príslušníkov Policajného zboru na rok 2022 z 22. decembra 2021 uzatvorený 26. októbra 2022 medzi Ministerstvom vnútra Slovenskej republiky

| a |
| --- |

Odborovým zväzom polície v Slovenskej republike.

2.

Dodatok č. 2 ku Kolektívnej zmluve vyššieho stupňa pre príslušníkov Hasičského a záchranného zboru na rok 2022 z 22. decembra 2021 uzatvorený 26. októbra 2022 medzi Ministerstvom vnútra Slovenskej republiky

| a |
| --- |

Odborovým zväzom hasičov a Slovenským odborovým zväzom verejnej správy a kultúry.

3.

Dodatok č. 2 ku Kolektívnej zmluve vyššieho stupňa pre príslušníkov Horskej záchrannej služby na rok 2022 z 22. decembra 2021 uzatvorený 26. októbra 2022 medzi Ministerstvom vnútra Slovenskej republiky

| a |
| --- |

Odborovým zväzom polície v Slovenskej republike.

4.

Dodatok č. 8 ku Kolektívnej zmluve vyššieho stupňa z 1. apríla 2015 uzatvorený 27. októbra 2022 medzi Asociáciou priemyslu poľnohospodárstva a služieb

| a |
| --- |

Odborovým zväzom výroby, obchodu a služieb.
