---
title: "Oznámenie Ministerstva zdravotníctva Slovenskej republiky o vydaní opatrenia z 12. decembra 2023 č. S26349-2023-OL, ktorým sa mení a dopĺňa výnos Ministerstva zdravotníctva Slovenskej republiky z 11. marca 2009 č. 10548/2009-OL, ktorým sa ustanovujú podrobnosti o záchrannej zdravotnej službe v znení neskorších predpisov"
identifier: "ZZ-2023-509"
country: "sk"
rank: "notification"
publication_date: "2023-12-23"
last_updated: "2023-12-23"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2023/509/"
official_citation: "509/2023 Z. z."
type_code: "Oznamenie"
type_display: "Oznámenie"
year: "2023"
effective_from: "2023-12-23"
---
# Oznámenie Ministerstva zdravotníctva Slovenskej republiky o vydaní opatrenia z 12. decembra 2023 č. S26349-2023-OL, ktorým sa mení a dopĺňa výnos Ministerstva zdravotníctva Slovenskej republiky z 11. marca 2009 č. 10548/2009-OL, ktorým sa ustanovujú podrobnosti o záchrannej zdravotnej službe v znení neskorších predpisov

# OZNÁMENIE

## Ministerstva zdravotníctva Slovenskej republiky

Ministerstvo zdravotníctva Slovenskej republiky podľa [§ 8 ods. 1 písm. c) zákona č. 579/2004 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2004/579/#paragraf-8.odsek-1.pismeno-c) o záchrannej zdravotnej službe a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov vydalo **opatrenie z 12. decembra 2023 č. [S26349-2023-OL](/ezbierky-fe/chronologicky-register-opatreni/SK/OP/2023/41/), ktorým sa mení a dopĺňa výnos Ministerstva zdravotníctva Slovenskej republiky z 11. marca 2009 č. 10548/2009-OL, ktorým sa ustanovujú podrobnosti o záchrannej zdravotnej službe v znení neskorších predpisov**. Cieľom navrhovanej právnej úpravy je ustanoviť špecifické materiálno-technické vybavenie a personálne zabezpečenie pre nový typ ambulancie záchrannej zdravotnej služby – ambulancie rýchlej lekárskej pomoci v stretávacom režime „RV“. Opatrenie nadobúda účinnosť 1. januára 2024. Opatrenie je uverejnené na webovom sídle Slov-Lex v Registri opatrení (www.slov-lex.sk) a v čiastke č. 57 – 59/2023 Vestníka Ministerstva zdravotníctva Slovenskej republiky, ktorý je prístupný v elektronickej podobe na webovom sídle Ministerstva zdravotníctva Slovenskej republiky www.health.gov.sk/?vestniky-mz-sr a možno doň nazrieť na Ministerstve zdravotníctva Slovenskej republiky.
