---
title: "Oznámenie Národnej banky Slovenska o vydaní opatrenia z 29. marca 2022 č. 2/2022, ktorým sa mení a dopĺňa opatrenie Národnej banky Slovenska z 26. januára 2016 č. 1/2016 o predkladaní výkazov, hlásení, prehľadov a iných správ poisťovňou, na ktorú sa neuplatňuje osobitný režim, alebo zaisťovňou"
identifier: "ZZ-2022-139"
country: "sk"
rank: "notification"
publication_date: "2022-04-22"
last_updated: "2022-04-22"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2022/139/"
official_citation: "139/2022 Z. z."
type_code: "Oznamenie"
type_display: "Oznámenie"
year: "2022"
effective_from: "2022-04-22"
---
# Oznámenie Národnej banky Slovenska o vydaní opatrenia z 29. marca 2022 č. 2/2022, ktorým sa mení a dopĺňa opatrenie Národnej banky Slovenska z 26. januára 2016 č. 1/2016 o predkladaní výkazov, hlásení, prehľadov a iných správ poisťovňou, na ktorú sa neuplatňuje osobitný režim, alebo zaisťovňou

# OZNÁMENIE

## Národnej banky Slovenska

Národná banka Slovenska podľa [§ 79 ods. 11 zákona č. 39/2015 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2015/39/#paragraf-79.odsek-11) o poisťovníctve a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov a [§ 35 ods. 2 zákona č. 747/2004 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2004/747/#paragraf-35.odsek-2) o dohľade nad finančným trhom a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov vydala **opatrenie z 29. marca 2022 č. 2/2022, ktorým sa mení a dopĺňa opatrenie Národnej banky Slovenska z 26. januára 2016 č. 1/2016 o predkladaní výkazov, hlásení, prehľadov a iných správ poisťovňou, na ktorú sa neuplatňuje osobitný režim, alebo zaisťovňou** (ďalej len „opatrenie“). Týmto opatrením sa ustanovuje povinnosť predkladania výkazu o technických aspektoch poistenia, výkazu o distribúcii poistenia a hlásenia o audítorskej spoločnosti a štatutárnych audítoroch vybraných pre výkon štatutárneho auditu na účely výkonu dohľadu na diaľku. Opatrenie nadobúda účinnosť 1. mája 2022. Opatrenie je uverejnené na webovom sídle Slov-Lex v Registri opatrení (www.slov-lex.sk), v čiastke 9/2022 Vestníka Národnej banky Slovenska a možno doň nazrieť vo všetkých organizačných zložkách Národnej banky Slovenska. Opatrenie je uverejnené aj na webovom sídle Národnej banky Slovenska www.nbs.sk.
