---
title: "Vyhláška Ministerstva zdravotníctva Slovenskej republiky, ktorou sa vyhlasujú ochranné pásma prírodných zdrojov minerálnych stolových vôd v Tornali"
identifier: "ZZ-2002-114"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "2002-03-12"
last_updated: "2002-03-15"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2002/114/"
official_citation: "114/2002 Z. z."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "2002"
effective_from: "2002-03-15"
effective_to: "2010-01-31"
---
# Vyhláška Ministerstva zdravotníctva Slovenskej republiky, ktorou sa vyhlasujú ochranné pásma prírodných zdrojov minerálnych stolových vôd v Tornali

# VYHLÁŠKA

## Ministerstva zdravotníctva Slovenskej republiky

z 11. februára 2002,

Ministerstvo zdravotníctva Slovenskej republiky podľa [§ 65 ods. 14 zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 277/1994 Z. z.](../../../../SK/ZZ/1994/277/#paragraf-65.odsek-14) o zdravotnej starostlivosti v znení zákona č. 241/1998 Z. z. a zákona č. 80/2000 Z. z. ustanovuje:

##### § 1

(1)

Územie ochranného pásma I. stupňa prírodných zdrojov minerálnych stolových vôd v Tornali je v okrese Revúca v katastrálnych územiach Gemer a Tornaľa. Ochranné pásmo I. stupňa je vyznačené v mapových podkladoch, ktoré sú uvedené v prílohách č. 1 a 2.

(2)

Územie ochranného pásma II. stupňa prírodných zdrojov minerálnych stolových vôd v Tornali je v okrese Revúca v katastrálnych územiach Gemer, Starňa, Tornaľa a Železné a v okrese Rimavská Sobota v katastrálnych územiach Hubovo, Kešovce, Lenka, Neporadza, Štrkovec a Včelince. Ochranné pásmo II. stupňa je vyznačené v mapovom podklade, ktorý je uvedený v prílohe č. 3.

(3)

Územie ochranného pásma II. a III. stupňa prírodných zdrojov minerálnych stolových vôd v Tornali je v okrese Revúca v katastrálnych územiach Gemerský Sad, Hucín, Licince, Mikolčany a Nováčany v Gemeri, v okrese Rožňava v katastrálnych územiach Ardovo, Bohúňovo, Brzotín, Dlhá Ves, Honce, Gemerská Hôrka, Kečovo, Kružná, Kunová Teplica, Meliata, Pašková, Plešivec, Rakovnica, Rožňavské Bystré, Silica, Silická Brezová, Slavec, Štítnik a Vidová. Ochranné pásmo II. a III. stupňa je vyznačené v mapovom podklade, ktorý je uvedený v prílohe č. 4.

(4)

Popis hraníc ochranných pásiem podľa odsekov 1 až 3 je uvedený v prílohe č. 5.

(5)

Popis hydrogeologickej štruktúry prírodných zdrojov minerálnych stolových vôd v Tornali je uvedený v prílohe č. 6.

(6)

Mapy, v ktorých sú zakreslené hranice ochranných pásiem podľa odsekov 1 až 3, sú uložené na Inšpektoráte kúpeľov a žriediel Ministerstva zdravotníctva Slovenskej republiky, na Krajskom úrade v Banskej Bystrici, na Okresnom úrade v Revúcej, na Okresnom úrade v Rimavskej Sobote, na Okresnom úrade v Rožňave a na Mestskom úrade v Tornali.

##### § 2

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 15. marca 2002.[1)](#poznamky.poznamka-1)

Roman Kováč v. r.
