---
title: "Vyhláška Ministerstva životného prostredia Slovenskej republiky, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška Ministerstva životného prostredia Slovenskej republiky č. 314/2009 Z. z., ktorou sa vykonáva zákon o fluórovaných skleníkových plynoch a o zmene a doplnení niektorých zákonov"
identifier: "ZZ-2016-382"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "2016-12-29"
last_updated: "2017-01-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2016/382/"
official_citation: "382/2016 Z. z."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "2016"
effective_from: "2017-01-01"
headings: "Prechodné ustanovenie k úprave účinnej od 1. januára 2017"
---
# Vyhláška Ministerstva životného prostredia Slovenskej republiky, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška Ministerstva životného prostredia Slovenskej republiky č. 314/2009 Z. z., ktorou sa vykonáva zákon o fluórovaných skleníkových plynoch a o zmene a doplnení niektorých zákonov

# VYHLÁŠKA

## Ministerstva životného prostredia Slovenskej republiky

z 20. decembra 2016,

Ministerstvo životného prostredia Slovenskej republiky podľa [§ 14 ods. 1 zákona č. 286/2009 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2009/286/#paragraf-14.odsek-1) o fluórovaných skleníkových plynoch a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení zákona č. 348/2015 Z. z. ustanovuje:

##### Čl. I

Vyhláška Ministerstva životného prostredia Slovenskej republiky č. [314/2009 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2009/314/), ktorou sa vykonáva zákon o fluórovaných skleníkových plynoch a o zmene a doplnení niektorých zákonov sa mení a dopĺňa takto:

1.

V § 1 ods. 1 písmená a) až c) znejú:

„a) 5 t ekvivalentu CO2 < 50 t ekvivalentu CO2, do 8 % z náplne za rok, b) 50 t ekvivalentu CO2 < 500 t ekvivalentu CO2, do 6 % z náplne za rok, c) 500 t ekvivalentu CO2 a viac, do 4 % z náplne za rok.“.

2.

V § 1 ods. 2 písmená a) až c) znejú:

„a) 5 t ekvivalentu CO2 < 50 t ekvivalentu CO2, do 6 % z náplne za rok, b) 50 t ekvivalentu CO2 < 500 t ekvivalentu CO2, do 4 % z náplne za rok, c) 500 t ekvivalentu CO2 a viac, do 2 % z náplne za rok.“.

3.

V § 2 ods. 2 sa za slovo „plynmi“ vkladajú slová „a inými fluórovanými skleníkovými plynmi uvedenými v osobitnom predpise^1)“.

Poznámka pod čiarou k odkazu 1 znie:

„^1) Príloha II nariadenia Európskeho parlamentu a Rady (EÚ) č. 517/2014 zo 16. apríla 2014 o fluórovaných skleníkových plynoch, ktorým sa zrušuje nariadenie (ES) č. 842/2006 (Ú. v. EÚ L 150, 20. 5. 2014).“.

Doterajšia poznámka pod čiarou k odkazu 1 sa označuje ako poznámka pod čiarou k odkazu 1a.

4.

V § 2 ods. 4 písmeno a) znie:

„a) text „Kontrola úniku fluórovaných skleníkových plynov podľa nariadenia Európskeho parlamentu a Rady (EÚ) č. 517/2014 a zákona č. 286/2009 Z. z. v znení neskorších predpisov,“.

5.

Poznámka pod čiarou k odkazu 1a znie:

„^1a) Čl. 2 vykonávacieho nariadenia Komisie (EÚ) 2015/2067 zo 17. novembra 2015, ktorým sa podľa nariadenia Európskeho parlamentu a Rady (EÚ) č. 517/2014 stanovujú minimálne požiadavky a podmienky vzájomného uznávania osvedčení fyzických osôb, pokiaľ ide o stacionárne chladiace zariadenia, klimatizačné zariadenia a tepelné čerpadlá a chladiace jednotky chladiarenských nákladných automobilov a prípojných vozidiel obsahujúce fluórované skleníkové plyny a osvedčení spoločností, pokiaľ ide o stacionárne chladiace zariadenia, klimatizačné zariadenia a tepelné čerpadlá obsahujúce fluórované skleníkové plyny (Ú. v. EÚ L 301, 18. 11. 2015). Čl. 2 nariadenia Komisie (ES) č. 304/2008 z 2. apríla 2008, ktorým sa podľa nariadenia Európskeho parlamentu a Rady (ES) č. 842/2006 ustanovujú minimálne požiadavky a podmienky vzájomného uznávania udeľovania osvedčení spoločnostiam a zamestnancom v súvislosti so stacionárnymi systémami požiarnej ochrany a hasiacimi prístrojmi obsahujúcimi určité fluórované skleníkové plyny (Ú. v. EÚ L 92, 3. 4. 2008). Čl. 1 vykonávacieho nariadenia Komisie (EÚ) 2015/2066 zo 17. novembra 2015, ktorým sa podľa nariadenia Európskeho parlamentu a Rady (EÚ) č. 517/2014 stanovujú minimálne požiadavky a podmienky vzájomného uznávania osvedčení fyzických osôb, ktoré vykonávajú inštaláciu, servis, údržbu, opravu alebo vyraďovanie z prevádzky elektrických rozvádzačov obsahujúcich fluórované skleníkové plyny, alebo zhodnocovanie fluórovaných skleníkových plynov zo stacionárnych elektrických rozvádzačov (Ú. v. EÚ L 301, 18. 11. 2015). Čl. 1 nariadenia Komisie (ES) č. 306/2008 z 2. apríla 2008, ktorým sa podľa nariadenia Európskeho parlamentu a Rady (ES) č. 842/2006 ustanovujú minimálne požiadavky a podmienky vzájomného uznávania udeľovania osvedčení zamestnancom vykonávajúcim zber rozpúšťadiel na báze určitých fluórovaných skleníkových plynov zo zariadení (Ú. v. EÚ L 92, 3. 4. 2008). Čl. 1 nariadenia Komisie (ES) č. 307/2008 z 2. apríla 2008, ktorým sa podľa nariadenia Európskeho parlamentu a Rady (ES) č. 842/2006 ustanovujú minimálne požiadavky na programy odbornej prípravy a podmienky vzájomného uznávania osvedčení o odbornej príprave zamestnancov v súvislosti s klimatizačnými systémami v určitých motorových vozidlách obsahujúcich určité fluórované skleníkové plyny (Ú. v. EÚ L 92, 3. 4. 2008).“.

6.

Za § 4 sa vkladá § 4a, ktorý vrátane nadpisu znie:

„§ 4a Prechodné ustanovenie k úprave účinnej od 1. januára 2017 Text štítka, uvedený v § 2 ods. 4 písm. a), použitý na označenie výrobku alebo zariadenia podľa právnej úpravy účinnej do 31. decembra 2016 zostáva v platnosti do vykonania kontroly uvedenej na štítku.“.

7.

Príloha č. 1 znie:

8.

V prílohe č. 2 nadpise sa v bodoch I a II za slovo „plynov“ vkladajú slová „a iných fluórovaných skleníkových plynov uvedených v osobitnom predpise^1)“.

9.

V prílohe č. 2 nadpise sa v bodoch II a III na konci pripájajú slová „za rok“.

10.

Príloha č. 3 znie:

„Vzor“.

11.

V prílohe č. 4 nadpise sa za slovo „**vybavenia**“ vkladá slovo „**potrebného**“.

##### Čl. II

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 1. januára 2017.

László Sólymos v. r.
