---
title: "Nariadenie vlády Slovenskej republiky, ktorým sa mení a dopĺňa nariadenie vlády Slovenskej republiky č. 377/2012 Z. z., ktorým sa ustanovujú požiadavky na ochranu zvierat používaných na vedecké účely alebo vzdelávacie účely v znení nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 199/2019 Z. z"
identifier: "ZZ-2020-289"
country: "sk"
rank: "government_regulation"
publication_date: "2020-10-22"
last_updated: "2021-01-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2020/289/"
official_citation: "289/2020 Z. z."
type_code: "NariadenieVlady"
type_display: "Nariadenie vlády"
year: "2020"
effective_from: "2021-01-01"
---
# Nariadenie vlády Slovenskej republiky, ktorým sa mení a dopĺňa nariadenie vlády Slovenskej republiky č. 377/2012 Z. z., ktorým sa ustanovujú požiadavky na ochranu zvierat používaných na vedecké účely alebo vzdelávacie účely v znení nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 199/2019 Z. z

# NARIADENIE VLÁDY

## Slovenskej republiky

z 30. septembra 2020,

Vláda Slovenskej republiky podľa [§ 2 ods. 1 písm. k) zákona č. 19/2002 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2002/19/#paragraf-2.odsek-1.pismeno-k), ktorým sa ustanovujú podmienky vydávania aproximačných nariadení vlády Slovenskej republiky v znení zákona č. 207/2002 Z. z. nariaďuje:

##### Čl. I

Nariadenie vlády Slovenskej republiky č. [377/2012 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2012/377/), ktorým sa ustanovujú požiadavky na ochranu zvierat používaných na vedecké účely alebo vzdelávacie účely v znení nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 199/2019 Z. z. sa mení a dopĺňa takto:

1.

V § 22 ods. 1 úvodnej vete sa slová „odborné vzdelanie“ nahrádzajú slovami „odbornú spôsobilosť podľa osobitného predpisu^7a)“.

Poznámka pod čiarou k odkazu 7a znie:

„^7a) § 37a a 37b zákona č. 39/2007 Z. z. v znení neskorších predpisov.“.

2.

V § 22 odseky 3 a 4 znejú:

„(3) Osoba, ktorá vykonáva úlohy podľa odseku 1 písm. a), c) alebo písm. d), vykonáva svoje úlohy pod dohľadom osoby podľa osobitného predpisu,^7b) kým nezíska osvedčenie o odbornej spôsobilosti podľa osobitného predpisu.^8) (4) Na vykonávanie úloh podľa odseku 1 je potrebné získať osvedčenie o odbornej spôsobilosti podľa osobitného predpisu.^8)“.

Poznámky pod čiarou k odkazom 7b a 8 znejú:

„^7b) § 37b ods. 7 zákona č. 39/2007 Z. z. v znení neskorších predpisov. ^8) § 37a ods. 1 a 5 zákona č. 39/2007 Z. z. v znení neskorších predpisov.“.

3.

V § 40 ods. 3 druhá veta znie: „Netechnické zhrnutie projektu sa aktualizuje do šiestich mesiacov od ukončenia spätného posúdenia na základe výsledkov spätného posúdenia.“.

4.

V § 40 odsek 4 znie:

„(4) Netechnické zhrnutia projektov pre schválené projekty a ich aktualizácie sa predkladajú Komisii elektronicky vo formáte podľa osobitného predpisu^11a) do šiestich mesiacov od ich schválenia na účel uverejnenia.^12)“.

Poznámka pod čiarou k odkazu 11a znie:

„^11a) Vykonávacie rozhodnutie Komisie (EÚ) 2020/569 zo 16. apríla 2020, ktorým sa stanovuje spoločný formát a informačný obsah na predkladanie informácií, ktoré majú členské štáty vykazovať podľa smernice Európskeho parlamentu a Rady 2010/63/EÚ o ochrane zvierat používaných na vedecké účely a ktorým sa zrušuje vykonávacie rozhodnutie Komisie 2012/707/EÚ (Ú. v. EÚ L 129, 24. 4. 2020).“.

5.

V § 45 odsek 1 znie:

„(1) Komisii sa zašlú do 10. novembra 2023 a potom každých päť rokov informácie o vykonávaní tohto nariadenia vlády, a to najmä § 9 ods. 1 a 2, § 25, § 27, § 32, § 36, § 37, § 40 a § 43; tieto informácie sa predkladajú a uverejňujú elektronicky vo formáte podľa osobitného predpisu.^11a)“.

6.

V § 45 odseky 3 a 4 znejú:

„(3) Komisii sa do 10. novembra nasledujúceho roka predkladajú štatistické informácie podľa odseku 2 elektronicky v nezhrnutom formáte podľa osobitného predpisu.^11a) (4) Komisii sa každoročne predkladajú podrobné informácie o činnosti podľa § 5 ods. 4 písm. a) elektronicky vo formáte podľa osobitného predpisu.^11a)“.

7.

V 45 ods. 5 sa na konci umiestňuje odkaz 13a.

Poznámka pod čiarou k odkazu 13a znie:

„^13a) § 6 ods. 2 písm. y) zákona č. 39/2007 Z. z. v znení zákona č. 342/2011 Z. z.“.

8.

Za § 46 sa vkladá § 46a, ktorý znie:

„§ 46a Netechnické zhrnutia projektov pre projekty schválené do 31. decembra 2020 a aktualizácie týchto netechnických zhrnutí projektov uskutočnené do 31. decembra 2020 sa uverejnia do 31. decembra 2020.“.

9.

§ 47 sa dopĺňa nadpisom, ktorý znie: „Transpozičné ustanovenie“.

10.

Doterajší text prílohy č. 7 sa označuje ako prvý bod a dopĺňa sa druhým bodom, ktorý znie:

„2. Nariadenie Európskeho parlamentu a Rady (EÚ) 2019/1010 z 5. júna 2019 o zosúladení povinností podávania správ v oblasti právnych predpisov týkajúcich sa životného prostredia a o zmene nariadení Európskeho parlamentu a Rady (ES) č. 166/2006 a (EÚ) č. 995/2010, smerníc Európskeho parlamentu a Rady 2002/49/ES, 2004/35/ES, 2007/2/ES, 2009/147/ES a 2010/63/EÚ, nariadení Rady (ES) č. 338/97 a (ES) č. 2173/2005 a smernice Rady 86/278/EHS (Ú. v. EÚ L 170, 25. 6. 2019).“.

##### Čl. II

Toto nariadenie vlády nadobúda účinnosť 1. januára 2021 okrem čl. I ôsmeho bodu, ktorý nadobúda účinnosť 1. decembra 2020.

Igor Matovič v. r.
