---
title: "Nariadenie vlády Slovenskej republiky, ktorým sa ustanovujú podrobnosti o druhoch a výškach poskytovaných podpôr na jednotlivé účely z prostriedkov Štátneho fondu rozvoja bývania"
identifier: "ZZ-2004-637"
country: "sk"
rank: "government_regulation"
publication_date: "2004-12-01"
last_updated: "2006-02-15"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2004/637/"
official_citation: "637/2004 Z. z."
type_code: "NariadenieVlady"
type_display: "Nariadenie vlády"
year: "2004"
effective_from: "2006-02-15"
effective_to: "2006-12-31"
---
# Nariadenie vlády Slovenskej republiky, ktorým sa ustanovujú podrobnosti o druhoch a výškach poskytovaných podpôr na jednotlivé účely z prostriedkov Štátneho fondu rozvoja bývania

# NARIADENIE VLÁDY

## Slovenskej republiky

z 24. novembra 2004,

Vláda Slovenskej republiky podľa [§ 16 ods. 1 zákona č. 607/2003 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2003/607/#paragraf-16.odsek-1) o Štátnom fonde rozvoja bývania v znení zákona č. 536/2004 Z. z. (ďalej len „zákon“) nariaďuje:

##### § 1

Toto nariadenie ustanovuje podrobnosti o druhoch a výškach poskytovaných podpôr podľa [§ 9 zákona](../../../../SK/ZZ/2003/607/#paragraf-9) na jednotlivé účely podľa [§ 5 ods. 1 zákona](../../../../SK/ZZ/2003/607/#paragraf-5.odsek-1).

##### § 2

(1)

Úver podľa [§ 9 ods. 1 písm. a) zákona](../../../../SK/ZZ/2003/607/#paragraf-9.odsek-1) na výstavbu bytu v bytovom dome podľa [§ 5 ods. 1 písm. a) zákona](../../../../SK/ZZ/2003/607/#paragraf-5.odsek-1) možno poskytnúť žiadateľovi uvedenému v [§ 7 písm. a) a b) zákona](../../../../SK/ZZ/2003/607/#paragraf-7.text) najdlhšie na 20 rokov s ročnou úrokovou sadzbou vo výške 100 % základnej úrokovej sadzby Národnej banky Slovenska platnej k 1. januáru roka podania žiadosti podľa [§ 11 ods. 1 zákona](../../../../SK/ZZ/2003/607/#paragraf-11.odsek-1) (ďalej len „základná sadzba“), v rozsahu do 80 % obstarávacej ceny, najviac 700 000 Sk na byt.

(2)

Úver podľa [§ 9 ods. 1 písm. a) zákona](../../../../SK/ZZ/2003/607/#paragraf-9.odsek-1) na výstavbu bytu v rodinnom dome podľa [§ 5 ods. 1 písm. b) zákona](../../../../SK/ZZ/2003/607/#paragraf-5.odsek-1.pismeno-b) možno poskytnúť žiadateľovi uvedenému v [§ 7 písm. a) a b) zákona](../../../../SK/ZZ/2003/607/#paragraf-7.text) najdlhšie na 30 rokov s ročnou úrokovou sadzbou vo výške 100 % základnej sadzby, v rozsahu do 80 % obstarávacej ceny, najviac 1 000 000 Sk na byt.

(3)

Úver podľa [§ 9 ods. 1 písm. a) zákona](../../../../SK/ZZ/2003/607/#paragraf-9.odsek-1) na výstavbu bytu v bytovom dome alebo rodinnom dome podľa [§ 5 ods. 1 písm. a) a b) zákona](../../../../SK/ZZ/2003/607/#paragraf-5.odsek-1) možno poskytnúť žiadateľovi uvedenému v [§ 7 písm. a) zákona](../../../../SK/ZZ/2003/607/#paragraf-7.text), ktorým je fyzická osoba, ktorej sa skončila ústavná starostlivosť v detskom domove alebo v domove sociálnych služieb pre deti, najdlhšie na 30 rokov s ročnou úrokovou sadzbou vo výške 100 % základnej sadzby, v rozsahu do 100 % obstarávacej ceny, najviac 1 000 000 Sk na byt.

(4)

Úver podľa [§ 9 ods. 1 písm. a) zákona](../../../../SK/ZZ/2003/607/#paragraf-9.odsek-1) na výstavbu, dostavbu alebo prestavbu zariadenia sociálnych služieb podľa [§ 5 ods. 1 písm. c) zákona](../../../../SK/ZZ/2003/607/#paragraf-5.odsek-1.pismeno-c) možno poskytnúť žiadateľovi uvedenému v [§ 7 písm. a) a b) zákona](../../../../SK/ZZ/2003/607/#paragraf-7.text) najdlhšie na 20 rokov s ročnou úrokovou sadzbou vo výške 100 % základnej sadzby, v rozsahu do 100 % obstarávacej ceny, najviac 10 000 Sk na 1 m^2 podlahovej plochy.

(5)

Úver podľa [§ 9 ods. 1 písm. a) zákona](../../../../SK/ZZ/2003/607/#paragraf-9.odsek-1) na kúpu bytu podľa [§ 5 ods. 1 písm. d) zákona](../../../../SK/ZZ/2003/607/#paragraf-5.odsek-1.pismeno-d) možno poskytnúť žiadateľovi uvedenému v [§ 7 písm. a) zákona](../../../../SK/ZZ/2003/607/#paragraf-7.nadpis) najdlhšie na 30 rokov s ročnou úrokovou sadzbou vo výške 100 % základnej sadzby, v rozsahu do 80 % obstarávacej ceny, najviac 1 000 000 Sk na byt.

(6)

Úver podľa [§ 9 ods. 1 písm. a) zákona](../../../../SK/ZZ/2003/607/#paragraf-9.odsek-1) na kúpu bytu podľa [§ 5 ods. 1 písm. d) zákona](../../../../SK/ZZ/2003/607/#paragraf-5.odsek-1.pismeno-d) možno poskytnúť žiadateľovi uvedenému v [§ 7 písm. b) zákona](../../../../SK/ZZ/2003/607/#paragraf-7.pismeno-b), ak je žiadateľom obec a byt je určený na nájom v súlade s ustanovením [§ 8 ods. 4 písm. b) zákona](../../../../SK/ZZ/2003/607/#paragraf-8.odsek-4.pismeno-b), najdlhšie na 30 rokov s ročnou úrokovou sadzbou vo výške 20 % základnej sadzby, najmenej však 1 %, v rozsahu do 80 % obstarávacej ceny, najviac 1 100 000 Sk na byt.

(7)

Úver podľa [§ 9 ods. 1 písm. a) zákona](../../../../SK/ZZ/2003/607/#paragraf-9.odsek-1) na kúpu bytu podľa [§ 5 ods. 1 písm. d) zákona](../../../../SK/ZZ/2003/607/#paragraf-5.odsek-1.pismeno-d) možno poskytnúť žiadateľovi uvedenému v [§ 7 písm. a) zákona](../../../../SK/ZZ/2003/607/#paragraf-7.text), ktorým je fyzická osoba, ktorej sa skončila ústavná starostlivosť v detskom domove alebo v domove sociálnych služieb pre deti, najdlhšie na 30 rokov s ročnou úrokovou sadzbou vo výške 100 % základnej sadzby, v rozsahu do 100 % obstarávacej ceny, najviac 1 000 000 Sk na byt.

(8)

Úver podľa [§ 9 ods. 1 písm. a) zákona](../../../../SK/ZZ/2003/607/#paragraf-9.odsek-1) na obnovu bytovej budovy podľa [§ 5 ods. 1 písm. e) zákona](../../../../SK/ZZ/2003/607/#paragraf-5.odsek-1.pismeno-e) možno poskytnúť žiadateľovi uvedenému v [§ 7 písm. a) a b) zákona](../../../../SK/ZZ/2003/607/#paragraf-7.text) najdlhšie na 20 rokov s ročnou úrokovou sadzbou vo výške 20 % základnej sadzby, najmenej však 1 %, v rozsahu do 80 % obstarávacej ceny, najviac 8 000 Sk na 1 m^2 podlahovej plochy bytu.

(9)

Úver podľa [§ 9 ods. 1 písm. a) zákona](../../../../SK/ZZ/2003/607/#paragraf-9.odsek-1) na výstavbu nájomného bytu podľa [§ 5 ods. 1 písm. f) zákona](../../../../SK/ZZ/2003/607/#paragraf-5.odsek-1.pismeno-f) možno poskytnúť žiadateľovi uvedenému v [§ 7 písm. b)](../../../../SK/ZZ/2003/607/#paragraf-7.pismeno-b), ktorý spĺňa ustanovenie [§ 8 ods. 6 zákona](../../../../SK/ZZ/2003/607/#paragraf-8.odsek-6), najdlhšie na 30 rokov s ročnou úrokovou sadzbou vo výške 20 % základnej sadzby, najmenej však 1 %, v rozsahu do 80 % obstarávacej ceny, najviac 1 100 000 Sk na byt.

(10)

Ročná úroková sadzba vypočítaná podľa odsekov 1 až 9 sa zaokrúhli na dve desatinné miesta smerom nahor.

(11)

Pri uplatnení [§ 11 ods. 6 druhej vety zákona](../../../../SK/ZZ/2003/607/#paragraf-11.odsek-6) môže Štátny fond rozvoja bývania upraviť lehotu splatnosti úveru tak, aby tento parameter zodpovedal podmienkam na účel kúpy bytu podľa odseku 5 platným v čase prevodu prislúchajúcej časti úveru na žiadateľa uvedeného v [§ 7 písm. a) zákona](../../../../SK/ZZ/2003/607/#paragraf-7.text).

##### § 3

Nenávratný príspevok podľa [§ 9 ods. 1 písm. c) zákona](../../../../SK/ZZ/2003/607/#paragraf-9.odsek-1.pismeno-c) na účel podľa [§ 5 ods. 1 písm. a), b)](../../../../SK/ZZ/2003/607/#paragraf-5.odsek-1), [d)](../../../../SK/ZZ/2003/607/#paragraf-5.odsek-1.pismeno-d) a [f) zákona](../../../../SK/ZZ/2003/607/#paragraf-5.odsek-1.pismeno-f) možno poskytnúť žiadateľovi v rozsahu do 50 % obstarávacej ceny, najviac

a)

70 000 Sk na garsónku,

b)

85 000 Sk na jednoizbový byt,

c)

110 000 Sk na dvojizbový byt,

d)

140 000 Sk na trojizbový a viacizbový byt.

##### § 4

Zrušuje sa nariadenie vlády Slovenskej republiky [č. 60/2004 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2004/60/), ktorým sa upravujú podrobnosti o druhoch a výškach poskytovaných podpôr z prostriedkov Štátneho fondu rozvoja bývania.

##### § 4a

Žiadosti o poskytnutie podpory, ktoré boli Štátnemu fondu rozvoja bývania doručené pred účinnosťou tohto nariadenia a nebolo o nich rozhodnuté, sa posudzujú podľa tohto nariadenia vlády.

##### § 5

Toto nariadenie nadobúda účinnosť 1. decembra 2004.

Mikuláš Dzurinda v. r.
