---
title: "Vyhláška Ministerstva životného prostredia Slovenskej republiky, ktorou sa dopĺňa vyhláška Ministerstva životného prostredia Slovenskej republiky č. 465/2013 Z. z. o technických požiadavkách na elektrické zariadenia a elektronické zariadenia v znení neskorších predpisov"
identifier: "ZZ-2016-329"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "2016-12-08"
last_updated: "2017-04-30"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2016/329/"
official_citation: "329/2016 Z. z."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "2016"
effective_from: "2017-11-06"
---
# Vyhláška Ministerstva životného prostredia Slovenskej republiky, ktorou sa dopĺňa vyhláška Ministerstva životného prostredia Slovenskej republiky č. 465/2013 Z. z. o technických požiadavkách na elektrické zariadenia a elektronické zariadenia v znení neskorších predpisov

# VYHLÁŠKA

## Ministerstva životného prostredia Slovenskej republiky

z 21. novembra 2016,

Ministerstvo životného prostredia Slovenskej republiky podľa [§ 4 ods. 2](../../../../SK/ZZ/2013/346/#paragraf-4.odsek-2) zákona č. 346/2013 Z. z. o obmedzení používania určitých nebezpečných látok v elektrických zariadeniach a elektronických zariadeniach a ktorým sa mení zákon č. 223/2001 Z. z. o odpadoch a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov ustanovuje:

##### Čl. I

Vyhláška Ministerstva životného prostredia Slovenskej republiky č. [465/2013 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2013/465/) o technických požiadavkách na elektrické zariadenia a elektronické zariadenia v znení vyhlášky č. 196/2014 Z. z., vyhlášky č. 346/2014 Z. z. a vyhlášky č. 71/2016 Z. z. sa dopĺňa takto:

2.

Príloha sa dopĺňa bodmi 31. a 32., ktoré znejú:

„31. Delegovaná smernica Komisie (EÚ) 2016/1028 z 19. apríla 2016, ktorou sa na účely prispôsobenia technickému pokroku mení príloha IV k smernici Európskeho parlamentu a Rady 2011/65/EÚ, pokiaľ ide o výnimku pre olovo v spájkach pre elektrické spoje so snímačmi teploty určitých zariadení (Ú. v. EÚ L168, 25. 6. 2016). 32. Delegovaná smernica Komisie (EÚ) 2016/1029 z 19. apríla 2016, ktorou sa na účely prispôsobenia technickému pokroku mení príloha IV k smernici Európskeho parlamentu a Rady 2011/65/EÚ, pokiaľ ide o výnimku pre kadmiové anódy v Herschových článkoch („Hersch cells“) kyslíkových senzorov používaných v priemyselných monitorovacích a kontrolných prístrojoch (Ú. v. EÚ L168, 25. 6. 2016).“.

##### Čl. II

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 30. apríla 2017 okrem prvého bodu, ktorý nadobúda účinnosť 6. novembra 2017.

László Sólymos v. r.
