---
title: "Nariadenie vlády Slovenskej republiky, ktorým sa mení a dopĺňa nariadenie vlády Slovenskej republiky č. 102/2020 Z. z. o niektorých opatreniach v oblasti sociálnych vecí, rodiny a služieb zamestnanosti v čase mimoriadnej situácie, núdzového stavu alebo výnimočného stavu vyhláseného v súvislosti s ochorením COVID-19 v znení neskorších predpisov"
identifier: "ZZ-2022-349"
country: "sk"
rank: "government_regulation"
publication_date: "2022-10-28"
last_updated: "2022-10-28"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2022/349/"
official_citation: "349/2022 Z. z."
type_code: "NariadenieVlady"
type_display: "Nariadenie vlády"
year: "2022"
effective_from: "2022-10-28"
---
# Nariadenie vlády Slovenskej republiky, ktorým sa mení a dopĺňa nariadenie vlády Slovenskej republiky č. 102/2020 Z. z. o niektorých opatreniach v oblasti sociálnych vecí, rodiny a služieb zamestnanosti v čase mimoriadnej situácie, núdzového stavu alebo výnimočného stavu vyhláseného v súvislosti s ochorením COVID-19 v znení neskorších predpisov

# NARIADENIE VLÁDY

## Slovenskej republiky

z 26. októbra 2022,

Vláda Slovenskej republiky podľa [§ 7b zákona č. 453/2003 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2003/453/#paragraf-7b) o orgánoch štátnej správy v oblasti sociálnych vecí, rodiny a služieb zamestnanosti a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení zákona č. 89/2020 Z. z. nariaďuje:

##### Čl. I

Nariadenie vlády Slovenskej republiky č. [102/2020 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2020/102/) o niektorých opatreniach v oblasti sociálnych vecí, rodiny a služieb zamestnanosti v čase mimoriadnej situácie, núdzového stavu alebo výnimočného stavu vyhláseného v súvislosti s ochorením COVID-19 v znení nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 184/2020 Z. z., nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 273/2020 Z. z., nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 302/2020 Z. z., nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 15/2021 Z. z., nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 155/2021 Z. z., nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 245/2021 Z. z., nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 336/2021 Z. z., nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 482/2021 Z. z., nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 159/2022 Z. z., nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 166/2022 Z. z. a nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 328/2022 Z. z. sa mení a dopĺňa takto:

1.

Za § 1d sa vkladajú § 1e a 1f, ktoré znejú:

„§ 1e Suma prídavku na dieťa podľa osobitného predpisu^2) sa za október 2022 zvýši o 70 eur na nezaopatrené dieťa narodené od 1. júna 2022 do 31. októbra 2022. § 1f Suma náhradného výživného podľa osobitného predpisu,^6) na ktoré má nárok nezaopatrené dieťa, ktorému nevznikol nárok na sirotský dôchodok alebo sirotský výsluhový dôchodok, sa za október 2022 zvýši o 100 eur.“.

Poznámka pod čiarou k odkazu 6 znie:

„^6) § 4 písm. b) zákona č. 201/2008 Z. z. o náhradnom výživnom a o zmene a doplnení zákona č. 36/2005 Z. z. o rodine a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení nálezu Ústavného súdu Slovenskej republiky č. 615/2006 Z. z. v znení zákona č. 489/2021 Z. z.“.

2.

Za § 11b sa vkladá § 11ba, ktorý znie:

„§ 11ba Suma pomoci v hmotnej núdzi^16) sa za október 2022 zvýši o 100 eur. Zvýšenie sumy pomoci v hmotnej núdzi^16) podľa prvej vety nepatrí domácnosti, ktorej vznikol nárok na zvýšenie sumy pomoci v hmotnej núdzi^16) podľa § 11b.“.

3.

§ 11c sa dopĺňa písmenom d), ktoré znie:

„d) zvýšenie sumy náhradného výživného podľa § 1f.“.

4.

V § 14 ods. 1 písm. c) sa za slová „§ 11b“ vkladajú slová „a 11ba“.

5.

V § 14 sa odsek 1 dopĺňa písmenom e), ktoré znie:

„e) zvýšenie sumy náhradného výživného podľa § 1f.“.

6.

Za § 17a sa vkladá § 17b, ktorý znie:

„§ 17b (1) Suma peňažného príspevku na kompenzáciu sa za november 2022 zvýši o 100 eur, ak príjem fyzickej osoby s ťažkým zdravotným postihnutím^38a) nie je vyšší ako suma životného minima pre jednu plnoletú fyzickú osobu a ak ide o a) peňažný príspevok na prepravu, b) peňažný príspevok na kompenzáciu zvýšených výdavkov na diétne stravovanie, c) peňažný príspevok na kompenzáciu zvýšených výdavkov súvisiacich s hygienou alebo s opotrebovaním šatstva, bielizne, obuvi a bytového zariadenia, d) peňažný príspevok na kompenzáciu zvýšených výdavkov súvisiacich so zabezpečením prevádzky osobného motorového vozidla alebo e) peňažný príspevok na kompenzáciu zvýšených výdavkov súvisiacich so starostlivosťou o psa so špeciálnym výcvikom. (2) Ak má fyzická osoba s ťažkým zdravotným postihnutím nárok na viac peňažných príspevkov na kompenzáciu uvedených v odseku 1, suma podľa odseku 1 sa zvýši len pre jeden peňažný príspevok na kompenzáciu. (3) Zvýšenie peňažného príspevku na prepravu podľa odseku 1 písm. a) sa poskytne bez potreby preukázania výdavkov na prepravu podľa osobitného predpisu.^38b) (4) Písomné rozhodnutie o zvýšení sumy peňažného príspevku na kompenzáciu podľa odseku 1 sa nevyhotovuje.“.

Poznámky pod čiarou k odkazom 38a a 38b znejú:

„^38a) § 18 zákona č. 447/2008 Z. z. v znení neskorších predpisov. ^38b) § 36 ods. 4 a 5 zákona č. 447/2008 Z. z. v znení zákona č. 180/2011 Z. z.“.

7.

V poznámke pod čiarou k odkazu 43 sa vypúšťajú slová „o náhradnom výživnom a o zmene a doplnení zákona č. 36/2005 Z. z. o rodine a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení nálezu Ústavného súdu Slovenskej republiky č. 615/2006 Z. z.“.

##### Čl. II

Toto nariadenie vlády nadobúda účinnosť 28. októbra 2022.

Eduard Heger v. r.
