---
title: "Oznámenie Protimonopolného úradu Slovenskej republiky o vydaní opatrenia č. 1/2017 Protimonopolného úradu Slovenskej republiky z 13. marca 2017 o odmeňovaní členov Rady Protimonopolného úradu Slovenskej republiky"
identifier: "ZZ-2017-59"
country: "sk"
rank: "notification"
publication_date: "2017-03-21"
last_updated: "2017-03-21"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2017/59/"
official_citation: "59/2017 Z. z."
type_code: "Oznamenie"
type_display: "Oznámenie"
year: "2017"
effective_from: "2017-03-21"
---
# Oznámenie Protimonopolného úradu Slovenskej republiky o vydaní opatrenia č. 1/2017 Protimonopolného úradu Slovenskej republiky z 13. marca 2017 o odmeňovaní členov Rady Protimonopolného úradu Slovenskej republiky

# OZNÁMENIE

## Protimonopolného úradu Slovenskej republiky

Protimonopolný úrad Slovenskej republiky vydal podľa [§ 18 ods. 2 zákona č. 136/2001 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2001/136/#paragraf-18.odsek-2) o ochrane hospodárskej súťaže a o zmene a doplnení zákona Slovenskej národnej rady č. 347/1990 Zb. o organizácii ministerstiev a ostatných ústredných orgánov štátnej správy Slovenskej republiky v znení neskorších predpisov v znení zákona č. 151/2014 Z. z. **opatrenie č. 1/2017 z 13. marca 2017 o odmeňovaní členov Rady Protimonopolného úradu Slovenskej republiky (ďalej len „opatrenie“).** Opatrenie ustanovuje iný spôsob odmeňovania členov Rady Protimonopolného úradu Slovenskej republiky (ďalej len „rada“). Ustanovuje paušálnu mesačnú výšku odmeny člena rady a zrušuje hodinovú výšku odmeny. Týmto opatrením sa zrušuje výnos Protimonopolného úradu Slovenskej republiky č. [173/2014](../../../../SK/ZZ/2014/173/) Z. z. o odmeňovaní členov Rady Protimonopolného úradu Slovenskej republiky. Opatrenie nadobúda účinnosť 1. apríla 2017. Opatrenie je uverejnené webovom sídle Protimonopolného úradu Slovenskej republiky http://www.antimon.gov.sk/vykonavacie-predpisy/ a možno doň nazrieť na Protimonopolnom úrade Slovenskej republiky.
