---
title: "Oznámenie Národnej banky Slovenska o vydaní zlatých zberateľských euromincí v nominálnej hodnote 100 eur na pripomenutie veľkomoravského kniežaťa Mojmíra I"
identifier: "ZZ-2019-284"
country: "sk"
rank: "notification"
publication_date: "2019-09-26"
last_updated: "2019-09-26"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2019/284/"
official_citation: "284/2019 Z. z."
type_code: "Oznamenie"
type_display: "Oznámenie"
year: "2019"
effective_from: "2019-09-26"
---
# Oznámenie Národnej banky Slovenska o vydaní zlatých zberateľských euromincí v nominálnej hodnote 100 eur na pripomenutie veľkomoravského kniežaťa Mojmíra I

# OZNÁMENIE

## Národnej banky Slovenska

z 27. augusta 2019

**1. Úvodné ustanovenia**

a)

Národná banka Slovenska podľa [§ 17h ods. 1](../../../../SK/ZZ/1992/566/#paragraf-17h.odsek-1) zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 566/1992 Zb. o Národnej banke Slovenska v znení neskorších predpisov a podľa [§ 12 ods. 1 písm. b)](../../../../SK/ZZ/2015/400/#paragraf-12.odsek-1.pismeno-b) zákona č. 400/2015 Z. z. o tvorbe právnych predpisov a o Zbierke zákonov Slovenskej republiky a o zmene a doplnení niektorých zákonov oznamuje, že na pripomenutie veľkomoravského kniežaťa Mojmíra I. vydáva do obehu zlaté zberateľské euromince v nominálnej hodnote 100 eur (ďalej len „zberateľská eurominca“).

b)

Zberateľská eurominca má štatút zákonného platidla len v Slovenskej republike.

c)

Zberateľská eurominca sa razí zo zliatiny obsahujúcej 900 dielov zlata, 75 dielov striebra a 25 dielov medi; jej hmotnosť je 9,5 g a priemer 26 mm. Pri razbe euromince je povolená horná a dolná odchýlka v priemere 0,1 mm; povolená horná odchýlka v hmotnosti je 0,08 g a v obsahu zlata 10/1000.

**2. Vzhľad zberateľskej euromince**

a)

Na líci zberateľskej euromince je mincové pole rozdelené na štyri plochy krížom, ktorý je zhora nadol vyplnený kruhovými ornamentálnymi motívmi. V hornej časti mincového poľa sú vyobrazené dve plakety z prenosného oltára z Bojnej. V spodnej časti mincového poľa je v popredí štátny znak Slovenskej republiky. Po oboch jeho stranách sú vyobrazené veľkomoravské krížiky. Názov štátu „SLOVENSKO“ je v opise pri spodnom okraji zberateľskej euromince a letopočet „2019“ pri jej hornom okraji. Označenie nominálnej hodnoty nápismi „100“ a „EURO“, ktoré sú oddelené kruhovým ornamentálnym prvkom, je umiestnené do ramien kríža. Značka Mincovne Kremnica, štátny podnik, ktorú tvorí skratka „MK“ umiestnená medzi dvoma razidlami, a značka autora mince MgA. Miroslava Schovanca, DiS. sú pod sebou na konci ľavého ramena kríža.

b)

Na rube zberateľskej euromince je vyobrazený fiktívny portrét veľkomoravského kniežaťa Mojmíra I., ktorý je na pozadí doplnený ornamentálnym gravírovaním. Vľavo od portrétu je letopočet „833“ označujúci začiatok panovania Mojmíra I. a vpravo od portrétu je letopočet „846“ označujúci jeho koniec. V opise zľava doprava je nápis „VEĽKOMORAVSKÉ KNIEŽA MOJMÍR I.“, ktorého začiatok a koniec je oddelený kruhovými ornamentálnymi motívmi.

c)

Hrana zberateľskej euromince je vrúbkovaná.

**Štát vydania**: Slovenská republika

**Začiatok vydávania:** november 2019

Peter Kažimír v. r.
