---
title: "Vyhláška Ministerstva dopravy, výstavby a regionálneho rozvoja Slovenskej republiky o podrobnostiach o výške poskytovanej podpory zo Štátneho fondu rozvoja bývania, o všeobecných podmienkach poskytnutia podpory a o obsahu žiadosti"
identifier: "ZZ-2013-284"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "2013-09-13"
last_updated: "2026-01-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2013/284/"
official_citation: "284/2013 Z. z."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "2013"
effective_from: "2026-01-01"
headings: "Predmet úpravy; Podrobnosti o výške podpory; Podrobnosti o výške ročnej úrokovej sadzby; Podrobnosti o všeobecných podmienkach poskytnutia podpory; Podrobnosti o obsahu žiadosti; Identifikačné údaje; Účel a požadovaná výška podpory; Údaje o stavbe; Preukázanie schopnosti platenia splátok a úrokov; Zabezpečenie záväzkov"
---
# Vyhláška Ministerstva dopravy, výstavby a regionálneho rozvoja Slovenskej republiky o podrobnostiach o výške poskytovanej podpory zo Štátneho fondu rozvoja bývania, o všeobecných podmienkach poskytnutia podpory a o obsahu žiadosti

# VYHLÁŠKA

## Ministerstva dopravy, výstavby a regionálneho rozvoja Slovenskej republiky

z 20. augusta 2013

Ministerstvo dopravy, výstavby a regionálneho rozvoja Slovenskej republiky podľa [§ 21 zákona č. 150/2013 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2013/150/#paragraf-21) o Štátnom fonde rozvoja bývania (ďalej len „zákon“) ustanovuje:

##### § 1

##### Predmet úpravy

Táto vyhláška ustanovuje podrobnosti o

a)

výške štátnej podpory poskytovanej na účel uskutočnenia pomoci štátu pri rozširovaní a zveľaďovaní bytového fondu (ďalej len „podpora“), ročnej úrokovej sadzbe a lehote splatnosti úveru na účely podpory podľa [§ 6 ods. 1 zákona](../../../../SK/ZZ/2013/150/#paragraf-6.odsek-1) a pre žiadateľa o podporu (ďalej len „žiadateľ“) podľa [§ 7 ods. 1](../../../../SK/ZZ/2013/150/#paragraf-7.odsek-1) a [§ 10 ods. 4 zákona](../../../../SK/ZZ/2013/150/#paragraf-10.odsek-4),

b)

odpustení časti z poskytnutej podpory podľa [§ 13 ods. 4](../../../../SK/ZZ/2013/150/#paragraf-13.odsek-4) zákona a všeobecných podmienkach poskytnutia podpory,

c)

obsahu žiadosti o poskytnutie podpory (ďalej len „žiadosť“).

##### § 2

##### Podrobnosti o výške podpory

(1)

Na obstaranie bytu podľa [§ 6 ods. 1 písm. a)](../../../../SK/ZZ/2013/150/#paragraf-6.odsek-1.pismeno-a) zákona možno poskytnúť žiadateľom podľa [§ 10 ods. 4 zákona](../../../../SK/ZZ/2013/150/#paragraf-10.odsek-4) úver vo výške 100 % obstarávacieho nákladu, najviac 180 000 eur na byt, najdlhšie na 40 rokov s ročnou úrokovou sadzbou vo výške 1 %.

(2)

Na obstaranie nájomného bytu podľa [§ 6 ods.1 písm. b)](../../../../SK/ZZ/2013/150/#paragraf-6.odsek-1.pismeno-b) zákona možno poskytnúť obci, samosprávnemu kraju alebo neziskovej organizácii podľa [§ 7 ods.1 písm. f)](../../../../SK/ZZ/2013/150/#paragraf-7.odsek-1.pismeno-f) zákona úver najdlhšie na 40 rokov vo výške

a)

80 % obstarávacieho nákladu, najviac 1 600 eur na 1 m^2 podlahovej plochy bytu

1.

s ročnou úrokovou sadzbou vo výške 1 % alebo

2.

s ročnou úrokovou sadzbou vo výške 0 %, ak sa obstaráva nájomný byt v okrese zapísanom v zozname najmenej rozvinutých okresov zverejnenom na webovom sídle Ústredia práce, sociálnych vecí a rodiny podľa osobitného predpisu[1)](#poznamky.poznamka-1) ku dňu podania úplnej žiadosti (ďalej len „najmenej rozvinutý okres“),

b)

100 % obstarávacieho nákladu, najviac 2 100 eur na 1 m^2 podlahovej plochy bytu, ak je splnená podmienka podľa [§ 10 ods. 16 zákona](../../../../SK/ZZ/2013/150/#paragraf-10.odsek-16)

1.

s ročnou úrokovou sadzbou vo výške 1 % alebo

2.

s ročnou úrokovou sadzbou vo výške 0 %, ak sa obstaráva nájomný byt v najmenej rozvinutom okrese.

(3)

Ak bolo rozhodnuté o poskytnutí dotácie na rozvoj bývania podľa osobitného predpisu,[1a)](#poznamky.poznamka-1a) suma poskytnutého úveru na obstaranie nájomného bytu podľa odseku 2 písm. a) nemôže byť vyššia ako rozdiel medzi obstarávacím nákladom nájomného bytu a výškou dotácie poskytnutej podľa osobitného predpisu.[1a)](#poznamky.poznamka-1a)

(4)

Na obstaranie nájomného bytu podľa [§ 6 ods. 1 písm. b)](../../../../SK/ZZ/2013/150/#paragraf-6.odsek-1.pismeno-b) zákona možno poskytnúť právnickej osobe podľa [§ 7 ods. 1 písm. g)](../../../../SK/ZZ/2013/150/#paragraf-7.odsek-1.pismeno-g) zákona úver vo výške 95 % obstarávacieho nákladu, najviac 2 100 eur na 1 m^2 podlahovej plochy bytu, najdlhšie na 40 rokov s ročnou úrokovou sadzbou podľa [§ 2a](#paragraf-2a).

(5)

Na modernizáciu bytového domu podľa [§ 6 ods. 4 písm. a)](../../../../SK/ZZ/2013/150/#paragraf-6.odsek-4.pismeno-a) zákona možno poskytnúť žiadateľovi podľa [§ 7 ods. 1](../../../../SK/ZZ/2013/150/#paragraf-7.odsek-1) zákona úver najdlhšie na 25 rokov s ročnou úrokovou sadzbou vo výške 1 % a vo výške

a)

100 % obstarávacieho nákladu, najviac 85 000 eur na výťah, ak ide o výmenu výťahu v bytovom dome alebo

b)

100 % obstarávacieho nákladu, najviac 55 000 eur na výťah, ak ide o modernizáciu výťahu v bytovom dome.

(6)

Na modernizáciu bytového domu podľa [§ 6 ods. 4 písm. b)](../../../../SK/ZZ/2013/150/#paragraf-6.odsek-4.pismeno-b) zákona možno poskytnúť žiadateľovi podľa [§ 7 ods. 1](../../../../SK/ZZ/2013/150/#paragraf-7.odsek-1) zákona úver vo výške 100 % obstarávacieho nákladu, najviac 155 eur na 1 m^2 podlahovej plochy bytu, najdlhšie na 25 rokov s ročnou úrokovou sadzbou vo výške 1,5 %.

(7)

Na modernizáciu bytového domu podľa [§ 6 ods. 4 písm. c)](../../../../SK/ZZ/2013/150/#paragraf-6.odsek-4.pismeno-c) zákona možno poskytnúť žiadateľovi podľa [§ 7 ods. 1](../../../../SK/ZZ/2013/150/#paragraf-7.odsek-1) zákona úver vo výške 100 % obstarávacieho nákladu, najviac 210 eur na 1 m^2 podlahovej plochy bytu, najdlhšie na 25 rokov s ročnou úrokovou sadzbou vo výške 1 %.

(8)

Na modernizáciu bytového domu podľa [§ 6 ods. 4 písm. d)](../../../../SK/ZZ/2013/150/#paragraf-6.odsek-4.pismeno-d) zákona možno poskytnúť žiadateľovi podľa [§ 7 ods. 1](../../../../SK/ZZ/2013/150/#paragraf-7.odsek-1) zákona úver vo výške 100 % obstarávacieho nákladu, najviac 110 eur na 1 m^2 podlahovej plochy bytu, najdlhšie na 25 rokov s ročnou úrokovou sadzbou vo výške 1 %.

(9)

Na modernizáciu bytového domu podľa [§ 6 ods. 4 písm. e)](../../../../SK/ZZ/2013/150/#paragraf-6.odsek-4.pismeno-e) zákona možno poskytnúť žiadateľovi podľa [§ 7 ods. 1](../../../../SK/ZZ/2013/150/#paragraf-7.odsek-1) zákona úver vo výške 100 % obstarávacieho nákladu, najviac 140 eur na 1 m^2 podlahovej plochy bytu, najdlhšie na 25 rokov s ročnou úrokovou sadzbou vo výške 3 %.

(10)

Na odstránenie systémovej poruchy bytového domu podľa [§ 6 ods. 1 písm. c) druhého bodu](../../../../SK/ZZ/2013/150/#paragraf-6.odsek-1.pismeno-c.bod-2) zákona možno poskytnúť žiadateľovi podľa [§ 7 ods. 1 písm. b) až g)](../../../../SK/ZZ/2013/150/#paragraf-7.odsek-1.pismeno-b) zákona úver vo výške 100 % obstarávacieho nákladu, najviac 155 eur na 1 m^2 podlahovej plochy bytu, najdlhšie na 25 rokov s ročnou úrokovou sadzbou vo výške 1,5 %.

(11)

Na zateplenie bytovej budovy podľa [§ 6 ods. 1 písm. c) tretieho bodu](../../../../SK/ZZ/2013/150/#paragraf-6.odsek-1.pismeno-c.bod-3) zákona možno poskytnúť žiadateľovi podľa [§ 7 ods. 1](../../../../SK/ZZ/2013/150/#paragraf-7.odsek-1) zákona úver vo výške 100 % obstarávacieho nákladu, najviac 265 eur na 1 m^2 podlahovej plochy bytu, najdlhšie na 25 rokov s ročnou úrokovou sadzbou vo výške 1,5 %.

(12)

Ak sa na jednej stavbe súčasne realizujú minimálne dva z typov obnovy bytovej budovy uvedených v odsekoch 5 až 11, použije sa pre poskytnutý úver spoločná ročná úroková sadzba, a to vo výške najnižšej z hodnôt ročnej úrokovej sadzby uvedených pre realizované typy obnovy.

(13)

Použitie ročnej úrokovej sadzby podľa odseku 12 sa uplatňuje aj vtedy, ak finančné krytie úveru je z rôznych zdrojov podľa [§ 3](../../../../SK/ZZ/2013/150/#paragraf-3) zákona a Štátny fond rozvoja bývania (ďalej len „fond“) na poskytnutie úveru uzatvorí viac úverových zmlúv.

(14)

Na obstaranie zariadenia sociálnych služieb podľa [§ 6 ods. 1 písm. d)](../../../../SK/ZZ/2013/150/#paragraf-6.odsek-1.pismeno-d) zákona možno poskytnúť úver vo výške 100 % obstarávacieho nákladu, najviac 1 750 eur na 1 m^2 podlahovej plochy obytných miestností, príslušenstva obytných miestností, spoločných priestorov zariadenia sociálnych služieb vrátane podlahovej plochy na umiestnenie spoločného zariadenia podľa [§ 6 ods. 6](../../../../SK/ZZ/2013/150/#paragraf-6.odsek-6) zákona, najdlhšie na 40 rokov s ročnou úrokovou sadzbou

a)

vo výške 1 %, ak ide o žiadateľa podľa [§ 7 ods. 1 písm. b)](../../../../SK/ZZ/2013/150/#paragraf-7.odsek-1.pismeno-b), [c)](../../../../SK/ZZ/2013/150/#paragraf-7.odsek-1.pismeno-c) a [f)](../../../../SK/ZZ/2013/150/#paragraf-7.odsek-1.pismeno-f) zákona,

b)

podľa [§ 2a](#paragraf-2a), ak ide o žiadateľa podľa [§ 7 ods. 1 písm. g)](../../../../SK/ZZ/2013/150/#paragraf-7.odsek-1.pismeno-g) zákona.

(15)

Na zateplenie zariadenia sociálnych služieb podľa [§ 6 ods. 1 písm. e) prvého bodu](../../../../SK/ZZ/2013/150/#paragraf-6.odsek-1.pismeno-e.bod-1) zákona možno poskytnúť úver vo výške 100 % obstarávacieho nákladu, najviac 265 eur na 1 m^2 podlahovej plochy obytných miestností, príslušenstva obytných miestností, spoločných priestorov zariadenia sociálnych služieb vrátane podlahovej plochy na umiestnenie spoločného zariadenia podľa [§ 6 ods. 6](../../../../SK/ZZ/2013/150/#paragraf-6.odsek-6) zákona, najdlhšie na 25 rokov s ročnou úrokovou sadzbou

a)

vo výške 1 %, ak ide o žiadateľa podľa [§ 7 ods. 1 písm. b)](../../../../SK/ZZ/2013/150/#paragraf-7.odsek-1.pismeno-b), [c)](../../../../SK/ZZ/2013/150/#paragraf-7.odsek-1.pismeno-c) a [f)](../../../../SK/ZZ/2013/150/#paragraf-7.odsek-1.pismeno-f) zákona,

b)

podľa [§ 2a](#paragraf-2a), ak ide o žiadateľa podľa [§ 7 ods. 1 písm. g)](../../../../SK/ZZ/2013/150/#paragraf-7.odsek-1.pismeno-g) zákona.

(16)

Na modernizáciu zariadenia sociálnych služieb podľa [§ 6 ods. 1 písm. e) druhého bodu](../../../../SK/ZZ/2013/150/#paragraf-6.odsek-1.pismeno-e.bod-2) zákona možno poskytnúť úver vo výške 100 % obstarávacieho nákladu, najviac 1 350 eur na 1 m^2 podlahovej plochy obytných miestností, príslušenstva obytných miestností, spoločných priestorov zariadenia sociálnych služieb vrátane podlahovej plochy na umiestnenie spoločného zariadenia podľa [§ 6 ods. 6](../../../../SK/ZZ/2013/150/#paragraf-6.odsek-6) zákona, najdlhšie na 25 rokov s ročnou úrokovou sadzbou

a)

vo výške 1 %, ak ide o žiadateľa podľa [§ 7 ods. 1 písm. b)](../../../../SK/ZZ/2013/150/#paragraf-7.odsek-1.pismeno-b), [c)](../../../../SK/ZZ/2013/150/#paragraf-7.odsek-1.pismeno-c) a [f)](../../../../SK/ZZ/2013/150/#paragraf-7.odsek-1.pismeno-f) zákona,

b)

podľa [§ 2a](#paragraf-2a), ak ide o žiadateľa podľa [§ 7 ods. 1 písm. g)](../../../../SK/ZZ/2013/150/#paragraf-7.odsek-1.pismeno-g) zákona.

(17)

Na obstaranie technickej vybavenosti podľa [§ 6 ods. 1 písm. f)](../../../../SK/ZZ/2013/150/#paragraf-6.odsek-1.pismeno-f) zákona možno poskytnúť úver najdlhšie na 40 rokov s ročnou úrokovou sadzbou vo výške 1 % žiadateľovi podľa [§ 7 ods. 1 písm. b)](../../../../SK/ZZ/2013/150/#paragraf-7.odsek-1.pismeno-b), [c)](../../../../SK/ZZ/2013/150/#paragraf-7.odsek-1.pismeno-c) a [f)](../../../../SK/ZZ/2013/150/#paragraf-7.odsek-1.pismeno-f) zákona a s ročnou úrokovou sadzbou podľa [§ 2a](#paragraf-2a) žiadateľovi podľa [§ 7 ods. 1 písm. g)](../../../../SK/ZZ/2013/150/#paragraf-7.odsek-1.pismeno-g) zákona na

a)

verejný vodovod a vodovodnú prípojku vo výške 100 % obstarávacieho nákladu, najviac 1 500 eur na nájomný byt, obytnú miestnosť v zariadení sociálnych služieb, ubytovaciu bunku v ubytovacom dome alebo izbu v internáte,

b)

verejnú kanalizáciu a kanalizačnú prípojku vrátane čistiarne odpadových vôd vo výške 100 % obstarávacieho nákladu

1.

najviac 2 000 eur na nájomný byt, obytnú miestnosť v zariadení sociálnych služieb, ubytovaciu bunku v ubytovacom dome alebo izbu v internáte,

2.

najviac 22 000 eur na jednu čistiareň odpadových vôd,

c)

miestnu komunikáciu vo výške 100 % obstarávacieho nákladu, najviac 2 200 eur na nájomný byt, obytnú miestnosť v zariadení sociálnych služieb, ubytovaciu bunku v ubytovacom dome alebo izbu v internáte,

d)

odstavnú plochu vo výške 100 % obstarávacieho nákladu, najviac 2 200 eur na nájomný byt, obytnú miestnosť v zariadení sociálnych služieb, ubytovaciu bunku v ubytovacom dome alebo izbu v internáte,

e)

garážové stojisko vo výške 100 % obstarávacieho nákladu, najviac 10 000 eur na nájomný byt.

(18)

Ak bolo rozhodnuté o poskytnutí dotácie na rozvoj bývania podľa osobitného predpisu,[1a)](#poznamky.poznamka-1a) suma poskytnutého úveru na obstaranie jednotlivých druhov technickej vybavenosti podľa odseku 17 nemôže byť vyššia ako rozdiel medzi obstarávacím nákladom jednotlivých druhov technickej vybavenosti a výškou dotácie poskytnutej podľa osobitného predpisu.[1a)](#poznamky.poznamka-1a)

(19)

Na kúpu pozemku podľa [§ 6 ods. 1 písm. g)](../../../../SK/ZZ/2013/150/#paragraf-6.odsek-1.pismeno-g) zákona možno poskytnúť úver najdlhšie na 40 rokov vo výške 100 % obstarávacieho nákladu, najviac vo výške všeobecnej hodnoty pozemku určenej v znaleckom posudku, s ročnou úrokovou sadzbou vo výške 1 % žiadateľovi podľa [§ 7 ods. 1 písm. b)](../../../../SK/ZZ/2013/150/#paragraf-7.odsek-1.pismeno-b), [c)](../../../../SK/ZZ/2013/150/#paragraf-7.odsek-1.pismeno-c) a [f)](../../../../SK/ZZ/2013/150/#paragraf-7.odsek-1.pismeno-f) zákona a s ročnou úrokovou sadzbou podľa [§ 2a](#paragraf-2a) žiadateľovi podľa [§ 7 ods. 1 písm. g)](../../../../SK/ZZ/2013/150/#paragraf-7.odsek-1.pismeno-g) zákona, najviac

a)

17 000 eur na nájomný byt, obytnú miestnosť v zariadení sociálnych služieb, ubytovaciu bunku v ubytovacom dome alebo izbu v internáte, ak sa obstaráva v hlavnom meste Slovenskej republiky Bratislave alebo jeho mestskej časti,

b)

15 000 eur na nájomný byt, obytnú miestnosť v zariadení sociálnych služieb, ubytovaciu bunku v ubytovacom dome alebo izbu v internáte, ak sa obstaráva v krajskom meste alebo v obci susediacej s krajským mestom,

c)

12 000 eur na nájomný byt, obytnú miestnosť v zariadení sociálnych služieb, ubytovaciu bunku v ubytovacom dome alebo izbu v internáte, ak sa obstaráva v obci neuvedenej v písmenách a) a b).

(20)

Úver podľa odsekov 17 a 19 možno poskytnúť obci, samosprávnemu kraju alebo neziskovej organizácii podľa [§ 7 ods.1 písm. f)](../../../../SK/ZZ/2013/150/#paragraf-7.odsek-1.pismeno-f) zákona s ročnou úrokovou sadzbou vo výške 0 %, ak sa obstaráva technická vybavenosť podmieňujúca výstavbu a užívanie nájomných bytov alebo kupuje pozemok podmieňujúci výstavbu a užívanie nájomných bytov v najmenej rozvinutom okrese.

(21)

Na obstaranie ubytovacieho domu podľa [§ 6 ods. 1 písm. h)](../../../../SK/ZZ/2013/150/#paragraf-6.odsek-1.pismeno-h) zákona možno poskytnúť úver vo výške 95 % obstarávacieho nákladu, najviac 1 750 eur na 1 m^2 podlahovej plochy ubytovacej bunky, najdlhšie na 30 rokov s ročnou úrokovou sadzbou

a)

vo výške 2 %, ak ide o žiadateľa podľa [§ 7 ods. 1 písm. b)](../../../../SK/ZZ/2013/150/#paragraf-7.odsek-1.pismeno-b), [c)](../../../../SK/ZZ/2013/150/#paragraf-7.odsek-1.pismeno-c) a [f)](../../../../SK/ZZ/2013/150/#paragraf-7.odsek-1.pismeno-f) zákona,

b)

podľa [§ 2a](#paragraf-2a), ak ide o žiadateľa podľa [§ 7 ods. 1 písm. g)](../../../../SK/ZZ/2013/150/#paragraf-7.odsek-1.pismeno-g) zákona.

(22)

Na obstaranie internátu podľa [§ 6 ods. 1 písm. i) zákona](../../../../SK/ZZ/2013/150/#paragraf-6.odsek-1.pismeno-i) možno poskytnúť úver vo výške 100 % obstarávacieho nákladu, najviac 1 750 eur na 1 m^2 podlahovej plochy izby, príslušenstva izby, spoločných priestorov internátu vrátane podlahovej plochy na umiestnenie spoločného zariadenia, najdlhšie na 40 rokov s ročnou úrokovou sadzbou vo výške 1 %.

(23)

Na zateplenie internátu podľa [§ 6 ods. 1 písm. j) prvého bodu zákona](../../../../SK/ZZ/2013/150/#paragraf-6.odsek-1.pismeno-j.bod-1) možno poskytnúť úver vo výške 100 % obstarávacieho nákladu, najviac 265 eur na 1 m^2 podlahovej plochy izby, príslušenstva izby, spoločných priestorov internátu vrátane podlahovej plochy na umiestnenie spoločného zariadenia, najdlhšie na 25 rokov s ročnou úrokovou sadzbou vo výške 1 %.

(24)

Na modernizáciu internátu podľa [§ 6 ods. 1 písm. j) druhého bodu zákona](../../../../SK/ZZ/2013/150/#paragraf-6.odsek-1.pismeno-j.bod-2) možno poskytnúť úver vo výške 100 % obstarávacieho nákladu, najviac 1 350 eur na 1 m^2 podlahovej plochy izby, príslušenstva izby, spoločných priestorov internátu vrátane podlahovej plochy na umiestnenie spoločného zariadenia, najdlhšie na 25 rokov s ročnou úrokovou sadzbou vo výške 1 %.

(25)

Ak žiadateľ spĺňa podmienky podľa [§ 13 ods. 4](../../../../SK/ZZ/2013/150/#paragraf-13.odsek-4) zákona, možno žiadateľovi odpustiť časť z poskytnutej podpory vo výške

a)

20 %, ak bolo preukázané zníženie potreby primárnej energie minimálne o 50 %,

b)

15 %, ak bolo preukázané zníženie potreby primárnej energie minimálne o 40 %,

c)

10 %, ak bolo preukázané zníženie potreby primárnej energie minimálne o 30 %.

##### § 2a

##### Podrobnosti o výške ročnej úrokovej sadzby

(1)

Výška ročnej úrokovej sadzby sa vypočíta ako súčet základnej sadzby pre výpočet referenčnej a diskontnej sadzby[1c)](#poznamky.poznamka-1c)^ platnej ku dňu poskytnutia podpory a rizikovej prirážky vo výške 1 %.

(2)

Ak pri dodržaní limitu minimálnej pomoci podľa osobitného predpisu[1d)](#poznamky.poznamka-1d) možno poskytnúť úver s nižšou ročnou úrokovou sadzbou, ako je ročná úroková sadzba podľa odseku 1, výška ročnej úrokovej sadzby vypočítaná podľa odseku 1 sa zníži na takú minimálnu hodnotu, pri ktorej výška minimálnej pomoci pri úvere, ktorý možno poskytnúť so zníženou ročnou úrokovou sadzbou, nepresiahne limit minimálnej pomoci podľa osobitného predpisu.[1d)](#poznamky.poznamka-1d)

(3)

Výška ročnej úrokovej sadzby vypočítaná podľa odseku 1 alebo odseku 2 nesmie byť nižšia ako 1 %.

(4)

Výška ročnej úrokovej sadzby vypočítaná podľa odseku 2 sa zaokrúhľuje na dve desatinné miesta nahor.

(5)

Údaje o výške ročnej úrokovej sadzby podľa odseku 1 sa zverejňujú na webovom sídle fondu k prvému dňu kalendárneho mesiaca.

(6)

Odseky 1 až 5 sa neuplatnia na úver podľa [§ 2 ods. 4](#paragraf-2.odsek-4), [ods. 14 písm. b)](#paragraf-2.odsek-14.pismeno-b), [ods. 15 písm. b)](#paragraf-2.odsek-15.pismeno-b), [ods. 16 písm. b)](#paragraf-2.odsek-16.pismeno-b), [ods. 17](#paragraf-2.odsek-17), [ods. 19](#paragraf-2.odsek-19) a [ods. 21 písm. b)](#paragraf-2.odsek-21.pismeno-b), ktorý nie je štátnou pomocou[1da)](#poznamky.poznamka-1da) alebo minimálnou pomocou.[1db)](#poznamky.poznamka-1db) Ročná úroková sadzba takého úveru je 1 %.

##### § 3

##### Podrobnosti o všeobecných podmienkach poskytnutia podpory

(1)

Splnenie podmienok podľa § 9 ods. 3 zákona sa preukazuje

a)

čestným vyhlásením žiadateľa, že nie je v likvidácii,

b)

čestným vyhlásením žiadateľa, že nie je v nútenej správe,

c)

čestným vyhlásením žiadateľa o tom, že má vysporiadané ostatné finančné vzťahy so štátnym rozpočtom,

d)

čestným vyhlásením žiadateľa o plnení záväzkov voči veriteľom.

(2)

Žiadateľ preukazuje termín dokončenia stavby podľa [§ 9 ods. 7 zákona](../../../../SK/ZZ/2013/150/#paragraf-9.odsek-7) právoplatným kolaudačným rozhodnutím stavby, kolaudačným osvedčením, osvedčením o skutočnom zhotovení[1e)](#poznamky.poznamka-1e) alebo protokolom o odovzdaní stavby, ak stavebné práce nepodliehajú kolaudačnému konaniu, a revíznou správou, ak si to povaha prác vyžaduje.

##### § 4

##### Identifikačné údaje

(1)

V žiadosti o poskytnutie podpory sa uvádzajú identifikačné údaje žiadateľa podľa [§ 15 ods. 6](../../../../SK/ZZ/2013/150/#paragraf-15.odsek-6) zákona. Doklady podľa odsekov 2 a 3 sú prílohou k žiadosti.

(2)

Identifikačné údaje žiadateľa podľa [§ 7 ods. 1 písm. a) zákona](../../../../SK/ZZ/2013/150/#paragraf-7.odsek-1.pismeno-a) sa preukazujú kópiou občianskeho preukazu alebo iného obdobného dokladu.

(3)

Identifikačné údaje žiadateľa podľa [§ 7 ods. 1 písm. b) a c) zákona](../../../../SK/ZZ/2013/150/#paragraf-7.odsek-1.pismeno-b) sa preukazujú úradne osvedčenou kópiou osvedčenia o zvolení za starostu obce alebo primátora mesta alebo za predsedu samosprávneho kraja.

(4)

Identifikačné údaje žiadateľa podľa [§ 7 ods. 1 písm. d) až g)](../../../../SK/ZZ/2013/150/#paragraf-7.odsek-1.pismeno-d) zákona sa overujú v registri právnických osôb, podnikateľov a orgánov verejnej moci.

##### § 5

##### Účel a požadovaná výška podpory

(1)

Žiadosť obsahuje účel podpory a návrh požadovanej výšky podpory.

(2)

Ak sa požaduje poskytnutie podpory na viac účelov podľa [§ 6 ods. 1](../../../../SK/ZZ/2013/150/#paragraf-6.odsek-1) a [4](../../../../SK/ZZ/2013/150/#paragraf-6.odsek-4) zákona na jednu stavbu, žiadosť obsahuje návrh požadovanej výšky podpory podľa jednotlivých účelov podpory.

(3)

Splnenie podmienky podľa

a)

[§ 10 ods. 4 písm. b)](../../../../SK/ZZ/2013/150/#paragraf-10.odsek-4.pismeno-b) a [e) zákona](../../../../SK/ZZ/2013/150/#paragraf-10.odsek-4.pismeno-e) sa preukazuje overením údajov o mene, priezvisku a dátume narodenia dieťaťa žiadateľa uvedených v žiadosti a čestným vyhlásením žiadateľa, že dieťa žije v spoločnej domácnosti so žiadateľom,

b)

[§ 10 ods. 4 písm. c) zákona](../../../../SK/ZZ/2013/150/#paragraf-10.odsek-4.pismeno-c) sa preukazuje overením údajov o ťažkom zdravotnom postihnutí a ak ide o fyzickú osobu s ťažkým zdravotným postihnutím žijúcu v spoločnej domácnosti so žiadateľom aj dokladom o pobyte tejto osoby a dĺžke jeho trvania pred podaním žiadosti,

c)

[§ 10 ods. 4 písm. d) zákona](../../../../SK/ZZ/2013/150/#paragraf-10.odsek-4.pismeno-d) sa preukazuje dokladom o

1.

skončení vykonávania opatrení pobytovou formou vykonávaných na základe rozhodnutia súdu v centre pre deti a rodiny,

2.

skončení poskytovania sociálnej služby v zariadení sociálnych služieb s celoročnou pobytovou formou alebo

3.

zverení do pestúnskej starostlivosti, náhradnej osobnej starostlivosti alebo osobnej starostlivosti poručníka,

d)

[§ 10 ods. 4 písm. e) zákona](../../../../SK/ZZ/2013/150/#paragraf-10.odsek-4.pismeno-e) sa preukazuje čestným vyhlásením žiadateľa, že je slobodný, ovdovený alebo rozvedený a žije v spoločnej domácnosti len s nezaopatreným dieťaťom vo veku do 15 rokov.

(4)

Doklady podľa odseku 3 písm. c) a d) sú prílohou k žiadosti.

(5)

Ak sa požaduje poskytnutie podpory na byt podľa [§ 10 ods. 2 zákona](../../../../SK/ZZ/2013/150/#paragraf-10.odsek-2), prílohou k žiadosti je potvrdenie odborného lekára o zdravotnom postihnutí uvedenom v [prílohe č. 1 zákona](../../../../SK/ZZ/2013/150/#prilohy.priloha-priloha_c_1_k_zakonu_c_150_2013_z_z.oznacenie).

(6)

Prílohou k žiadosti u žiadateľa podľa [§ 7 ods. 1 písm. b) a c) zákona](../../../../SK/ZZ/2013/150/#paragraf-7.odsek-1.pismeno-b), ktorým je obec alebo samosprávny kraj, je uznesenie obecného zastupiteľstva alebo uznesenie zastupiteľstva samosprávneho kraja, ktoré obsahuje najmä

a)

údaje o účele, na ktorý sa požaduje podpora,

b)

súhlas s predložením žiadosti,

c)

určenie spôsobu zabezpečenia záväzku podľa [§ 15 ods. 7](../../../../SK/ZZ/2013/150/#paragraf-15.odsek-7) zákona,

d)

spôsob financovania,

e)

súhlas s prijatím záväzku žiadateľa, že v rozpočte vyčlení finančné prostriedky na splácanie úveru,

f)

súhlas s prijatím záväzku dodržania podmienok podľa [§ 10 ods. 9 písm. c) zákona](../../../../SK/ZZ/2013/150/#paragraf-10.odsek-9.pismeno-c), ak ide o účel podľa [§ 6 ods. 1 písm. b) zákona](../../../../SK/ZZ/2013/150/#paragraf-6.odsek-1.pismeno-b),

g)

súhlas s prijatím záväzku dodržania podmienok podľa

1.

[§ 14 ods. 1](../../../../SK/ZZ/2013/150/#paragraf-14.odsek-1) zákona, ak ide o účely podľa [§ 6 ods. 1 písm. d)](../../../../SK/ZZ/2013/150/#paragraf-6.odsek-1.pismeno-d) a [e)](../../../../SK/ZZ/2013/150/#paragraf-6.odsek-1.pismeno-e) zákona,

2.

[§ 14c ods. 1](../../../../SK/ZZ/2013/150/#paragraf-14c.odsek-1.pismeno-b)písm. b) zákona, ak ide o účel podľa [§ 6 ods. 1 písm. h)](../../../../SK/ZZ/2013/150/#paragraf-6.odsek-1.pismeno-h) zákona,

3.

[§ 14d ods. 2 písm. c) zákona](../../../../SK/ZZ/2013/150/#paragraf-14d.odsek-2.pismeno-c), ak ide o účely podľa [§ 6 ods. 1 písm. i)](../../../../SK/ZZ/2013/150/#paragraf-6.odsek-1.pismeno-i) a [j) zákona](../../../../SK/ZZ/2013/150/#paragraf-6.odsek-1.pismeno-j).

(7)

Prílohou k žiadosti u žiadateľa podľa [§ 7 ods. 1 písm. d)](../../../../SK/ZZ/2013/150/#paragraf-7.odsek-1.pismeno-d) a [e) zákona](../../../../SK/ZZ/2013/150/#paragraf-7.odsek-1.pismeno-e), ktorým sú vlastníci bytov a nebytových priestorov v bytovom dome zastúpení spoločenstvom vlastníkov bytov a nebytových priestorov v dome alebo vlastníci bytov a nebytových priestorov v bytovom dome zastúpení správcom podľa osobitného predpisu,[4)](#poznamky.poznamka-4) je zápisnica zo zhromaždenia vlastníkov bytov a nebytových priestorov v dome alebo zápisnica zo schôdze vlastníkov bytov a nebytových priestorov v dome, alebo výsledok písomného hlasovania,[4a)](#poznamky.poznamka-4a) ktoré obsahujú najmä

a)

údaje o účele, na ktorý sa bude požadovať podpora,

b)

spôsob financovania,

c)

určenie spôsobu zabezpečenia záväzku podľa [§ 15 ods. 7](../../../../SK/ZZ/2013/150/#paragraf-15.odsek-7) zákona,

d)

uvedenie osoby oprávnenej na právne úkony súvisiace s poskytovaním podpory.

(8)

Prílohou k žiadosti u žiadateľa podľa [§ 7 ods. 1 písm. g) zákona](../../../../SK/ZZ/2013/150/#paragraf-7.odsek-1.pismeno-g), ktorým je verejná vysoká škola, je súhlas správnej rady verejnej vysokej školy a akademického senátu verejnej vysokej školy,[4b)](#poznamky.poznamka-4b) že na financovanie účelu podľa [§ 6 ods. 1 písm. i)](../../../../SK/ZZ/2013/150/#paragraf-6.odsek-1.pismeno-i) alebo [písm. j) zákona](../../../../SK/ZZ/2013/150/#paragraf-6.odsek-1.pismeno-j) použije podporu poskytnutú podľa zákona.

##### § 6

##### Údaje o stavbe

(1)

V žiadosti sa uvádzajú tieto údaje o stavbe:

a)

názov stavby a miesto stavby,

b)

parcelné číslo stavebného pozemku,

c)

dátum vydania a číslo právoplatného dokladu, ktorým sa povoľuje stavba s uvedením termínu začatia stavby a dokončenia stavby alebo číslo písomného oznámenia stavebného úradu,

d)

číslo právoplatného kolaudačného rozhodnutia[5)](#poznamky.poznamka-5) alebo kolaudačného osvedčenia a dátum nadobudnutia jeho právoplatnosti,

e)

obstarávací náklad podľa [§ 8 ods. 3 až 9](../../../../SK/ZZ/2013/150/#paragraf-8.odsek-3) zákona,

f)

počet bytov, ak ide o účely podľa [§ 6 ods. 1 písm. b)](../../../../SK/ZZ/2013/150/#paragraf-6.odsek-1.pismeno-b), [c)](../../../../SK/ZZ/2013/150/#paragraf-6.odsek-1.pismeno-c), [f)](../../../../SK/ZZ/2013/150/#paragraf-6.odsek-1.pismeno-f) a [g) zákona](../../../../SK/ZZ/2013/150/#paragraf-6.odsek-1.pismeno-g),

g)

počet lôžok s uvedením celkovej plochy obytných miestností, príslušenstva a spoločných častí, ak ide o účely podľa [§ 6 ods. 1 písm. d) až g)](../../../../SK/ZZ/2013/150/#paragraf-6.odsek-1.pismeno-d) zákona,

h)

počet ubytovacích buniek s uvedením celkovej podlahovej plochy ubytovacích buniek, ak ide o účely podľa [§ 6 ods. 1 písm. f)](../../../../SK/ZZ/2013/150/#paragraf-6.odsek-1.pismeno-f), [g)](../../../../SK/ZZ/2013/150/#paragraf-6.odsek-1.pismeno-g) a [h)](../../../../SK/ZZ/2013/150/#paragraf-6.odsek-1.pismeno-h) zákona,

i)

počet izieb s uvedením celkovej podlahovej plochy izieb, ak ide o účely podľa [§ 6 ods. 1 písm. i)](../../../../SK/ZZ/2013/150/#paragraf-6.odsek-1.pismeno-i) a [j) zákona](../../../../SK/ZZ/2013/150/#paragraf-6.odsek-1.pismeno-j),

j)

výpočtovo stanovené zníženie potreby primárnej energie v percentách na účely podľa [§ 6 ods. 1 písm. c) tretieho bodu](../../../../SK/ZZ/2013/150/#paragraf-6.odsek-1.pismeno-c.bod-3) a [písm. e) prvého bodu zákona](../../../../SK/ZZ/2013/150/#paragraf-6.odsek-1.pismeno-e.bod-1),

k)

názov, sídlo a identifikačné číslo organizácie zhotoviteľa stavby,

l)

systém tepelnej ochrany stavby,

m)

vek bytovej budovy, ak ide o účel podľa [§ 6 ods. 1 písm. c) druhého bodu](../../../../SK/ZZ/2013/150/#paragraf-6.odsek-1.pismeno-c.bod-2) a [tretieho bodu](../../../../SK/ZZ/2013/150/#paragraf-6.odsek-1.pismeno-c.bod-3) zákona.

(2)

Prílohou k žiadosti je

a)

právoplatný doklad, ktorým sa povoľuje stavba, ak si to povaha prác vyžaduje, ak ide o účel podľa [§ 6 ods. 1 písm. a) prvého bodu](../../../../SK/ZZ/2013/150/#paragraf-6.odsek-1.pismeno-a.bod-1), [písm. b) prvého bodu](../../../../SK/ZZ/2013/150/#paragraf-6.odsek-1.pismeno-b.bod-1), [tretieho bodu](../../../../SK/ZZ/2013/150/#paragraf-6.odsek-1.pismeno-b.bod-3) alebo [štvrtého bodu](../../../../SK/ZZ/2013/150/#paragraf-6.odsek-1.pismeno-b.bod-4), [písm. c)](../../../../SK/ZZ/2013/150/#paragraf-6.odsek-1.pismeno-c), [písm. d) prvého bodu](../../../../SK/ZZ/2013/150/#paragraf-6.odsek-1.pismeno-d.bod-1), [písm. e)](../../../../SK/ZZ/2013/150/#paragraf-6.odsek-1.pismeno-e), [písm. f) prvého bodu](../../../../SK/ZZ/2013/150/#paragraf-6.odsek-1.pismeno-f.bod-1), [písm. h) prvého bodu](../../../../SK/ZZ/2013/150/#paragraf-6.odsek-1.pismeno-h.bod-1), [písm. i) prvého bodu](../../../../SK/ZZ/2013/150/#paragraf-6.odsek-1.pismeno-i.bod-1) alebo [písm. j)](../../../../SK/ZZ/2013/150/#paragraf-6.odsek-1.pismeno-j), [§ 10 ods. 13](../../../../SK/ZZ/2013/150/#paragraf-10.odsek-13), [§ 14 ods. 4](../../../../SK/ZZ/2013/150/#paragraf-14.odsek-4), [§ 14a ods. 6](../../../../SK/ZZ/2013/150/#paragraf-14a.odsek-6), [§ 14c ods. 4](../../../../SK/ZZ/2013/150/#paragraf-14c.odsek-4) alebo [§ 14d ods. 6 zákona](../../../../SK/ZZ/2013/150/#paragraf-14d.odsek-6),

b)

právoplatné kolaudačné rozhodnutie alebo kolaudačné osvedčenie, ak ide o účely podľa [§ 6 ods. 1 písm. a) druhého bodu](../../../../SK/ZZ/2013/150/#paragraf-6.odsek-1.pismeno-a.bod-2), [písm. b) druhého bodu](../../../../SK/ZZ/2013/150/#paragraf-6.odsek-1.pismeno-b.bod-2), [písm. d) druhého bodu](../../../../SK/ZZ/2013/150/#paragraf-6.odsek-1.pismeno-d.bod-2), [písm. f) druhého bodu](../../../../SK/ZZ/2013/150/#paragraf-6.odsek-1.pismeno-f.bod-2), [písm. h) druhého bodu](../../../../SK/ZZ/2013/150/#paragraf-6.odsek-1.pismeno-h.bod-2) a [písm. i) druhého bodu zákona](../../../../SK/ZZ/2013/150/#paragraf-6.odsek-1.pismeno-i.bod-2),

c)

darovacia zmluva, ktorou sa uskutočnil prevod vlastníctva bytu v bytovom dome podľa zákona č. [172/2004 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2004/172/) o prevode vlastníctva nehnuteľného majetku vo vlastníctve Slovenskej republiky na obec alebo vyšší územný celok,

d)

rozhodnutie stavebného úradu alebo orgánu štátneho stavebného dohľadu, že byt sa nachádza v bytovom dome, ktorý nezodpovedá základným požiadavkám na stavby, ak ide o účel podľa [§ 6 ods. 1 písm. b) tretieho bodu zákona](../../../../SK/ZZ/2013/150/#paragraf-6.odsek-1.pismeno-b.bod-3),

e)

doklad o počte

1.

bytov s uvedením veľkosti podlahovej plochy jednotlivých bytov, ak ide o účely podľa [§ 6 ods. 1 písm. b) a c) zákona](../../../../SK/ZZ/2013/150/#paragraf-6.odsek-1.pismeno-b) alebo

2.

obytných miestností, príslušenstva obytných miestností a spoločných priestorov zariadenia sociálnych služieb s uvedením ich podlahovej plochy, ak ide o účely podľa [§ 6 ods. 1 písm. d) a e) zákona](../../../../SK/ZZ/2013/150/#paragraf-6.odsek-1.pismeno-d),

3.

ubytovacích buniek s uvedením podlahovej plochy jednotlivých ubytovacích buniek, ak ide o účel podľa [§ 6 ods. 1 písm. h) zákona](../../../../SK/ZZ/2013/150/#paragraf-6.odsek-1.pismeno-h),

4.

izieb s uvedením celkovej podlahovej plochy jednotlivých izieb, ak ide o účely podľa [§ 6 ods. 1 písm. i)](../../../../SK/ZZ/2013/150/#paragraf-6.odsek-1.pismeno-i) a [j) zákona](../../../../SK/ZZ/2013/150/#paragraf-6.odsek-1.pismeno-j),

f)

doklad o počte nájomných bytov vo vlastníctve žiadateľa s uvedením počtu prenajatých nájomných bytov vo vlastníctve žiadateľa v období 12 mesiacov pred podaním žiadosti podľa [§ 10 ods. 16 zákona](../../../../SK/ZZ/2013/150/#paragraf-10.odsek-16),

g)

doklad o obstarávacom náklade a písomné potvrdenie o zverejnení zmluvy, ak doklad o obstarávacom náklade spĺňa náležitosti povinne zverejňovanej zmluvy podľa osobitného predpisu,[6a)](#poznamky.poznamka-6a)

h)

potvrdenie banky o zostatku nesplateného úveru vrátane informácie o platobnej disciplíne žiadateľa, ak ide o účel podľa [§ 14b ods. 5 zákona](../../../../SK/ZZ/2013/150/#paragraf-14b.odsek-5),

i)

prepočet obstarávacieho nákladu podľa ods. 1 písmena e) na každý byt, ak ide o účel podľa [§ 6 ods. 1 písm. b) zákona](../../../../SK/ZZ/2013/150/#paragraf-6.odsek-1.pismeno-b),

j)

projektová dokumentácia, ktorá obsahuje

1.

stavebné výkresy a technickú správu navrhovaného stavu, ak ide o účely podľa [§ 6 ods. 1 zákona](../../../../SK/ZZ/2013/150/#paragraf-6.odsek-1),

2.

stavebné výkresy súčasného stavu, ak ide o účely podľa [§ 6 ods. 1 písm. b) tretieho bodu a štvrtého bodu](../../../../SK/ZZ/2013/150/#paragraf-6.odsek-1.pismeno-b.bod-3), [písm. c)](../../../../SK/ZZ/2013/150/#paragraf-6.odsek-1.pismeno-c), [e)](../../../../SK/ZZ/2013/150/#paragraf-6.odsek-1.pismeno-e) alebo [písm. d)](../../../../SK/ZZ/2013/150/#paragraf-6.odsek-1.pismeno-d), [h)](../../../../SK/ZZ/2013/150/#paragraf-6.odsek-1.pismeno-h) a [j) zákona](../../../../SK/ZZ/2013/150/#paragraf-6.odsek-1.pismeno-j), ak ide o stavebnú úpravu bytovej budovy alebo nebytovej budovy,

k)

doklad o výmene jednotlivých technických zariadení budovy podľa [§ 9 ods. 8 zákona](../../../../SK/ZZ/2013/150/#paragraf-9.odsek-8),

l)

odborný posudok preukazujúci existenciu systémovej poruchy bytového domu s evidenčným listom systémovej poruchy vypracovaný odborne spôsobilou osobou,[7)](#poznamky.poznamka-7) ak ide o účel podľa [§ 6 ods. 1 písm. c) druhého bodu zákona](../../../../SK/ZZ/2013/150/#paragraf-6.odsek-1.pismeno-c.bod-2),

m)

projektové energetické hodnotenie obvodového plášťa bytovej budovy pred uskutočnením obnovy a navrhovanej obnovy podľa projektovej dokumentácie zhotovené odborne spôsobilou osobou,[7)](#poznamky.poznamka-7) ak ide o účel podľa [§ 6 ods. 1 písm. c) druhého bodu zákona](../../../../SK/ZZ/2013/150/#paragraf-6.odsek-1.pismeno-c.bod-2) a systémová porucha sa odstraňuje zateplením podľa [§ 12 ods. 3 písm. d) zákona](../../../../SK/ZZ/2013/150/#paragraf-12.odsek-3.pismeno-d),

n)

projektové energetické hodnotenie bytovej budovy pred uskutočnením obnovy a navrhovanej obnovy podľa projektovej dokumentácie vrátane výpočtu globálneho ukazovateľa – primárnej energie v kWh/(m^2·a) so zaradením budovy do energetickej triedy, ak ide o účel podľa [§ 6 ods. 1 písm. c) tretieho bodu zákona](../../../../SK/ZZ/2013/150/#paragraf-6.odsek-1.pismeno-c.bod-3), zhotovené odborne spôsobilou osobou,[7)](#poznamky.poznamka-7)

o)

projektové energetické hodnotenie budovy pred uskutočnením obnovy a navrhovanej obnovy podľa projektovej dokumentácie, ak ide o účel podľa [§ 6 ods. 1 písm. e) prvého bodu](../../../../SK/ZZ/2013/150/#paragraf-6.odsek-1.pismeno-e.bod-1) alebo [písm. j) prvého bodu zákona](../../../../SK/ZZ/2013/150/#paragraf-6.odsek-1.pismeno-j.bod-1), zhotovené odborne spôsobilou osobou,[7)](#poznamky.poznamka-7)

p)

čestné vyhlásenie žiadateľa podľa [§ 7 ods. 1](../../../../SK/ZZ/2013/150/#paragraf-7.odsek-1) zákona, že na zateplenie bytovej budovy podľa [§ 6 ods. 1 písm. c) tretieho bodu](../../../../SK/ZZ/2013/150/#paragraf-6.odsek-1.pismeno-c.bod-3) zákona a na modernizáciu bytového domu podľa [§ 6 ods. 4 písm. d)](../../../../SK/ZZ/2013/150/#paragraf-6.odsek-4.pismeno-d) zákona neboli poskytnuté iné verejné prostriedky alebo finančné prostriedky zo zdrojov Európskej únie,

q)

doklad o preukázaní odbornej spôsobilosti zhotoviteľa,[8)](#poznamky.poznamka-8) ak sa odborná spôsobilosť vyžaduje,

r)

správa z inšpekcie na realizáciu tepelnoizolačného systému vydaná pre zhotoviteľa akreditovaným inšpekčným orgánom,[9)](#poznamky.poznamka-9)

s)

čestné vyhlásenie zhotoviteľa, že ide o výmenu výťahu podľa [§ 11 ods. 1 zákona](../../../../SK/ZZ/2013/150/#paragraf-11.odsek-1) a zhodu výrobku preukáže po ukončení prác

1.

vyhlásením o zhode výťahu alebo

2.

osvedčením o úradnej skúške alebo o opakovanej odbornej skúške, alebo

3.

správou z odbornej prehliadky a odbornej skúšky,

t)

doklad o zabezpečení dohľadu nad realizáciou stavby odborným technickým dozorom, ak si to povaha prác vyžaduje,

u)

doklad o veku bytovej budovy, ak ide o účel podľa [§ 6 ods. 1 písm. c) druhého bodu](../../../../SK/ZZ/2013/150/#paragraf-6.odsek-1.pismeno-c.bod-2) a [tretieho bodu](../../../../SK/ZZ/2013/150/#paragraf-6.odsek-1.pismeno-c.bod-3) zákona,

v)

čestné vyhlásenie žiadateľa podľa [§ 7 ods. 1 písm. b)](../../../../SK/ZZ/2013/150/#paragraf-7.odsek-1.pismeno-b), [c)](../../../../SK/ZZ/2013/150/#paragraf-7.odsek-1.pismeno-c) a [f)](../../../../SK/ZZ/2013/150/#paragraf-7.odsek-1.pismeno-f) zákona, že nemá uzatvorenú dohodu týkajúcu sa obstarania nájomných bytov vo vzťahu k subjektu vykonávajúcemu hospodársku činnosť v rámci výstavby priemyselných parkov alebo realizácie významnej investície a neexistuje prísľub alebo iný záväzok týkajúci sa obstarania takýchto bytov,

w)

potvrdenie Ministerstva práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky, že zariadenie sociálnych služieb spĺňa podmienky podľa osobitného predpisu.[9a)](#poznamky.poznamka-9a)

##### § 7

##### Preukázanie schopnosti platenia splátok a úrokov

(1)

Na preukázanie schopnosti platenia splátok a úrokov z požadovaného úveru žiadateľa podľa [§ 7 ods. 1 písm. a) zákona](../../../../SK/ZZ/2013/150/#paragraf-7.odsek-1.pismeno-a) žiadosť obsahuje údaje o

a)

zamestnaní, podnikaní alebo inej samostatnej zárobkovej činnosti žiadateľa,

b)

rodinnom stave žiadateľa, o počte jeho nezaopatrených detí[10)](#poznamky.poznamka-10) a o počte ďalších osôb odkázaných na neho výživou,[11)](#poznamky.poznamka-11)

c)

priemernom mesačnom zárobku[12)](#poznamky.poznamka-12) žiadateľa, ak ide o zamestnanca, alebo o základe dane z príjmov za predchádzajúce zdaňovacie obdobie a dani z príjmov za predchádzajúce zdaňovacie obdobie podľa osobitného predpisu,[13)](#poznamky.poznamka-13)

d)

ostatných príjmoch žiadateľa, ktorými sú

1.

nemocenské dávky z nemocenského poistenia,[14)](#poznamky.poznamka-14)

2.

dôchodkové dávky z dôchodkového poistenia okrem zvýšenia dôchodku pre bezvládnosť,[14)](#poznamky.poznamka-14)

3.

rodičovský príspevok,[15)](#poznamky.poznamka-15)

4.

dôchodky zo starobného dôchodkového sporenia,[16)](#poznamky.poznamka-16)

5.

dôchodky z doplnkového dôchodkového sporenia,[17)](#poznamky.poznamka-17)

6.

príjem prijatý v rámci plnenia vyživovacej povinnosti podľa osobitného predpisu,[18)](#poznamky.poznamka-18)

7.

peňažný príspevok na opatrovanie,[19)](#poznamky.poznamka-19)

8.

opakovaný príspevok náhradnému rodičovi,[19a)](#poznamky.poznamka-19a)

e)

jednotlivých druhoch záväzkov žiadateľa a ich výške ku dňu podania žiadosti.

(2)

Prílohou k žiadosti u žiadateľa podľa [§ 7 ods. 1 písm. a) zákona](../../../../SK/ZZ/2013/150/#paragraf-7.odsek-1.pismeno-a) je

a)

doklad o príjmoch podľa odseku 1 písm. c) za predchádzajúce zdaňovacie obdobie a doklad o priemernom mesačnom zárobku a o trvaní pracovného pomeru alebo obdobného pracovného vzťahu,

b)

doklad o príjmoch podľa odseku 1 písm. d), okrem príjmov podľa odseku 1 písm. d) prvého bodu, druhého bodu a štvrtého bodu,

c)

doklad o určení vyživovacej povinnosti alebo o príspevku na výživné platené iným osobám, ku ktorým má žiadateľ vyživovaciu povinnosť,

d)

doklad o povinnosti platiť úhradu za poskytnutú sociálnu službu alebo jej časť; to platí aj vtedy, ak ide o povinnosť platiť úhradu za sociálnu službu alebo jej časť, ktorú žiadateľ platí za inú osobu, ku ktorej má vyživovaciu povinnosť,

e)

doklad o ďalších finančných záväzkoch žiadateľa vyplývajúcich z povinnosti splácať poskytnuté úvery a pôžičky.

(3)

Ak je žiadateľom člen domácnosti podľa [§ 10 ods. 4 písm. c) zákona](../../../../SK/ZZ/2013/150/#paragraf-10.odsek-4.pismeno-c), ktorej členom je aj fyzická osoba s ťažkým zdravotným postihnutím, doklady podľa odseku 2 predkladá aj fyzická osoba s ťažkým zdravotným postihnutím.

(4)

Na preukázanie schopnosti platenia splátok a úrokov z požadovaného úveru žiadateľa podľa [§ 7 ods. 1 písm. b) až g) zákona](../../../../SK/ZZ/2013/150/#paragraf-7.odsek-1.pismeno-b) žiadosť obsahuje údaje o jeho hospodárskom výsledku, základnom imaní, zadĺženosti, obrate a tvorbe fondu prevádzky, údržby a opráv v bytovom dome.

(5)

Prílohou k žiadosti žiadateľa podľa [§ 7 ods. 1 písm. b) a c) zákona](../../../../SK/ZZ/2013/150/#paragraf-7.odsek-1.pismeno-b) je doklad o výške a spôsobe tvorby fondu prevádzky, údržby a opráv v bytovom dome ku dňu podania žiadosti, ak ide o účel podľa [§ 6 ods. 1 písm. c) zákona](../../../../SK/ZZ/2013/150/#paragraf-6.odsek-1.pismeno-c).

(6)

Prílohou k žiadosti u žiadateľa podľa [§ 7 ods. 1 písm. d) a e) zákona](../../../../SK/ZZ/2013/150/#paragraf-7.odsek-1.pismeno-d) je doklad o výške a spôsobe tvorby fondu prevádzky, údržby a opráv[21)](#poznamky.poznamka-21) v bytovom dome ku dňu podania žiadosti.

(7)

Prílohou k žiadosti žiadateľa podľa [§ 7 ods. 1 písm. f)](../../../../SK/ZZ/2013/150/#paragraf-7.odsek-1.pismeno-f) a [g) zákona](../../../../SK/ZZ/2013/150/#paragraf-7.odsek-1.pismeno-g) je

a)

potvrdenie o podaní daňového priznania k dani z príjmov a kópia daňového priznania k dani z príjmov za tri bezprostredne predchádzajúce zdaňovacie obdobia a ročné účtovné závierky za tri bezprostredne predchádzajúce účtovné obdobia, ak nie sú uložené v registri účtovných závierok;[22)](#poznamky.poznamka-22) ak daňovník podá opravné daňové priznanie alebo dodatočné daňové priznanie, prílohou k žiadosti je aj potvrdenie o podaní opravného daňového priznania alebo dodatočného daňového priznania a kópia tohto daňového priznania, alebo

b)

záväzný prísľub žiadateľa o vinkulácii najmenej 24 mesačných splátok požadovaného úveru, ak odo dňa zápisu žiadateľa do registra podľa [§ 4 ods. 4](#paragraf-4.odsek-4) neuplynuli tri roky,

c)

podnikateľský zámer podľa vzoru uverejneného na webovom sídle fondu,

d)

doklad o výške a spôsobe tvorby fondu prevádzky, údržby a opráv v bytovom dome ku dňu podania žiadosti, ak ide o účel podľa [§ 6 ods. 1 písm. c) zákona](../../../../SK/ZZ/2013/150/#paragraf-6.odsek-1.pismeno-c).

##### § 8

##### Zabezpečenie záväzkov

Prílohou k žiadosti na preukázanie návrhu na zabezpečenie záväzkov podľa [§ 15 ods. 7](../../../../SK/ZZ/2013/150/#paragraf-15.odsek-7) zákona je

a)

znalecký posudok na ocenenie nehnuteľnosti, ktorá je predmetom záložného práva, nie starší ako tri mesiace,

b)

čestné vyhlásenie žiadateľa podľa [§ 7 ods. 1 písm. a)](../../../../SK/ZZ/2013/150/#paragraf-7.odsek-1.pismeno-a) zákona, že predmetom záložného práva bude obstarávaný byt, ak ide o kúpu bytu podľa [§ 10 ods. 13 zákona](../../../../SK/ZZ/2013/150/#paragraf-10.odsek-13),

c)

súhlas obecného zastupiteľstva alebo zastupiteľstva samosprávneho kraja, že predmetom záložného práva bude

1.

obstarávaný nájomný byt, ak ide o kúpu nájomného bytu podľa [§ 10 ods. 13 zákona](../../../../SK/ZZ/2013/150/#paragraf-10.odsek-13), obstaranie technickej vybavenosti podľa [§ 14a ods. 6 zákona](../../../../SK/ZZ/2013/150/#paragraf-14a.odsek-6), kúpu pozemku podľa [§ 14b ods. 4 zákona](../../../../SK/ZZ/2013/150/#paragraf-14b.odsek-4),

2.

obstarávané zariadenie sociálnych služieb, ak ide o kúpu zariadenia sociálnych služieb podľa [§ 14 ods. 4 zákona](../../../../SK/ZZ/2013/150/#paragraf-14.odsek-4), obstaranie technickej vybavenosti podľa [§ 14a ods. 6 zákona](../../../../SK/ZZ/2013/150/#paragraf-14a.odsek-6), kúpu pozemku podľa [§ 14b ods. 4 zákona](../../../../SK/ZZ/2013/150/#paragraf-14b.odsek-4),

3.

obstarávaný ubytovací dom, ak ide o obstaranie ubytovacieho domu podľa [§ 14c ods. 4 zákona](../../../../SK/ZZ/2013/150/#paragraf-14c.odsek-4), obstaranie technickej vybavenosti podľa [§ 14a ods. 6 zákona](../../../../SK/ZZ/2013/150/#paragraf-14a.odsek-6), kúpu pozemku podľa [§ 14b ods. 4 zákona](../../../../SK/ZZ/2013/150/#paragraf-14b.odsek-4) alebo

4.

obstarávaný internát, ak ide o obstaranie internátu podľa [§ 14d ods. 6 zákona](../../../../SK/ZZ/2013/150/#paragraf-14d.odsek-6), obstaranie technickej vybavenosti podľa [§ 14a ods. 6 zákona](../../../../SK/ZZ/2013/150/#paragraf-14a.odsek-6), kúpu pozemku podľa [§ 14b ods. 4 zákona](../../../../SK/ZZ/2013/150/#paragraf-14b.odsek-4),

d)

súhlas štatutárneho orgánu žiadateľa podľa [§ 7 ods. 1 písm. f)](../../../../SK/ZZ/2013/150/#paragraf-7.odsek-1.pismeno-f) a [g)](../../../../SK/ZZ/2013/150/#paragraf-7.odsek-1.pismeno-g) zákona, že predmetom záložného práva bude

1.

obstarávaný nájomný byt, ak ide o kúpu nájomného bytu podľa [§ 10 ods. 13 zákona](../../../../SK/ZZ/2013/150/#paragraf-10.odsek-13), obstaranie technickej vybavenosti podľa [§ 14a ods. 6 zákona](../../../../SK/ZZ/2013/150/#paragraf-14a.odsek-6), kúpu pozemku podľa [§ 14b ods. 4 zákona](../../../../SK/ZZ/2013/150/#paragraf-14b.odsek-4),

2.

obstarávané zariadenie sociálnych služieb, ak ide o kúpu zariadenia sociálnych služieb podľa [§ 14 ods. 4 zákona](../../../../SK/ZZ/2013/150/#paragraf-14.odsek-4), obstaranie technickej vybavenosti podľa [§ 14a ods. 6 zákona](../../../../SK/ZZ/2013/150/#paragraf-14a.odsek-6), kúpu pozemku podľa [§ 14b ods. 4 zákona](../../../../SK/ZZ/2013/150/#paragraf-14b.odsek-4),

3.

obstarávaný ubytovací dom, ak ide o obstaranie ubytovacieho domu podľa [§ 14c ods. 4 zákona](../../../../SK/ZZ/2013/150/#paragraf-14c.odsek-4), obstaranie technickej vybavenosti podľa [§ 14a ods. 6 zákona](../../../../SK/ZZ/2013/150/#paragraf-14a.odsek-6), kúpu pozemku podľa [§ 14b ods. 4 zákona](../../../../SK/ZZ/2013/150/#paragraf-14b.odsek-4) alebo

4.

obstarávaný internát, ak ide o obstaranie internátu podľa [§ 14d ods. 6 zákona](../../../../SK/ZZ/2013/150/#paragraf-14d.odsek-6), obstaranie technickej vybavenosti podľa [§ 14a ods. 6 zákona](../../../../SK/ZZ/2013/150/#paragraf-14a.odsek-6), kúpu pozemku podľa [§ 14b ods. 4 zákona](../../../../SK/ZZ/2013/150/#paragraf-14b.odsek-4),

e)

záväzný prísľub banky o poskytnutí bankovej záruky alebo

f)

zmluva s bankou o zriadení účtu alebo potvrdenie banky o vedení účtu, na ktorom sú vedené finančné prostriedky fondu prevádzky, údržby a opráv, výpis z účtu alebo iný doklad banky o aktuálnom zostatku na účte nie starší ako tri mesiace a vyhlásenie žiadateľa o tom, že finančné prostriedky na tomto účte nie sú zaťažené záložným právom alebo iným vecným právom, alebo sú zaťažené záložným právom alebo iným vecným právom v takej výške, že zostatok finančných prostriedkov na tomto účte postačuje na zabezpečenie záväzkov podľa [§ 15 ods. 7](../../../../SK/ZZ/2013/150/#paragraf-15.odsek-7) zákona.

##### § 8a

##### Prechodné ustanovenie k úpravám účinným od 1. februára 2022

Žiadosti predložené od 15. januára 2022, o ktorých nebolo rozhodnuté do 1. februára 2022, sa posudzujú podľa tejto vyhlášky.

##### § 8b

##### Prechodné ustanovenie k úpravám účinným od 1. apríla 2023

Žiadosti predložené od 15. januára 2023, o ktorých nebolo rozhodnuté do 1. apríla 2023, sa posudzujú podľa tejto vyhlášky v znení účinnom od 1. apríla 2023.

##### § 8c

##### Prechodné ustanovenie k úpravám účinným od 15. mája 2024

Žiadosti predložené od 15. januára 2024, o ktorých nebolo rozhodnuté do 14. mája 2024, sa posudzujú podľa tejto vyhlášky v znení účinnom od 15. mája 2024.

##### § 9

##### Účinnosť

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 1. januára 2014.

Ján Počiatek v. r.
