---
title: "Oznámenie Úradu pre reguláciu elektronických komunikácií a poštových služieb o vydaní opatrenia Úradu pre reguláciu elektronických komunikácií a poštových služieb z 25. júla 2022 č. 4/2022, ktorým sa ustanovuje sadzobník úhrad za právo používať frekvenciu alebo identifikačný znak"
identifier: "ZZ-2022-277"
country: "sk"
rank: "notification"
publication_date: "2022-07-29"
last_updated: "2022-07-29"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2022/277/"
official_citation: "277/2022 Z. z."
type_code: "Oznamenie"
type_display: "Oznámenie"
year: "2022"
effective_from: "2022-07-29"
---
# Oznámenie Úradu pre reguláciu elektronických komunikácií a poštových služieb o vydaní opatrenia Úradu pre reguláciu elektronických komunikácií a poštových služieb z 25. júla 2022 č. 4/2022, ktorým sa ustanovuje sadzobník úhrad za právo používať frekvenciu alebo identifikačný znak

# OZNÁMENIE

## Úradu pre reguláciu elektronických komunikácií a poštových služieb

Úrad pre reguláciu elektronických komunikácií a poštových služieb podľa [§ 47 ods. 3 zákona č. 452/2021 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2021/452/#paragraf-47.odsek-3) o elektronických komunikáciách vydal opatrenie Úradu pre reguláciu elektronických komunikácií a poštových služieb z 25. júla 2022 č. [4/2022](/ezbierky-fe/chronologicky-register-opatreni/SK/OP/2022/16/), ktorým sa ustanovuje sadzobník úhrad za právo používať frekvenciu alebo identifikačný znak (ďalej len „opatrenie“). Opatrením sa stanovuje spôsob výpočtu výšky opakovaných úhrad za právo používať frekvenciu alebo identifikačný znak pre každého držiteľa individuálneho povolenia na používanie frekvencie alebo identifikačného znaku. Predmetný spôsob výpočtu je ustanovený s ohľadom na rôzne účely a spôsoby využitia frekvenčného spektra, pričom každej konkrétnej kategórii upravenej opatrením sa ustanovuje konkrétny spôsob výpočtu. Cieľom návrhu opatrenia je stanoviť optimálny spôsob určovania opakovaných úhrad za právo používať frekvencie a identifikačné znaky, ako aj vytvárať optimálne konkurenčné prostredie na trhu s elektronickými komunikáciami s hlavným dôrazom na udržanie zdravej hospodárskej súťaže, podporu investícií a rozvoja nových inovatívnych sietí a služieb. Zrušuje sa opatrenie Úradu pre reguláciu elektronických komunikácií a poštových služieb zo 7. februára 2022 č. 1/2022, ktorým sa ustanovuje sadzobník úhrad za právo používať frekvenciu alebo identifikačný znak (oznámenie č. [33/2022 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2022/33/)). Opatrenie nadobúda účinnosť 1. augusta 2022. Opatrenie je uverejnené na webovom sídle Slov-Lex v Registri opatrení (www.slov-lex.sk), v čiastke 6/2022 Vestníka Úradu pre reguláciu elektronických komunikácií a poštových služieb a možno doň nazrieť na Úrade pre reguláciu elektronických komunikácií a poštových služieb. Opatrenie je uverejnené aj na webovom sídle Úradu pre reguláciu elektronických komunikácií a poštových služieb www.teleoff.gov.sk.
