---
title: "Nariadenie vlády Slovenskej republiky o technických požiadavkách na hmotnosti a rozmery motorových vozidiel kategórie M1"
identifier: "ZZ-2006-196"
country: "sk"
rank: "government_regulation"
publication_date: "2006-04-14"
last_updated: "2006-04-15"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2006/196/"
official_citation: "196/2006 Z. z."
type_code: "NariadenieVlady"
type_display: "Nariadenie vlády"
year: "2006"
effective_from: "2006-04-15"
effective_to: "2014-10-31"
---
# Nariadenie vlády Slovenskej republiky o technických požiadavkách na hmotnosti a rozmery motorových vozidiel kategórie M1

# NARIADENIE VLÁDY

## Slovenskej republiky

z 29. marca 2006

Vláda Slovenskej republiky podľa [§ 2 ods. 1 písm. j) zákona č. 19/2002 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2002/19/#paragraf-2.odsek-1.pismeno-j), ktorým sa ustanovujú podmienky vydávania aproximačných nariadení vlády Slovenskej republiky v znení neskorších predpisov a podľa [§ 5 ods. 26](../../../../SK/ZZ/2004/725/#paragraf-5.odsek-26), [§ 6 ods. 16](../../../../SK/ZZ/2004/725/#paragraf-6.odsek-16) a [§ 7 ods. 19 zákona č. 725/2004 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2004/725/#paragraf-7.odsek-19) o podmienkach prevádzky vozidiel v premávke na pozemných komunikáciách a o zmene a doplnení niektorých zákonov nariaďuje:

##### § 1

Toto nariadenie vlády sa vzťahuje na motorové vozidlá kategórie M1[1)](#poznamky.poznamka-1) určené na prevádzku v premávke na pozemných komunikáciách najmenej so štyrmi kolesami a s najväčšou konštrukčnou rýchlosťou prevyšujúcou 25 km.h^-1 (ďalej len „vozidlo“) a upravuje podrobnosti o ich typovom schválení ES vzťahujúcom sa na hmotnosti a rozmery.

##### § 2

(1)

Hmotnosti a rozmery vozidla musia spĺňať technické požiadavky ustanovené v [prílohe II okrem bodu 1 a v doplnku prílohy II smernice Rady 92/21/EHS](http://eur-lex.europa.eu/LexUriServ/LexUriServ.do?uri=CELEX:31992L0021:SK:HTML) z 31. marca 1992 o hmotnostiach a rozmeroch motorových vozidiel kategórie M1 v znení smernice Rady 95/48/ES (ďalej len „smernica“).

(2)

Na hmotnosti a rozmery vozidla sa okrem tohto nariadenia vlády vzťahujú aj osobitné predpisy.[2)](#poznamky.poznamka-2)

##### § 3

(1)

Žiadosť o udelenie typového schválenia ES vozidla[3)](#poznamky.poznamka-3) pre typ vozidla vzťahujúceho sa na hmotnosti a rozmery predkladá výrobca.

(2)

Prílohou k žiadosti podľa odseku 1 je informačný dokument, ktorý spĺňa požiadavky ustanovené v [doplnku 1 prílohy I smernice](http://eur-lex.europa.eu/LexUriServ/LexUriServ.do?uri=CELEX:31992L0021:SK:HTML).

(3)

Vozidlo predstavujúce typ vozidla, ktorý má byť schválený, poskytne výrobca poverenej technickej službe overovania vozidiel.

(4)

Udelenie typového schválenia ES vozidla pre typ vozidla vzťahujúceho sa na hmotnosti a rozmery sa nesmie zamietnuť, ak sú splnené technické požiadavky podľa tohto nariadenia vlády.

(5)

Štátny dopravný úrad[4)](#poznamky.poznamka-4) vydá osvedčenie o typovom schválení ES vozidla pre typ vozidla vzťahujúcom sa na hmotnosti a rozmery podľa vzoru ustanoveného v [doplnku 2 prílohy I smernice a dodatku k doplnku 2 prílohy I smernice](http://eur-lex.europa.eu/LexUriServ/LexUriServ.do?uri=CELEX:31992L0021:SK:HTML).

(6)

Každému schválenému typu vozidla štátny dopravný úrad pridelí číslo typového schválenia ES podľa osobitného predpisu;[5)](#poznamky.poznamka-5) nemožno prideliť rovnaké číslo typového schválenia ES rôznym typom vozidla.

(7)

Ak sa zmení typ vozidla schváleného podľa tohto nariadenia vlády, postupuje sa podľa osobitného predpisu.[6)](#poznamky.poznamka-6)

(8)

Opatrenia na zabezpečenie zhody výroby sa prijímajú podľa osobitného predpisu.[7)](#poznamky.poznamka-7)

(9)

Technické požiadavky podľa tohto nariadenia vlády sa rovnako vzťahujú na typové schválenie vozidla[8)](#poznamky.poznamka-8) pre typ vozidla vzťahujúce sa na hmotnosti a rozmery.

##### § 4

Príslušný štátny orgán[9)](#poznamky.poznamka-9) nesmie odmietnuť ani zakázať uvedenie typu vozidla na trh, jeho evidenciu alebo uvedenie do prevádzky v premávke na pozemných komunikáciách z dôvodov vzťahujúcich sa na hmotnosti a rozmery, ak sú splnené požiadavky podľa tohto nariadenia vlády.

##### § 5

Týmto nariadením vlády sa preberá právny akt Európskych spoločenstiev uvedený v [prílohe](#prilohy.priloha-priloha_k_nariadeniu_vlady_c_196_2006_z_z.oznacenie).

##### § 6

Toto nariadenie vlády nadobúda účinnosť 15. apríla 2006.

v z. Pál Csáky v. r.
