---
title: "Vyhláška Úradu podpredsedu vlády Slovenskej republiky pre investície a informatizáciu, ktorou sa vykonávajú niektoré ustanovenia zákona o e-Governmente"
identifier: "ZZ-2019-438"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "2019-12-19"
last_updated: "2020-01-01"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2019/438/"
official_citation: "438/2019 Z. z."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "2019"
effective_from: "2020-01-01"
effective_to: "2023-08-31"
---
# Vyhláška Úradu podpredsedu vlády Slovenskej republiky pre investície a informatizáciu, ktorou sa vykonávajú niektoré ustanovenia zákona o e-Governmente

# VYHLÁŠKA

## Úradu podpredsedu vlády Slovenskej republiky pre investície a informatizáciu

z 9. decembra 2019,

Úrad podpredsedu vlády Slovenskej republiky pre investície a informatizáciu (ďalej len „úrad“) podľa [§ 59 ods. 1 písm. b) až d)](../../../../SK/ZZ/2013/305/#paragraf-59.odsek-1.pismeno-b) a [h) zákona č. 305/2013 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2013/305/#paragraf-59.odsek-1.pismeno-h) o elektronickej podobe výkonu pôsobnosti orgánov verejnej moci a o zmene a doplnení niektorých zákonov (zákon o e-Governmente) v znení neskorších predpisov (ďalej len „zákon“) ustanovuje:

##### § 1

Táto vyhláška ustanovuje

a)

podrobnosti o spôsobe plnenia povinností orgánov verejnej moci podľa [§ 6 ods. 3 zákona](../../../../SK/ZZ/2013/305/#paragraf-6.odsek-3),

b)

sadzobník úhrad za činnosť ústredného portálu verejnej správy (ďalej len „ústredný portál“) a spoločných modulov podľa [§ 6 ods. 5 zákona](../../../../SK/ZZ/2013/305/#paragraf-6.odsek-5),

c)

funkcionality ústredného portálu a spoločných modulov nad rámec funkcionalít ustanovených zákonom,

d)

podrobnosti o úložnej kapacite elektronickej schránky podľa [§ 16 ods. 3 písm. a) zákona](../../../../SK/ZZ/2013/305/#paragraf-16.odsek-3.pismeno-a) a o postupe pri odstraňovaní elektronických správ pri naplnení úložnej kapacity elektronickej schránky podľa [§ 16 ods. 3 písm. b) zákona](../../../../SK/ZZ/2013/305/#paragraf-16.odsek-3.pismeno-a).

##### § 2

(1)

Orgán verejnej moci na prevádzku ústredného portálu a zabezpečenie riadnej technickej realizácie elektronickej komunikácie prostredníctvom ústredného portálu podľa [§ 6 ods. 2 písm. c) zákona](../../../../SK/ZZ/2013/305/#paragraf-6.odsek-2.pismeno-c) (ďalej len „orgán verejnej moci“) oznamuje úradu tieto údaje:

a)

názov a adresu sídla,

b)

typ orgánu verejnej moci,

c)

identifikačné číslo organizácie,

d)

daňové identifikačné číslo,

e)

bankové spojenie; číslo účtu vo formáte IBAN,

f)

e-mailovú adresu,

g)

telefónne číslo,

h)

identifikátor vedúceho podľa [§ 13 ods. 4 písm. d) zákona](../../../../SK/ZZ/2013/305/#paragraf-13.odsek-4.pismeno-d).

(2)

Orgán verejnej moci bezodkladne oznamuje úradu každú zmenu údajov podľa odseku 1.

(3)

Úrad na oznamovanie údajov podľa odsekov 1 a 2 zverejňuje na ústrednom portáli elektronický formulár, ktorého vzor je [v prílohe](#prilohy.priloha-prilohak_vyhlaske_c_438_2019_z_z.oznacenie).

(4)

Úrad zverejňuje podľa [§ 6 ods. 3 písm. a) zákona](../../../../SK/ZZ/2013/305/#paragraf-6.odsek-3.pismeno-a) na ústrednom portáli elektronický formulár na zverejňovanie a aktualizáciu informačného obsahu ^o činnosti orgánu verejnej moci pre verejnosť.

(5)

Orgán verejnej moci zabezpečuje tvorbu informačného obsahu o svojej činnosti pre verejnosť^za podmienok podľa osobitného predpisu[1)](#poznamky.poznamka-1) prostredníctvom elektronického formulára podľa odseku 4.

##### § 3

Funkcionalitami ústredného portálu a spoločných modulov nad rámec funkcionalít ustanovených zákonom sú:

a)

služba elektronickej podateľne pre orgán verejnej moci, ktorou je prevádzka elektronickej podateľne na

1.

prijímanie podaní orgánu verejnej moci podľa [§ 30 ods. 2 zákona](../../../../SK/ZZ/2013/305/#paragraf-30.odsek-2),

2.

zasielanie elektronických úradných dokumentov orgánu verejnej moci a autorizáciu prostredníctvom kvalifikovanej elektronickej pečate,

b)

služba modulu elektronických schránok, ktorou je zasielanie elektronických podaní a elektronických správ prostredníctvom komunikačného rozhrania na ich podávanie, okrem elektronických podaní od orgánu verejnej moci,

c)

služba modulu dlhodobého uchovávania, ktorou je

1.

ukladanie dlhodobo uložených elektronických dokumentov a elektronických správ,

2.

vydávanie kópií dlhodobo uložených elektronických dokumentov a elektronických správ, konverzia dlhodobo uložených elektronických dokumentov a elektronických správ.

##### § 4

(1)

Základná úložná kapacita elektronickej schránky pre osobu, ktorá nie je orgánom verejnej moci, je 1 GB.

(2)

Osoba, ktorá nie je orgánom verejnej moci, uhrádza úradu náklady na zvýšenie základnej úložnej kapacity elektronickej schránky na obdobie jedného roka takto:

a)

o 1 GB 10 eur,

b)

o 10 GB 100 eur,

c)

o 100 GB 1 000 eur.

##### § 5

Správca ústredného portálu sprístupňuje osobe oprávnenej na prístup do elektronickej schránky jej funkcie prostredníctvom webového prehliadača a rozhraním pre informačné systémy na webovom sídle http://www.slovensko.sk.

##### § 6

(1)

Úrad prostredníctvom modulu elektronických schránok pri dosiahnutí úrovne 80 % úložnej kapacity elektronickej schránky zasiela majiteľovi elektronickej schránky upovedomenie o tejto skutočnosti.

(2)

Ak po upovedomení podľa odseku 1 naplnenie elektronickej schránky presiahne úložnú kapacitu elektronickej schránky, úrad zabezpečuje odstránenie najstarších prečítaných správ a notifikácií podľa [§ 16 ods. 3 písm. b) zákona](../../../../SK/ZZ/2013/305/#paragraf-16.odsek-3.pismeno-b).

##### § 7

Zrušuje sa vyhláška Úradu vlády Slovenskej republiky č. [8/2014 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2014/8/), ktorou sa vykonávajú niektoré ustanovenia zákona o e-Governmente.

##### § 8

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 1. januára 2020.

Patrik Krauspe v. r.
