---
title: "Nariadenie vlády Slovenskej republiky, ktorým sa mení a dopĺňa nariadenie vlády Slovenskej republiky č. 658/2005 Z. z., ktorým sa ustanovujú požiadavky na kozmetické výrobky v znení nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 538/2006 Z. z"
identifier: "ZZ-2007-108"
country: "sk"
rank: "government_regulation"
publication_date: "2007-03-15"
last_updated: "2007-03-15"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2007/108/"
official_citation: "108/2007 Z. z."
type_code: "NariadenieVlady"
type_display: "Nariadenie vlády"
year: "2007"
effective_from: "2007-03-15"
effective_to: "2014-07-31"
---
# Nariadenie vlády Slovenskej republiky, ktorým sa mení a dopĺňa nariadenie vlády Slovenskej republiky č. 658/2005 Z. z., ktorým sa ustanovujú požiadavky na kozmetické výrobky v znení nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 538/2006 Z. z

# NARIADENIE VLÁDY

## Slovenskej republiky

z 28. februára 2007,

Vláda Slovenskej republiky podľa [§ 2 ods. 1 písm. g) zákona č. 19/2002 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2002/19/#paragraf-2.odsek-1.pismeno-g), ktorým sa ustanovujú podmienky vydávania aproximačných nariadení vlády Slovenskej republiky v znení neskorších predpisov nariaďuje:

##### Čl. I

Nariadenie vlády Slovenskej republiky č. [658/2005 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2005/658/), ktorým sa ustanovujú požiadavky na kozmetické výrobky v znení nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 538/2006 Z. z. sa mení a dopĺňa takto:

1.

V § 4 sa odsek 8 dopĺňa tretím bodom, ktorý znie:

„3. uvádzať do obehu kozmetické výrobky, ak ich zložky, kombinácia zložiek alebo ich konečné zloženie sa na účely splnenia požiadaviek tohto nariadenia vlády testovali na zvieratách podľa § 15 ods. 1 písm. b).“.

2.

V § 15 ods. 5 sa slová „na výrobu“ nahrádzajú slovami „zodpovedná za výrobu“.

3.

V § 15 ods. 6 sa slová „na dovoz“ nahrádzajú slovami „zodpovedná za dovoz“.

4.

V prílohe č. 2 referenčné číslo 419 znie:

„419. Materiál skupiny 1 a 2 uvedený v článkoch 4 a 5 nariadenia Európskeho parlamentu a Rady (ES) č. 1774/2002 z 3. októbra 2002, ktorým sa stanovujú zdravotné predpisy týkajúce sa živočíšnych vedľajších produktov neurčených pre ľudskú spotrebu v platnom znení a z neho získané zložky“.

5.

Príloha č. 10 sa dopĺňa kódmi 26 a 27, ktoré znejú:

„26 Bulharsko 27 Rumunsko“.

6.

V prílohe č. 12 šiestom bode sa slová „na výrobu“ nahrádzajú slovami „zodpovednej za výrobu“ a za slovo „alebo“ sa vkladajú slová „odborne spôsobilej osoby zodpovednej za“.

7.

Príloha č. 17 sa dopĺňa bodmi 51 a 52, ktoré znejú:

„51. Smernica Komisie [2006/78/ES](http://eur-lex.europa.eu/LexUriServ/LexUriServ.do?uri=OJ:L:2006:271:0056:01:SK:HTML) z 29. septembra 2006, ktorou sa mení a dopĺňa smernica 76/768/EHS týkajúca sa kozmetických výrobkov s cieľom prispôsobiť technickému pokroku jej prílohu II (Ú. v. EÚ L 271, 30. 9. 2006). 52. Smernica Komisie [2006/81/ES](http://eur-lex.europa.eu/LexUriServ/LexUriServ.do?uri=CELEX:32006L0081:SK:HTML) z 23. októbra 2006, ktorou sa z dôvodu pristúpenia Bulharska a Rumunska upravuje smernica 95/17/ES, pokiaľ ide o neuvedenie jednej alebo viacerých zložiek v zozname, ktrorým sa označujú kozmetické výrobky, a smernica 2005/78/ES, pokiaľ ide o opatrenia, ktoré treba prijať proti emisiám plynných a tuhých znečisťujúcich látok z motorov určených na používanie vo vozidlách (Ú. v. EÚ L 362, 20. 12. 2006).“.

##### Čl. II

Toto nariadenie vlády nadobúda účinnosť 15. marca 2007.

Robert Fico v. r.
