---
title: "Nariadenie vlády Slovenskej republiky, ktorým sa mení a dopĺňa nariadenie vlády Slovenskej republiky č. 234/2022 Z. z., ktorým sa ustanovuje výška finančného príspevku na poskytovanie sociálnej služby v niektorých druhoch zariadení sociálnych služieb na rok 2023"
identifier: "ZZ-2023-224"
country: "sk"
rank: "government_regulation"
publication_date: "2023-06-20"
last_updated: "2023-07-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2023/224/"
official_citation: "224/2023 Z. z."
type_code: "NariadenieVlady"
type_display: "Nariadenie vlády"
year: "2023"
effective_from: "2023-07-01"
headings: "Prechodné ustanovenia k úpravám účinným od 1. júla 2023"
---
# Nariadenie vlády Slovenskej republiky, ktorým sa mení a dopĺňa nariadenie vlády Slovenskej republiky č. 234/2022 Z. z., ktorým sa ustanovuje výška finančného príspevku na poskytovanie sociálnej služby v niektorých druhoch zariadení sociálnych služieb na rok 2023

# NARIADENIE VLÁDY

## Slovenskej republiky

z 12. júna 2023,

Vláda Slovenskej republiky podľa [§ 78b ods. 4](../../../../SK/ZZ/2008/448/#paragraf-78b.odsek-4), [§ 78e](../../../../SK/ZZ/2008/448/#paragraf-78e) a [§ 104a ods. 1 písm. b) druhého bodu zákona č. 448/2008 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2008/448/#paragraf-104a.odsek-1.pismeno-b.bod-2) o sociálnych službách a o zmene a doplnení zákona č. 455/1991 Zb. o živnostenskom podnikaní (živnostenský zákon) v znení neskorších predpisov v znení neskorších predpisov nariaďuje:

##### Čl. I

Nariadenie vlády Slovenskej republiky č. [234/2022 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2022/234/), ktorým sa ustanovuje výška finančného príspevku na poskytovanie sociálnej služby v niektorých druhoch zariadení sociálnych služieb na rok 2023 sa mení a dopĺňa takto:

1.

Za § 1 sa vkladá § 1a, ktorý vrátane nadpisu znie:

„§ 1a Prechodné ustanovenia k úpravám účinným od 1. júla 2023 (1) Finančný príspevok podľa § 1 sa v treťom štvrťroku 2023 a v štvrtom štvrťroku 2023 vypláca v pomernej časti z pomernej časti sumy uvedenej v zmluve podľa § 78d ods. 2 písm. c) zákona č. 448/2008 Z. z. o sociálnych službách a o zmene a doplnení zákona č. 455/1991 Zb. o živnostenskom podnikaní (živnostenský zákon) v znení neskorších predpisov určenej na výplatu tohto finančného príspevku v treťom štvrťroku 2023 a v štvrtom štvrťroku 2023 prepočítanej podľa príloh č. 1 a 2 v znení účinnom od 1. júla 2023. (2) Na účely výpočtu pomernej časti finančného príspevku v treťom štvrťroku 2023 a v štvrtom štvrťroku 2023 sa suma pomernej časti finančného príspevku podľa § 1 na jedno miesto na jeden deň určí ako podiel pomernej časti sumy uvedenej v zmluve podľa § 78d ods. 2 písm. c) zákona č. 448/2008 Z. z. o sociálnych službách a o zmene a doplnení zákona č. 455/1991 Zb. o živnostenskom podnikaní (živnostenský zákon) v znení neskorších predpisov určenej na výplatu tohto finančného príspevku v treťom štvrťroku 2023 a v štvrtom štvrťroku 2023 na jedno miesto v zariadení sociálnych služieb a formu sociálnej služby v zariadení sociálnych služieb, pre ktoré je tento finančný príspevok určený, prepočítanej podľa príloh č. 1 a 2 v znení účinnom od 1. júla 2023, a počtu a) kalendárnych dní v treťom štvrťroku 2023 a v štvrtom štvrťroku 2023, ak ide o pobytovú formu sociálnej služby v zariadení sociálnych služieb, b) pracovných dní v treťom štvrťroku 2023 a v štvrtom štvrťroku 2023, ak ide o ambulantnú formu sociálnej služby v zariadení sociálnych služieb.“.

2.

Prílohy č. 1 a 2 vrátane nadpisov znejú:

„Príloha č. 1 k nariadeniu vlády č. 234/2022 Z. z. Výška finančného príspevku na poskytovanie sociálnej služby v zariadeniach sociálnych služieb pre fyzické osoby, ktoré sú odkázané na pomoc inej fyzickej osoby, a pre fyzické osoby, ktoré dovŕšili vek potrebný na nárok na starobný dôchodok na rok 2023 | Stupeň odkázanosti fyzickej osoby na pomoc inej fyzickej osoby | Výška finančného príspevku pri poskytovaní pobytovej formy sociálnej služby v zariadení sociálnych služieb na mesiac na miesto v zariadení sociálnych služieb | Výška finančného príspevku pri poskytovaní ambulantnej formy sociálnej služby v zariadení sociálnych služieb na mesiac na miesto v zariadení sociálnych služieb obsadené najmenej v rozsahu 8 hodín ambulantnej prevádzky počas pracovného dňa | | | | --- | --- | --- | --- | --- | | Na mesiac január 2023 až jún 2023 | Na mesiac júl 2023 až december 2023 | Na mesiac január 2023 až jún 2023 | Na mesiac júl 2023 až december 2023 | | | II. stupeň | 129 eur | 138 eur | 86 eur | 92 eur | | III. stupeň | 291 eur | 311 eur | 194 eur | 208 eur | | IV. stupeň | 388 eur | 415 eur | 259 eur | 277 eur | | V. stupeň | 549 eur | 587 eur | 366 eur | 392 eur | | VI. stupeň | 678 eur | 725 eur | 452 eur | 484 eur | Príloha č. 2 k nariadeniu vlády č. 234/2022 Z. z. Výška finančného príspevku na poskytovanie sociálnej služby v zariadeniach sociálnych služieb krízovej intervencie a v nocľahárni na rok 2023 | Druh zariadenia sociálnych služieb | Výška finančného príspevku na miesto v zariadení sociálnych služieb na mesiac | Výška finančného príspevku na miesto v zariadení sociálnych služieb na rozpočtový rok | | | --- | --- | --- | --- | | Na mesiac január 2023 až jún 2023 | Na mesiac júl 2023 až december 2023 | | | | nocľaháreň | 273 eur | 292 eur | 3 390 eur | | útulok | 273 eur | 292 eur | 3 390 eur | | domov na polceste | 273 eur | 292 eur | 3 390 eur | | zariadenie núdzového bývania | 273 eur | 292 eur | 3 390 eur |

##### Čl. II

Toto nariadenie vlády nadobúda účinnosť 1. júla 2023.

Ľudovít Ódor v. r.
