---
title: "Vyhláška Ministerstva financií Slovenskej republiky o odbornej skúške poisťovacieho makléra, poisťovacieho agenta a aktuára a o poplatku za jej vykonanie"
identifier: "ZZ-2002-144"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "2002-03-27"
last_updated: "2002-04-01"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2002/144/"
official_citation: "144/2002 Z. z."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "2002"
effective_from: "2002-04-01"
effective_to: "2005-10-14"
headings: "Obsah odbornej skúšky poisťovacieho makléra a poisťovacieho agenta, ktorý vykonáva sprostredkovanie poistenia pre viac ako jednu poisťovňu; Obsah odbornej skúšky aktuára; Spoločné ustanovenia"
---
# Vyhláška Ministerstva financií Slovenskej republiky o odbornej skúške poisťovacieho makléra, poisťovacieho agenta a aktuára a o poplatku za jej vykonanie

# VYHLÁŠKA

## Ministerstva financií Slovenskej republiky

z 15. marca 2002

Ministerstvo financií Slovenskej republiky podľa [§ 13 ods. 17](../../../../SK/ZZ/2002/95/#predpis.clanok-1.cast-druha.skupinaElementov-sprostredkovanie_poistenia.odsek-1.odsek-17) a [§ 37 ods. 14 zákona č. 95/2002 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2002/95/#paragraf-37) o poisťovníctve a o zmene a doplnení niektorých zákonov ustanovuje:

##### § 1

##### Obsah odbornej skúšky poisťovacieho makléra a poisťovacieho agenta, ktorý vykonáva sprostredkovanie poistenia pre viac ako jednu poisťovňu

Obsahom odbornej skúšky poisťovacieho makléra a poisťovacieho agenta, ktorý vykonáva sprostredkovanie poistenia pre viac ako jednu poisťovňu, je preverenie znalostí žiadateľa

a)

zo všeobecne záväzných právnych predpisov upravujúcich

1.

oblasť poisťovníctva,

2.

občianskoprávne vzťahy v oblasti poistenia,

3.

zdaňovanie v oblasti poisťovníctva,

b)

z teórie poistenia,

c)

zo základov finančnej matematiky,

d)

o slovenskom finančnom trhu a najvýznamnejších zahraničných finančných trhoch.

##### § 2

##### Obsah odbornej skúšky aktuára

Obsahom odbornej skúšky aktuára je preverenie znalostí žiadateľa

a)

zo všeobecne záväzných právnych predpisov upravujúcich

1.

spôsob a skladbu finančného umiestnenia technických rezerv,

2.

výpočet solventnosti poisťovne,

3.

zdaňovanie v oblasti poisťovníctva,

4.

účtovníctvo poisťovne,

b)

z poistnomatematických a štatistických metód používaných pri

1.

výpočte sadzieb poistného v životnom poistení a neživotnom poistení,

2.

určovaní výšky technických rezerv poisťovne a rozdelenia výnosov z finančného umiestnenia technických rezerv v životnom poistení medzi poisťovňou a poistníkom,

3.

určovaní umiestnenia poistnomatematických rezerv v súlade so záväzkami vyplývajúcimi z poistných zmlúv,

4.

zaisťovacej činnosti,

5.

posudzovaní poistného rizika,

c)

z finančnej matematiky,

d)

o slovenskom finančnom trhu a najvýznamnejších zahraničných finančných trhoch.

##### § 3

Odborná skúška poisťovacieho makléra a poisťovacieho agenta, ktorý vykonáva sprostredkovanie poistenia pre viac ako jednu poisťovňu, a odborná skúška aktuára majú písomnú časť a ústnu časť.

##### § 4

(1)

Odborné skúšky podľa [§ 3](#paragraf-3)sa konajú najmenej raz v kalendárnom roku. Úrad pre finančný trh (ďalej len „úrad") vyhlasuje v periodickej tlači s celoštátnou pôsobnosťou termín, miesto konania odborných skúšok podľa [§ 3](#paragraf-3)a adresu, na ktorú sa podávajú prihlášky, a to najmenej 60 dní pred konaním odborných skúšok podľa [§ 3](#paragraf-3).

(2)

Odborné skúšky podľa [§ 3](#paragraf-3)zabezpečuje úrad alebo ním poverená právnická osoba.

(3)

Písomná prihláška na odborné skúšky podľa [§ 3](#paragraf-3)obsahuje meno a priezvisko žiadateľa, adresu jeho trvalého pobytu, dátum jeho narodenia a označenie odbornej skúšky podľa [§ 3](#paragraf-3), na ktorú sa prihlasuje. Prihláška sa podáva najneskôr 30 dní pred termínom konania odbornej skúšky. Prílohou prihlášky je doklad o zaplatení poplatku za vykonanie odbornej skúšky.

##### § 5

(1)

Úrad alebo ním poverená právnická osoba pozve žiadateľa na odbornú skúšku najneskôr 15 dní pred termínom konania odbornej skúšky, ak podal písomnú prihlášku a zaplatil poplatok za vykonanie odbornej skúšky.

(2)

Poplatok za vykonanie odbornej skúšky je 5000 Sk.

##### § 6

Odborná skúška je neverejná a koná sa pred skúšobnou komisiou, ktorá má päť členov. Predsedu, podpredsedu a ďalších troch členov skúšobnej komisie vymenúva a odvoláva generálny riaditeľ úradu.

##### § 7

(1)

O priebehu a výsledkoch odbornej skúšky vyhotoví skúšobná komisia do desiatich dní po jej vykonaní zápisnicu o vykonaní odbornej skúšky, ktorú odovzdá úradu spolu s dokladmi z odbornej skúšky.

(2)

Výsledok odbornej skúšky skúšobná komisia písomne oznámi žiadateľovi do 15 dní po jej vykonaní. Na požiadanie umožní úrad žiadateľovi nahliadnuť do jeho výsledkov z odbornej skúšky s výnimkou zápisnice o hlasovaní skúšobnej komisie.

##### § 8

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 1. apríla 2002.

František Hajnovič v. r.
