---
title: "Nariadenie vlády Slovenskej republiky, ktorým sa ustanovuje rozsah priamej vyučovacej činnosti a priamej výchovnej činnosti pedagogických zamestnancov"
identifier: "ZZ-2009-422"
country: "sk"
rank: "government_regulation"
publication_date: "2009-10-29"
last_updated: "2009-11-01"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2009/422/"
official_citation: "422/2009 Z. z."
type_code: "NariadenieVlady"
type_display: "Nariadenie vlády"
year: "2009"
effective_from: "2013-01-01"
effective_to: "2019-08-31"
headings: "Predmet úpravy; Hodina priamej vyučovacej činnosti a hodina priamej výchovnej činnosti; Základný úväzok pedagogického zamestnanca; Základný úväzok vedúceho pedagogického zamestnanca; Účinnosť"
---
# Nariadenie vlády Slovenskej republiky, ktorým sa ustanovuje rozsah priamej vyučovacej činnosti a priamej výchovnej činnosti pedagogických zamestnancov

# NARIADENIE VLÁDY

## Slovenskej republiky

zo 7. októbra 2009,

Vláda Slovenskej republiky podľa [§ 3 ods. 4 zákona č. 317/2009 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2009/317/#paragraf-3.odsek-4) o pedagogických zamestnancoch a odborných zamestnancoch a o zmene a doplnení niektorých zákonov (ďalej len „zákon“) nariaďuje:

##### § 1

##### Predmet úpravy

Toto nariadenie vlády ustanovuje rozsah, v ktorom pedagogický zamestnanec vykonáva priamu vyučovaciu činnosť a priamu výchovnú činnosť, a podrobnosti s ním súvisiace.

##### § 2

##### Hodina priamej vyučovacej činnosti a hodina priamej výchovnej činnosti

(1)

Hodina priamej vyučovacej činnosti a priamej výchovnej činnosti trvá 45 minút.

(2)

Hodina priamej vyučovacej činnosti na praktickom vyučovaní, ktoré sa uskutočňuje u iných právnických osôb alebo fyzických osôb,[1)](#poznamky.poznamka-1) okrem cvičení v zdravotníckych zariadeniach, a hodina priamej vyučovacej činnosti v odbornom výcviku trvá 60 minút.

(3)

Hodina priamej vyučovacej činnosti v materskej škole trvá 60 minút. Hodina priamej výchovnej činnosti v školskom klube detí, školskom stredisku záujmovej činnosti, školskom internáte, centre voľného času, škole v prírode alebo v špeciálnych výchovných zariadeniach trvá 60 minút.

(4)

Hodina priamej vyučovacej činnosti v školách pre žiakov so zdravotným znevýhodnením môže trvať 40 minút.[2)](#poznamky.poznamka-2)

##### § 3

(1)

Základným úväzkom pedagogického zamestnanca je počet hodín priamej vyučovacej činnosti a priamej výchovnej činnosti. Základný úväzok pedagogického zamestnanca sa určuje na jeden týždeň.

(2)

Základný úväzok pedagogického zamestnanca je uvedený v [prílohe č. 1](#prilohy.priloha-priloha_c_1_k_nariadeniu_vlady_c_422_2009_z_z.oznacenie).

(3)

Základný úväzok učiteľa kontinuálneho vzdelávania je 150 hodín priamej vyučovacej činnosti za jeden rok.

(4)

Základný úväzok asistenta učiteľa, asistenta majstra odbornej výchovy alebo asistenta vychovávateľa je rovnaký ako základný úväzok učiteľa, majstra odbornej výchovy alebo vychovávateľa.

(5)

Základný úväzok učiteľa, ktorý vykonáva funkciu výchovného poradcu, sa znižuje podľa [prílohy č. 2](#prilohy.priloha-priloha_c_2_k_nariadeniu_vlady_c_422_2009_z_z.oznacenie).

(6)

Pedagogickému zamestnancovi, ktorý vykonáva pedagogickú činnosť pri experimentálnom overovaní,[3)](#poznamky.poznamka-3) sa zníži základný úväzok o dve až päť hodín podľa náročnosti úloh spojených s experimentálnym overovaním.

(7)

Pedagogickému zamestnancovi, ktorý vykonáva priamu vyučovaciu činnosť a priamu výchovnú činnosť v cudzom jazyku v triedach s bilingválnym vzdelávaním,[4)](#poznamky.poznamka-4) sa zníži základný úväzok o dve až päť hodín podľa náročnosti vyučovacieho predmetu.

(8)

Základný úväzok vychovávateľa školského klubu detí možno znížiť najviac o dve hodiny, ak vychovávateľ školského klubu detí

a)

vykonáva priamu výchovnú činnosť vo viacerých záujmových útvaroch,

b)

sa zúčastňuje na medzinárodných projektoch a programoch alebo

c)

sa zúčastňuje na rozvojových projektoch.

(9)

Ak sa praktické vyučovanie uskutočňuje na pracovisku u iných právnických osôb alebo fyzických osôb,[1)](#poznamky.poznamka-1) učiteľovi strednej školy, ktorý vykonáva priamu vyučovaciu činnosť, sa do základného úväzku započítava jeden týždeň praktického vyučovania ako

a)

10 hodín pri počte žiakov jeden až štyri,

b)

16 hodín pri počte žiakov päť až deväť,

c)

22 hodín pri počte viac ako deväť žiakov.

##### § 4

(1)

Základným úväzkom učiteľa základnej školy, ktorý vykonáva priamu vyučovaciu činnosť v triede s viacerými ročníkmi prvého stupňa,[5)](#poznamky.poznamka-5) je základný úväzok učiteľa najvyššieho ročníka v triede. Príplatok za triednictvo v týchto triedach patrí len za jednu triedu.

(2)

Základným úväzkom učiteľa spojenej školy je základný úväzok učiteľa organizačnej zložky spojenej školy, v ktorej vykonáva vyšší počet hodín priamej vyučovacej činnosti.

##### § 5

(1)

Základný úväzok vychovávateľa školského klubu detí, ktorý je súčasťou základnej školy, základnej školy s materskou školou,[6)](#poznamky.poznamka-6) základnej školy pre žiakov so zdravotným znevýhodnením, základnej školy pre žiakov so zdravotným znevýhodnením s materskou školou sa môže doplniť priamou vyučovacou činnosťou v škole, ak nie je možné základný úväzok splniť priamou výchovnou činnosťou v školskom klube detí. Dve hodiny priamej vyučovacej činnosti v škole sa počítajú ako tri hodiny priamej výchovnej činnosti v školskom klube detí.

(2)

Základný úväzok učiteľa základnej školy, základnej školy s materskou školou, základnej školy pre žiakov so zdravotným znevýhodnením, základnej školy pre žiakov so zdravotným znevýhodnením s materskou školou sa môže doplniť priamou výchovnou činnosťou v školskom klube detí alebo v školskom stredisku záujmovej činnosti, ktoré je súčasťou školy, ak nie je možné základný úväzok splniť priamou vyučovacou činnosťou v škole. Tri hodiny priamej výchovnej činnosti v školskom klube detí alebo školskom stredisku záujmovej činnosti sa počítajú ako dve hodiny priamej vyučovacej činnosti v škole.

(3)

Základný úväzok majstra odbornej výchovy sa môže doplniť priamou vyučovacou činnosťou vykonávanou na teoretickom vyučovaní, odbornej praxi, umeleckej praxi alebo praktickom cvičení, ak nie je možné splniť základný úväzok priamou vyučovacou činnosťou v odbornom výcviku.

##### § 6

(1)

Základným úväzkom vedúceho pedagogického zamestnanca je počet hodín priamej vyučovacej činnosti a priamej výchovnej činnosti. Základný úväzok vedúceho pedagogického zamestnanca sa určuje na jeden týždeň.

(2)

Základný úväzok vedúceho pedagogického zamestnanca, okrem vedúceho pedagogického zamestnanca podľa odseku 3, je uvedený v [prílohe č. 3](#prilohy.priloha-priloha_c_3_k_nariadeniu_vlady_c_422_2009_z_z.oznacenie).

(3)

Základný úväzok vedúceho pedagogického zamestnanca ustanoveného podľa [§ 32 ods. 3](../../../../SK/ZZ/2009/317/#paragraf-32.odsek-3) a [§ 34 ods. 1 písm. f) zákona](../../../../SK/ZZ/2009/317/#paragraf-34.odsek-1.pismeno-f) je rovnaký ako základný úväzok pedagogického zamestnanca, ktorý je uvedený v [prílohe č. 1](#prilohy.priloha-priloha_c_1_k_nariadeniu_vlady_c_422_2009_z_z.oznacenie).

(4)

Základný úväzok učiteľa kontinuálneho vzdelávania, ktorý je vedúci pedagogický zamestnanec, je 100 hodín priamej vyučovacej činnosti za jeden rok.

(5)

Základný úväzok riaditeľa školského zariadenia a zástupcu riaditeľa školského zariadenia je určený podľa priemerného denného počtu detí alebo žiakov skutočne navštevujúcich školské zariadenie za uplynulý kalendárny štvrťrok.

##### § 7

(1)

Do základného úväzku určeného podľa počtu tried sa riaditeľovi a zástupcovi riaditeľa

a)

základnej školy, základnej školy pre žiakov so zdravotným znevýhodnením, ktorému do pôsobnosti patrí riadenie školského klubu detí alebo školského strediska záujmovej činnosti, ktoré je súčasťou školy, započítavajú triedy v škole, oddelenia v školskom klube detí alebo záujmové útvary a športové útvary v školskom stredisku záujmovej činnosti,

b)

základnej školy pri zdravotníckom zariadení z tried pre chodiace deti započítavajú v plnom rozsahu len triedy, ktoré majú v učebnom pláne najmenej 15 hodín týždenne, pri nižšom učebnom pláne sa započítava polovica tried,

c)

špeciálnej strednej školy, odborného učilišťa a praktickej školy, ktorým do pôsobnosti patrí riadenie v špeciálnych výchovných zariadeniach, započítavajú počty tried v škole a počty výchovných skupín v špeciálnych výchovných zariadeniach,

d)

strednej školy započítavajú triedy dennej formy štúdia, triedy externej formy štúdia alebo triedy kombinovanej formy štúdia podľa študijných odborov a učebných odborov, okrem riaditeľa strednej odbornej školy s výtvarnými a výtvarno-technickými odbormi a jeho zástupcov, riaditeľa konzervatória a zástupcov riaditeľa konzervatória, ktorým sa započítava 24 hodín priamej vyučovacej činnosti týždenne v týchto odboroch ako jedna trieda; v jazykovej škole sa započítava 20 hodín priamej vyučovacej činnosti týždenne ako jedna trieda,

e)

strednej školy započítava 24 vyučovacích hodín žiakov plniacich povinnú školskú dochádzku umiestnených v zdravotníckom zariadení týždenne ako jedna trieda,

f)

základnej umeleckej školy za hudobný odbor započítava 24 hodín priamej vyučovacej činnosti týždenne ako jedna trieda; za výtvarný odbor, tanečný odbor a literárno-dramatický odbor (kolektívne vyučovanie) sa započítava 24 žiakov ako jedna trieda.

(2)

Riaditeľovi spojenej školy sa do základného úväzku určeného podľa počtu tried započítavajú triedy, oddelenia, záujmové útvary a výchovné skupiny všetkých organizačných zložiek spojenej školy. Zástupcovi riaditeľa spojenej školy sa do základného úväzku určeného podľa počtu tried započítavajú triedy, oddelenia, záujmové útvary a výchovné skupiny príslušnej organizačnej zložky spojenej školy, ktorá patrí do pôsobnosti jeho riadenia.

(3)

Riaditeľovi základnej školy s materskou školou sa do základného úväzku určeného podľa počtu tried započítavajú triedy obidvoch škôl, z ktorých škola vznikla splynutím. Zástupcovi riaditeľa základnej školy s materskou školou pre základnú školu sa do základného úväzku určeného podľa počtu tried započítavajú triedy základnej školy, ktoré patria do pôsobnosti jeho riadenia. Zástupcovi riaditeľa základnej školy s materskou školou pre materskú školu, ktorý spĺňa kvalifikačné predpoklady na výkon pedagogickej činnosti v materskej škole, sa do základného úväzku určeného podľa počtu tried započítavajú triedy materskej školy, ktoré patria do pôsobnosti jeho riadenia.

(4)

Riaditeľovi materskej školy, ktorá má alokované triedy na rôznych miestach, sa do základného úväzku určeného podľa počtu tried započítavajú všetky triedy, ktoré sú súčasťou materskej školy. Zástupcovi riaditeľa tejto materskej školy sa do základného úväzku určeného podľa počtu tried započítavajú alokované triedy, ktoré patria do pôsobnosti jeho riadenia.

##### § 8

(1)

Základný úväzok riaditeľa strednej školy, špeciálnej strednej školy a odborného učilišťa sa znižuje o

a)

dve hodiny, ak zabezpečuje teoretické vyučovanie, praktické vyučovanie a súčasne riadi školský internát,

b)

jednu hodinu, ak zabezpečuje teoretické vyučovanie a praktické vyučovanie,

c)

jednu hodinu, ak zabezpečuje teoretické vyučovanie a súčasne riadi školský internát,

d)

jednu hodinu, ak zabezpečuje praktické vyučovanie a súčasne riadi školský internát.

(2)

Základný úväzok riaditeľa strednej školy, špeciálnej strednej školy a odborného učilišťa možno znížiť najviac o tri hodiny, ak škola

a)

sa zúčastňuje na medzinárodných projektoch a programoch,

b)

sa zúčastňuje na rozvojových projektoch,

c)

uskutočňuje experimentálne overovanie,

d)

má viac organizačných zložiek.

(3)

Pri znížení základného úväzku podľa odseku 2 sa nezohľadňuje zníženie základného úväzku podľa odseku 1.

(4)

Základný úväzok riaditeľa strednej školy, špeciálnej strednej školy a odborného učilišťa po znížení uvedenom v odsekoch 1 a 2 je najmenej dve hodiny.

(5)

Základný úväzok vedúceho pedagogického zamestnanca podľa [§ 6 ods. 3](#paragraf-6.odsek-3) možno znížiť podľa charakteru a rozsahu pracovných činností najviac o šesť hodín.

##### § 9

##### Účinnosť

Toto nariadenie vlády nadobúda účinnosť 1. novembra 2009.

Robert Fico v. r.
