---
title: "Nariadenie vlády Slovenskej republiky, ktorým sa mení a dopĺňa nariadenie vlády Slovenskej republiky č. 410/2014 Z. z., ktorým sa ustanovuje výška úhrady diaľničnej známky za užívanie vymedzených úsekov diaľnic a rýchlostných ciest"
identifier: "ZZ-2020-19"
country: "sk"
rank: "government_regulation"
publication_date: "2020-01-29"
last_updated: "2020-02-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2020/19/"
official_citation: "19/2020 Z. z."
type_code: "NariadenieVlady"
type_display: "Nariadenie vlády"
year: "2020"
effective_from: "2020-02-01"
---
# Nariadenie vlády Slovenskej republiky, ktorým sa mení a dopĺňa nariadenie vlády Slovenskej republiky č. 410/2014 Z. z., ktorým sa ustanovuje výška úhrady diaľničnej známky za užívanie vymedzených úsekov diaľnic a rýchlostných ciest

# NARIADENIE VLÁDY

## Slovenskej republiky

z 22. januára 2020,

Vláda Slovenskej republiky podľa [§ 2 ods. 7 zákona č. 488/2013 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2013/488/#paragraf-2.odsek-7) o diaľničnej známke a o zmene niektorých zákonov v znení neskorších predpisov nariaďuje:

##### Čl. I

Nariadenie vlády Slovenskej republiky č. [410/2014 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2014/410/), ktorým sa ustanovuje výška úhrady diaľničnej známky za užívanie vymedzených úsekov diaľnic a rýchlostných ciest sa mení a dopĺňa takto:

1.

V § 1 ods. 1 úvodnej vete sa za slovo „najväčšiu“ vkladá slovo „technicky“.

2.

V § 1 ods. 1 sa za písmeno a) vkladá nové písmeno b), ktoré znie:

„b) 50 eur na 365 dní,“.

Doterajšie písmená b) a c) sa označujú ako písmená c) a d).

3.

V § 1 ods. 2 úvodná veta znie:

„(2) Úhrada diaľničnej známky za užívanie vymedzených úsekov diaľnic a rýchlostných ciest označených dopravnými značkami dvojstopovými jazdnými súpravami tvorenými motorovým vozidlom kategórie M1, N1 vrátane subkategórií týchto vozidiel^1) a prípojným vozidlom kategórie O1 a O2 vrátane subkategórií týchto vozidiel, ak súčet najväčšej technicky prípustnej celkovej hmotnosti motorového vozidla a najväčšej technicky prípustnej celkovej hmotnosti prípojného vozidla je nad 3,5 t, je“.

Poznámka pod čiarou k odkazu 1 znie:

„^1) § 4 zákona č. 106/2018 Z. z. o prevádzke vozidiel v cestnej premávke a o zmene a doplnení niektorých zákonov.“.

4.

V § 1 ods. 2 sa za písmeno a) vkladá nové písmeno b), ktoré znie:

„b) 50 eur na 365 dní za prípojné vozidlá kategórií O1 a O2,“.

Doterajšie písmená b) a c) sa označujú ako písmená c) a d).

##### Čl. II

Toto nariadenie vlády nadobúda účinnosť 1. februára 2020.

Peter Pellegrini v. r.
