---
title: "Nariadenie vlády Slovenskej republiky, ktorým sa ustanovujú podrobnosti o strategických hlukových mapách a akčných plánoch ochrany pred hlukom"
identifier: "ZZ-2005-43"
country: "sk"
rank: "government_regulation"
publication_date: "2005-02-15"
last_updated: "2018-12-15"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2005/43/"
official_citation: "43/2005 Z. z."
type_code: "NariadenieVlady"
type_display: "Nariadenie vlády"
year: "2005"
effective_from: "2021-12-31"
---
# Nariadenie vlády Slovenskej republiky, ktorým sa ustanovujú podrobnosti o strategických hlukových mapách a akčných plánoch ochrany pred hlukom

# NARIADENIE VLÁDY

## Slovenskej republiky

z 2. februára 2005,

Vláda Slovenskej republiky podľa [§ 4 ods. 4 zákona č. 2/2005 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2005/2/#paragraf-4.odsek-4) o posudzovaní a kontrole hluku vo vonkajšom prostredí a o zmene zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 272/1994 Z. z. o ochrane zdravia ľudí v znení neskorších predpisov nariaďuje:

##### § 1

Na účely tohto nariadenia

a)

hlukový indikátor je fyzikálna veličina opisujúca hluk vo vonkajšom prostredí, ktorý súvisí so škodlivým účinkom podľa [prvého bodu prílohy č. 1](#prilohy.priloha-priloha_c_1_k_nariadeniu_vlady_c_43_2005_z_z.op-strategicke_hlukove_mapy_a_akcne_plany_ochrany_zdravia_pred_hlukom.op-bod_1),

b)

stanovenie je akákoľvek metóda použitá na výpočet, predikciu, odhad alebo meranie hodnoty hlukového indikátora alebo škodlivých účinkov hluku,

c)

vzťah dávka - účinok je vzťah medzi hodnotou hlukového indikátora a škodlivým účinkom podľa [druhého bodu prílohy č. 1](#prilohy.priloha-priloha_c_1_k_nariadeniu_vlady_c_43_2005_z_z.op-strategicke_hlukove_mapy_a_akcne_plany_ochrany_zdravia_pred_hlukom.op-bod_2),

d)

akčná hodnota Ldvn a Lnoc (podľa [prvého bodu prílohy č. 1](#prilohy.priloha-priloha_c_1_k_nariadeniu_vlady_c_43_2005_z_z.op-strategicke_hlukove_mapy_a_akcne_plany_ochrany_zdravia_pred_hlukom.op-bod_1) a podľa [prílohy č. 1a](#prilohy.priloha-priloha_c_1a_k_nariadeniu_vlady_c_43_2005_z_z.oznacenie)) je hodnota, ktorej prekročenie je dôvodom pre územnú samosprávu, správcov pozemných komunikácií, prevádzkovateľov železničných dráh a pre prevádzkovateľov letiska na prijatie opatrení na zníženie hluku,

e)

akustické plánovanie je znižovanie budúceho hluku opatreniami v rámci územného plánovania, technickými opatreniami v dopravných systémoch, plánovaním dopravy, zvukoizolačnými opatreniami a opatreniami na zdrojoch hluku,

f)

obťažovanie je subjektívny pocit nepohody, nespokojnosti alebo podráždenia spôsobený hlukom.

##### § 2

(1)

Strategická hluková mapa

a)

opisuje existujúcu, predchádzajúcu alebo predpokladanú hlukovú situáciu vyjadrenú hlukovými indikátormi,

b)

určuje prekročenie akčných hodnôt,

c)

uvádza počet bytov, škôl a nemocníc v určitej oblasti, ktoré sú vystavené hluku opísanému špecifickými hodnotami hlukových indikátorov,

d)

uvádza počet ľudí, ktorí sú vystavení hluku vyjadrenému špecifickými hodnotami hlukových indikátorov podľa [prílohy č. 1 bodu 1.1](#prilohy.priloha-priloha_c_1_k_nariadeniu_vlady_c_43_2005_z_z.op-strategicke_hlukove_mapy_a_akcne_plany_ochrany_zdravia_pred_hlukom.op-bod) v posudzovanej oblasti.

(2)

Strategické hlukové mapy aglomerácií obsahujú údaje podľa [tretieho bodu prílohy č. 1](#prilohy.priloha-priloha_c_1_k_nariadeniu_vlady_c_43_2005_z_z.op-strategicke_hlukove_mapy_a_akcne_plany_ochrany_zdravia_pred_hlukom.op-bod_3).

(3)

Strategické hlukové mapy väčších pozemných komunikácií, strategické hlukové mapy väčších železničných dráh a strategické hlukové mapy väčších letísk obsahujú údaje podľa [štvrtého bodu prílohy č. 1](#prilohy.priloha-priloha_c_1_k_nariadeniu_vlady_c_43_2005_z_z.op-strategicke_hlukove_mapy_a_akcne_plany_ochrany_zdravia_pred_hlukom.op-bod_4).

(4)

Súčasťou strategickej hlukovej mapy aglomerácie je strategická hluková mapa pozemných komunikácií, strategická hluková mapa železničných dráh, strategická hluková mapa letísk a strategická hluková mapa priemyselných zdrojov hluku, ktoré sú na území aglomerácie alebo ktoré svojím hlukovým pôsobením do aglomerácie zasahujú.

(5)

Akčné plány ochrany zdravia pred hlukom obsahujú údaje podľa [piateho bodu prílohy č. 1](#prilohy.priloha-priloha_c_1_k_nariadeniu_vlady_c_43_2005_z_z.op-strategicke_hlukove_mapy_a_akcne_plany_ochrany_zdravia_pred_hlukom.op-bod_5).

##### § 3

(1)

Na prípravu a revíziu strategického mapovania hluku sa používajú hlukové indikátory Ldvn a Lnoc. V osobitných prípadoch podľa [prvého bodu prílohy č. 1](#prilohy.priloha-priloha_c_1_k_nariadeniu_vlady_c_43_2005_z_z.op-strategicke_hlukove_mapy_a_akcne_plany_ochrany_zdravia_pred_hlukom.op-bod_1) sa použijú ďalšie doplňujúce hlukové indikátory.

(2)

Na akustické plánovanie a na určovanie oblastí so stanovenou akustickou kvalitou prostredia sa môžu použiť aj iné hlukové indikátory ako Ldvn a Lnoc.

(3)

Hodnoty hlukových indikátorov sa určujú výpočtom alebo meraním. Metódy posudzovania pre hlukové indikátory sú uvedené v prílohe II smernice Európskeho parlamentu a Rady 2002/49/ES z 25. júna 2002, ktorá sa týka posudzovania a riadenia environmentálneho hluku (Mimoriadne vydanie Ú. v. EÚ, kap. 15/zv. 7; Ú. v. ES L 189, 18. 7. 2002) v znení smernice Komisie (EÚ) 2015/996 z 19. mája 2015 (Ú. v. EÚ L 168, 1. 7. 2015).

##### § 4

Týmto nariadením vlády sa preberajú právne záväzné akty Európskej únie uvedené v [prílohe č. 2](#prilohy.priloha-priloha_c_2_k_nariadeniu_vlady_c_43_2005_z_z).

##### § 5

Toto nariadenie vlády nadobúda účinnosť 15. februára 2005.

Mikuláš Dzurinda v. r.
