---
title: "Nariadenie vlády Slovenskej republiky, ktorým sa mení a dopĺňa nariadenie vlády Slovenskej republiky č. 155/2008 Z. z. o podmienkach poskytovania platieb na opatrenie životné podmienky zvierat"
identifier: "ZZ-2008-350"
country: "sk"
rank: "government_regulation"
publication_date: "2008-09-13"
last_updated: "2008-09-15"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2008/350/"
official_citation: "350/2008 Z. z."
type_code: "NariadenieVlady"
type_display: "Nariadenie vlády"
year: "2008"
effective_from: "2008-12-01"
effective_to: "2008-12-04"
headings: "Prechodné ustanovenie"
---
# Nariadenie vlády Slovenskej republiky, ktorým sa mení a dopĺňa nariadenie vlády Slovenskej republiky č. 155/2008 Z. z. o podmienkach poskytovania platieb na opatrenie životné podmienky zvierat

# NARIADENIE VLÁDY

## Slovenskej republiky

z 27. augusta 2008,

Vláda Slovenskej republiky podľa [§ 2 ods. 1 písm. k) zákona č. 19/2002 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2002/19/#paragraf-2.odsek-1.pismeno-k), ktorým sa ustanovujú podmienky vydávania aproximačných nariadení vlády Slovenskej republiky v znení zákona č. 207/2002 Z. z. nariaďuje:

##### Čl. I

Nariadenie vlády Slovenskej republiky č. 155/2008 Z. z. o podmienkach poskytovania platieb na opatrenie životné podmienky zvierat sa mení a dopĺňa takto:

1.

V § 1 ods. 2 písm. b) bode 1.1 sa slovo „kráv“ nahrádza slovom „dojníc“.

2.

§ 1 sa dopĺňa odsekom 3, ktorý znie:

„(3) Podopatrenie v odseku 2 písm. b) bode 1.1 nemožno kombinovať na tých istých zvieratách s podopatrením v odseku 2 písm. b) druhom bode.“.

3.

V § 2 ods. 1 sa slová „fyzická osoba alebo právnická osoba“ nahrádzajú slovom „osoba^2a)“.

Poznámka pod čiarou k odkazu 2a znie:

„2a) § 2 ods. 2 písm. a) a d) Obchodného zákonníka.“.

4.

V § 2 ods. 4 písm. d) sa slová „odseku 1“ nahrádzajú slovami „odseku 2“.

5.

§ 2 sa dopĺňa odsekmi 6 a 7, ktoré znejú:

„(6) Žiadateľ podáva žiadosť o platbu podľa odseku 4 každoročne počas trvania záväzku na obdobie, ktoré plynie od 1. mája roku predloženia žiadosti o platbu do 30. apríla nasledujúceho roku. Platbu je možné poskytnúť najviac na počet dobytčích jednotiek zaradených do opatrenia. (7) Nepredložením žiadosti o platbu v termíne na predkladanie žiadosti záväzok zaniká a žiadateľ musí vrátiť^16) platby poskytnuté za predchádzajúce roky.“.

6.

V § 9 ods. 5 sa vypúšťa slovo „kalendárny“.

7.

V § 9 odsek 6 znie:

„(6) Ak došlo v prvom až štvrtom roku záväzku k prevodu celého podniku^15) a predmetom prevodu je aj záväzok a nadobúdateľ v niektorom z nasledujúcich rokov trvania záväzku po prevode podniku nepredloží agentúre žiadosť o platbu v termíne na predkladanie žiadosti, nadobúdateľ musí vrátiť^16) aj platby poskytnuté prevodcovi.“.

8.

Nadpis pod § 10 znie:

„Neposkytnutie platby v príslušnom roku“.

9.

Za § 11 sa vkladá § 11a, ktorý vrátane nadpisu znie:

„§ 11a Prechodné ustanovenie (1) Do žiadosti o platbu podanej v roku 2008 možno doplniť počet dobytčích jednotiek hydiny podľa § 2 ods. 4 písm. a) do 31. decembra 2008. (2) V období od 1. decembra 2008 do 31. decembra 2008 sa sumy v eurách uvedené v prílohe č. 7 považujú za sumy v platnej menovej jednotke po prepočte podľa konverzného kurzu.“.

##### Čl. II

Toto nariadenie vlády nadobúda účinnosť 15. septembra 2008 s výnimkou desiateho bodu, ktorý nadobúda účinnosť 1. decembra 2008.

Robert Fico v. r.
