---
title: "Vyhláška Ministerstva financií Slovenskej republiky, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška Ministerstva financií Slovenskej republiky č. 558/2002 Z. z., ktorou sa ustanovuje rozsah, spôsob a termíny predkladania výkazov, hlásení alebo prehľadov z účtovnej evidencie a štatistickej evidencie a ustanovuje obsah, forma, členenie, termíny, spôsob a miesto predkladania výkazov, hlásení a iných správ obchodníka s cennými papiermi a zahraničného obchodníka s cennými papiermi"
identifier: "ZZ-2003-34"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "2003-02-11"
last_updated: "2003-02-15"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2003/34/"
official_citation: "34/2003 Z. z."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "2003"
effective_from: "2003-02-15"
effective_to: "2006-12-31"
---
# Vyhláška Ministerstva financií Slovenskej republiky, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška Ministerstva financií Slovenskej republiky č. 558/2002 Z. z., ktorou sa ustanovuje rozsah, spôsob a termíny predkladania výkazov, hlásení alebo prehľadov z účtovnej evidencie a štatistickej evidencie a ustanovuje obsah, forma, členenie, termíny, spôsob a miesto predkladania výkazov, hlásení a iných správ obchodníka s cennými papiermi a zahraničného obchodníka s cennými papiermi

# VYHLÁŠKA

## Ministerstva financií Slovenskej republiky

z 28. januára 2003,

Ministerstvo financií Slovenskej republiky podľa [§ 77 ods. 6 a 7 zákona č. 566/2001 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2001/566/#paragraf-77.odsek-6) o cenných papieroch a investičných službách a o zmene a doplnení niektorých zákonov (zákon o cenných papieroch) ustanovuje:

##### Čl. I

Vyhláška Ministerstva financií Slovenskej republiky č. [558/2002 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2002/558/), ktorou sa ustanovuje rozsah, spôsob a termíny predkladania výkazov, hlásení alebo prehľadov z účtovnej evidencie a štatistickej evidencie a ustanovuje obsah, forma, členenie, termíny, spôsob a miesto predkladania výkazov, hlásení a iných správ obchodníka s cennými papiermi a zahraničného obchodníka s cennými papiermi sa mení a dopĺňa takto:

1.

§ 1 a 2 znejú:

„§ 1 Obchodník s cennými papiermi a zahraničný obchodník s cennými papiermi (ďalej len „obchodník“) predkladá podľa § 77 ods. 6 zákona Ministerstvu financií Slovenskej republiky a Úradu pre finančný trh výkazy, hlásenia alebo prehľady z účtovnej evidencie a štatistickej evidencie takto: | Označenie | Názov | Termín predkladania | | --- | --- | --- | | Súvaha Úč B 1-01 | Súvaha | k 31. marcu do 30. apríla kalendárneho roka a k 30. septembru do 31. októbra kalendárneho roka | | Výsledovka Úč B 2-01 | Výkaz ziskov a strát | k 31. marcu do 30. apríla kalendárneho roka a k 30. septembru do 31. októbra kalendárneho roka | | P (OCP) 1-01 | Ročný prehľad akcionárov k 31. decembru | do 31. marca nasledujúceho roka | | P (OCP) 2-04 | Štvrťročný prehľad o poskytovaných investičných službách | do 25 dní po uplynutí príslušného kalendárneho štvrťroka | § 2 (1) Obchodník predkladá podľa § 77 ods. 7 zákona Úradu pre finančný trh výkazy, hlásenia a iné správy takto: | Označenie | Názov | Termín predkladania | | --- | --- | --- | | H (OCP) 3-00 | Hlásenie o zmenách v pravidlách činnosti | do piatich dní po schválení zmien príslušným orgánom | | H (OCP) 4-00 | Denné hlásenie o burzových obchodoch a mimoburzových obchodoch | najneskôr nasledujúci pracovný deň | | H (OCP) 5-04 | Štvrťročné hlásenie o nevybavených sťažnostiach klientov | do 15 dní po uplynutí príslušného kalendárneho štvrťroka | | H (OCP) 6-01 | Ročné hlásenie o skupinách s úzkymi väzbami | do dvoch mesiacov po uplynutí kalendárneho roka | | H (OCP) 7-00 | Hlásenie o zmenách vo vecných, personálnych a organizačných predpokladoch | do troch pracovných dní po uskutočnení zmeny | | H (OCP) 8-04 | Štvrťročné hlásenie o konaniach voči ohlasovateľovi | do 15 dní po uplynutí príslušného kalendárneho štvrťroka | | H (OCP) 9-02 | Polročné hlásenie o primeranosti vlastných zdrojov | do 22 dní po uplynutí príslušného kalendárneho polroka | | H (OCP) 9-04 | Štvrťročné hlásenie o primeranosti vlastných zdrojov | do 22 dní po uplynutí príslušného kalendárneho štvrťroka | | H (OCP) 9-12 | Mesačné hlásenie o primeranosti vlastných zdrojov | do 22 dní po uplynutí príslušného kalendárneho mesiaca | | H (OCP) 10-12 | Mesačné hlásenie o veľkých majetkových angažovanostiach | do 22 dní po uplynutí príslušného kalendárneho mesiaca | | H (OCP) 12-04 | Štvrťročné hlásenie o neplnení povinností zmluvných strán pri zmluvách o prevodoch cenných papierov alebo pri zmluvách o pôžičke cenných papierov | do 30 dní po uplynutí príslušného kalendárneho štvrťroka | | V (OCP) 13-02 | Polročný výkaz o poplatkoch účtovaných klientom | do 30 dní po uplynutí príslušného kalendárneho polroka | (2) Mesačné hlásenie o primeranosti vlastných zdrojov, Mesačné hlásenie o veľkých majetkových angažovanostiach, Štvrťročné hlásenie o primeranosti vlastných zdrojov a Polročné hlásenie o primeranosti vlastných zdrojov podľa odseku 1 sa nepredkladajú, ak ide o obchodníka, ktorý je bankou a predkladá obdobné hlásenia podľa osobitných predpisov^1) a v termínoch podľa osobitných predpisov.^2) (3) Hlásenia o primeranosti vlastných zdrojov podľa odseku 1 sa predkladajú takto: a) Mesačné hlásenie o primeranosti vlastných zdrojov predkladá obchodník uvedený v § 54 ods. 11 zákona, b) Štvrťročné hlásenie o primeranosti vlastných zdrojov predkladá obchodník uvedený v § 54 ods. 12 zákona, c) Polročné hlásenie o primeranosti vlastných zdrojov predkladá obchodník uvedený v § 54 ods. 13 zákona.“.

Poznámky pod čiarou k odkazom 1 a 2 znejú:

„1) § 32 písm. a) a b) opatrenia Národnej banky Slovenska č. 6/2002 o primeranosti vlastných zdrojov financovania bánk (oznámenie č. 695/2002 Z. z.). § 6 ods. 1 opatrenia Národnej banky Slovenska č. 8/2002 o majetkovej angažovanosti bánk (oznámenie č. 697/2002 Z. z.). 2) § 34 ods. 3 a 4 opatrenia Národnej banky Slovenska č. 6/2002 (oznámenie č. 695/2002 Z. z.). § 6 ods. 3 a 4 opatrenia Národnej banky Slovenska č. 8/2002 (oznámenie č. 697/2002 Z. z.).“.

2.

Za § 2 sa vkladá § 2a, ktorý znie:

„§ 2a Mesačné hlásenie o primeranosti vlastných zdrojov, Štvrťročné hlásenie o primeranosti vlastných zdrojov, Polročné hlásenie o primeranosti vlastných zdrojov, Mesačné hlásenie o veľkých majetkových angažovanostiach a Ročný prehľad akcionárov k 31. decembru sa za pobočku zahraničného obchodníka nepredkladajú.“.

3.

V § 3 písm. b) sa vypúšťajú slová „v plnom rozsahu“ a slová „Štvrťročné hlásenie o veľkých majetkových angažovanostiach“ sa nahrádzajú slovami „Mesačné hlásenie o veľkých majetkových angažovanostiach“.

4.

Príloha č. 2 sa nahrádza prílohou č. 1 k tejto vyhláške.

5.

V prílohe č. 4 poznámke 3 sa na konci bodka nahrádza čiarkou a pripájajú sa tieto slová: „ak bol obchod uzavretý ako mimoburzový, čas uzavretia obchodu sa neuvádza.“.

6.

Prílohy č. 9 až 12 sa nahrádzajú prílohami č. 2 až 5 k tejto vyhláške.

7.

Príloha č. 13 sa vypúšťa.

8.

V prílohe č. 14 sa na konci pripája tento text:

„Vysvetlivky: Údaje sa uvádzajú len v prípade porušenia povinností alebo neplnenia záväzkov protistrany obchodníka pri zmluvách o prevodoch cenných papierov alebo pri zmluvách o pôžičke cenných papierov.“.

9.

V prílohe č. 15 sa na konci pripája tento text:

„Poznámky: Uvádzajú sa len poplatky účtované klientom za vykonané investičné služby.“.

##### Čl. II

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 15. februára 2003.

Ivan Mikloš v. r.
