---
title: "Zákon o navrátení vlastníctva k pozemkom a o zmene a doplnení zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 180/1995 Z. z. o niektorých opatreniach na usporiadanie vlastníctva k pozemkom v znení neskorších predpisov"
identifier: "ZZ-2003-503"
country: "sk"
rank: "law"
publication_date: "2003-12-02"
last_updated: "2022-09-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2003/503/"
official_citation: "503/2003 Z. z."
type_code: "Zakon"
type_display: "Zákon"
year: "2003"
effective_from: "2024-04-01"
headings: "Prechodné ustanovenie k úpravám účinným od 1. júna 2010; Prechodné ustanovenie k úpravám účinným od 1. marca 2011; Prechodné ustanovenia k úpravám účinným od 1. júla 2015; Prechodné ustanovenie k úpravám účinným od 1. septembra 2022"
---
# Zákon o navrátení vlastníctva k pozemkom a o zmene a doplnení zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 180/1995 Z. z. o niektorých opatreniach na usporiadanie vlastníctva k pozemkom v znení neskorších predpisov

# ZÁKON

z 24. októbra 2003

Národná rada Slovenskej republiky sa uzniesla na tomto zákone:

##### Čl. I

##### § 1

Tento zákon upravuje navrátenie vlastníctva k pozemkom, ktoré nebolo vydané podľa osobitného predpisu.[1)](#poznamky.poznamka-1) Vlastnícke právo sa vracia k pozemkom, ktoré tvoria

a)

poľnohospodársky pôdny fond alebo do neho patria,[2)](#poznamky.poznamka-2)

b)

lesný pôdny fond.[3)](#poznamky.poznamka-3)

##### § 2

(1)

Právo na navrátenie vlastníctva k pozemku podľa tohto zákona môže uplatniť oprávnená osoba, ktorá je občanom Slovenskej republiky s trvalým pobytom na jej území a ktorej pozemok prešiel na štát alebo na inú právnickú osobu v období od 25. februára 1948 do 1. januára 1990 (ďalej len „rozhodujúce obdobie“) spôsobom uvedeným v ustanovení [§ 3](#paragraf-3).

(2)

Ak osoba, ktorej vlastníctvo k pozemku prešlo v rozhodujúcom období do vlastníctva štátu alebo inej právnickej osoby v prípadoch uvedených v ustanovení [§ 3](#paragraf-3), zomrela pred uplynutím lehoty uvedenej v ustanovení [§ 5](#paragraf-5) alebo ak bola pred uplynutím tejto lehoty vyhlásená za mŕtvu, sú oprávnenými osobami štátni občania Slovenskej republiky, fyzické osoby v tomto poradí:

a)

dedič zo závetu, ktorý bol predložený v konaní o dedičstve, ktorý nadobudol celé dedičstvo,

b)

dedič zo závetu, ktorý nadobudol dedičstvo, ale len v miere zodpovedajúcej jeho dedičskému podielu; to neplatí, ak dedičovi podľa závetu pripadli len jednotlivé veci alebo práva; ak bol dedič závetom ustanovený len k určitej časti pozemku, na ktorú sa vzťahuje povinnosť vydania, je oprávnený len k tejto časti pozemku,

c)

deti a manžel osoby uvedenej v odseku 1, všetci rovným dielom; ak dieťa zomrelo pred uplynutím lehoty uvedenej v ustanovení [§ 5](#paragraf-5), sú na jeho mieste oprávnenými osobami jeho deti, a ak niektoré z nich zomrelo, jeho deti,

d)

rodičia osoby uvedenej v odseku 1,

e)

súrodenci osoby uvedenej v odseku 1, a ak niektorý z nich zomrel, sú na jeho mieste oprávnenými osobami jeho deti.

(3)

V prípadoch uvedených v ustanovení [§ 3 ods. 1 písm. j)](#paragraf-3.odsek-1.pismeno-j) sú oprávnenými osobami aj osoby tam uvedené; ustanovenia odseku 2 písm. c) až e) platia obdobne.

##### § 3

(1)

Oprávneným osobám sa navráti vlastníctvo k pozemku, ktorý prešiel na štát alebo na inú právnickú osobu v dôsledku

a)

výroku o prepadnutí majetku, prepadnutí veci alebo zhabaní veci v trestnom konaní, prípadne v trestnom konaní správnom podľa skorších predpisov, ak bol výrok zrušený podľa osobitných predpisov,[4)](#poznamky.poznamka-4)

b)

odňatia bez náhrady postupom podľa zákona [č. 142/1947 Zb.](../../../../SK/ZZ/1947/142/) o revízii prvej pozemkovej reformy alebo podľa zákona [č. 46/1948 Zb.](../../../../SK/ZZ/1948/46/) o novej pozemkovej reforme,

c)

postupu podľa § 453a Občianskeho zákonníka alebo podľa § 287a zákona č. 87/1950 Zb. o trestnom konaní súdnom (Trestný poriadok) v znení zákona č. 67/1952 Zb.,

d)

odňatia bez náhrady postupom podľa zákona Slovenskej národnej rady č. 81/1949 Zb. SNR o úprave právnych pomerov pasienkového majetku bývalých urbárnikov, komposesorátov a podobných právnych útvarov,

e)

vyhlásenia zmluvy o postúpení pohľadávok pre prípad vysťahovania (tzv. renunciačné vyhlásenie),

f)

toho, že občan zdržiavajúci sa v cudzine nehnuteľnosť zanechal na území Slovenskej republiky alebo ktorého majetok prešiel na štát podľa zákona [č. 183/1950 Zb.](../../../../SK/ZZ/1950/183/)o majetku zanechanom na území Československej republiky osobami, ktoré optovali pre Zväz sovietskych socialistických republík a presídlili na jeho územie,

g)

zmluvy o darovaní nehnuteľnosti uzavretej darcom v tiesni,

h)

dražobného konania uskutočneného na úhradu pohľadávky štátu,

i)

súdneho rozhodnutia, ktorým sa vyhlásila za neplatnú zmluva o prevode majetku, ktorou občan pred odchodom do cudziny previedol vec na iného, ak dôvodom neplatnosti bolo opustenie republiky, prípadne uznanie takejto zmluvy účastníkmi za neplatnú; v takom prípade je oprávnenou osobou nadobúdateľ podľa uvedenej zmluvy, a to aj ak táto zmluva nenadobudla účinnosť,

j)

kúpnej zmluvy uzavretej v tiesni za nápadne nevýhodných podmienok,

k)

odmietnutia dedičstva v dedičskom konaní urobeného v tiesni,

l)

vyvlastnenia za náhradu, ak nehnuteľnosť existuje a nikdy neslúžila na účel, na ktorý bola vyvlastnená,

m)

vyvlastnenia bez vyplatenia náhrady,

n)

znárodnenia vykonaného v rozpore s vtedy platnými predpismi alebo bez vyplatenia náhrady,

o)

prevzatia nehnuteľnosti bez právneho dôvodu,

p)

politickej perzekúcie[5)](#poznamky.poznamka-5) alebo postupu porušujúceho všeobecne uznávané ľudské práva a slobody,[6)](#poznamky.poznamka-6)

r)

odovzdania do vlastníctva družstva podľa osobitných predpisov,[7)](#poznamky.poznamka-7)

s)

prikázania do užívania právnickej osoby na základe zákona [č. 55/1947 Zb.](../../../../SK/ZZ/1947/55/) o pomoci roľníkom pri uskutočňovaní poľnohospodárskeho výrobného plánu alebo vládneho nariadenia [č. 50/1955 Zb.](../../../../SK/ZZ/1955/50/)o niektorých opatreniach na zabezpečenie poľnohospodárskej výroby,

t)

prevodu na štát spoločne užívaných singulárnych lesov a lesných družstiev, ak členmi družstva boli aj fyzické osoby; na prevzatie tohto majetku sa použijú osobitné predpisy.[8)](#poznamky.poznamka-8)

(2)

Obdobne sa postupuje aj v prípadoch, keď fyzickej osobe vznikol nárok[8)](#poznamky.poznamka-8) na vyňatie pozemkov z konfiškácie podľa osobitných predpisov.[9)](#poznamky.poznamka-9) Za osoby, ktorým vznikol nárok na vyňatie pozemkov z konfiškácie podľa osobitných predpisov, treba považovať aj občanov Slovenskej republiky, ktorí majú trvalý pobyt na jej území a ktorým bolo odňaté vlastnícke právo[10)](#poznamky.poznamka-10) k pozemkom a neboli odsúdení podľa osobitných predpisov.[11)](#poznamky.poznamka-11) Ak tieto pozemky boli už pred rozhodujúcim obdobím pridelené v rámci predpisov o pozemkových reformách, rieši sa nárok týchto oprávnených osôb podľa [§ 7](#paragraf-7), ak došlo k odňatiu prídelu postupom uvedeným v odseku 1.

(3)

Ak bolo v období od 1. apríla 1964 do 31. decembra 1989 odňaté vlastnícke právo k pozemku bez vyvlastňovacieho alebo iného rozhodnutia orgánu štátu, alebo bez registrácie kúpnej zmluvy štátnym notárom, oprávnená osoba má právo na navrátenie vlastníckeho práva k pozemku, ak pozemok nebol odňatý, ale zostal v držbe oprávnenej osoby odo dňa zrušenia vlastníckeho práva v evidencii nehnuteľností do dňa uplatnenia práva podľa [§ 5 ods. 1](#paragraf-5.odsek-1), a ak k tomuto pozemku nebolo v evidencii nehnuteľností zapísané vlastnícke právo štátu, inej fyzickej osoby alebo právnickej osoby.

(4)

Pozemky, pri ktorých prešlo vlastníctvo na štát alebo na inú právnickú osobu podľa odsekov 1 a 2 a podľa osobitného predpisu,[12)](#poznamky.poznamka-12) možno vydať každej oprávnenej osobe vo výmere najviac 150 ha poľnohospodárskej pôdy alebo 250 ha všetkej pôdy. Obdobne sa postupuje, aj ak oprávnenej osobe vznikol ďalší nárok na navrátenia vlastníctva k pozemku po oprávnenej osobe, ktorá zomrela alebo bola vyhlásená za mŕtvu. Do uvedenej výmery sa započíta výmera pozemkov vydaných tým istým oprávneným osobám podľa osobitného predpisu.

(5)

Oprávnená osoba je povinná po navrátení vlastníctva k pozemku zaplatiť štátu nedoplatok prídelovej ceny, za ktorú ju pôvodne získal; obdobne je povinná vrátiť kúpnu cenu alebo náhradu, ktorú jej štát alebo iná právnická osoba pri prevode pozemku vyplatila, ako aj náhradu za zhodnotenie pozemku. Lehotu na zaplatenie určí obvodný pozemkový úrad.[13)](#poznamky.poznamka-13)

(6)

Ak viazli na pozemku ku dňu prevzatia štátom pohľadávky bánk zabezpečené na pozemkoch a tieto boli vyporiadané podľa osobitných predpisov, uhradí oprávnená osoba sumu, ktorú štát takto vyporiadal.

(7)

Rozhodnutie o navrátení vlastníctva k pozemku alebo rozhodnutie o priznaní práva na náhradu, ktorým bolo rozhodnuté o nároku oprávnenej osoby, ktorej vznikla povinnosť podľa odsekov 5 alebo 6, zasiela obvodný pozemkový úrad po nadobudnutí jeho právoplatnosti Ministerstvu financií Slovenskej republiky na účely vymáhania pohľadávok štátu.

##### § 4

(1)

Povinnými osobami sú právnické osoby, ktoré ku dňu účinnosti tohto zákona majú k pozemku vo vlastníctve Slovenskej republiky právo hospodárenia alebo právo správy, a poľnohospodárske družstvá.

(2)

Povinná osoba je povinná s pozemkami až do navrátenia vlastníctva k pozemkom oprávnenej osobe nakladať so starostlivosťou riadneho hospodára[14)](#poznamky.poznamka-14) a nemôže pozemok previesť odo dňa účinnosti tohto zákona do vlastníctva iného; takýto úkon je neplatný. Právo na náhradu škody, ktorú povinná osoba spôsobí oprávnenej osobe porušením týchto povinností, zostáva nedotknuté.

(3)

Oprávnená osoba, ktorej bolo navrátené vlastníctvo k pozemku, nemôže proti povinnej osobe uplatňovať iné nároky súvisiace s navrátením vlastníctva k pozemku, než sú uvedené v tomto zákone.

##### § 5

(1)

Právo na navrátenie vlastníctva k pozemku môže uplatniť oprávnená osoba do 31. decembra 2004 na obvodnom pozemkovom úrade, v ktorého obvode vlastnila pozemok, a zároveň preukáže skutočnosti podľa [§ 3](#paragraf-3). Neuplatnením práva v lehote právo zanikne.

(2)

Rozhodnutie o navrátení vlastníctva k pozemku alebo rozhodnutie o priznaní práva na náhradu podľa [§ 6 ods. 2 až 4](#paragraf-6.odsek-2) vydá obvodný pozemkový úrad.

(3)

Na konanie podľa odseku 2 sa vzťahujú všeobecné predpisy o správnom konaní.

(4)

Ak je to nevyhnutne potrebné, môže obvodný pozemkový úrad zriadiť alebo zrušiť k pozemku, ku ktorému navracia vlastníctvo, vecné bremeno, prípadne uložiť iné opatrenia na ochranu životného prostredia alebo dôležitých záujmov iných vlastníkov.

##### § 6

(1)

Vlastníctvo k pozemkom alebo k jeho častiam nemožno navrátiť, ak

a)

pozemok je vo vlastníctve fyzickej osoby a právnickej osoby okrem povinnej osoby ([§ 4 ods. 1](#paragraf-4.odsek-1)),

b)

na pozemku sa nachádza cintorín,

c)

pozemok sa nachádza v pásme hygienickej ochrany vodných zdrojov prvého stupňa alebo tvorí koryto vodného toku, alebo na pozemku sú prírodné liečivé zdroje a zdroje prirodzene sa vyskytujúcich stolových minerálnych vôd,[15)](#poznamky.poznamka-15)

d)

pozemok bol po prechode alebo prevode do vlastníctva štátu alebo inej právnickej osoby zastavaný,

e)

na pozemku bola zriadená záhradková alebo chatová osada,[16)](#poznamky.poznamka-16) botanická záhrada a arborétum zamerané na záchranu a zachovanie genefondu, šľachtiteľská plocha na šľachtenie nových druhov a odrôd rastlín alebo les určený na lesný výskum,[17)](#poznamky.poznamka-17)

f)

na pozemku sú telovýchovné zariadenia a športové zariadenia, alebo

g)

pozemok je podľa schválenej územnoplánovacej dokumentácie vyššieho územného celku určený na vyvlastnenie vo verejnom záujme,[18)](#poznamky.poznamka-18)

h)

pozemok sa nachádza v obvode projektu pozemkových úprav a jeho vykonanie bolo schválené.[18a)](#poznamky.poznamka-18a)

(2)

V prípade uvedenom v odseku 1 sa oprávnenej osobe prevedú bezodplatne do vlastníctva iné pozemky vo vlastníctve štátu (ďalej len „náhradný pozemok“) v primeranej výmere a bonite, v akej boli jej pôvodné pozemky, a to

a)

v prvom poradí v tom istom katastrálnom území, v ktorom sa nachádzal pôvodný pozemok alebo v inom katastrálnom území obce, v ktorej katastrálnom území sa nachádzal pôvodný pozemok,

b)

v druhom poradí v katastrálnych územiach obcí bezprostredne susediacich s obcou, v ktorej katastrálnom území sa nachádzal pôvodný pozemok, alebo

c)

v treťom poradí v okrese, v ktorom sa nachádzal pôvodný pozemok,

ak s tým oprávnená osoba súhlasí, alebo oprávnenej osobe sa poskytne finančná náhrada. Ak oprávnená osoba s náhradným pozemkom trikrát nesúhlasí, poskytne sa jej náhrada v peniazoch. Náhradný pozemok sa prevedie na oprávnenú osobu, ak jej bol rozhodnutím priznaný nárok na náhradu za pozemky alebo za spoluvlastnícky podiel k pozemkom, ak výška takého nároku predstavuje výmeru nad 400 m^2 a ak nárok v peniazoch je väčší ako 166 eur. Ak oprávnená osoba nespĺňa podmienky na priznanie nároku na náhradu za pozemky, náhrada za pozemky sa poskytne v peniazoch.

(3)

Ak sa pôvodný pozemok oprávnenej osoby nachádzal v okrese Bratislava I, Bratislava II, Bratislava III, Bratislava IV alebo Bratislava V, alebo v okrese Košice I, Košice II, Košice III alebo Košice IV a oprávnenej osobe nie je možné poskytnúť náhradný pozemok podľa odseku 2, Slovenský pozemkový fond môže po dohode s oprávnenou osobou poskytnúť náhradný pozemok v kraji, v ktorom sa nachádzal pôvodný pozemok. Ustanovenia odseku 2 sa použijú primerane.

(4)

Ak podľa osobitných predpisov došlo po prechode alebo prevode do vlastníctva štátu alebo inej právnickej osoby k obmedzeniu užívania pozemku tým, že pozemok alebo jeho časť je určený na obranu štátu[19)](#poznamky.poznamka-19) alebo je určený na ťažbu nerastov,[20)](#poznamky.poznamka-20) alebo sa stal podľa osobitných predpisov[21)](#poznamky.poznamka-21) súčasťou lesného pôdneho fondu v národnom parku, alebo je na území chráneného areálu, prírodnej rezervácie, prírodnej pamiatky, chráneného krajinného prvku, chráneného vtáčieho územia, navrhovaného územia európskeho významu, alebo ich ochranného pásma s tretím alebo štvrtým stupňom ochrany, alebo šľachtiteľskej plochy, je na vôli oprávnenej osoby, či bude požadovať vydanie vlastníctva k pôvodnému pozemku alebo prevod iného pozemku vo vlastníctve štátu. Ak oprávnená osoba požiada o prevod iného pozemku, postupuje sa podľa odseku 2.

(5)

Podľa odseku 4 sa postupuje formou zámennej zmluvy aj v prípadoch, keď došlo k obmedzeniu užívania pozemku podľa osobitného predpisu[21)](#poznamky.poznamka-21) po navrátení vlastníctva k pozemku podľa osobitného predpisu,[1)](#poznamky.poznamka-1) ak oprávnená osoba požiada o prevod iného pozemku v lehote podľa [§ 5 ods. 1](#paragraf-5.odsek-1). Na tieto prípady sa nevzťahujú ustanovenia osobitných predpisov.[22)](#poznamky.poznamka-22)

(6)

Pozemky, ktoré sa prevedú oprávneným osobám za ich pôvodný pozemok, poskytne Slovenský pozemkový fond, ak pôvodný pozemok bol súčasťou poľnohospodárskeho pôdneho fondu alebo spoločnej nehnuteľnosti, alebo ich poskytne správca lesného majetku vo vlastníctve štátu[23)](#poznamky.poznamka-23) (ďalej len „správca“), ak pôvodný pozemok bol súčasťou lesného pôdneho fondu. Ak ide o bezodplatný prevod pozemku z vlastníctva štátu do vlastníctva oprávnenej osoby, ustanovenie [§ 140 Občianskeho zákonníka](../../../../SK/ZZ/1964/40/#paragraf-140) sa nepoužije. Finančnú náhradu za pôvodné pozemky, ku ktorým sa vlastníctvo nevracia a za ktoré nebol poskytnutý náhradný pozemok, poskytne Slovenský pozemkový fond podľa druhu pozemku v čase jeho prechodu na štát alebo inú právnickú osobu.

(7)

Oprávnená osoba môže vyzvať Slovenský pozemkový fond alebo správcu na vydanie náhrady do troch rokov odo dňa nadobudnutia právoplatnosti rozhodnutia obvodného pozemkového úradu. Vo výzve oprávnená osoba uvedie, či náhradu požaduje v peniazoch alebo formou náhradného pozemku. Slovenský pozemkový fond alebo správca je povinný do jedného roka od výzvy oprávnenej osoby jej ponúknuť náhradný pozemok. Po uplynutí lehoty na výzvu právo oprávnenej osoby na náhradu zaniká.

(8)

O ponuke náhradného pozemku sa uskutočňuje prerokovanie, ktorého podrobnosti upravuje nariadenie vlády Slovenskej republiky vydané podľa odseku 11. Ak oprávnená osoba požaduje náhradu v primeranom náhradnom pozemku, môže sama takýto pozemok navrhnúť písomne najneskôr päť pracovných dní pred prerokovaním ponuky náhradného pozemku Slovenským pozemkovým fondom. Na návrhy doručené po tejto lehote Slovenský pozemkový fond neprihliada. Navrhnutý pozemok musí byť

a)

v prvom poradí v tom istom katastrálnom území, v ktorom sa nachádzal pôvodný pozemok alebo v inom katastrálnom území obce, v ktorej katastrálnom území sa nachádzal pôvodný pozemok,

b)

v druhom poradí v katastrálnych územiach obcí bezprostredne susediacich s obcou, v ktorej katastrálnom území sa nachádzal pôvodný pozemok, alebo

c)

v treťom poradí v okrese, v ktorom sa nachádzal pôvodný pozemok.

Prílohou k žiadosti sú údaje podľa osobitného predpisu[23a)](#poznamky.poznamka-23a) o náhradnom pozemku.

(9)

Ak rozhodnutie, ktorým bolo priznané právo na náhradu, nadobudlo právoplatnosť pred 1. januárom 2008, lehota na uplatnenie výzvy na náhradu sa skončí 1. januára 2009, táto lehota sa však neskončí skôr ako tri roky od právoplatnosti rozhodnutia, inak právo zaniká.

(10)

Slovenský pozemkový fond alebo správca neposkytne oprávnenej osobe ako náhradu pozemok, ku ktorému nemožno navrátiť vlastníctvo podľa odseku 1, a ani pozemok, na ktorý sa vzťahuje zákaz prevodu vlastníckeho práva štátu podľa osobitných predpisov.[24)](#poznamky.poznamka-24) Rovnako pozemkový fond nemôže poskytnúť oprávnenej osobe ako náhradu ani pozemok, ktorý

a)

je podľa záväznej časti územnoplánovacej dokumentácie určený na umiestnenie verejnoprospešnej stavby,[25)](#poznamky.poznamka-25)

b)

možno vo verejnom záujme vyvlastniť,[18)](#poznamky.poznamka-18)

c)

je určený na umiestnenie priemyselného parku,[26)](#poznamky.poznamka-26)

d)

je súčasťou podnikového pozemku,[27)](#poznamky.poznamka-27)

e)

bol pred návrhom oprávnenej osoby určený pozemkovým fondom na iné využitie podľa osobitných predpisov.[28)](#poznamky.poznamka-28)

(11)

Postup Slovenského pozemkového fondu pri poskytovaní náhradných pozemkov podrobnejšie upraví vláda Slovenskej republiky nariadením.

(12)

Náhrada za pozemky sa poskytne v peniazoch, ak oprávnená osoba

a)

nenavrhla sama náhradný pozemok a nesúhlasí s prevodom ponúknutého náhradného pozemku alebo

b)

ako náhradný pozemok sama navrhla taký pozemok, ktorý podľa odseku 10 nemožno poskytnúť, a ak nesúhlasí s prevodom ponúknutého náhradného pozemku.

(13)

Ak sa náhrada poskytuje v pozemkoch, nárok oprávnenej osoby na náhradu nemožno previesť na tretiu osobu.

(14)

Pozemok prevedený do vlastníctva oprávnenej osoby za pôvodný pozemok podľa odseku 6, možno počas piatich rokov odo dňa prevodu vlastníctva využívať len na účel, na ktorý je využívaný ku dňu prevodu vlastníctva; to neplatí, ak ide o vybudovanie stavby vo verejnom záujme.

(15)

Ak je oprávnená osoba zastúpená na základe plnomocenstva, jej podpis na ňom musí byť osvedčený.

##### § 7

Ak dôjde k súbehu práv oprávnených osôb podľa [§ 3 ods. 1](#paragraf-3.odsek-1), prislúcha právo na navrátenie vlastníctva k pôvodným pozemkom tej z nich, ktorá svoje vlastníctvo stratila v dôsledku jednostranného aktu štátu. Ak týmto spôsobom stratilo svoje vlastníctvo postupne viac oprávnených osôb, prislúcha toto právo tej z nich, ktorá vlastníctvo stratila skôr, ak sa nedohodnú inak. Ostatné oprávnené osoby majú v takom prípade právo na prevod pozemkov podľa [§ 6 ods. 2](#paragraf-6.odsek-2), prípadne na finančnú náhradu.

##### § 8

(1)

Oprávnená osoba, ktorá nadobudla vlastníctvo k pozemku podľa tohto zákona, vstupuje do práv a povinností doterajšieho prenajímateľa pozemku.

(2)

Dane a poplatky súvisiace s prevodom alebo prechodom pozemkov podľa tohto zákona sa nevyberajú. Náklady spojené s ocenením vecí a zabezpečením technických podkladov pre rozhodovaciu činnosť správneho orgánu uhrádza štát prostredníctvom Slovenského pozemkového fondu. Správne poplatky a súdne poplatky spojené s navrátením vlastníctva alebo priznaním práva na náhradu sa nevyrubujú.

(3)

Pri presadzovaní práva podľa tohto zákona sú dotknuté orgány štátnej správy a právnické osoby podľa [§ 4 ods. 1](#paragraf-4.odsek-1)povinné poskytnúť tomu, kto tvrdí, že je oprávnenou osobou, pomoc najmä tým, že jej poskytujú výpisy z evidencie a kópie listín, ako aj iné prostriedky, ktoré môžu prispieť k objasneniu veci.

(4)

V konaní podľa tohto zákona je účastník povinný uvádzať svoje meno, priezvisko, rodné priezvisko, trvalý pobyt, rodné číslo, dátum narodenia.

(5)

Na účely uvedené v odseku 3 možno zverejniť meno, priezvisko, rodné priezvisko, dátum narodenia a miesto trvalého pobytu účastníka.

##### § 8a

Pri poskytnutí finančnej náhrady oprávnenej osobe podľa [§ 6 ods. 2](#paragraf-6.odsek-2) sa postupuje podľa ustanovenia cenového predpisu platného ku dňu nadobudnutia účinnosti zákona [č. 229/1991 Zb.](../../../../SK/ZZ/1991/229/) o úprave vlastníckych vzťahov k pôde a inému poľnohospodárskemu majetku.

##### § 8b

##### Prechodné ustanovenie k úpravám účinným od 1. júna 2010

Slovenský pozemkový fond je povinný ponúknuť nový náhradný pozemok oprávnenej osobe, ktorej ponúkol náhradný pozemok do 31. mája 2010. Prerokovanie tejto novej ponuky náhradného pozemku postupom podľa [§ 6 ods. 8](#paragraf-6.odsek-8) sa môže uskutočniť najskôr 1. septembra 2010.

##### § 8c

##### Prechodné ustanovenie k úpravám účinným od 1. marca 2011

Rokovania o výzvach oprávnených osôb Slovenskému pozemkovému fondu alebo správcovi podľa [§ 6 ods. 7](#paragraf-6.odsek-7) na vydanie náhrady, rokovania o návrhoch náhradných pozemkov podľa [§ 6 ods. 8](#paragraf-6.odsek-8) alebo rokovania o ponukách Slovenského pozemkového fondu alebo správcu náhradného pozemku podľa [§ 6](#paragraf-6) s oprávnenou osobou, ktoré neboli do 28. februára 2011 ukončené podpísaním návrhu zmluvy územným organizačným útvarom[30)](#poznamky.poznamka-30) alebo zmluvy medzi Slovenským pozemkovým fondom alebo správcom a oprávnenou osobou sa dokončia podľa predpisov účinných do 1. marca 2011.

##### § 8d

##### Prechodné ustanovenia k úpravám účinným od 1. júla 2015

Ustanovenie [§ 6 ods. 14](#paragraf-6.odsek-14) sa vzťahuje aj na prevod vlastníctva k pozemku, ak do 30. júna 2015 došlo k postupu podľa osobitného predpisu[31)](#poznamky.poznamka-31) alebo k uzavretiu zmluvy podľa [§ 6 ods. 13](#paragraf-6.odsek-13) v znení účinnom do 30. júna 2015.

##### § 8e

##### Prechodné ustanovenie k úpravám účinným od 1. septembra 2022

Pri poskytovaní náhradných pozemkov podľa tohto zákona v znení účinnom do 28. februára 2011 sa za územný organizačný útvar považuje Slovenský pozemkový fond. Územná pôsobnosť Slovenského pozemkového fondu sa určí podľa osobitného predpisu.[32)](#poznamky.poznamka-32)

##### Čl. II

Zákon Národnej rady Slovenskej republiky č. [180/1995 Z. z.](../../../../SK/ZZ/1995/180/) o niektorých opatreniach na usporiadanie vlastníctva k pozemkom v znení nálezu Ústavného súdu Slovenskej republiky č. 131/1996 Z. z., zákona č. 80/1998, zákona č. 219/2000 Z. z., zákona č. 193/2001 Z. z. a zákona č. 419/2002 Z. z. sa mení a dopĺňa takto:

1.

§ 15 sa dopĺňa odsekmi 3 až 5, ktoré znejú:

„(3) Do jedného roka odo dňa nadobudnutia vlastníctva pozemkov štátom podľa odseku 1 a 2 prechádzajú tieto pozemky do vlastníctva tej obce, v ktorej katastrálnom území sa nachádzajú, ak podľa schválenej územnoplánovacej dokumentácie^31b) vyššieho územného celku nie sú určené na výstavbu objektov a infraštruktúry celospoločenského významu. Podkladom na zápis do katastra nehnuteľností je delimitačný protokol, ktorý obsahuje označenie pozemkov podľa údajov katastra nehnuteľností a ktorý je uzatvorený medzi fondom, štátnou organizáciou lesného hospodárstva a príslušnou obcou. (4) Pozemky, na ktoré boli uplatnené nároky podľa osobitného predpisu,^31c) neprechádzajú do vlastníctva obce podľa odseku 3, kým o týchto nárokoch nebude právoplatne rozhodnuté. (5) Pozemky, ktoré prešli do vlastníctva obce podľa odseku 3, nemôže obec do desiatich rokov od účinnosti tohto zákona previesť do vlastníctva iného a ani zriadiť k nim záložné právo; takýto úkon je neplatný.“.

Poznámky pod čiarou k odkazom 31b a 31c znejú:

„31b) § 20 zákona č. 50/1976 Zb. o územnom plánovaní a stavebnom poriadku (stavebný zákon) v znení neskorších predpisov. 31c) Zákon č. 503/2003 Z. z. o navrátení vlastníctva k pozemkom a o zmene a doplnení zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 180/1995 Z. z. o niektorých opatreniach na usporiadanie vlastníctva k pozemkom v znení neskorších predpisov. Zákon č. 229/1991 Zb. v znení neskorších predpisov.“.

2.

Za § 16 sa vkladá nový § 16a, ktorý znie:

„§ 16a Na nájom pôdy, ktorá prešla do vlastníctva obce podľa § 15 ods. 3 a 4, sa primerane vzťahujú ustanovenia osobitného predpisu.^31c)“.

##### Čl. III

Tento zákon nadobúda účinnosť 1. januára 2004.

Rudolf Schuster v. r. Pavol Hrušovský v. r. Mikuláš Dzurinda v. r.
