---
title: "Nariadenie vlády Slovenskej republiky, ktorým sa mení nariadenie vlády Slovenskej republiky č. 287/2003 Z. z. o požiadavkách na zdravie zvierat pri výmene mäsových výrobkov s členskými štátmi"
identifier: "ZZ-2003-488"
country: "sk"
rank: "government_regulation"
publication_date: "2003-11-29"
last_updated: "2003-12-01"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2003/488/"
official_citation: "488/2003 Z. z."
type_code: "NariadenieVlady"
type_display: "Nariadenie vlády"
year: "2003"
effective_from: "2003-12-01"
effective_to: "2005-12-31"
---
# Nariadenie vlády Slovenskej republiky, ktorým sa mení nariadenie vlády Slovenskej republiky č. 287/2003 Z. z. o požiadavkách na zdravie zvierat pri výmene mäsových výrobkov s členskými štátmi

# NARIADENIE VLÁDY

## Slovenskej republiky

z 19. novembra 2003,

Vláda Slovenskej republiky podľa [§ 2 ods. 1 písm. k) zákona č. 19/2002 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2002/19/#paragraf-2.odsek-1.pismeno-k), ktorým sa ustanovujú podmienky vydávania aproximačných nariadení vlády Slovenskej republiky v znení zákona č. 207/2002 Z. z. a na vykonanie [§ 3 ods. 2 zákona č. 488/2002 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2002/488/#paragraf-3.odsek-2) o veterinárnej starostlivosti a o zmene niektorých zákonov nariaďuje:

##### Čl. I

Nariadenie vlády Slovenskej republiky č. [287/2003 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2003/287/) o požiadavkách na zdravie zvierat pri výmene mäsových výrobkov s členskými štátmi sa mení takto:

1.

V poznámke pod čiarou k odkazu 7 sa citácia „§ 2 písm. a) nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 284/2003 Z. z. o zdravotných problémoch a problémoch veterinárnej inšpekcie pri dovoze hovädzieho dobytka, oviec, kôz, ošípaných, čerstvého mäsa alebo mäsových výrobkov z tretích krajín.“ nahrádza citáciou „§ 1 nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 284/2003 Z. z. o zdravotných problémoch a problémoch veterinárnej inšpekcie pri dovoze hovädzieho dobytka, oviec, kôz, ošípaných, čerstvého mäsa alebo mäsových výrobkov z tretích krajín v znení nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 485/2003 Z. z.“.

2.

§ 5 odsek 4 znie:

„(4) Zdravotný certifikát podľa osobitného predpisu^14) musí obsahovať pod nadpisom „Druh výrobkov" aj slová „ošetrený v súlade s článkom 4 (1) (a) smernice [80/215/EHS](http://eur-lex.europa.eu/LexUriServ/LexUriServ.do?uri=CELEX:31980L0215:SK:HTML)" alebo „ošetrený v súlade s článkom 4 (1) (b) smernice [80/215/EHS](http://eur-lex.europa.eu/LexUriServ/LexUriServ.do?uri=CELEX:31980L0215:SK:HTML).“.

3.

V poznámke pod čiarou k odkazu 14 sa citácia „Príloha č. 5 kap. VII k nariadeniu vlády Slovenskej republiky č. 286/2003 Z. z." nahrádza citáciou „Príloha č. 5 k nariadeniu vlády Slovenskej republiky č. 286/2003 Z. z. v znení nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 486/2003 Z. z.".

4.

V § 7 ods. 3 sa slová „podľa odseku 1" nahrádzajú slovami „podľa odsekov 1 a 2".

5.

V poznámke pod čiarou k odkazu 16 sa citácia „§ 9 nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 293/2003 Z. z. o veterinárnej kontrole pri výmenách živých zvierat a produktov živočíšneho pôvodu s členskými štátmi." nahrádza citáciou „§ 9 nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 292/2003 Z. z. o podrobnostiach veterinárnych kontrol pri výmenách produktov živočíšneho pôvodu s členskými štátmi v znení nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 493/2003 Z. z.".

6.

V poznámke pod čiarou k odkazu 19 sa citácia „Nariadenie vlády Slovenskej republiky č. 293/2003 Z. z." nahrádza citáciou „Nariadenie vlády Slovenskej republiky č. 292/2003 Z. z. v znení nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 493/2003 Z. z.".

##### Čl. II

Toto nariadenie nadobúda účinnosť 1. decembra 2003.

Mikuláš Dzurinda v. r.
