---
title: "Nariadenie vlády Slovenskej republiky o požiadavkách na používanie označenia, symbolov a signálov na zaistenie bezpečnosti a ochrany zdravia pri práci"
identifier: "ZZ-2001-444"
country: "sk"
rank: "government_regulation"
publication_date: "2001-11-09"
last_updated: "2001-12-01"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2001/444/"
official_citation: "444/2001 Z. z."
type_code: "NariadenieVlady"
type_display: "Nariadenie vlády"
year: "2001"
effective_from: "2001-12-01"
effective_to: "2006-06-30"
---
# Nariadenie vlády Slovenskej republiky o požiadavkách na používanie označenia, symbolov a signálov na zaistenie bezpečnosti a ochrany zdravia pri práci

# NARIADENIE VLÁDY

## Slovenskej republiky

z 15. augusta 2001

Vláda Slovenskej republiky podľa [§ 16 ods. 1 písm. d) zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 330/1996 Z. z.](../../../../SK/ZZ/1996/330/#paragraf-16.pismeno-d) o bezpečnosti a ochrane zdravia pri práci v znení zákona č. 158/2001 Z. z. (ďalej len „zákon") nariaďuje:

##### § 1

(1)

Toto nariadenie upravuje minimálne požiadavky na používanie označenia, symbolov a signálov na zaistenie bezpečnosti a ochrany zdravia pri práci (ďalej len „bezpečnostné a zdravotné označenie").

(2)

Toto nariadenie sa nevzťahuje na

a)

označenie nebezpečných látok a prípravkov, výrobkov a zariadení uvádzaných na trh, ak osobitný predpis neustanovuje inak,

b)

označenie používané na riadenie cestnej premávky, dopravy na dráhe, vnútrozemskej plavby, námornej plavby a leteckej dopravy.

##### § 2

(1)

Ak sa nebezpečenstvo nedá odstrániť alebo dostatočne znížiť prostriedkami kolektívnej ochrany alebo opatreniami, metódami alebo postupmi používanými pri organizácii práce, zamestnávateľ zabezpečí v súlade s týmto nariadením bezpečnostné a zdravotné označenie na pracovisku. Zamestnávateľ pritom zohľadní výsledky posudzovania rizika vykonaného podľa [§ 8a ods. 1 písm. c) zákona](../../../../SK/ZZ/1996/330/#paragraf-8a.odsek-1.pismeno-c). Zamestnávateľ sa musí presvedčiť o prítomnosti takéhoto označenia.

(2)

Ustanoveniami prílohy č. 5 nie sú dotknuté ustanovenia osobitných predpisov, ktoré upravujú používanie označenia v cestnej premávke, doprave na dráhe, vnútrozemskej plavbe, námornej plavbe a leteckej doprave.

##### § 3

Bezpečnostné a zdravotné označenie používané na pracovisku musí spĺňať všeobecné minimálne požiadavky na bezpečnostné a zdravotné označenie ustanovené v prílohe č. 1, všeobecné minimálne požiadavky na značky ustanovené v prílohe č. 2 a minimálne požiadavky na špecifické označenie ustanovené v prílohách č. 3 až 9.

##### § 4

(1)

Zamestnávateľ informuje podľa [§ 8b ods. 2 zákona](../../../../SK/ZZ/1996/330/#paragraf-8b.odsek-2) zamestnancov, príslušný odborový orgán a zástupcov zamestnancov pre bezpečnosť a ochranu zdravia pri práci o všetkých opatreniach týkajúcich sa bezpečnostného a zdravotného označenia používaného na pracovisku.

(2)

Zamestnávateľ umožní podľa [§ 8e zákona](../../../../SK/ZZ/1996/330/#paragraf-8e) zamestnancom, príslušnému odborovému orgánu a zástupcom zamestnancov pre bezpečnosť a ochranu zdravia pri práci zúčastňovať sa na riešení problematiky ustanovenej týmto nariadením.

(3)

Zamestnávateľ vydá pokyny na používanie bezpečnostného a zdravotného označenia na pracovisku, ktoré vysvetľujú význam bezpečnostného a zdravotného označenia, najmä toho, ktoré obsahuje slová a ktoré prikazuje všeobecný spôsob a osobitný spôsob správania. Povinnosť zamestnávateľa vykonať oboznamovanie, školenie a výcvik zamestnancov a zástupcov zamestnancov podľa [§ 8b zákona](../../../../SK/ZZ/1996/330/#paragraf-8b) nie je týmto dotknutá.

##### § 5

Zamestnávateľ zabezpečí, aby bezpečnostné a zdravotné označenie používané pred účinnosťou tohto nariadenia spĺňalo minimálne požiadavky ustanovené v prílohách č. 1 až 9 najneskôr do 31. decembra 2003.

##### § 6

Toto nariadenie nadobúda účinnosť 1. decembra 2001.

Mikuláš Dzurinda v. r.
