---
title: "Oznámenie Národnej banky Slovenska o vydaní opatrenia o likvidite bánk a likvidite pobočiek zahraničných bánk a s tým súvisiacich pravidlách ich bezpečnej prevádzky a o hláseniach"
identifier: "ZZ-2002-475"
country: "sk"
rank: "notification"
publication_date: "2002-08-14"
last_updated: "2002-08-14"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2002/475/"
official_citation: "475/2002 Z. z."
type_code: "Oznamenie"
type_display: "Oznámenie"
year: "2002"
effective_from: "2002-08-14"
---
# Oznámenie Národnej banky Slovenska o vydaní opatrenia o likvidite bánk a likvidite pobočiek zahraničných bánk a s tým súvisiacich pravidlách ich bezpečnej prevádzky a o hláseniach

# OZNÁMENIE

## Národnej banky Slovenska

Národná banka Slovenska vydala podľa [§ 32 ods. 5](../../../../SK/ZZ/2001/483/#paragraf-32.odsek-5) a [§ 42 ods. 2 zákona č. 483/2001 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2001/483/#paragraf-42.odsek-2) o bankách a o zmene a doplnení niektorých zákonov

opatrenie z 26. júla 2002 č. 2/2002 o likvidite bánk a likvidite pobočiek zahraničných bánk a s tým súvisiacich pravidlách ich bezpečnej prevádzky a o hláseniach.

Týmto opatrením sa ustanovujú ukazovatele likvidity bánk a pobočiek zahraničných bánk, podrobnosti o likvidite a spôsob jej zisťovania, podrobnosti o pravidlách bezpečnej prevádzky a rozsah, v akom týmto pravidlám podliehajú pobočky zahraničných bánk, a ustanovuje sa obsah, forma, členenie, termíny, spôsob a miesto predkladania hlásení bankami a pobočkami zahraničných bánk Národnej banke Slovenska.

Týmto opatrením sa zrušuje:

1.

opatrenie Národnej banky Slovenska zo 14. februára 2000 č. 3/2000 o pravidlách likvidity bánk a pobočiek zahraničných bánk (oznámenie [č. 97/2000 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2000/97/)) v znení opatrenia Národnej banky Slovenska z 25. mája 2001 č. 9/2001 ([oznámenie č. 212/2001 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2001/212/)),

2.

§ 2 ods. 1 písm. d) a ods. 2 písm. b), § 3 ods. 4, § 4 písm. b), § 5 ods. 4 a príloha č. 4 k opatreniu Národnej banky Slovenska z 25. mája 2001 č. 10/2001 o predkladaní informácií bankami a pobočkami zahraničných bánk Národnej banke Slovenska ([oznámenie č. 213/2001 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2001/213/)).

Opatrenie nadobúda účinnosť 30. septembra 2002.

Opatrenie je uverejnené v čiastke 20/2002 Vestníka Národnej banky Slovenska a možno doň nazrieť vo všetkých zložkách Národnej banky Slovenska.
