---
title: "Zákon o používaní elektronickej registračnej pokladnice a o zmene a doplnení zákona Slovenskej národnej rady č. 511/1992 Zb. o správe daní a poplatkov a o zmenách v sústave územných finančných orgánov v znení neskorších predpisov"
identifier: "ZZ-2008-289"
country: "sk"
rank: "law"
publication_date: "2008-07-31"
last_updated: "2008-09-01"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2008/289/"
official_citation: "289/2008 Z. z."
type_code: "Zakon"
type_display: "Zákon"
year: "2008"
effective_from: "2025-01-01"
effective_to: "2025-12-31"
headings: "Základné ustanovenie; Vymedzenie základných pojmov; Povinnosť evidovať tržbu elektronickou registračnou pokladnicou alebo pokladnicou e-kasa klient; Konanie o povolení odkladu zo zasielania údajov z on-line registračnej pokladnice do systému e-kasa; Požiadavky na elektronickú registračnú pokladnicu; Požiadavky na pokladnicu e-kasa klient; Konanie o certifikácii pokladničného programu a chráneného dátového úložiska; Servisná organizácia; Register; Uvedenie elektronickej registračnej pokladnice do"
---
# Zákon o používaní elektronickej registračnej pokladnice a o zmene a doplnení zákona Slovenskej národnej rady č. 511/1992 Zb. o správe daní a poplatkov a o zmenách v sústave územných finančných orgánov v znení neskorších predpisov

# ZÁKON

z 18. júna 2008

Národná rada Slovenskej republiky sa uzniesla na tomto zákone:

##### Čl. I

##### § 5

##### Servisná organizácia

(1)

Servisná organizácia je fyzická osoba alebo právnická osoba, ktorá

a)

na základe oprávnenia na podnikanie[1)](#poznamky.poznamka-1) môže vykonávať opravu a údržbu elektronických registračných pokladníc,

b)

má s výrobcom, dovozcom alebo distribútorom elektronických registračných pokladníc uzavretú zmluvu o vykonávaní opráv a údržby elektronických registračných pokladníc,

c)

je zapísaná v registri servisných organizácií (ďalej len „register“) vedenom miestne príslušným daňovým úradom servisnej organizácie (ďalej len „daňový úrad servisnej organizácie“).

(2)

Servisná organizácia je povinná

a)

zabezpečiť vykonanie opravy elektronickej registračnej pokladnice do 48 hodín od nahlásenia jej poruchy alebo od odovzdania elektronickej registračnej pokladnice do opravy; ak začiatok alebo koniec tejto lehoty pripadne na sobotu, nedeľu alebo deň pracovného pokoja, jej plynutie sa začína počítať od najbližšieho nasledujúceho pracovného dňa a táto lehota sa končí najbližším nasledujúcim pracovným dňom,

b)

písomne si objednať u Daňového riaditeľstva Slovenskej republiky[13)](#poznamky.poznamka-13) (ďalej len „daňové riaditeľstvo“) plomby a viesť ich evidenciu,

c)

bez zbytočného odkladu oznámiť daňovému úradu zistenie poškodenia plomby, chýbanie plomby, zmeny údajov uložených v elektronickej registračnej pokladnici, odchýlky od elektronickej registračnej pokladnice certifikovanej akreditovanou osobou[10)](#poznamky.poznamka-10) a také zistenia s uvedením dátumu ich zistenia zapísať do knihy elektronickej registračnej pokladnice a záznam potvrdiť odtlačkom pečiatky, ak ju servisná organizácia má vyhotovenú, a podpisom fyzickej osoby, ktorá záznam vykonala, s uvedením jej mena a priezviska,

d)

bez zbytočného odkladu zabezpečiť výmenu poškodenej plomby alebo doplnenie chýbajúcej plomby a túto skutočnosť s uvedením dátumu zapísať do knihy elektronickej registračnej pokladnice a záznam potvrdiť odtlačkom pečiatky, ak ju servisná organizácia má vyhotovenú, a podpisom fyzickej osoby, ktorá záznam vykonala, s uvedením jej mena a priezviska,

##### § 6

##### Register

(1)

Zápis do registra vykoná daňový úrad servisnej organizácie, ak fyzická osoba alebo právnická osoba uvedená v [§ 5 ods. 1 písm. a)](#paragraf-5.odsek-1.pismeno-a)

a)

predloží písomnú žiadosť, v ktorej uvedie zoznam typov elektronických registračných pokladníc, u ktorých bude vykonávať opravu a údržbu,

b)

priloží k žiadosti kópiu zmluvy podľa [§ 5 ods. 1 písm. b)](#paragraf-5.odsek-1.pismeno-b), pričom táto povinnosť sa nevzťahuje na fyzickú osobu alebo právnickú osobu, ktorá je súčasne výrobcom, dovozcom alebo distribútorom elektronických registračných pokladníc; k žiadosti podľa písmena a) je takáto fyzická osoba alebo právnická osoba povinná priložiť kópiu dokladu preukazujúceho, že je súčasne výrobcom, dovozcom alebo distribútorom elektronických registračných pokladníc,

(2)

Daňový úrad servisnej organizácie rozhodne o zápise do registra do 15 kalendárnych dní odo dňa podania žiadosti podľa odseku 1 písm. a). Zápis do registra vykoná daňový úrad servisnej organizácie ku dňu nadobudnutia právoplatnosti rozhodnutia o zápise do registra.

(3)

Proti rozhodnutiu o zápise do registra nemožno podať odvolanie.

(4)

V registri sa uvádza

a)

obchodné meno, sídlo alebo miesto podnikania servisnej organizácie,

b)

zoznam typov elektronických registračných pokladníc, u ktorých servisná organizácia vykonáva opravu a údržbu.

(5)

Ak dôjde k zmene skutočností uvedených v žiadosti podľa odseku 1 písm. a) alebo v [§ 5 ods. 1 písm. b)](#paragraf-5.odsek-1.pismeno-b) alebo ak servisná organizácia prestala vykonávať opravy a údržbu elektronických registračných pokladníc, je servisná organizácia povinná tieto zmeny oznámiť daňovému úradu servisnej organizácie v lehote podľa osobitného predpisu.[14)](#poznamky.poznamka-14)

(6)

Daňový úrad servisnej organizácie vyčiarkne z registra servisnú organizáciu, ak servisná organizácia

a)

bola zrušená alebo zanikla,

b)

prestala vykonávať opravy a údržbu elektronických registračných pokladníc,

c)

neoznámi v ustanovenej lehote zmenu skutočností uvedených v odseku 5,

(7)

Daňový úrad servisnej organizácie rozhodne o vyčiarknutí servisnej organizácie z registra do 15 kalendárnych dní odo dňa zistenia skutočností podľa odseku 6. Proti rozhodnutiu o vyčiarknutí servisnej organizácie z registra možno podať odvolanie. Odvolanie má odkladný účinok.

(8)

Daňové riaditeľstvo z registrov vedených podľa [§ 5 ods. 1 písm. c)](#paragraf-5.odsek-1.pismeno-c) vypracúva elektronický register, ktorý priebežne aktualizuje a zverejňuje na svojej internetovej stránke.

##### § 16

##### Plomba

(1)

Plombu je oprávnená vyhotovovať fyzická osoba alebo právnická osoba, s ktorou daňové riaditeľstvo uzavrelo zmluvu;[17)](#poznamky.poznamka-17) plomba musí byť vyhotovená v súlade s ochrannými prvkami a údajmi, ktoré sú uvedené v [prílohe č. 4](#prilohy.priloha-priloha_c_4_k_zakonu_c_289_2008_z_z.oznacenie).

(2)

Plomby, ktorých reklamáciu osoba podľa odseku 1 uznala, odovzdá daňovému riaditeľstvu. Daňové riaditeľstvo takéto plomby zničí a o ich zničení vyhotoví úradný záznam v dvoch vyhotoveniach, pričom jedno vyhotovenie odovzdá osobe podľa odseku 1.

(3)

Daňové riaditeľstvo objednané množstvo plomb predá servisnej organizácii. Daňové riaditeľstvo plomby predáva servisnej organizácii za cenu podľa osobitného predpisu.[18)](#poznamky.poznamka-18) O predaji plomb servisnej organizácii daňové riaditeľstvo vedie evidenciu.

(4)

Plomby môže použiť len servisná organizácia a nesmie ich predať alebo iným spôsobom odovzdať inej fyzickej osobe alebo právnickej osobe.

(5)

Servisná organizácia odovzdá daňovému riaditeľstvu poškodené plomby alebo z iného dôvodu nepoužiteľné plomby. Daňové riaditeľstvo takéto plomby zničí na náklady servisnej organizácie a o ich zničení vyhotoví úradný záznam v dvoch vyhotoveniach; tento záznam odovzdá servisnej organizácii a daňovému úradu servisnej organizácie. Daňový úrad servisnej organizácie uloží nahradiť náklady vynaložené na zničenie plomb servisnej organizácii, ktorá je povinná uhradiť tieto náklady do 15 kalendárnych dní odo dňa doručenia rozhodnutia. Proti tomuto rozhodnutiu možno podať odvolanie. Odvolanie má odkladný účinok. Ak servisná organizácia neuhradí uložené náklady, daňový úrad servisnej organizácie je oprávnený ich vymáhať v daňovom exekučnom konaní podľa osobitného predpisu.[19)](#poznamky.poznamka-19)

(6)

Zúčtovanie odberu a použitia prevzatých plomb so servisnou organizáciou vykoná daňové riaditeľstvo za príslušný kalendárny rok do 31. januára po uplynutí kalendárneho roka. Pri vykonaní zúčtovania servisná organizácia uvedie

a)

počet prijatých plomb,

b)

počet plomb nalepených na elektronické registračné pokladnice,

c)

počiatočný stav nenalepených plomb,

d)

počiatočný stav poškodených plomb,

e)

počet plomb zničených podľa odseku 5,

f)

konečný stav nenalepených plomb,

g)

konečný stav poškodených plomb.

(7)

Daňové riaditeľstvo vedie evidenciu zúčtovaných plomb v členení podľa servisných organizácií.

##### § 17

(2)

Na konanie o zápise do registra a o vyčiarknutí z registra sa vzťahuje osobitný predpis.[19)](#poznamky.poznamka-19)

##### Čl. III

Tento zákon nadobúda účinnosť 1. septembra 2008 okrem čl. I § 1 až 4, § 7 až 15, § 17 ods. 1, § 18, § 19 a čl. II, ktoré nadobúdajú účinnosť 1. marca 2009.

Ivan Gašparovič v. r. Pavol Paška v. r. Robert Fico v. r.
