---
title: "Oznámenie Ministerstva práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky o uložení Kolektívnej zmluvy vyššieho stupňa pre odvetvie verejných vodovodov a verejných kanalizácií v SR uzatvorenej medzi Asociáciou vodárenských spoločností a Odborovým zväzom DREVO, LESY, VODA; Kolektívnej zmluvy vyššieho stupňa pre odvetvie vodného hospodárstva SR uzatvorenej medzi Združením zamestnávateľov vo vodnom hospodárstve na Slovensku a Odborovým zväzom DREVO, LESY, VODA; Dodatku č. 2 ku Kolektívnej zmluve vyššieho stupňa pre odvetvie celulózo-papierenského priemyslu v SR uzatvorenej medzi Zväzom celulózo-papierenského priemyslu SR a Odborovým zväzom DREVO, LESY, VODA; Dodatku č. 4 ku Kolektívnej zmluve vyššieho stupňa uzatvorenej medzi Energeticko – Chemickým odborovým zväzom a Asociáciou zamestnancov chemického a farmaceutického priemyslu SR a Zväzom chemického a farmaceutického priemyslu SR; Dodatku č. 12 ku Kolektívnej zmluve vyššieho stupňa uzatvorenej medzi Asociáciou priemyslu, poľnohospodárstva a služieb a Odborovým zväzom výroby, obchodu a služieb"
identifier: "ZZ-2025-75"
country: "sk"
rank: "notification"
publication_date: "2025-04-15"
last_updated: "2025-04-15"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2025/75/"
official_citation: "75/2025 Z. z."
type_code: "Oznamenie"
type_display: "Oznámenie"
year: "2025"
effective_from: "2025-04-15"
---
# Oznámenie Ministerstva práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky o uložení Kolektívnej zmluvy vyššieho stupňa pre odvetvie verejných vodovodov a verejných kanalizácií v SR uzatvorenej medzi Asociáciou vodárenských spoločností a Odborovým zväzom DREVO, LESY, VODA; Kolektívnej zmluvy vyššieho stupňa pre odvetvie vodného hospodárstva SR uzatvorenej medzi Združením zamestnávateľov vo vodnom hospodárstve na Slovensku a Odborovým zväzom DREVO, LESY, VODA; Dodatku č. 2 ku Kolektívnej zmluve vyššieho stupňa pre odvetvie celulózo-papierenského priemyslu v SR uzatvorenej medzi Zväzom celulózo-papierenského priemyslu SR a Odborovým zväzom DREVO, LESY, VODA; Dodatku č. 4 ku Kolektívnej zmluve vyššieho stupňa uzatvorenej medzi Energeticko – Chemickým odborovým zväzom a Asociáciou zamestnancov chemického a farmaceutického priemyslu SR a Zväzom chemického a farmaceutického priemyslu SR; Dodatku č. 12 ku Kolektívnej zmluve vyššieho stupňa uzatvorenej medzi Asociáciou priemyslu, poľnohospodárstva a služieb a Odborovým zväzom výroby, obchodu a služieb

# OZNÁMENIE

## Ministerstva práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky

Ministerstvo práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky oznamuje, že podľa [§ 9 ods. 1](../../../../SK/ZZ/1991/2/#paragraf-9.odsek-1) a [2 zákona č. 2/1991 Zb.](../../../../SK/ZZ/1991/2/#paragraf-9.odsek-2) o kolektívnom vyjednávaní v znení neskorších predpisov boli na Ministerstve práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky do 1. apríla 2025 uložené kolektívne zmluvy vyššieho stupňa a dodatky ku kolektívnym zmluvám vyššieho stupňa:

1.

Kolektívna zmluva vyššieho stupňa pre odvetvie verejných vodovodov a verejných kanalizácií v Slovenskej republike na rok 2025 z 31. decembra 2024 uzatvorená medzi Asociáciou vodárenských spoločností

| a |
| --- |

Odborovým zväzom DREVO, LESY, VODA.

2.

Kolektívna zmluva vyššieho stupňa pre odvetvie vodného hospodárstva Slovenskej republiky na rok 2025 z 27. februára 2025 uzatvorená medzi Združením zamestnávateľov vo vodnom hospodárstve na Slovensku

| a |
| --- |

Odborovým zväzom DREVO, LESY, VODA.

3.

Dodatok č. 2 ku Kolektívnej zmluve vyššieho stupňa pre odvetvie celulózo-papierenského priemyslu v Slovenskej republike na roky 2023 – 2026 z 31. decembra 2022 uzatvorený 31. decembra 2024 medzi Zväzom celulózo-papierenského priemyslu Slovenskej republiky

| a |
| --- |

Odborovým zväzom DREVO, LESY, VODA.

4.

Dodatok č. 4 ku Kolektívnej zmluve vyššieho stupňa na roky 2021 – 2025 z 12. apríla 2021 uzatvorený 5. februára 2025 medzi Energeticko – Chemickým odborovým zväzom a Asociáciou zamestnancov chemického a farmaceutického priemyslu Slovenskej republiky

| a |
| --- |

Zväzom chemického a farmaceutického priemyslu Slovenskej republiky.

5.

Dodatok č. 12 ku Kolektívnej zmluve vyššieho stupňa z 1. apríla 2015 uzatvorený 27. marca 2025 medzi Asociáciou priemyslu, poľnohospodárstva a služieb

| a |
| --- |

Odborovým zväzom výroby, obchodu a služieb.
