---
title: "Vyhláška Ministerstva zdravotníctva Slovenskej republiky, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška Ministerstva zdravotníctva Slovenskej republiky č. 159/2018 Z. z. o podrobnostiach o vykazovaní preddavkov na poistné na verejné zdravotné poistenie a o ročnom zúčtovaní poistného"
identifier: "ZZ-2021-327"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "2021-08-27"
last_updated: "2021-09-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2021/327/"
official_citation: "327/2021 Z. z."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "2021"
effective_from: "2021-09-01"
---
# Vyhláška Ministerstva zdravotníctva Slovenskej republiky, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška Ministerstva zdravotníctva Slovenskej republiky č. 159/2018 Z. z. o podrobnostiach o vykazovaní preddavkov na poistné na verejné zdravotné poistenie a o ročnom zúčtovaní poistného

# VYHLÁŠKA

## Ministerstva zdravotníctva Slovenskej republiky

z 20. augusta 2021,

Ministerstvo zdravotníctva Slovenskej republiky podľa [§ 19 ods. 23](../../../../SK/ZZ/2004/580/#paragraf-19.odsek-23) a [§ 20 ods. 6 zákona č. 580/2004 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2004/580/#paragraf-20.odsek-6) o zdravotnom poistení a o zmene a doplnení zákona č. 95/2002 Z. z. o poisťovníctve a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov po dohode s Ministerstvom financií Slovenskej republiky ustanovuje:

##### Čl. I

Vyhláška Ministerstva zdravotníctva Slovenskej republiky č. [159/2018 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2018/159/) o podrobnostiach o vykazovaní preddavkov na poistné na verejné zdravotné poistenie a o ročnom zúčtovaní poistného sa mení a dopĺňa takto:

1.

V § 8 ods. 1 písmeno a) znie:

„a) celková platba za poistencov štátu podľa § 13 ods. 13 zákona na príslušný kalendárny rok,“.

2.

V § 8 ods. 1 sa vypúšťa písmeno f).

3.

V § 8 ods. 2 sa vypúšťajú slová „výpočet poistného za poistencov štátu a“.

4.

§ 8 sa dopĺňa odsekom 3, ktorý znie:

„(3) Zúčtovanie preddavkov na poistné podľa odseku 2 je podkladom pre určenie podielu zdravotnej poisťovne na celkovej platbe za poistencov štátu a pre oznámenie o výške podielu jednotlivých zdravotných poisťovní na celkovej platbe za poistencov štátu a o výške vzájomných pohľadávok a záväzkov podľa § 19 ods. 20 zákona. Vzor oznámenia o výške podielu jednotlivých zdravotných poisťovní na celkovej platbe za poistencov štátu a o výške vzájomných pohľadávok a záväzkov je uvedený v prílohe č. 4.“.

5.

Príloha č. 3 znie:

„Prevziať prílohu - Príloha č. 3 k vyhláške č. 159/2018 Z. z.“.

6.

Vyhláška sa dopĺňa prílohou č. 4, ktorá znie:

„Prevziať prílohu - Príloha č. 4 k vyhláške č. 159/2018 Z. z.“.

##### Čl. II

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 1. septembra 2021.

Vladimír Lengvarský v. r.
