---
title: "Oznámenie Národnej banky Slovenska o vydaní strieborných zberateľských euromincí v nominálnej hodnote 10 eur pri príležitosti 150. výročia narodenia Janka Jesenského"
identifier: "ZZ-2024-227"
country: "sk"
rank: "notification"
publication_date: "2024-09-05"
last_updated: "2024-09-05"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2024/227/"
official_citation: "227/2024 Z. z."
type_code: "Oznamenie"
type_display: "Oznámenie"
year: "2024"
effective_from: "2024-09-05"
---
# Oznámenie Národnej banky Slovenska o vydaní strieborných zberateľských euromincí v nominálnej hodnote 10 eur pri príležitosti 150. výročia narodenia Janka Jesenského

# OZNÁMENIE

## Národnej banky Slovenska

z 22. augusta 2024

**1. Úvodné ustanovenia**

a)

Národná banka Slovenska podľa [§ 17h ods. 1 zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 566/1992 Zb.](../../../../SK/ZZ/1992/566/#paragraf-17h.odsek-1) o Národnej banke Slovenska v znení neskorších predpisov a podľa [§ 12 ods. 1 písm. b) zákona č. 400/2015 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2015/400/#paragraf-12.odsek-1.pismeno-b) o tvorbe právnych predpisov a o Zbierke zákonov Slovenskej republiky a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov oznamuje, že vydáva do obehu strieborné zberateľské euromince v nominálnej hodnote 10 eur pri príležitosti 150. výročia narodenia Janka Jesenského (ďalej len „zberateľská eurominca“).

b)

Zberateľská eurominca má štatút zákonného platidla len v Slovenskej republike.

c)

Zberateľská eurominca sa razí zo zliatiny obsahujúcej 900 dielov striebra a 100 dielov medi; jej hmotnosť je 18 g a priemer 34 mm. Pri razbe zberateľskej euromince je povolená horná a dolná odchýlka v priemere 0,1 mm; povolená horná odchýlka v hmotnosti je 0,4 g a v obsahu striebra 10/1 000.

**2. Vzhľad zberateľskej euromince **

a)

Na líci zberateľskej euromince je portrét Janka Jesenského, ktorý v spodnej časti dopĺňa faksimile jeho podpisu. Na pozadí sú listy papiera s názvami diel Janka Jesenského „NOVELY“, „VERŠE“, „ZO STARÝCH ČASOV“, „MALOMESTSKÉ ROZPRÁVKY“ a „ČIERNE DNI“. Štátny znak Slovenskej republiky je vpravo od portrétu. V spodnej časti mincového poľa je nápis „SLOVENSKO“ a pod ním letopočet „2024“. Značka Mincovne Kremnica, štátny podnik, ktorú tvorí skratka „MK“ umiestnená medzi dvoma razidlami, je vpravo od faksimile podpisu a štylizované iniciálky autora averznej strany zberateľskej euromince Mgr. art. Martina Sabola „MS“ sú vľavo od neho.

b)

Na rube zberateľskej euromince je portrét Janka Jesenského, ktorý rozdeľuje označenie nominálnej hodnoty tak, že vľavo od portrétu je vyjadrenie číselnej hodnoty „10“ a vpravo označenie meny „EURO“. V ľavej časti je v opise dátum narodenia „1874“ a meno „JANKO“ a v pravej časti je v opise priezvisko „JESENSKÝ“ a dátum úmrtia „1945“. Štylizované iniciálky autora reverznej strany zberateľskej euromince akad. soch. Ivana Řeháka „IŘ“ sú v ľavej časti mincového poľa nad plecom Janka Jesenského.

c)

Na hrane zberateľskej euromince je nápis do hĺbky „• AUTENTICKÝ GLOSÁTOR SLOVENSKÉHO MALOMESTSKÉHO ŽIVOTA“.

**Štát vydania:** Slovenská republika

**Začiatok vydávania:** november 2024

Peter Kažimír v. r.
