---
title: "Vyhláška Ministerstva zdravotníctva Slovenskej republiky, ktorou sa mení vyhláška Ministerstva zdravotníctva Slovenskej republiky č. 22/2018 Z. z., ktorou sa ustanovujú spádové územia a pevné body pre ambulancie pevnej ambulantnej pohotovostnej služby v znení vyhlášky č. 243/2018 Z. z"
identifier: "ZZ-2023-369"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "2023-09-26"
last_updated: "2023-10-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2023/369/"
official_citation: "369/2023 Z. z."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "2023"
effective_from: "2024-11-02"
---
# Vyhláška Ministerstva zdravotníctva Slovenskej republiky, ktorou sa mení vyhláška Ministerstva zdravotníctva Slovenskej republiky č. 22/2018 Z. z., ktorou sa ustanovujú spádové územia a pevné body pre ambulancie pevnej ambulantnej pohotovostnej služby v znení vyhlášky č. 243/2018 Z. z

# VYHLÁŠKA

## Ministerstva zdravotníctva Slovenskej republiky

z 18. septembra 2023,

Ministerstvo zdravotníctva Slovenskej republiky podľa [§ 8a ods. 13 zákona č. 576/2004 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2004/576/#paragraf-8a.odsek-13) o zdravotnej starostlivosti, službách súvisiacich s poskytovaním zdravotnej starostlivosti a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení zákona č. 257/2017 Z. z. ustanovuje:

##### Čl. I

Vyhláška Ministerstva zdravotníctva Slovenskej republiky č. [22/2018 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2018/22/), ktorou sa ustanovujú spádové územia a pevné body pre ambulancie pevnej ambulantnej pohotovostnej služby v znení vyhlášky č. 243/2018 Z. z. sa mení takto:

1.

Príloha č. 2 vrátane nadpisu znie:

„Príloha č. 2 k vyhláške č. 22/2018 Z. z. | | Pevné body pre ambulancie pevnej ambulantnej pohotovostnej služby pre deti a dorast | Spádové územie pevného bodu pre ambulancie pevnej ambulantnej pohotovostnej služby pre deti a dorast | | --- | --- | --- | | 1. | BANSKÁ BYSTRICA | OKRES BANSKÁ BYSTRICA | | 2. | BARDEJOV | OKRES BARDEJOV | | 3. | BRATISLAVA | OKRESY BRATISLAVA I, BRATISLAVA II, BRATISLAVA III, BRATISLAVA IV, BRATISLAVA V, OKRES SENEC, OKRES MALACKY | | 4. | BREZNO | OKRES BREZNO | | 5. | ČADCA | OKRES ČADCA | | 6. | DOLNÝ KUBÍN | OKRES DOLNÝ KUBÍN | | 7. | DUBNICA NAD VÁHOM | OKRES ILAVA | | 8. | DUNAJSKÁ STREDA | OKRES DUNAJSKÁ STREDA | | 9. | GALANTA | OKRES GALANTA | | 10. | HUMENNÉ | OKRES HUMENNÉ | | 11. | KEŽMAROK | OKRES KEŽMAROK | | 12. | KOMÁRNO | OKRES KOMÁRNO | | 13. | KOŠICE | OKRESY KOŠICE I, KOŠICE II, KOŠICE III, KOŠICE IV | | 14. | KOŠICE-OKOLIE | OKRES KOŠICE-OKOLIE | | 15. | KRÁĽOVSKÝ CHLMEC | OKRES TREBIŠOV | | 16. | LEVICE | OKRES LEVICE | | 17. | LEVOČA | OKRES LEVOČA | | 18. | LIPTOVSKÝ MIKULÁŠ | OKRES LIPTOVSKÝ MIKULÁŠ | | 19. | LUČENEC | OKRES LUČENEC, OKRES POLTÁR | | 20. | MARTIN | OKRES MARTIN, OKRES TURČIANSKE TEPLICE | | 21. | MEDZILABORCE | OKRES MEDZILABORCE | | 22. | MICHALOVCE | OKRES MICHALOVCE, OKRES SOBRANCE | | 23. | MYJAVA | OKRES MYJAVA | | 24. | NÁMESTOVO | OKRES NÁMESTOVO | | 25. | NITRA | OKRES NITRA, OKRES ZLATÉ MORAVCE | | 26. | NOVÉ MESTO NAD VÁHOM | OKRES NOVÉ MESTO NAD VÁHOM | | 27. | NOVÉ ZÁMKY | OKRES NOVÉ ZÁMKY | | 28. | PARTIZÁNSKE | OKRES PARTIZÁNSKE | | 29. | PEZINOK | OKRES PEZINOK | | 30. | PIEŠŤANY | OKRES PIEŠŤANY, OKRES HLOHOVEC | | 31. | POPRAD | OKRES POPRAD | | 32. | POVAŽSKÁ BYSTRICA | OKRES POVAŽSKÁ BYSTRICA, OKRES PÚCHOV | | 33. | PREŠOV | OKRES PREŠOV | | 34. | PRIEVIDZA | OKRES PRIEVIDZA | | 35. | RIMAVSKÁ SOBOTA | OKRES RIMAVSKÁ SOBOTA, OKRES REVÚCA | | 36. | ROŽŇAVA | OKRES ROŽŇAVA | | 37. | RUŽOMBEROK | OKRES RUŽOMBEROK | | 38. | SABINOV | OKRES SABINOV | | 39. | SENICA | OKRES SENICA | | 40. | SKALICA | OKRES SKALICA | | 41. | SNINA | OKRES SNINA | | 42. | SPIŠSKÁ NOVÁ VES | OKRES SPIŠSKÁ NOVÁ VES, OKRES GELNICA | | 43. | STARÁ ĽUBOVŇA | OKRES STARÁ ĽUBOVŇA | | 44. | SVIDNÍK | OKRES SVIDNÍK, OKRES STROPKOV | | 45. | ŠAĽA | OKRES ŠAĽA | | 46. | TOPOĽČANY | OKRES TOPOĽČANY | | 47. | TREBIŠOV | OKRES TREBIŠOV | | 48. | TRENČÍN | OKRES TRENČÍN, OKRES BÁNOVCE NAD BEBRAVOU | | 49. | TRNAVA | OKRES TRNAVA | | 50. | TRSTENÁ | OKRES TVRDOŠÍN | | 51. | VEĽKÝ KRTÍŠ | OKRES VEĽKÝ KRTÍŠ | | 52. | VRANOV NAD TOPĽOU | OKRES VRANOV NAD TOPĽOU | | 53. | ZVOLEN | OKRES ZVOLEN, OKRES BANSKÁ ŠTIAVNICA, OKRES DETVA, OKRES KRUPINA | | 54. | ŽIAR NAD HRONOM | OKRES ŽIAR NAD HRONOM, OKRES ŽARNOVICA | | 55. | ŽILINA | OKRES ŽILINA, OKRES BYTČA, OKRES KYSUCKÉ NOVÉ MESTO |

##### Čl. II

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 1. októbra 2023 okrem druhého bodu, ktorý nadobúda účinnosť 2. júla 2024, a tretieho bodu, ktorý nadobúda účinnosť 2. novembra 2024.

v z. Monika Jankechová v. r.
