---
title: "Oznámenie Ministerstva práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky o uložení dodatkov ku kolektívnym zmluvám vyššieho stupňa medzi Odborovým zväzom KOVO a Združením bytového hospodárstva na Slovensku, medzi Ministerstvom vnútra Slovenskej republiky a Odborovým zväzom polície v Slovenskej republike, medzi Ministerstvom vnútra Slovenskej republiky a Odborovým zväzom polície v Slovenskej republike a medzi Odborovým zväzom hasičov, Slovenským odborovým zväzom verejnej správy a kultúry, Odborovým zväzom KOVO a Odborovým zväzom zmenových hasičov a Ministerstvom vnútra Slovenskej republiky"
identifier: "ZZ-2017-205"
country: "sk"
rank: "notification"
publication_date: "2017-08-15"
last_updated: "2017-08-15"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2017/205/"
official_citation: "205/2017 Z. z."
type_code: "Oznamenie"
type_display: "Oznámenie"
year: "2017"
effective_from: "2017-08-15"
---
# Oznámenie Ministerstva práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky o uložení dodatkov ku kolektívnym zmluvám vyššieho stupňa medzi Odborovým zväzom KOVO a Združením bytového hospodárstva na Slovensku, medzi Ministerstvom vnútra Slovenskej republiky a Odborovým zväzom polície v Slovenskej republike, medzi Ministerstvom vnútra Slovenskej republiky a Odborovým zväzom polície v Slovenskej republike a medzi Odborovým zväzom hasičov, Slovenským odborovým zväzom verejnej správy a kultúry, Odborovým zväzom KOVO a Odborovým zväzom zmenových hasičov a Ministerstvom vnútra Slovenskej republiky

# OZNÁMENIE

## Ministerstva práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky

Ministerstvo práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky oznamuje, že podľa [§ 9 ods. 1 a 2](../../../../SK/ZZ/1991/2/#paragraf-9.odsek-1) zákona č. 2/1991 Zb. o kolektívnom vyjednávaní v znení neskorších predpisov boli na Ministerstve práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky do 4. augusta 2017 uložené tieto dodatky ku kolektívnym zmluvám vyššieho stupňa:

1.

Dodatok č. 1 ku Kolektívnej zmluve vyššieho stupňa na roky 2016 – 2017 z 9. decembra 2015 uzatvorený 11. mája 2017 medzi Odborovým zväzom KOVO

| a |
| --- |

Združením bytového hospodárstva na Slovensku.

2.

Dodatok č. 1 ku Kolektívnej zmluve vyššieho stupňa pre príslušníkov Policajného zboru na rok 2017 z 22. decembra 2016 uzatvorený 29. mája 2017 medzi Ministerstvom vnútra Slovenskej republiky

| a |
| --- |

Odborovým zväzom polície v Slovenskej republike.

3.

Dodatok č. 1 ku Kolektívnej zmluve vyššieho stupňa pre príslušníkov Horskej záchrannej služby na rok 2017 z 22. decembra 2016 uzatvorený 29. mája 2017 medzi Ministerstvom vnútra Slovenskej republiky

| a |
| --- |

Odborovým zväzom polície v Slovenskej republike.

4.

Dodatok č. 1 ku Kolektívnej zmluve vyššieho stupňa pre príslušníkov Hasičského a záchranného zboru na rok 2017 z 22. decembra 2016 uzatvorený 29. mája 2017 medzi Odborovým zväzom hasičov, Slovenským odborovým zväzom verejnej správy a kultúry, Odborovým zväzom KOVO a Odborovým zväzom zmenových hasičov

| a |
| --- |

Ministerstvom vnútra Slovenskej republiky.
