---
title: "Vyhláška Ministerstva hospodárstva Slovenskej republiky, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška Ministerstva hospodárstva Slovenskej republiky č. 131/2023 Z. z., ktorou sa zakazuje vstup vybraných poľnohospodárskych produktov a potravín z Ukrajiny alebo s pôvodom z Ukrajiny na územie Slovenskej republiky"
identifier: "ZZ-2023-158"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "2023-05-05"
last_updated: "2023-05-05"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2023/158/"
official_citation: "158/2023 Z. z."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "2023"
effective_from: "2023-05-05"
---
# Vyhláška Ministerstva hospodárstva Slovenskej republiky, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška Ministerstva hospodárstva Slovenskej republiky č. 131/2023 Z. z., ktorou sa zakazuje vstup vybraných poľnohospodárskych produktov a potravín z Ukrajiny alebo s pôvodom z Ukrajiny na územie Slovenskej republiky

# VYHLÁŠKA

## Ministerstva hospodárstva Slovenskej republiky

z 3. mája 2023,

Ministerstvo hospodárstva Slovenskej republiky podľa [§ 56 ods. 1 písm. a) zákona č. 42/1980 Zb.](../../../../SK/ZZ/1980/42/#paragraf-56.pismeno-a) o hospodárskych stykoch so zahraničím v znení zákona č. 102/1988 Zb. a zákona č. 113/1990 Zb. ustanovuje:

##### Čl. I

Vyhláška Ministerstva hospodárstva Slovenskej republiky č. [131/2023 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2023/131/), ktorou sa zakazuje vstup vybraných poľnohospodárskych produktov a potravín z Ukrajiny alebo s pôvodom z Ukrajiny na územie Slovenskej republiky sa mení a dopĺňa takto:

1.

Doterajší text § 1 sa označuje ako odsek 1 a dopĺňa sa odsekom 2, ktorý znie:

„(2) Zákaz podľa odseku 1 sa nevzťahuje na vybrané poľnohospodárske produkty a potraviny z Ukrajiny alebo s pôvodom z Ukrajiny, ktoré sa dodávajú na základe zmluvy uzatvorenej do 2. mája 2023.“.

2.

Príloha vrátane nadpisu znie:

„Príloha k vyhláške č. 131/2023 Z. z. Zoznam vybraných poľnohospodárskych produktov a potravín podľa § 1 | 1001 | pšenica a súraž | | --- | --- | | 1005 | kukurica | | 1205 | semená repky alebo semená repky olejnej, tiež drvené | | 1206 | slnečnicové semená, tiež drvené |

##### Čl. II

Táto vyhláška nadobúda účinnosť dňom vyhlásenia.

Karel Hirman v. r.
