---
title: "Zákon, ktorým sa mení a dopĺňa zákon č. 180/2014 Z. z. o podmienkach výkonu volebného práva a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov a ktorým sa menia niektoré zákony"
identifier: "ZZ-2019-413"
country: "sk"
rank: "law"
publication_date: "2019-12-04"
last_updated: "2020-05-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2019/413/"
official_citation: "413/2019 Z. z."
type_code: "Zakon"
type_display: "Zákon"
year: "2019"
effective_from: "2020-05-01"
---
# Zákon, ktorým sa mení a dopĺňa zákon č. 180/2014 Z. z. o podmienkach výkonu volebného práva a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov a ktorým sa menia niektoré zákony

# ZÁKON

z 26. novembra 2019,

Národná rada Slovenskej republiky sa uzniesla na tomto zákone:

##### Čl. I

Zákon č. [180/2014 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2014/180/) o podmienkach výkonu volebného práva a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení zákona č. 356/2015 Z. z., zákona č. 125/2016 Z. z., zákona č. 69/2017 Z. z., zákona č. 73/2017 Z. z., nálezu Ústavného súdu Slovenskej republiky č. 130/2017 Z. z., nálezu Ústavného súdu Slovenskej republiky č. 131/2017 Z. z., zákona č. 165/2017 Z. z., zákona č. 177/2018 Z. z., zákona č. 344/2018 Z. z. a zákona č. 37/2019 Z. z. sa mení a dopĺňa takto:

1.

V § 50 ods. 3 písmeno b) znie:

„b) zoznam kandidátov, ktorý obsahuje 1. meno, priezvisko, titul a dátum narodenia kandidáta, 2. zamestnanie, ktoré kandidát vykonáva v čase podania kandidátnej listiny; údaj o zamestnaní nesmie obsahovať žiadne vlastné mená alebo ich skratky, 3. adresu trvalého pobytu kandidáta, 4. poradie na kandidátnej listine vyjadrené arabským číslom pri všetkých kandidátoch,“.

2.

V § 51 ods. 2 sa za písmeno b) vkladá nové písmeno c), ktoré znie:

„c) ktorý napriek výzve štátnej komisie v stanovenej lehote neodstránil všetky vlastné mená alebo ich skratky z údajov o zamestnaní,“.

Doterajšie písmená c) až e) sa označujú ako písmená d) až f).

3.

V § 80 ods. 3 písmeno b) znie:

„b) zoznam kandidátov, ktorý obsahuje 1. meno, priezvisko, titul a dátum narodenia kandidáta, 2. zamestnanie, ktoré kandidát vykonáva v čase podania kandidátnej listiny; údaj o zamestnaní nesmie obsahovať žiadne vlastné mená alebo ich skratky, 3. adresu trvalého pobytu kandidáta, 4. poradie na kandidátnej listine vyjadrené arabským číslom pri všetkých kandidátoch,“.

Doterajšie písmeno c) sa vypúšťa a písmeno d) sa označuje ako písmeno c).

4.

V § 81 ods. 2 sa za písmeno b) vkladá nové písmeno c), ktoré znie:

„c) ktorý napriek výzve štátnej komisie v stanovenej lehote neodstránil všetky vlastné mená alebo ich skratky z údajov o zamestnaní,“.

Doterajšie písmená c) až g) sa označujú ako písmená d) až h).

5.

V § 103 ods. 1 písm. c) sa na konci čiarka nahrádza bodkočiarkou a pripájajú sa tieto slová: „údaj o zamestnaní nesmie obsahovať žiadne vlastné mená alebo ich skratky,“.

6.

V § 139 ods. 4 písmeno b) znie:

„b) zoznam kandidátov, ktorý obsahuje 1. meno, priezvisko, titul a dátum narodenia kandidáta, 2. zamestnanie, ktoré kandidát vykonáva v čase podania kandidátnej listiny; údaj o zamestnaní nesmie obsahovať žiadne vlastné mená alebo ich skratky, 3. adresu trvalého pobytu kandidáta, 4. poradie na kandidátnej listine vyjadrené arabským číslom pri všetkých kandidátoch,“.

7.

V § 139 odsek 7 znie:

„(7) Kandidátna listina kandidáta bez politickej príslušnosti obsahuje a) číslo volebného obvodu, b) meno, priezvisko, titul a dátum narodenia kandidáta, c) zamestnanie, ktoré kandidát vykonáva v čase podania kandidátnej listiny; údaj o zamestnaní nesmie obsahovať žiadne vlastné mená alebo ich skratky, d) adresu trvalého pobytu a vlastnoručný podpis kandidáta.“.

8.

V § 140 ods. 2 sa za písmeno b) vkladá nové písmeno c), ktoré znie:

„c) ktorý napriek výzve volebnej komisie samosprávneho kraja v stanovenej lehote neodstránil všetky vlastné mená alebo ich skratky z údajov o zamestnaní,“.

Doterajšie písmená c) až f) sa označujú ako písmená d) až g).

9.

V § 144 ods. 3 písmeno b) znie:

„b) údaje o kandidátovi v rozsahu 1. meno, priezvisko, titul a dátum narodenia kandidáta, 2. zamestnanie, ktoré kandidát vykonáva v čase podania kandidátnej listiny; údaj o zamestnaní nesmie obsahovať žiadne vlastné mená alebo ich skratky, 3. adresa trvalého pobytu kandidáta,“.

10.

V § 144 odsek 6 znie:

„(6) Kandidátna listina kandidáta bez politickej príslušnosti obsahuje a) meno, priezvisko, titul a dátum narodenia kandidáta, b) zamestnanie, ktoré kandidát vykonáva v čase podania kandidátnej listiny; údaj o zamestnaní nesmie obsahovať žiadne vlastné mená alebo ich skratky, c) adresu trvalého pobytu a vlastnoručný podpis kandidáta.“.

11.

V § 145 ods. 2 sa za písmeno b) vkladá nové písmeno c), ktoré znie:

„c) ktorý napriek výzve volebnej komisie samosprávneho kraja v stanovenej lehote neodstránil všetky vlastné mená alebo ich skratky z údajov o zamestnaní,“.

Doterajšie písmená c) až e) sa označujú ako písmená d) až f).

12.

V § 171 ods. 4 písmeno b) znie:

„b) zoznam kandidátov, ktorý obsahuje 1. meno, priezvisko, titul a dátum narodenia kandidáta, 2. zamestnanie, ktoré kandidát vykonáva v čase podania kandidátnej listiny; údaj o zamestnaní nesmie obsahovať žiadne vlastné mená alebo ich skratky, 3. adresu trvalého pobytu kandidáta, 4. poradie na kandidátnej listine vyjadrené arabským číslom pri všetkých kandidátoch,“.

13.

V § 171 odsek 7 znie:

„(7) Kandidátna listina kandidáta bez politickej príslušnosti obsahuje a) číslo volebného obvodu, b) meno, priezvisko, titul a dátum narodenia kandidáta, c) zamestnanie, ktoré kandidát vykonáva v čase podania kandidátnej listiny; údaj o zamestnaní nesmie obsahovať žiadne vlastné mená alebo ich skratky, d) adresu trvalého pobytu a vlastnoručný podpis kandidáta.“.

14.

V § 172 ods. 1 sa za písmeno b) vkladá nové písmeno c), ktoré znie:

„c) ktorý napriek výzve miestnej volebnej komisie v stanovenej lehote neodstránil všetky vlastné mená alebo ich skratky z údajov o zamestnaní,“.

Doterajšie písmená c) až f) sa označujú ako písmená d) až g).

15.

V § 176 ods. 3 písmeno b) znie:

„b) údaje o kandidátovi v rozsahu 1. meno, priezvisko, titul a dátum narodenia kandidáta, 2. zamestnanie, ktoré kandidát vykonáva v čase podania kandidátnej listiny; údaj o zamestnaní nesmie obsahovať žiadne vlastné mená alebo ich skratky, 3. adresa trvalého pobytu a vlastnoručný podpis kandidáta,“.

16.

V § 176 odsek 6 znie:

„(6) Kandidátna listina kandidáta bez politickej príslušnosti obsahuje a) meno, priezvisko, titul a dátum narodenia kandidáta, b) zamestnanie, ktoré kandidát vykonáva v čase podania kandidátnej listiny; údaj o zamestnaní nesmie obsahovať žiadne vlastné mená alebo ich skratky, c) adresu trvalého pobytu a vlastnoručný podpis kandidáta.“.

17.

V § 177 sa za písmeno b) vkladá nové písmeno c), ktoré znie:

„c) ktorý napriek výzve miestnej volebnej komisie v stanovenej lehote neodstránil všetky vlastné mená alebo ich skratky z údajov o zamestnaní,“.

Doterajšie písmená c) až f) sa označujú ako písmená d) až g).

18.

Slová „nezávislý kandidát“ vo všetkých tvaroch sa v celom texte zákona nahrádzajú slovami „kandidát bez politickej príslušnosti“ v príslušnom tvare.

##### Čl. II

Zákon č. [162/2015 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2015/162/) Správny súdny poriadok v znení zákona č. 88/2017 Z. z. a zákona č. 344/2018 Z. z. sa mení takto:

V § 295 a v § 305 sa slová „nezávislý kandidát“ nahrádzajú slovami „kandidát bez politickej príslušnosti“.

##### Čl. III

Zákon Slovenskej národnej rady č. [369/1990 Zb.](../../../../SK/ZZ/1990/369/) o obecnom zriadení v znení zákona Slovenskej národnej rady č. 96/1991 Zb., zákona Slovenskej národnej rady č. 130/1991 Zb., zákona Slovenskej národnej rady č. 421/1991 Zb., zákona Slovenskej národnej rady č. 500/1991 Zb., zákona Slovenskej národnej rady č. 564/1991 Zb., zákona Slovenskej národnej rady č. 11/1992 Zb., zákona Slovenskej národnej rady č. 295/1992 Zb., zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 43/1993 Z. z., zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 252/1994 Z. z., zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 287/1994 Z. z., zákona č. 229/1997 Z. z., zákona č. 225/1998 Z. z., zákona č. 233/1998 Z. z., nálezu Ústavného súdu Slovenskej republiky č. 185/1999 Z. z., zákona č. 389/1999 Z. z., zákona č. 6/2001 Z. z., zákona č. 453/2001 Z. z., zákona č. 205/2002 Z. z., zákona č. 515/2003 Z. z., zákona č. 369/2004 Z. z., zákona č. 535/2004 Z. z., zákona č. 583/2004 Z. z., zákona č. 615/2004 Z. z., zákona č. 757/2004 Z. z., zákona č. 171/2005 Z. z., zákona č. 628/2005 Z. z., zákona č. 267/2006 Z. z., uznesenia Ústavného súdu Slovenskej republiky č. 616/2006 Z. z., zákona č. 330/2007 Z. z., zákona č. 334/2007 Z. z., zákona č. 335/2007 Z. z., nálezu Ústavného súdu Slovenskej republiky č. 205/2008 Z. z., zákona č. 384/2008 Z. z., zákona č. 445/2008 Z. z., nálezu Ústavného súdu Slovenskej republiky č. 511/2009 Z. z., zákona č. 102/2010 Z. z., zákona č. 204/2011 Z. z., zákona č. 361/2012 Z. z., zákona č. 160/2014 Z. z., zákona č. 180/2014 Z. z., uznesenia Ústavného súdu Slovenskej republiky č. 239/2014 Z. z., zákona č. 125/2015 Z. z., zákona č. 447/2015 Z. z., zákona č. 125/2016 Z. z., nálezu Ústavného súdu Slovenskej republiky č. 131/2017 Z. z., zákona č. 70/2018 Z. z., zákona č. 177/2018 Z. z. a zákona č. 5/2019 Z. z. sa mení takto:

V § 14 ods. 2 sa slová „nezávislých poslancov“ nahrádzajú slovami „poslancov bez politickej príslušnosti“.

##### Čl. IV

Zákon č. [181/2014 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2014/181/) o volebnej kampani a o zmene a doplnení zákona č. 85/2005 Z. z. o politických stranách a politických hnutiach v znení zákona č. 125/2016 Z. z., zákona č. 69/2017 Z. z., zákona č. 73/2017 Z. z., zákona č. 344/2018 Z. z. a zákona č. 208/2019 Z. z. sa mení takto:

1.

V § 17 sa číslovka „14“ nahrádza číslovkou „50“.

2.

Slová „nezávislý kandidát“ vo všetkých tvaroch sa v celom texte zákona nahrádzajú slovami „kandidát bez politickej príslušnosti“ v príslušnom tvare.

##### Čl. V

Zákon č. [314/2018 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2018/314/) o Ústavnom súde a o zmene a doplnení niektorých zákonov sa mení takto:

V § 160 ods. 1 písm. c) prvom bode sa slová „nezávislý kandidát“ nahrádzajú slovami „kandidát bez politickej príslušnosti“.

##### Čl. VI

Tento zákon nadobúda účinnosť dňom vyhlásenia okrem čl. I až III, čl. IV bodu 2 a čl. V, ktoré nadobúdajú účinnosť 1. mája 2020.

Andrej Danko v. r. Peter Pellegrini v. r.
