---
title: "Zákon, ktorým sa mení a dopĺňa zákon č. 24/2006 Z. z. o posudzovaní vplyvov na životné prostredie a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov"
identifier: "ZZ-2009-287"
country: "sk"
rank: "law"
publication_date: "2009-07-16"
last_updated: "2009-09-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2009/287/"
official_citation: "287/2009 Z. z."
type_code: "Zakon"
type_display: "Zákon"
year: "2009"
effective_from: "2009-09-01"
headings: "Prechodné ustanovenie účinné od 1. septembra 2009; Účinnosť"
---
# Zákon, ktorým sa mení a dopĺňa zákon č. 24/2006 Z. z. o posudzovaní vplyvov na životné prostredie a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov

# ZÁKON

z 19. júna 2009,

Národná rada Slovenskej republiky sa uzniesla na tomto zákone:

##### Čl. I

Zákon č. 24/2006 Z. z. o posudzovaní vplyvov na životné prostredie a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení zákona č. 275/2007 Z. z. a zákona č. 454/2007 Z. z. sa mení a dopĺňa takto:

1.

V § 3 sa za písmeno e) vkladá nové písmeno f), ktoré znie:

„f) navrhovateľ je fyzická osoba alebo právnická osoba, ktorá zamýšľa vykonávať činnosť, ktorá môže byť predmetom posudzovania vplyvov podľa tohto zákona,“.

2.

§ 18 znie:

„§ 18 (1) Predmetom posudzovania vplyvov sú navrhované činnosti uvedené v prílohe č. 8. (2) Zmena navrhovanej činnosti uvedenej v prílohe č. 8 je predmetom povinného posudzovania vplyvov, ak v jej dôsledku dôjde k dosiahnutiu alebo prekročeniu prahovej hodnoty uvedenej v prílohe č. 8 časti A. (3) Zmena navrhovanej činnosti uvedenej v prílohe č. 8 je predmetom zisťovacieho konania podľa § 29, ak v jej dôsledku dôjde k dosiahnutiu niektorej z hodnôt uvedených v prílohe č. 8 časti B. (4) Predmetom povinného posudzovania vplyvov je okrem zmeny navrhovanej činnosti uvedenej v odseku 2 každá zmena navrhovanej činnosti uvedenej v prílohe č. 8 časti A, ak príslušný orgán vydá vyjadrenie, že taká zmena môže mať podstatný nepriaznivý vplyv na životné prostredie. (5) Predmetom zisťovacieho konania je okrem zmeny navrhovanej činnosti uvedenej v odseku 3 každá zmena navrhovanej činnosti uvedenej v prílohe č. 8 časti B, ak príslušný orgán vydá vyjadrenie, že taká zmena môže mať podstatný nepriaznivý vplyv na životné prostredie. (6) Príslušný orgán vydá vyjadrenie podľa odsekov 4 a 5 do 15 dní od doručenia úplného oznámenia o zmene navrhovanej činnosti vypracovaného podľa prílohy č. 8a a do siedmich dní od vydania vyjadrenia zverejní vyjadrenie v komplexnom informačnom systéme posudzovania vplyvov na životné prostredie. (7) Navrhovateľ je povinný doručiť oznámenie o zmene navrhovanej činnosti uvedenej v odsekoch 4 a 5 v písomnej forme a na elektronickom nosiči dát príslušnému orgánu pred začatím konania o povolení činnosti podľa osobitných predpisov.^2) (8) Príslušný orgán si môže vyžiadať od navrhovateľa doplňujúce informácie o zmene navrhovanej činnosti, ktoré sú nevyhnutné na vydanie vyjadrenia podľa odsekov 4 a 5. (9) Oznámenie o zmene navrhovanej činnosti, ktoré nemá potrebné náležitosti podľa prílohy č. 8a, vráti príslušný orgán do siedmich dní od jeho doručenia navrhovateľovi na doplnenie a určí rozsah jeho doplnenia. (10) Ministerstvo v konaní podľa § 20 určí, či posudzovaniu vplyvov podlieha aj navrhovaná činnosť alebo jej zmena neuvedená v prílohe č. 8. (11) Ministerstvo v konaní podľa § 20 určí, či posudzovaniu vplyvov podlieha aj navrhovaná činnosť alebo jej zmena, ktorá nedosahuje prahové hodnoty uvedené v prílohe č. 8. (12) Navrhovateľ zamýšľajúci v území chránenom podľa osobitných predpisov^20) vykonávať činnosť, ktorá nie je uvedená v prílohe č. 8, je povinný požiadať štátny orgán ochrany prírody a krajiny^21) o odborné stanovisko, či sa táto činnosť považuje za zásah do územia, ktorý môže spôsobiť podstatné zmeny v biologickej rozmanitosti, štruktúre a vo funkcii ekosystémov. Ak štátny orgán ochrany prírody a krajiny vydá odborné stanovisko, že sa táto činnosť považuje za zásah do územia, ktorý môže spôsobiť podstatné zmeny v biologickej rozmanitosti, štruktúre a vo funkcii ekosystémov, tak táto činnosť podlieha posudzovaniu vplyvov podľa § 30 až 39. (13) Ak sú viaceré navrhované činnosti v prevádzkovej alebo priestorovej súvislosti, možno vykonať ich posudzovanie vplyvov spoločne.“.

3.

V § 20 ods. 1 a 2 sa slová „§ 18 ods. 4“ nahrádzajú slovami „§ 18 ods. 10 a 11“.

4.

§ 21 sa vypúšťa.

5.

V § 26 prvej vete sa slová „zúčastnenou osobou^25)“ nahrádzajú slovami „účastníkom konania^25)“ a vypúšťajú sa slová „pokiaľ z osobitného zákona nevyplýva, že je účastníkom konania“.

Poznámka pod čiarou k odkazu 25 znie:

„25) § 14 ods. 2 zákona č. 71/1967 Zb. o správnom konaní (správny poriadok) v znení zákona č. 527/2003 Z. z.“.

6.

V § 26 sa za druhú vetu vkladá nová tretia veta, ktorá znie: „Také združenie sa na účely tohto zákona považuje za subjekt, ktorého právo na priaznivé životné prostredie môže byť rozhodnutím dotknuté.“.

7.

V § 27 prvej vete sa slová „zúčastnenej osoby pokiaľ z osobitného zákona nevyplýva, že je účastníkom“ nahrádzajú slovom „účastníka“.

8.

V § 27 sa za prvú vetu vkladá nová druhá veta, ktorá znie: „Taká mimovládna organizácia sa považuje za subjekt, ktorého právo na priaznivé životné prostredie môže byť rozhodnutím dotknuté.“.

9.

§ 27a sa vypúšťa.

10.

V § 29 ods. 1 sa slová „§ 18 ods. 3“ nahrádzajú slovami „§ 18 ods. 3 a 5“.

11.

V § 30 ods. 1 sa bodkočiarka nahrádza čiarkou a slová „v prípadoch, v ktorých sa uskutočnilo zisťovacie konanie, do 15 dní od vydania rozhodnutia podľa § 18 ods. 5“ sa nahrádzajú slovami „do 15 dní od vydania vyjadrenia podľa § 18 ods. 4, odborného stanoviska podľa § 18 ods. 12 alebo vydania rozhodnutia podľa § 20 ods. 6“.

12.

V § 30 ods. 2 písm. c) sa slová „§ 18 ods. 6“ nahrádzajú slovami „§ 18 ods. 13“.

13.

V § 38 ods. 5 sa vypúšťa časť vety za bodkočiarkou a bodkočiarka sa nahrádza bodkou.

14.

§ 38 sa dopĺňa odsekom 6, ktorý znie:

„(6) Povoľujúci orgán bezodkladne sprístupní^35a) verejnosti obsah rozhodnutia a podmienky v ňom uvedené, hlavné dôvody, na ktorých sa rozhodnutie zakladá, vrátane informácií o účasti verejnosti a hlavné opatrenia na predchádzanie, zníženie, a ak je to možné, kompenzácie závažných nepriaznivých vplyvov navrhovanej činnosti alebo jej zmeny.“.

„35a) § 16 zákona č. 211/2000 Z. z. o slobodnom prístupe k informáciám a o zmene a doplnení niektorých zákonov (zákon o slobode informácií) v znení zákona č. 207/2008 Z. z.“.

15.

V § 41 sa vypúšťa odsek 4.

Doterajší odsek 5 sa označuje ako odsek 4.

16.

V § 54 ods. 2 sa za písmeno d) vkladajú nové písmená e) a f), ktoré znejú:

„e) vydáva vyjadrenie podľa § 18 ods. 4, f) určuje, ktorý krajský úrad je príslušným orgánom na vydanie vyjadrenia podľa § 18 ods. 5, ak sa navrhovaná činnosť umiestňuje na území viacerých krajov,“.

17.

V § 54 ods. 2 písm. g) sa slová „§ 18 ods. 4“ nahrádzajú slovami „§ 18 ods. 10 a 11“.

18.

V § 54 ods. 2 písm. s) sa slová „§ 18 ods. 6“ nahrádzajú slovami „§ 18 ods. 13“.

19.

V § 55 sa za písmeno c) vkladá nové písmeno d), ktoré znie:

„d) zabezpečuje posudzovanie navrhovaných činností podľa § 18 ods. 12,“.

20.

V § 55 písm. e) sa za slová „príslušným orgánom na“ vkladajú slová „vydanie vyjadrenia podľa § 18 ods. 5 a v prípade posudzovania vplyvov určí, ktorý obvodný úrad je príslušný orgán na“.

21.

V § 55 sa za písmeno g) vkladá nové písmeno h), ktoré znie:

„h) vydáva vyjadrenie podľa § 18 ods. 5 v prípade podľa § 54 ods. 2 písm. f),“.

22.

V § 56 sa za písmeno d) vkladá nové písmeno e), ktoré znie:

„e) vydáva vyjadrenie podľa § 18 ods. 5,“.

23.

Za § 65 sa vkladá § 65a, ktorý vrátane nadpisu znie:

„§ 65a Prechodné ustanovenie účinné od 1. septembra 2009 Konania o povolení činnosti začaté pred 1. septembrom 2009 sa dokončia podľa predpisov účinných do 31. augusta 2009.“.

24.

Za prílohu č. 8 sa vkladá príloha č. 8a, ktorá znie:

„Príloha č. 8a k zákonu č. 24/2006 Z. z. OZNÁMENIE O ZMENE NAVRHOVANEJ ČINNOSTI I. Údaje o navrhovateľovi 1. Názov (meno). 2. Identifikačné číslo. 3. Sídlo. 4. Meno, priezvisko, adresa, telefónne číslo a iné kontaktné údaje oprávneného zástupcu navrhovateľa. 5. Meno, priezvisko, adresa, telefónne číslo a iné kontaktné údaje kontaktnej osoby, od ktorej možno dostať relevantné informácie o navrhovanej činnosti a miesto na konzultácie. II. Názov zmeny navrhovanej činnosti III. Údaje o zmene navrhovanej činnosti 1. Umiestnenie navrhovanej činnosti (kraj, okres, obec, katastrálne územie, parcelné číslo). 2. Stručný opis technického a technologického riešenia vrátane požiadaviek na vstupy (záber pôdy, spotreba vody, ostatné surovinové a energetické zdroje, dopravná a iná infraštruktúra, nároky na pracovné sily, iné nároky) a údajov o výstupoch (napríklad zdroje znečistenia ovzdušia, odpadové vody, iné odpady, zdroje hluku, vibrácií, žiarenia, tepla a zápachu, iné očakávané vplyvy, napríklad vyvolané investície). 3. Prepojenie s ostatnými plánovanými a realizovanými činnosťami v dotknutom území a možné riziká havárií vzhľadom na použité látky a technológie. 4. Druh požadovaného povolenia navrhovanej činnosti podľa osobitných predpisov. 5. Vyjadrenie o predpokladaných vplyvoch zmeny navrhovanej činnosti presahujúcich štátne hranice. 6. Základné informácie o súčasnom stave životného prostredia dotknutého územia vrátane zdravia ľudí. IV. Vplyvy na životné prostredie a zdravie obyvateľstva vrátane kumulatívnych a synergických V. Všeobecne zrozumiteľné záverečné zhrnutie Prílohy: 1. Informácia, či navrhovaná činnosť bola posudzovaná podľa zákona; v prípade, ak áno, uvedie sa číslo a dátum záverečného stanoviska, príp. jeho kópia 2. Mapy širších vzťahov s označením umiestnenia zmeny navrhovanej činnosti v danej obci a vo vzťahu k okolitej zástavbe 3. Výpis z katastra nehnuteľností 4. Odborné stanovisko orgánu ochrany prírody a krajiny podľa § 18 ods. 12 5. Stanovisko príslušného orgánu územného plánovania, či zmena navrhovanej činnosti je v súlade s platnými územnoplánovacími dokumentáciami platnými pre dané územie 6. Dokumentácia k zmene navrhovanej činnosti: 6. 1. Dátum spracovania 6. 2. Meno, priezvisko, adresa, číslo telefónu spracovateľa 6. 3. Podpis spracovateľa 6. 4. Podpis navrhovateľa Poznámka: Ak nie je možné niektorú z príloh doložiť, je potrebné uviesť písomné odôvodnenie.“.

##### Čl. II

##### Účinnosť

Tento zákon nadobúda účinnosť 1. septembra 2009.

Ivan Gašparovič v. r. Pavol Paška v. r. Robert Fico v. r.
