---
title: "Oznámenie Ministerstva zahraničných vecí Slovenskej republiky o prijatí Dohody medzi Belgickým kráľovstvom, Dánskym kráľovstvom, Spolkovou republikou Nemecko, Írskou republikou, Talianskou republikou, Luxemburským veľkovojvodstvom, Holandským kráľovstvom, Európskym spoločenstvom pre atómovú energiu a Medzinárodnou agentúrou pre atómovú energiu o implementácii čl. III ods. 1 a 4 Zmluvy o nešírení jadrových zbraní a Dodatkového protokolu k Dohode medzi Belgickým kráľovstvom, Dánskym kráľovstvom, Spolkovou republikou Nemecko, Írskou republikou, Talianskou republikou, Luxemburským veľkovojvodstvom, Holandským kráľovstvom, Európskym spoločenstvom pre atómovú energiu a Medzinárodnou agentúrou pre atómovú energiu o implementácii čl. III ods. 1 a 4 Zmluvy o nešírení jadrových zbraní"
identifier: "ZZ-2006-36"
country: "sk"
rank: "notification"
publication_date: "2006-02-01"
last_updated: "2006-02-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2006/36/"
official_citation: "36/2006 Z. z."
type_code: "Oznamenie"
type_display: "Oznámenie"
year: "2006"
effective_from: "2006-02-01"
---
# Oznámenie Ministerstva zahraničných vecí Slovenskej republiky o prijatí Dohody medzi Belgickým kráľovstvom, Dánskym kráľovstvom, Spolkovou republikou Nemecko, Írskou republikou, Talianskou republikou, Luxemburským veľkovojvodstvom, Holandským kráľovstvom, Európskym spoločenstvom pre atómovú energiu a Medzinárodnou agentúrou pre atómovú energiu o implementácii čl. III ods. 1 a 4 Zmluvy o nešírení jadrových zbraní a Dodatkového protokolu k Dohode medzi Belgickým kráľovstvom, Dánskym kráľovstvom, Spolkovou republikou Nemecko, Írskou republikou, Talianskou republikou, Luxemburským veľkovojvodstvom, Holandským kráľovstvom, Európskym spoločenstvom pre atómovú energiu a Medzinárodnou agentúrou pre atómovú energiu o implementácii čl. III ods. 1 a 4 Zmluvy o nešírení jadrových zbraní

# OZNÁMENIE

## Ministerstva zahraničných vecí Slovenskej republiky

Ministerstvo zahraničných vecí Slovenskej republiky oznamuje, že Slovenská republika pristúpila k Dohode medzi Belgickým kráľovstvom, Dánskym kráľovstvom, Spolkovou republikou Nemecko, Írskou republikou, Talianskou republikou, Luxemburským veľkovojvodstvom, Holandským kráľovstvom, Európskym spoločenstvom pre atómovú energiu a Medzinárodnou agentúrou pre atómovú energiu o implementácii [čl. III ods. 1](../../../../SK/ZZ/1974/61/#prilohy.priloha-1.op-zmluva_o_nesireni_jadrovych_zbrani.op-clanok_3.op-bod_1) a [4 Zmluvy o nešírení jadrových zbraní](../../../../SK/ZZ/1974/61/#prilohy.priloha-1.op-zmluva_o_nesireni_jadrovych_zbrani.op-clanok_3.op-bod_4) a k Dodatkovému protokolu k Dohode medzi Belgickým kráľovstvom, Dánskym kráľovstvom, Spolkovou republikou Nemecko, Írskou republikou, Talianskou republikou, Luxemburským veľkovojvodstvom, Holandským kráľovstvom, Európskym spoločenstvom pre atómovú energiu a Medzinárodnou agentúrou pre atómovú energiu o implementácii [čl. III ods. 1](../../../../SK/ZZ/1974/61/#prilohy.priloha-1.op-zmluva_o_nesireni_jadrovych_zbrani.op-clanok_3.op-bod_1) a [4 Zmluvy o nešírení jadrových zbraní](../../../../SK/ZZ/1974/61/#prilohy.priloha-1.op-zmluva_o_nesireni_jadrovych_zbrani.op-clanok_3.op-bod_4).

Národná rada Slovenskej republiky vyslovila súhlas s dohodou uznesením č. 989 z 27. mája 2004 a s dodatkovým protokolom k tejto dohode uznesením č. 990 z 27. mája 2004.

Prezident Slovenskej republiky listinu o prístupe k dohode a k dodatkovému protokolu podpísal 21. júna 2004. Listiny o prístupe boli uložené 13. januára 2005 u generálneho riaditeľa Medzinárodnej agentúry pre atómovú energiu, depozitára dohody.

Pre Slovenskú republiku dohoda nadobudla platnosť 1. decembra 2005 na základe článku 23 písm. a) a dodatkový protokol k dohode nadobudol platnosť 1. decembra 2005 na základe článku 17 (uverejnené v Úradnom vestníku [ES, L 51/1](http://eur-lex.europa.eu/LexUriServ/LexUriServ.do?uri=CELEX:21978A0222:SK:HTML) 22. 2. 1978 a [L 067](http://eur-lex.europa.eu/LexUriServ/LexUriServ.do?uri=CELEX:21999A0313(01):SK:HTML) 13. 3. 1999 a v slovenskom jazyku v mimoriadnom vydaní Úradného vestníka EÚ č. 11/zv. 13, s. 3 až 28 a č. 11/zv. 31, s. 40 až 83).

Do textu dohody a dodatkového protokolu možno nazrieť v Úrade jadrového dozoru Slovenskej republiky.
