---
title: "Oznámenie Národnej banky Slovenska o vydaní zlatých zberateľských euromincí v nominálnej hodnote 100 eur pri príležitosti 300. výročia korunovácie Karola III. V Bratislave"
identifier: "ZZ-2012-310"
country: "sk"
rank: "notification"
publication_date: "2012-10-10"
last_updated: "2012-10-10"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2012/310/"
official_citation: "310/2012 Z. z."
type_code: "Oznamenie"
type_display: "Oznámenie"
year: "2012"
effective_from: "2012-10-10"
---
# Oznámenie Národnej banky Slovenska o vydaní zlatých zberateľských euromincí v nominálnej hodnote 100 eur pri príležitosti 300. výročia korunovácie Karola III. V Bratislave

# OZNÁMENIE

## Národnej banky Slovenska

z 18. septembra 2012

1.

Úvodné ustanovenia

a)

Národná banka Slovenska podľa [§ 17h ods. 1 zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 566/1992 Zb.](../../../../SK/ZZ/1992/566/#paragraf-17h.odsek-1) o Národnej banke Slovenska v znení neskorších predpisov a podľa [§ 1 ods. 2 písm. d) zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 1/1993 Z. z.](../../../../SK/ZZ/1993/1/#paragraf-1.odsek-2.pismeno-d) o Zbierke zákonov Slovenskej republiky v znení zákona č. 275/2002 Z. z. oznamuje, že pri príležitosti 300. výročia korunovácie Karola III. v Bratislave vydáva do obehu zlaté zberateľské euromince v nominálnej hodnote 100 eur (ďalej len „zberateľská eurominca“).

b)

Zberateľská eurominca má štatút zákonného platidla len v Slovenskej republike.

c)

Zberateľská eurominca sa razí zo zliatiny obsahujúcej 900 dielov zlata, 75 dielov striebra a 25 dielov medi; jej hmotnosť je 9,5 g a priemer 26 mm. Pri razbe euromince je povolená horná a dolná odchýlka v priemere 0,1 mm; povolená horná odchýlka v hmotnosti je 0,08 g a v obsahu zlata 10/1000.

2.

Vzhľad zberateľskej euromince

a)

Na líci zberateľskej euromince sú vyobrazené architektonické dominanty Bratislavy súvisiace s korunovačným aktom – Viedenská brána Bratislavského hradu, veža Dómu svätého Martina a veža Starej radnice, ktoré sú doplnené výjavom z korunovačného sprievodu. V spodnej časti mincového poľa je pri ľavom okraji zberateľskej euromince štátny znak Slovenskej republiky. V hornej časti mincového poľa je v dvoch riadkoch označenie nominálnej hodnoty „100 EURO“. Pri pravom okraji zberateľskej euromince je v opise zľava doprava názov štátu „SLOVENSKO“, pod ktorým je umiestnený letopočet „2012“. Značka Mincovne Kremnica, štátny podnik, ktorú tvorí skratka „MK“ umiestnená medzi dvoma razidlami a štylizované iniciálky mena a priezviska autora výtvarného návrhu zberateľskej euromince Karola Lička „KL“ sú umiestnené pri jej pravom okraji.

b)

Na rube zberateľskej euromince je vyobrazený portrét kráľa Karola III., ktorý je v pravej časti mincového poľa doplnený uhorskou kráľovskou korunou a dobovým vyobrazením Bratislavského hradu. Pri ľavom okraji zberateľskej euromince je v hornej časti v opise zľava doprava text „KORUNOVÁCIA KAROLA III.“ a v spodnej časti text „BRATISLAVA“ a letopočet korunovácie „1712“.

c)

Hrana zberateľskej euromince je vrúbkovaná.

Štát vydania: Slovenská republika

Začiatok vydávania: december 2012

Jozef Makúch v. r.
