---
title: "Vyhláška Ministerstva vnútra Slovenskej republiky o podrobnostiach o kamerovom zabezpečovacom systéme&gt;"
identifier: "ZZ-2014-274"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "2014-10-15"
last_updated: "2014-11-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2014/274/"
official_citation: "274/2014 Z. z."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "2014"
effective_from: "2014-11-01"
---
# Vyhláška Ministerstva vnútra Slovenskej republiky o podrobnostiach o kamerovom zabezpečovacom systéme&gt;

# VYHLÁŠKA

## Ministerstva vnútra Slovenskej republiky

z 8. októbra 2014

Ministerstvo vnútra Slovenskej republiky po dohode s Ministerstvom školstva, vedy, výskumu a športu Slovenskej republiky podľa [§ 21 ods. 5 zákona č. 1/2014 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2014/1/#paragraf-21.odsek-5) o organizovaní verejných športových podujatí a o zmene a doplnení niektorých zákonov ustanovuje:

##### § 1

Kamerový zabezpečovací systém (ďalej len "kamerový systém") sa skladá z identifikačného podsystému a monitorovacieho podsystému.

##### § 2

(1)

Kamery identifikačného podsystému sa umiestňujú pri vchodoch športového zariadenia a podľa potreby aj v iných priestoroch športového zariadenia.

(2)

Identifikácia fyzickej osoby identifikačným podsystémom sa vykonáva

a)

identifikačným softvérovým podsystémom alebo

b)

pomocou identifikačného záznamového podsystému.

(3)

Identifikačný softvérový podsystém tvoria

a)

kamery s príslušenstvom,

b)

vyhodnocovacie zariadenie,

c)

programové vybavenie (ďalej len "softvér").

(4)

Identifikačný softvérový podsystém

a)

sníma fyzickú osobu,

b)

porovnáva a vyhodnocuje fyzickú osobu nasnímanú podľa písmena a) a [§ 3 ods. 3 písm. a)](#paragraf-3.odsek-3.pismeno-a) s evidenciami informačného systému o bezpečnosti na športových podujatiach (ďalej len "informačný systém"),

c)

upozorňuje akustickým, optickým alebo iným spôsobom, že nasnímaná fyzická osoba je v evidencii informačného systému.

(5)

Identifikačný záznamový podsystém tvoria

a)

kamery s príslušenstvom,

b)

digitálne záznamové zariadenie,

c)

softvér.

(6)

Identifikačný záznamový podsystém

a)

sníma fyzickú osobu,

b)

uchováva digitálny záznam v digitálnom záznamovom zariadení,

c)

umožní oprávnenej osobe vykonať identifikáciu fyzickej osoby alebo iné úkony potrebné na jej identifikáciu.

(7)

Identifikačný podsystém musí mať aktualizované údaje podľa evidencií informačného systému vždy pred vstupom fyzických osôb do športového zariadenia pomocou ethernetového rozhrania, optického nosiča, dátového nosiča, univerzálnej sériovej zbernice alebo WiFi kryptovaného prenosu.

(8)

Minimálne technické požiadavky na identifikačný softvérový podsystém a identifikačný záznamový podsystém sú uvedené v [prílohe č. 1](#prilohy.priloha-priloha_c_1_k_vyhlaske_c_274_2014_z_z.oznacenie).

##### § 3

(1)

Kamery monitorovacieho podsystému sa umiestňujú v priestoroch športového zariadenia a pri východoch športového zariadenia.

(2)

Monitorovací podsystém tvoria

a)

kamery s príslušenstvom,

b)

softvér,

c)

prenosová sústava,

d)

digitálne záznamové zariadenie,

e)

zobrazovacie zariadenie.

(3)

Monitorovací podsystém

a)

sníma fyzické osoby a predmety v priestoroch športového zariadenia a pri východe športového zariadenia,

b)

prenáša videosignál z kamier monitorovacieho podsystému do digitálneho záznamového zariadenia,

c)

uchováva digitálny záznam z kamier monitorovacieho podsystému v digitálnom záznamovom zariadení,

d)

zobrazuje záznam z kamier monitorovacieho podsystému na zobrazovacom zariadení.

(4)

Všetky kamery monitorovacieho podsystému musia byť pripojené na digitálne záznamové zariadenie.

(5)

Svetelné podmienky pri snímaní monitorovacím podsystémom musia byť také, aby bolo možné jednoznačne identifikovať fyzickú osobu alebo predmet.

(6)

Digitálne záznamové zariadenie a zobrazovacie zariadenie musia byť zabezpečené zabezpečovacím systémom, ktorý tvorí sústavu elektrických, elektronických, mechanických alebo iných súčiastok tvoriacich pevne zabudovanú prekážku zabraňujúcu prístupu fyzickej osoby k digitálnemu záznamovému zariadeniu a zobrazovaciemu zariadeniu.

(7)

Minimálne technické požiadavky na monitorovací podsystém sú uvedené v [prílohe č. 2](#prilohy.priloha-priloha_c_2_k_vyhlaske_c_274_2014_z_z.oznacenie).

##### § 4

Kamerový systém musí byť nainštalovaný tak, aby boli zabezpečené všetky podmienky, ktoré sú nevyhnutné na nepretržitú činnosť identifikačného softvérového podsystému podľa [§ 2 ods. 4](#paragraf-2.odsek-4) alebo identifikačného záznamového podsystému podľa [§ 2 ods. 6](#paragraf-2.odsek-6) a nepretržitú činnosť monitorovacieho podsystému podľa [§ 3 ods. 3](#paragraf-3.odsek-3), v čase od začiatku vstupu fyzických osôb do športového zariadenia až do jeho opustenia všetkými fyzickými osobami.

##### § 5

Kamerový systém nainštalovaný do 31. októbra 2014 musí spĺňať podmienky podľa tejto vyhlášky najneskôr od 1. januára 2015.

##### § 6

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 1. novembra 2014.

Robert Kaliňák v. r.
