---
title: "Oznámenie Národnej banky Slovenska o vydaní strieborných zberateľských euromincií v nominálnej hodnote 20 eur s tematikou ochrany prírody a krajiny – Národný park Poloniny"
identifier: "ZZ-2010-243"
country: "sk"
rank: "notification"
publication_date: "2010-06-01"
last_updated: "2010-06-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2010/243/"
official_citation: "243/2010 Z. z."
type_code: "Oznamenie"
type_display: "Oznámenie"
year: "2010"
effective_from: "2010-06-01"
---
# Oznámenie Národnej banky Slovenska o vydaní strieborných zberateľských euromincií v nominálnej hodnote 20 eur s tematikou ochrany prírody a krajiny – Národný park Poloniny

# OZNÁMENIE

## Národnej banky Slovenska

z 18. mája 2010

1.

Úvodné ustanovenia

a)

Národná banka Slovenska podľa [§ 17h ods. 1 zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 566/1992 Zb.](../../../../SK/ZZ/1992/566/#paragraf-17h.odsek-1) o Národnej banke Slovenska v znení neskorších predpisov a podľa [§ 1 ods. 2 písm. d) zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 1/1993 Z. z.](../../../../SK/ZZ/1993/1/#paragraf-1.odsek-2.pismeno-d) o Zbierke zákonov Slovenskej republiky v znení zákona č. 275/2002 Z. z. oznamuje, že vydáva do obehu strieborné zberateľské euromince v nominálnej hodnote 20 eur s tematikou ochrany prírody a krajiny - Národný park Poloniny (ďalej len „zberateľská eurominca“).

b)

Zberateľská eurominca má štatút zákonného platidla len v Slovenskej republike.

c)

Zberateľská eurominca sa razí zo zliatiny obsahujúcej 925 dielov striebra a 75 dielov medi; jej hmotnosť je 33,63 g a priemer 40 mm. Pri razbe zberateľskej euromince je povolená horná a dolná odchýlka v priemere 0,1 mm; povolená horná odchýlka v hmotnosti je 0,4 g a v obsahu striebra 10/1000.

2.

Vzhľad zberateľskej euromince

a)

Na líci zberateľskej euromince je v hornej polovici mincového poľa vyobrazená časť krajinného motívu z Národného parku Poloniny. Pod ním sú vyobrazené kvety čemerice purpurovej. Pri hornom okraji zberateľskej euromince je v opise zľava doprava názov štátu „SLOVENSKO“. V spodnej časti zberateľskej euromince je umiestnený štátny znak Slovenskej republiky a vľavo od neho letopočet „2010“.

b)

Na rube zberateľskej euromince je vyobrazená dvojica vlkov dravých v kompozícii s časťou padnutého stromu. Pri hornom okraji zberateľskej euromince je v opise zľava doprava nápis „NÁRODNÝ PARK“. Pri spodnom okraji zberateľskej euromince je v opise zľava doprava nápis „POLONINY“. Vpravo od kompozície je v hornej časti zberateľskej euromince v dvoch riadkoch označenie jej nominálnej hodnoty „20 EURO“. Značka Mincovne Kremnica, štátny podnik, „MK“ medzi dvoma razidlami a štylizované iniciálky mena a priezviska autora výtvarného návrhu zberateľskej euromince sochára Karola Lička sú pri pravom okraji zberateľskej euromince.

c)

Na hrane zberateľskej euromince je reliéfny nápis „OCHRANA PRÍRODY A KRAJINY“. Začiatok a koniec textu je oddelený vyobrazením štylizovaného kvetu.

Štát vydania: Slovenská republika

Začiatok vydávania: september 2010

Jozef Makúch v. r.
