---
title: "Výnos Ministerstva práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky o rozšírení záväznosti kolektívnej zmluvy vyššieho stupňa (stavebníctvo)"
identifier: "ZZ-2014-244"
country: "sk"
rank: "vynos"
publication_date: "2014-09-19"
last_updated: "2014-10-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2014/244/"
official_citation: "244/2014 Z. z."
type_code: "Vynos"
type_display: "Výnos"
year: "2014"
effective_from: "2014-10-01"
---
# Výnos Ministerstva práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky o rozšírení záväznosti kolektívnej zmluvy vyššieho stupňa (stavebníctvo)

# VÝNOS

## Ministerstva práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky

z 9. septembra 2014

Ministerstvo práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky podľa [§ 7 ods. 11 zákona č. 2/1991 Zb.](../../../../SK/ZZ/1991/2/#paragraf-7.odsek-10) o kolektívnom vyjednávaní v znení neskorších predpisov ustanovuje:

##### § 1

Záväznosť Kolektívnej zmluvy vyššieho stupňa na roky 2012 - 2015 z 29. februára 2012[1)](#poznamky.poznamka-1) uzatvorenej medzi Integrovaným odborovým zväzom a Zväzom stavebných podnikateľov Slovenska v znení dodatku č. 1 z 19. februára 2013 ku Kolektívnej zmluve vyššieho stupňa na roky 2012 - 2015 uzatvorenej 29. februára 2012 medzi Integrovaným odborovým zväzom a Zväzom stavebných podnikateľov Slovenska[2)](#poznamky.poznamka-2) a dodatku č. 2 z 21. februára 2014 ku Kolektívnej zmluve vyššieho stupňa na roky 2012 - 2015 uzatvorenej medzi Integrovaným odborovým zväzom a Zväzom stavebných podnikateľov Slovenska[3)](#poznamky.poznamka-3) sa rozširuje na zamestnávateľov v časti odvetvia, ktorých kód hlavnej činnosti podľa štatistickej klasifikácie ekonomických činností[4)](#poznamky.poznamka-4) označenej na úrovni skupiny je 23.6 - výroba výrobkov z betónu, sadry a cementu, a na zamestnávateľov v odvetví, ktorých kód hlavnej činnosti podľa štatistickej klasifikácie ekonomických činností označenej na úrovni divízie je 41 - výstavba budov, 42 - inžinierske stavby a 43 - špecializované stavebné práce.

##### § 2

Tento výnos nadobúda účinnosť 1. októbra 2014.

Ján Richter v. r.
