---
title: "Oznámenie Ministerstva práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky o uložení kolektívnych zmlúv vyššieho stupňa a dodatkov ku kolektívnym zmluvám vyššieho stupňa"
identifier: "ZZ-2019-82"
country: "sk"
rank: "notification"
publication_date: "2019-03-25"
last_updated: "2019-03-25"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2019/82/"
official_citation: "82/2019 Z. z."
type_code: "Oznamenie"
type_display: "Oznámenie"
year: "2019"
effective_from: "2019-03-25"
---
# Oznámenie Ministerstva práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky o uložení kolektívnych zmlúv vyššieho stupňa a dodatkov ku kolektívnym zmluvám vyššieho stupňa

# OZNÁMENIE

## Ministerstva práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky

Ministerstvo práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky oznamuje, že podľa [§ 9 ods. 1 a 2 zákona č. 2/1991](../../../../SK/ZZ/1991/2/#paragraf-9.odsek-1) Zb. o kolektívnom vyjednávaní v znení neskorších predpisov boli na Ministerstve práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky do 13. marca 2019 uložené tieto kolektívne zmluvy vyššieho stupňa a dodatky ku kolektívnym zmluvám vyššieho stupňa:

1.

Kolektívna zmluva vyššieho stupňa pre odvetvie drevospracujúceho priemyslu na Slovensku na rok 2019 z 31. decembra 2018 uzatvorená medzi Zväzom spracovateľov dreva Slovenskej republiky

| a |
| --- |

Odborovým zväzom DREVO, LESY, VODA.

2.

Kolektívna zmluva vyššieho stupňa pre odvetvie celulózo-papierenského priemyslu v Slovenskej republike na roky 2019 – 2022 z 31. decembra 2018 uzatvorená medzi Zväzom celulózo-papierenského priemyslu Slovenskej republiky

| a |
| --- |

Odborovým zväzom DREVO, LESY, VODA.

3.

Dodatok č. 1 ku Kolektívnej zmluve vyššieho stupňa z 1.apríla 2018 uzatvorený 1. februára 2019 medzi Odborovým zväzom KOVO a Nezávislými kresťanskými odbormi Slovenska

| a |
| --- |

Zväzom hutníctva, ťažobného priemyslu a geológie Slovenskej republiky.

4.

Dodatok č. 1 na rok 2019 ku Kolektívnej zmluve vyššieho stupňa na roky 2018 – 2020 z 11. júla 2018 uzavretý 7. februára 2019 medzi Energeticko-Chemickým odborovým zväzom a Asociáciou zamestnancov chemického a farmaceutického priemyslu SR

| a |
| --- |

Zväzom chemického a farmaceutického priemyslu Slovenskej republiky.

5.

Dodatok č. 11 ku Kolektívnej zmluve vyššieho stupňa uzavretej na základe rozhodnutia rozhodcu zo 14. marca 2012 v znení Dodatku č. 1, Dodatku č. 2, Dodatku č. 3, Dodatku č. 4, Dodatku č. 5, Dodatku č. 6, Dodatku č. 7, Dodatku č. 8, Dodatku č. 9 a Dodatku č. 10 z 19. februára 2019 uzavretý medzi Slovenským odborovým zväzom zdravotníctva a sociálnych služieb

| a |
| --- |

Asociáciou štátnych nemocníc Slovenskej republiky.
