---
title: "Vyhláška Ministerstva pôdohospodárstva a rozvoja vidieka Slovenskej republiky o ovocných šťavách a niektorých podobných výrobkoch určených na ľudskú spotrebu"
identifier: "ZZ-2013-292"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "2013-09-26"
last_updated: "2026-06-14"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2013/292/"
official_citation: "292/2013 Z. z."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "2013"
effective_from: "2013-10-28"
effective_to: "2026-06-13"
---
# Vyhláška Ministerstva pôdohospodárstva a rozvoja vidieka Slovenskej republiky o ovocných šťavách a niektorých podobných výrobkoch určených na ľudskú spotrebu

# VYHLÁŠKA

## Ministerstva pôdohospodárstva a rozvoja vidieka Slovenskej republiky

zo 16. septembra 2013

Ministerstvo pôdohospodárstva a rozvoja vidieka Slovenskej republiky podľa [§ 3 ods. 1 zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 152/1995 Z. z.](../../../../SK/ZZ/1995/152/#paragraf-3.odsek-1) o potravinách v znení neskorších predpisov ustanovuje:

##### § 1

Táto vyhláška sa vzťahuje na ovocné šťavy a na niektoré podobné výrobky určené na ľudskú spotrebu, ktoré sú umiestnené na trh podľa osobitného predpisu.[1)](#poznamky.poznamka-1)

##### § 2

Na účely tejto vyhlášky sa rozumie

a)

ovocím všetky druhy ovocia, pričom ovocie musí byť zdravé, primerane zrelé a čerstvé alebo uchovávané fyzikálnym spôsobom alebo ošetrením vrátane pozberovej úpravy; rajčiak sa považuje za ovocie,

b)

dužinou alebo bunkami výrobok získaný z jedlej časti ovocia rovnakého druhu bez odstránenia šťavy; pre citrusové ovocie sú dužinou alebo bunkami aj vačky so šťavou z vnútornej vrstvy oplodia,

c)

ovocným pretlakom fermentovateľný, avšak nefermentovaný výrobok získaný vhodnými fyzikálnymi postupmi najmä pasírovaním, drvením, mletím jedlej časti celého ovocia alebo olúpaného ovocia bez odstránenia šťavy,

d)

koncentrovaným ovocným pretlakom výrobok získaný z ovocného pretlaku fyzikálnym odstránením časti obsahu vody,

e)

ovocnou šťavou fermentovateľný, avšak nefermentovaný výrobok získaný z jedlej časti jedného druhu ovocia alebo viacerých druhov ovocia, ktoré je zdravé a zrelé, čerstvé alebo konzervované chladom alebo zmrazením, s charakteristickou farbou, vôňou a chuťou typickou pre šťavu ovocia, z ktorého pochádza; ak sa šťava spracúva z ovocia s jadierkami, semenami a kôrou, časti alebo zložky jadierok, semien a kôry nie sú súčasťou šťavy okrem prípadov, keď časti alebo zložky jadierok, semien a kôry nemožno odstrániť výrobnými postupmi,

f)

ovocnou šťavou z citrusového ovocia výrobok získaný z vnútornej vrstvy oplodia citrusového ovocia; limetkovú šťavu možno získať z celého ovocia,

g)

ovocnou šťavou so zníženým obsahom cukru výrobok získaný z ovocnej šťavy podľa písmena e), v ktorom je obsah prirodzene vyskytujúcich sa cukrov znížený najmenej o 30 % postupom podľa [§ 4 ods. 3](#paragraf-4.odsek-3) tak, že sa zachovajú základné fyzikálne, chemické, organoleptické a výživové vlastnosti priemerného typu šťavy získanej z ovocia toho istého druhu podľa písmena e),

h)

ovocnou šťavou z koncentrátu výrobok získaný opätovným zriedením koncentrovanej ovocnej šťavy podľa písmena j) pitnou vodou, ktorá spĺňa požiadavky podľa osobitného predpisu,[2)](#poznamky.poznamka-2) tak aby sa zachovali základné fyzikálne, chemické, organoleptické a výživové vlastnosti priemerného typu šťavy získanej z ovocia toho istého druhu podľa písmena e),

i)

ovocnou šťavou z koncentrátu so zníženým obsahom cukru výrobok získaný

1.

z ovocnej šťavy z koncentrátu podľa písmena h), v ktorom je obsah prirodzene vyskytujúcich sa cukrov znížený najmenej o 30 % postupom podľa [§ 4 ods. 3](#paragraf-4.odsek-3) tak, že sa zachovajú základné fyzikálne, chemické, organoleptické a výživové vlastnosti priemerného typu šťavy podľa písmena h), alebo

2.

opätovným zriedením koncentrovanej ovocnej šťavy so zníženým obsahom cukru podľa písmena k) pitnou vodou, ktorá spĺňa požiadavky podľa osobitného predpisu,[2)](#poznamky.poznamka-2)

j)

koncentrovanou ovocnou šťavou výrobok získaný z jedného druhu ovocnej šťavy alebo viacerých druhov ovocnej šťavy fyzikálnym odstránením špecifického podielu obsahu vody; ak je výrobok určený na priamu spotrebu, odstráni sa najmenej 50 % obsahu vody,

k)

koncentrovanou ovocnou šťavou so zníženým obsahom cukru výrobok získaný z

1.

koncentrovanej ovocnej šťavy podľa písmena j), v ktorom je obsah prirodzene vyskytujúcich sa cukrov znížený najmenej o 30 % postupom podľa [§ 4 ods. 3](#paragraf-4.odsek-3) tak, že sa zachovajú základné fyzikálne, chemické, organoleptické a výživové vlastnosti priemerného typu šťavy podľa písmena j); ak je výrobok určený na priamu spotrebu, odstráni sa najmenej 50 % obsahu vody, alebo

2.

ovocnej šťavy so zníženým obsahom cukru podľa písmena g) fyzikálnym odstránením špecifického podielu obsahu vody; ak je výrobok určený na priamu spotrebu, odstráni sa najmenej 50 % obsahu vody,

l)

ovocnou šťavou extrahovanou vodou výrobok získaný difúziou prostredníctvom vody dužinatého celého ovocia, ktorého šťavu nemožno extrahovať žiadnym fyzikálnym spôsobom, alebo sušeného celého ovocia,

m)

dehydrovanou ovocnou šťavou výrobok získaný z jedného druhu ovocnej šťavy alebo viacerých druhov ovocnej šťavy fyzikálnym odstránením prakticky celého obsahu vody; dehydrovaná ovocná šťava sa môže označovať ako prášková ovocná šťava,

n)

ovocným nektárom fermentovateľný, avšak nefermentovaný výrobok získaný pridaním vody do výrobku uvedeného v písmenách e), f), h), j), l) a m), do ovocného pretlaku alebo do koncentrovaného ovocného pretlaku a/alebo do zmesi týchto výrobkov, do ktorého možno pridať cukor alebo med; tento výrobok musí spĺňať požiadavky uvedené v [prílohe č. 1](#prilohy.priloha-priloha_c_1_k_vyhlaske_c_292_2013_z_z.oznacenie),

o)

cukrom na výrobu ovocného nektáru cukor,[3)](#poznamky.poznamka-3) fruktózový sirup a ovocný cukor.

##### § 3

(1)

Pri príprave ovocných štiav, ovocných pretlakov a ovocných nektárov sa používajú druhy ovocia zodpovedajúce botanickým názvom uvedeným v [prílohe č. 2](#prilohy.priloha-priloha_c_2_k_vyhlaske_c_292_2013_z_z.oznacenie), pričom názov výrobku musí zodpovedať názvu príslušného ovocia alebo bežnému názvu výrobku. Pri druhoch ovocia, ktoré nie je uvedené v [prílohe č. 2](#prilohy.priloha-priloha_c_2_k_vyhlaske_c_292_2013_z_z.oznacenie), sa používa botanický alebo bežný názov.

(2)

Pri výrobe ovocnej šťavy sa môže miešať ovocná šťava s ovocným pretlakom. Pri výrobe ovocnej šťavy z koncentrátu sa môže miešať ovocná šťava alebo koncentrovaná ovocná šťava s ovocným pretlakom alebo koncentrovaným ovocným pretlakom. Pri výrobe ovocnej šťavy so zníženým obsahom cukru sa môže miešať ovocná šťava so zníženým obsahom cukru s ovocnou šťavou alebo ovocným pretlakom. Pri výrobe ovocnej šťavy z koncentrátu so zníženým obsahom cukru sa môže ovocná šťava z koncentrátu so zníženým obsahom cukru miešať s ovocnou šťavou, ovocnou šťavou z koncentrátu, ovocnou šťavou so zníženým obsahom cukru, ovocným pretlakom alebo koncentrovaným ovocným pretlakom.

(3)

Do ovocného nektáru možno pridať cukor alebo med[4)](#poznamky.poznamka-4) do 20 % celkovej hmotnosti hotového výrobku, ak ide o ovocný nektár podľa [prílohy č. 1](#prilohy.priloha-priloha_c_1_k_vyhlaske_c_292_2013_z_z) časti I, do 15 % celkovej hmotnosti hotového výrobku, ak ide o ovocný nektár podľa [prílohy č. 1](#prilohy.priloha-priloha_c_1_k_vyhlaske_c_292_2013_z_z) časti II alebo do 10 % celkovej hmotnosti hotového výrobku, ak ide o ovocný nektár podľa [prílohy č. 1](#prilohy.priloha-priloha_c_1_k_vyhlaske_c_292_2013_z_z) časti III, alebo sladidlá.[5)](#poznamky.poznamka-5) Ak sa ovocný nektár vyrába bez pridania cukru alebo so zníženou energetickou hodnotou, cukor možno úplne alebo čiastočne nahradiť sladidlom bez toho, aby boli dotknuté ustanovenia osobitného predpisu.[6)](#poznamky.poznamka-6)

(4)

Do výrobkov uvedených v [prílohe č. 3 bodoch 1](#prilohy.priloha-priloha_c_3_k_vyhlaske_c_292_2013_z_z.op-individualne_oznacenie_niektorych_produktov.op-bod_1), [2.1](#prilohy.priloha-priloha_c_3_k_vyhlaske_c_292_2013_z_z.op-individualne_oznacenie_niektorych_produktov.op-bod_2.op-bod_2_1), [3](#prilohy.priloha-priloha_c_3_k_vyhlaske_c_292_2013_z_z.op-individualne_oznacenie_niektorych_produktov.op-bod_3), [5.2](#prilohy.priloha-priloha_c_3_k_vyhlaske_c_292_2013_z_z.op-individualne_oznacenie_niektorych_produktov.op-bod_5.op-bod_5_2) a [8](#prilohy.priloha-priloha_c_3_k_vyhlaske_c_292_2013_z_z.op-individualne_oznacenie_niektorych_produktov.op-bod_8) sa môže pridávať cukor alebo med.

(5)

Na výrobu ovocného nektáru bez pridania cukrov alebo medu možno používať ovocie uvedené v [prílohe č. 1 časť II a III](#prilohy.priloha-priloha_c_1_k_vyhlaske_c_292_2013_z_z.oznacenie) a marhule, osobitne alebo zmiešané dokopy.

(6)

Do ovocnej šťavy podľa [§ 2 písm. e) až m)](#paragraf-2.pismeno-e) a ovocného nektáru na úpravu kyslej chute možno pridávať citrónovú šťavu alebo limetkovú šťavu alebo koncentrovanú citrónovú šťavu alebo koncentrovanú limetkovú šťavu až do 3 g/l šťavy, vyjadrenú ako bezvodá kyselina citrónová.

(7)

Do koncentrovaného ovocného pretlaku možno pridať arómu získanú vhodnými fyzikálnymi spôsobmi uvedenými v [§ 4 ods. 1](#paragraf-4.odsek-1) v plnej miere z rovnakého druhu ovocia.

(8)

Do ovocnej šťavy podľa [§ 2 písm. e) až m)](#paragraf-2.pismeno-e) a ovocného nektáru možno pridať

a)

vitamíny, minerálne látky a niektoré ďalšie látky do potravín,[7)](#poznamky.poznamka-7)

b)

prídavné látky[8)](#poznamky.poznamka-8) okrem sladidiel; to neplatí pre ovocný nektár, do ktorého možno pridať sladidlá podľa odseku 3,

c)

arómu, dužinu a bunky; to neplatí pre ovocnú šťavu podľa [§ 2 písm. l)](#paragraf-2.pismeno-l) alebo [písm. m)](#paragraf-2.pismeno-m).

(9)

Aróma sa získava z jedlých častí ovocia, môže sa však získať aj z oleja lisovaného za studena z citrusovej kôry a zmesi z kôstok. Opäť pridávaná aróma sa získava počas spracúvania ovocia fyzikálnymi postupmi, ktoré sa môžu uplatňovať na udržanie, zachovanie alebo stabilizáciu kvality arómy a zahŕňajú najmä odšťavovanie, extrakciu, destiláciu, filtráciu, adsorpciu, odparovanie, frakcionáciu a koncentráciu; tým nie sú dotknuté ustanovenia osobitného predpisu.[9)](#poznamky.poznamka-9)

(10)

Minimálna hodnota Brix, ktorá je ustanovená v [prílohe č. 2](#prilohy.priloha-priloha_c_2_k_vyhlaske_c_292_2013_z_z.oznacenie) pre opätovne zriedené ovocné šťavy a opätovne zriedený ovocný pretlak nezahŕňa rozpustné pevné látky pridaných nepovinných prísad a prídavných látok. Ak je šťava z koncentrátu vyrobená z ovocia, ktoré nie je uvedené v [prílohe č. 2](#prilohy.priloha-priloha_c_2_k_vyhlaske_c_292_2013_z_z.oznacenie), minimálna hodnota Brix opätovne zriedenej šťavy je hodnota Brix šťavy získanej z ovocia, ktoré sa použilo na výrobu koncentrátu. Hodnota Brix sa pri ovocnej šťave určuje zo šťavy extrahovanej z ovocia a upravuje sa len pri zmiešaníso šťavou z rovnakého druhu ovocia.

(11)

Do ovocnej šťavy so zníženým obsahom cukru a ovocnej šťavy z koncentrátu so zníženým obsahom cukru možno pridať pitnú vodu v miere potrebnej na doplnenie vody, ktorá sa stratí postupom podľa [§ 4 ods. 3.](#paragraf-4.odsek-3)

(12)

Do hroznovej šťavy možno pridávať soli kyseliny vínnej. Do rajčiakovej šťavy a rajčiakovej šťavy z koncentrátu možno pridávať jedlú soľ, korenie a aromatické byliny.

(13)

Arómu, dužinu a bunky získané náležitými fyzikálnymi spôsobmi z tých istých druhov ovocia možno do ovocnej šťavy, ovocnej šťavy z koncentrátu, koncentrovanej ovocnej šťavy a ovocného nektáru vrátiť alebo opäť pridať.

##### § 4

(1)

Na výrobu ovocnej šťavy podľa [§ 2 písm. e) až m)](#paragraf-2.pismeno-e) a ovocného nektáru možno používať len:

a)

postupy mechanickej extrakcie,

b)

obvyklé fyzikálne postupy vrátane priamej extrakcie vodou (difúzie) z jedlej časti ovocia iného ako hrozno na výrobu koncentrovanej ovocnej šťavy, ak takto získaná ovocná šťava spĺňa požiadavky podľa [§ 2 písm. e)](#paragraf-2.pismeno-e), [f)](#paragraf-2.pismeno-f) a [h)](#paragraf-2.pismeno-h),

c)

odsírenie fyzikálnym prostriedkom pri hroznovej šťave, na výrobu ktorej sa použilo sírenie plodov oxidom siričitým, ak celkové množstvo oxidu siričitého prítomného v konečnom produkte nepresiahne 10 mg/l šťavy.

(2)

Na výrobu ovocnej šťavy podľa [§ 2 písm. e) až m)](#paragraf-2.pismeno-e) a ovocného nektáru možno používať len tieto pomocné látky:

a)

enzýmové prípravky:

1.

pektinázy na štiepenie pektínu,

2.

proteinázy na štiepenie proteínov a

3.

amylázy na štiepenie škrobu, ktoré spĺňajú požiadavky podľa osobitného predpisu,[10)](#poznamky.poznamka-10)

b)

jedlá želatína,

c)

tanín,

d)

koloidný oxid kremičitý,

e)

drevné uhlie,

f)

dusík,

g)

bentonit ako adsorpčný íl,

h)

chemicky inertné filtračné prísady a zrážacie činidlá vrátane perlitu, plavenej kremeliny, celulózy, nerozpustného polyamidu, polyvinylpolypyrolidónu, polystyrénu, a chemicky inertné adsorpčné prísady, ktoré sa používajú na zníženie obsahu limónov a naringínov v citrusovej šťave bez významného vplyvu na obsah limónových glukozidov, kyseliny, cukrov vrátane oligosacharidov alebo minerálov podľa osobitných predpisov,[11)](#poznamky.poznamka-11)

i)

rastlinné proteíny z pšenice, hrachu, zo zemiakov alebo slnečnicových semien na čírenie.

(3)

Pri výrobe ovocnej šťavy so zníženým obsahom cukru, ovocnej šťavy z koncentrátu so zníženým obsahom cukru a koncentrovanej ovocnej šťavy so zníženým obsahom cukru sa na zníženie obsahu prirodzene vyskytujúcich sa cukrov použije membránová filtrácia alebo kvasinková fermentácia.

##### § 5

(1)

Na označenie ovocnej šťavy a ovocného nektáru sa použijú názvy podľa [§ 2 písm. e) až n)](#paragraf-2.pismeno-e).

(2)

Okrem názvu ovocnej šťavy a ovocného nektáru podľa odseku 1, možno na ich označovanie používať aj názov podľa [prílohy č. 3](#prilohy.priloha-priloha_c_3_k_vyhlaske_c_292_2013_z_z.oznacenie); tento názov možno používať v príslušnom jazyku a za podmienok uvedených v [prílohe č. 3](#prilohy.priloha-priloha_c_3_k_vyhlaske_c_292_2013_z_z.oznacenie).

(3)

Ak ide o výrobok z jediného druhu ovocia, slovo „ovocie“ sa nahrádza názvom tohto druhu ovocia.

(4)

Ak ide o výrobok vyrábaný z dvoch alebo viacerých druhov ovocia okrem tých, kde sa citrónová alebo limetková šťava používa za podmienok ustanovených v [§ 3 ods. 6](#paragraf-3.odsek-6), názov výrobku sa vytvára zo zoznamu použitých druhov ovocia v klesajúcom poradí podľa objemu ovocných štiav alebo pretlakov, ktoré obsahuje, ako sa uvádza v zozname zložiek. Ak ide o výrobok vyrábaný z troch druhov ovocia a viac druhov ovocia, možno uvedenie druhov ovocia nahradiť slovami „z viacerých druhov ovocia“ alebo podobnou formuláciou alebo počtom druhov použitého ovocia.

(5)

V označení sa nemusí uvádzať zoznam prísad použitých na účely navrátenia výrobkov uvedených v [§ 2 písm. e) až n)](#paragraf-2.pismeno-e) do ich pôvodného stavu prostredníctvom látok výlučne potrebných na túto operáciu.

(6)

V označení sa uvádza pridanie ďalšej dužiny alebo buniek do ovocnej šťavy alebo ovocného nektáru podľa [§ 3 ods. 8](#paragraf-3.odsek-8).

(7)

Ak ide o zmes ovocnej šťavy a ovocnej šťavy z koncentrátu, zmes ovocnej šťavy so zníženým obsahom cukru a ovocnej šťavy z koncentrátu so zníženým obsahom cukru alebo o ovocný nektár získaný úplne alebo čiastočne z jedného koncentrovaného výrobku alebo viacerých koncentrovaných výrobkov, v označení sa uvedie slovné spojenie „z koncentrátu (koncentrátov)” alebo „čiastočne z koncentrátu (koncentrátov)”; táto informácia sa uvádza pri názve výrobku, dobre rozlíšiteľná na akomkoľvek pozadí a so zreteľne viditeľnými znakmi.

(8)

V označení ovocného nektáru sa uvádza minimálny obsah ovocnej šťavy, ovocného pretlaku alebo zmesi týchto prísad slovami „obsah ovocia: .... minimálne ... %”. Táto informácia sa umiestňuje v tom istom zornom poli ako názov výrobku.

(9)

Ak ide o koncentrovanú ovocnú šťavu podľa [§ 2 písm. j)](#paragraf-2.pismeno-j), ktorá nie je určená na dodávku konečnému spotrebiteľovi, v označení sa uvedie odkaz na prítomnosť a množstvo pridanej citrónovej šťavy, limetkovej šťavy alebo povolených regulátorov kyslosti.[12)](#poznamky.poznamka-12) Tento odkaz sa uvedie na obale, na označení pripevnenom k obalu alebo na sprievodnom dokumente.

(10)

Tvrdenie, že do ovocného nektáru nebol pridaný cukor, a každé tvrdenie, ktoré môže mať pre spotrebiteľa rovnaký význam, sa môže uvádzať len vtedy, ak výrobok neobsahuje žiadne pridané monosacharidy ani disacharidy, ani žiadnu inú potravinu použitú pre jej sladiace vlastnosti vrátane sladidiel, tak ako sú vymedzené v osobitnom predpise.[5)](#poznamky.poznamka-5) Ak sa použije tvrdenie podľa prvej vety, v označení sa uvedie slovné spojenie: „obsahuje prirodzene vyskytujúce sa cukry“.

(11)

V označení ovocnej šťavy podľa [§ 2 písm. e) až m)](#paragraf-2.pismeno-e) možno v rovnakom zornom poli ako názov podľa odseku 1 uviesť toto tvrdenie: „ovocné šťavy obsahujú len prirodzene vyskytujúce sa cukry“.

(12)

V označení ovocnej šťavy podľa [§ 2 písm. e) až m)](#paragraf-2.pismeno-e) možno v rovnakom zornom poli ako názov podľa odseku 1 uviesť označenie „džús“, „100 %“, „stopercentný“ alebo ich kombináciu alebo iné označenie rovnakého významu.

##### § 6

Touto vyhláškou sa preberajú právne záväzné akty Európskej únie uvedené v [prílohe č. 4](#prilohy.priloha-priloha_c_4_k_vyhlaske_c_292_2013_z_z.oznacenie).

##### § 7

Ovocnú šťavu označenú alebo uvedenú na trh do 27. októbra 2013 možno uvádzať na trh do 28. apríla 2015. Vyhlásenie „od 28. apríla 2015 žiadne ovocné šťavy neobsahujú pridaný cukor“ možno uvádzať na označení ovocnej šťavy do 28. októbra 2016; vyhlásenie sa uvádza v rovnakom zornom poli v akom je jej názov.

##### § 7a

##### Prechodné ustanovenie k úpravám účinným od 14. júna 2026

Výrobok podľa [§ 2](#paragraf-2) označený do 13. júna 2026 možno umiestniť na trh až do vyčerpania zásob.

##### § 8

Zrušuje sa vyhláška Ministerstva pôdohospodárstva a rozvoja vidieka Slovenskej republiky č. [42/2012 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2012/42/) o ovocných šťavách a niektorých podobných výrobkoch určených na ľudskú spotrebu.

##### § 9

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 28. októbra 2013.

Ľubomír Jahnátek v. r.
