---
title: "Vyhláška Ministerstva pôdohospodárstva Slovenskej republiky, ktorou sa mení vyhláška Ministerstva pôdohospodárstva Slovenskej republiky č. 154/1998 Z. z. o sprievodných dokladoch pri preprave vína a vinárskych výrobkov"
identifier: "ZZ-2003-46"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "2003-02-15"
last_updated: "2003-02-15"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2003/46/"
official_citation: "46/2003 Z. z."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "2003"
effective_from: "2003-02-15"
effective_to: "2005-06-14"
---
# Vyhláška Ministerstva pôdohospodárstva Slovenskej republiky, ktorou sa mení vyhláška Ministerstva pôdohospodárstva Slovenskej republiky č. 154/1998 Z. z. o sprievodných dokladoch pri preprave vína a vinárskych výrobkov

# VYHLÁŠKA

## Ministerstva pôdohospodárstva Slovenskej republiky

z 23. januára 2003,

Ministerstvo pôdohospodárstva Slovenskej republiky podľa [§ 23 ods. 7 zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 332/1996 Z. z.](../../../../SK/ZZ/1996/332/#paragraf-23.odsek-7) o vinohradníctve a vinárstve a o zmene zákona č. 61/1964 Zb. o rozvoji rastlinnej výroby v znení zákona č. 132/1989 Zb. v znení neskorších predpisov ustanovuje:

##### Čl. I

Vyhláška Ministerstva pôdohospodárstva Slovenskej republiky č. [154/1998 Z. z.](../../../../SK/ZZ/1998/154/) o sprievodných dokladoch pri preprave vína a vinárskych výrobkov sa mení takto:

1.

§ 1 znie:

„§ 1 (1) Pri preprave vína a pri preprave vinárskych výrobkov sa ich pôvod a kvalita osvedčuje sprievodnými dokladmi. (2) Sprievodné doklady sú: a) sprievodný doklad pri preprave vína a pri preprave vinárskych výrobkov v tuzemsku (ďalej len „sprievodný doklad v tuzemsku"), ktorého vzor je uvedený v prílohe č. 1, b) osvedčenie pri dovoze vína a pri dovoze muštov (ďalej len „osvedčenie"), ktorého vzor je uvedený v prílohe č. 2, c) osvedčenie pri vývoze vína a pri vývoze muštov do krajín Európskeho spoločenstva (ďalej len „doklad VI 1"), ktorého vzor je uvedený v prílohe č. 3 (v slovenskom jazyku, v nemeckom jazyku a v anglickom jazyku). (3) Sprievodné doklady podľa odseku 2 sa vypĺňajú čitateľne a nezmazateľne. Spravidla sa vypisujú ručne modrou alebo čiernou farbou, nie však obyčajnou ceruzkou alebo atramentovým perom, alebo písacím strojom, alebo počítačom, pričom kópia musí byť riadne označená a očíslovaná; opravy musia byť potvrdené podpisom oprávnenej osoby, ktorá opravu uskutočnila. (4) V sprievodných dokladoch podľa odseku 2 treba rubriky, ktoré sa nemusia vyplniť, prečiarknuť vodorovnou čiarou v ich strede alebo prečiarknuť diagonálnou čiarou od rohu po roh. (5) Sprievodné doklady podľa odseku 2 možno použiť len pre jednu zásielku.“.

2.

V § 2 ods. 1 písm. f) tretí bod znie:

„3. v nekvasenom vinárskom výrobku refraktometrický index alebo hustota.“.

3.

V § 2 ods. 1 písmeno i) znie:

„i) podpis a odtlačok pečiatky odosielateľa a príjemcu.“.

4.

V § 2 odsek 2 znie:

„(2) Sprievodný doklad v tuzemsku netreba, ak ide o vinárske výrobky s nominálnym objemom a) viac ako 60 litrov, ak ide o 1. hrozno alebo hroznový mušt prepravovaný samotnými výrobcami z vlastných viníc alebo z inej prevádzkarne, ktorá patrí do ich vlastnej výrobnej prevádzkarne, ak celková vzdialenosť neprevyšuje 40 km, 2. hrozno, aj lisované, pri preprave samotnými výrobcami alebo tretími stranami v ich mene, ak ide o prepravu do prevádzkarne príjemcu, ktorý sa nachádza v tej istej vinohradníckej oblasti, a ak vzdialenosť neprevyšuje 40 km, 3. víno a vinárske výrobky medzi dvoma prevádzkarňami, ak sa preprava uskutočňuje na účely výroby, spracúvania, skladovania a plnenia do fliaš, 4. vínny ocot, 5. výlisky a kvasničné kaly, b) menej ako 60 litrov 1. ak sú spotrebiteľské obaly uzavreté uzáverom, ktorý nemožno opakovane použiť a ich menovitý objem nie je väčší ako 5 litrov, pričom prepravované množstvo nesmie byť väčšie ako 5 litrov, ak ide o zahustený mušt a rektifikovaný koncentrovaný mušt, alebo 100 litrov, ak ide o ostatné vinárske výrobky, 2. pre diplomatické zastupiteľstvá, konzuláty a obdobné ustanovizne v rámci schváleného limitu, 3. na spotrebu na lodiach, v lietadlách a vo vlakoch, ak ide o víno a šťavy, 4. na osobnú spotrebu v množstve najviac 30 litrov, 5. na výskumné, pokusné a skúšobné účely, pričom celkové prepravované množstvo nesmie byť väčšie ako 100 litrov, 6. na vzorky na obchodné účely a na vzorky pre oficiálne zastúpenia.“.

5.

§ 3 a 4 znejú:

„§ 3 (1) Osvedčenie potvrdzuje pôvod vína alebo vinárskeho výrobku a splnenie kvalitatívnych požiadaviek platných v krajine pôvodu. (2) Osvedčenie vystavené v štyroch exemplároch príslušným kontrolným orgánom v krajine pôvodu obsahuje výsledky rozborov (správa o analýze). (3) Pri dovoze vína určeného na ďalšie spracovanie predloží dovozca osvedčenie spolu so vzorkou vína Výskumnému ústavu vinohradníckemu a vinárskemu (ďalej len „výskumný ústav") na účely preskúšania a zatriedenia.^1) (4) Osvedčenie vína z dovozu v pôvodnom spotrebiteľskom balení predloží dovozca výskumnému ústavu na účely evidencie do desiatich dní po prepustení zásielky do obehu. (5) Na osvedčenie sa vzťahuje ustanovenie § 4 ods. 3. § 4 (1) Pri vývoze vína a muštov do krajín Európskeho spoločenstva musí byť súčasťou zásielky doklad VI 1. (2) Doklad VI 1 potvrdzuje výskumný ústav a jeho súčasťou je správa o analýze, ktorú vykonáva akreditované laboratórium. (3) Doklad VI 1 netreba predložiť, ak ide o zásielku a) v spotrebiteľských obaloch uzavretých uzáverom, ktoré nemožno opakovane použiť, a menovitý objem každého z nich nie je väčší ako 5 litrov, pričom prepravované množstvo nesmie byť väčšie ako 100 litrov bez ohľadu na to, či sa skladá z oddelených zásielok, b) určenú na osobnú spotrebu v množstve najviac 30 litrov na jedného cestujúceho, c) v množstve najviac 30 litrov, d) vo vlastníctve fyzických osôb pri vysťahovaní, e) na účely výstav a veľtrhov v spotrebiteľských obaloch s jednorazovým uzáverom, s menovitým objemom najviac dva litre bez obmedzenia celkového množstva, f) na výskumné, pokusné a skúšobné účely, pričom celkové prepravované množstvo nesmie byť väčšie ako 100 litrov, g) pre diplomatické zastupiteľstvá, konzuláty a obdobné ustanovizne v rámci schváleného limitu, h) na spotrebu na lodiach, v lietadlách a vo vlakoch .“.

Poznámka pod čiarou k odkazu 1 znie:

„1) § 2 písm. f) vyhlášky Ministerstva pôdohospodárstva Slovenskej republiky č. 150/1998 Z. z. o preskúšavaní a zatrieďovaní vína a o štátnej kontrolnej známke v znení vyhlášky č. 42/2003 Z. z.“.

6.

§ 5 sa vypúšťa.

7.

§ 6 znie:

„§ 6 Ak sa počas prepravy zásielky sprievodný doklad podľa § 1 ods. 2 písm. c) stratí, poškodí alebo zničí, prepravca požiada výskumný ústav o vystavenie duplikátu.“.

8.

Prílohy č. 1 až 5 znejú:

„Príloha č. 1 k vyhláške č. 154/1998 Z. z. Prevziať prílohu - Príloha 01 Príloha č. 2 k vyhláške č. 154/1998 Z. z. Prevziať prílohu - Príloha 02 Príloha č. 3 k vyhláške č. 154/1998 Z. z. Prevziať prílohu - Príloha 03 Príloha č. 4 k vyhláške č. 154/1998 Z. z. Prevziať prílohu - Príloha 04 Príloha č. 5 k vyhláške č. 154/1998 Z. z. Prevziať prílohu - Príloha 05“.

##### Čl. II

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 15. februára 2003.

Zsolt Simon v. r.
