---
title: "Zákon, ktorým sa mení a dopĺňa zákon č. 491/2001 Z. z. o organizovaní trhu s vybranými poľnohospodárskymi výrobkami v znení neskorších predpisov"
identifier: "ZZ-2006-596"
country: "sk"
rank: "law"
publication_date: "2006-11-11"
last_updated: "2007-03-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2006/596/"
official_citation: "596/2006 Z. z."
type_code: "Zakon"
type_display: "Zákon"
year: "2006"
effective_from: "2007-03-01"
---
# Zákon, ktorým sa mení a dopĺňa zákon č. 491/2001 Z. z. o organizovaní trhu s vybranými poľnohospodárskymi výrobkami v znení neskorších predpisov

# ZÁKON

z 20. októbra 2006,

Národná rada Slovenskej republiky sa uzniesla na tomto zákone:

##### Čl. I

Zákon č. [491/2001 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2001/491/) o organizovaní trhu s vybranými poľnohospodárskymi výrobkami v znení zákona č. 473/2003 Z. z., zákona č. 520/2003 Z. z. a zákona č. 546/2004 Z. z. sa mení a dopĺňa takto:

1.

V § 4 ods. 1 sa vypúšťa písmeno c).

Doterajšie písmená d) a e) sa označujú ako písmená c) a d).

2.

Za § 6 sa vkladá § 7, ktorý znie:

„§ 7 (1) Prevádzkovateľ bitúnka,^8a) ktorý zabíja hovädzí dobytok, ošípané a ovce, je povinný zabezpečiť klasifikáciu ich jatočne opracovaných tiel. (2) Klasifikácia jatočne opracovaných tiel^8b) je ich posúdenie a zaradenie do triedy kvality, ktorá sa získava kombináciou triedy mäsitosti^8b) a triedy pretučnenosti.^8b) (3) Klasifikácii nepodliehajú jatočne opracované telá hovädzieho dobytka, ktoré sa neuvádzajú na trh a slúžia na vlastnú spotrebu, teľatá s hmotnosťou jatočne opracovaného tela nižšou ako 25 kg, jatočne opracované telá oviec, ktoré sa neuvádzajú na trh a slúžia na vlastnú spotrebu, jahňatá do 13 kg jatočnej hmotnosti vrátane a ošípané z vlastného výkrmu, ktoré sa neuvádzajú na trh a slúžia na vlastnú spotrebu. (4) Klasifikácia jatočne opracovaných tiel oviec sa nevykonáva v bitúnkoch, kde sa zabíja ročne menej ako 1 000 kusov jatočných oviec. (5) Klasifikáciu jatočne opracovaných tiel môžu vykonávať fyzické osoby alebo právnické osoby na základe osvedčenia o odbornej spôsobilosti (ďalej len „klasifikátor") vydaného ministerstvom. Podrobnosti o klasifikácii jatočne opracovaných tiel ustanoví všeobecne záväzný právny predpis, ktorý vydá ministerstvo. (6) Osvedčenie o odbornej spôsobilosti sa vydáva fyzickej osobe, ktorá preukáže zdravotnú spôsobilosť, má aspoň stredoškolské vzdelanie v odbore poľnohospodárskom, potravinárskom alebo veterinárnom, má tri roky odbornej praxe a ktorá úspešne absolvovala odbornú prípravu. Platnosť osvedčenia o odbornej spôsobilosti je päť rokov. (7) Odbornú prípravu vykonáva právnická osoba poverená ministerstvom. Podrobnosti o odbornej príprave a o osvedčení o odbornej spôsobilosti ustanoví všeobecne záväzný právny predpis, ktorý vydá ministerstvo. (8) Dozor nad klasifikáciou jatočne opracovaných tiel podľa odseku 1 vykonáva regionálna veterinárna a potravinová správa.^8c) (9) Regionálna veterinárna a potravinová správa nepovolí zabíjanie hovädzieho dobytka, ošípaných a oviec, ak prevádzkovateľ bitúnka nezabezpečil ich klasifikáciu. (10) Kontrolu klasifikácie jatočne opracovaných tiel hovädzieho dobytka^8d) (ďalej len „kontrola klasifikácie") môže vykonávať klasifikátor poverený ministerstvom, ktorý má aspoň 120 hodín praxe v klasifikácii jatočne opracovaných tiel hovädzieho dobytka (ďalej len „kontrolór"). (11) Ministerstvo odníme klasifikátorovi na návrh kontrolóra osvedčenie o odbornej spôsobilosti, ak sa preukáže, že klasifikátor a) v určenej lehote neodstránil nedostatky zistené kontrolou klasifikácie, b) trvalo nezabezpečuje požadovanú úroveň klasifikácie, c) chybne zatriedil viac ako 20 % z celkového počtu kontrolovaných jatočne opracovaných tiel. (12) Kontrolu zaznamenávania trhových cien dospelého hovädzieho dobytka^8e) vykonáva agentúra. (13) Náklady spojené s klasifikáciou hradí rovnakým dielom dodávateľ jatočných zvierat a prevádzkovateľ bitúnka.“.

„8a) § 22 a 37 zákona č. 488/2002 Z. z. o veterinárnej starostlivosti a o zmene niektorých zákonov. ^8b) Nariadenie Rady (ES) [č. 1183 z 24. júla 2006](http://eur-lex.europa.eu/LexUriServ/LexUriServ.do?uri=OJ:L:2006:214:0001:01:EN:HTML), ktorým sa určuje stupnica Spoločenstva na klasifikáciu jatočných tiel dospelého hovädzieho dobytka (Ú. v. EÚ L 214, 4. 8. 2006). Nariadenie Rady (EHS) [č. 3220/84](http://eur-lex.europa.eu/LexUriServ/LexUriServ.do?uri=CELEX:31984R3220:SK:HTML) z 13. novembra 1984, ktorým sa určuje stupnica pre klasifikáciu trupov z ošípaných (Mimoriadne vydanie Ú. v. EÚ, 3/zv. 6) v platnom znení. Nariadenie Komisie (EHS) [č. 344/91](http://eur-lex.europa.eu/LexUriServ/LexUriServ.do?uri=CELEX:31991R0344:SK:HTML) z 13. februára 1991, ktorým sa stanovujú podrobné pravidlá uplatňovania nariadenia Rady (EHS) [č. 1186/90](http://eur-lex.europa.eu/LexUriServ/LexUriServ.do?uri=CELEX:31990R1186:SK:HTML) rozširujúceho rozsah stupnice spoločenstva pre klasifikáciu jatočných tiel dospelého hovädzieho dobytka (Mimoriadne vydanie Ú. v. EÚ, 3/zv. 11) v platnom znení. Nariadenie Rady (EHS) [č. 2137/92](http://eur-lex.europa.eu/LexUriServ/LexUriServ.do?uri=CELEX:31992R2137:SK:HTML) z 23. júla 1992, ktoré sa týka stupnice spoločenstva na klasifikáciu jatočných tiel oviec a určuje štandardnú kvalitu čerstvého alebo chladeného ovčieho mäsa v spoločenstve a rozširuje nariadenie (EHS) [č. 338/91](http://eur-lex.europa.eu/LexUriServ/LexUriServ.do?uri=CELEX:31991R0338:SK:HTML) (Mimoriadne vydanie Ú. v. EÚ, 3/zv. 13) v platnom znení. 8c) § 8 zákona č. 488/2002 Z. z. v znení zákona č. 442/2004 Z. z. ^8d) Napríklad nariadenie Rady (ES) [č. 1183/2006](http://eur-lex.europa.eu/LexUriServ/LexUriServ.do?uri=OJ:L:2006:214:0001:01:EN:HTML), nariadenie (EHS) [č. 344/91](http://eur-lex.europa.eu/LexUriServ/LexUriServ.do?uri=CELEX:31991R0344:SK:HTML). ^8e) Nariadenie Komisie (ES) [č. 295/96](http://eur-lex.europa.eu/LexUriServ/LexUriServ.do?uri=CELEX:31996R0295:SK:HTML) zo 16. februára 1996, ktorým sa stanovujú predpisy na uplatňovanie nariadenia Rady (EHS) [č. 1892/87](http://eur-lex.europa.eu/LexUriServ/LexUriServ.do?uri=CELEX:31987R1892:SK:HTML) o zaznamenávaní trhových cien dospelého hovädzieho dobytka na základe stupnice Spoločenstva pre klasifikáciu zabitých zvierat (Mimoriadne vydanie Ú. v. EÚ, 3/zv.18) v platnom znení. Nariadenie Rady (ES) [č. 1254/1999](http://eur-lex.europa.eu/LexUriServ/LexUriServ.do?uri=CELEX:31999R1254:SK:HTML) zo 17. mája 1999 o spoločnej organizácii trhu s hovädzím a teľacím mäsom (Mimoriadne vydanie Ú. v. EÚ, 3/zv. 25) v platnom znení.“.

3.

§ 8 sa vypúšťa.

4.

§ 10 znie:

„§ 10 (1) Činnosti podľa osobitných predpisov^14a) súvisiace s organizovaním trhu s ovocím, zeleninou, chmeľom, tabakom, rezanými kvetmi, rybami a rybími výrobkami vykonávajú právnické osoby, ktoré na tento účel uznáva ministerstvo na základe návrhu agentúry. (2) Právnické osoby vykonávajú činnosti podľa odseku 1 ako skupiny výrobcov,^14b) organizácie výrobcov^14c) alebo združenia organizácií výrobcov^14d). (3) Združenie organizácie výrobcov musí združovať^15) najmenej dve organizácie výrobcov. (4) Skupina výrobcov alebo organizácia výrobcov^16) pozostáva najmenej z piatich spoločníkov. (5) Skupina výrobcov alebo organizácia výrobcov, ktorí podnikajú s rybami alebo rybími výrobkami, pozostáva najmenej z troch spoločníkov. (6) Kontrolu splnenia podmienok na uznanie právnických osôb podľa odseku 1 vykonáva agentúra. Ak agentúra zistí nesplnenie podmienok na uznanie, navrhne ministerstvu rozhodnúť o neuznaní právnickej osoby alebo o zrušení rozhodnutia o uznaní právnickej osoby. (7) Kontrolu zhody s obchodnými normami čerstvého ovocia, čerstvej zeleniny, rezaných kvetov a kontrolu čerstvosti, minimálnej veľkosti a hmotnosti rýb a rybích výrobkov (ďalej len „kontrola zhody") podliehajúcich spoločnej organizácii trhu vykonáva podľa osobitných predpisov^16a) Štátna veterinárna a potravinová správa Slovenskej republiky^16aa) (ďalej len „štátna veterinárna a potravinová správa") a regionálna veterinárna a potravinová správa (ďalej len „kontrolný orgán"). (8) Na výkon kontroly zhody^16a) štátna veterinárna a potravinová správa vymenúva autorizovaných inšpektorov.^16b) (9) Za autorizovaného inšpektora možno vymenovať zamestnanca kontrolného orgánu, ktorý a) má aspoň stredoškolské vzdelanie v odbore poľnohospodárskom, veterinárnom alebo potravinárskom, b) získal po kvalifikačnej skúške osvedčenie o autorizácii na výkon kontroly zhody. (10) Podrobnosti o kvalifikačnej skúške a o osvedčení o autorizácii na výkon kontroly zhody ustanoví všeobecne záväzný právny predpis, ktorý vydá ministerstvo. (11) Kontrolu zhody možno vykonať aj na základe žiadosti podnikateľa. Žiadateľ o vykonanie kontroly zhody je povinný uhradiť príslušnému kontrolnému orgánu oprávnené náklady, ktoré vzniknú pri výkone tejto kontroly. (12) Osvedčenie o zhode a nález o nezhode vydáva autorizovaný inšpektor na mieste kontroly zhody. (13) Ak sa pri kontrole zhody zistí porušenie osobitných predpisov,^16a) autorizovaný inšpektor môže uložiť podnikateľovi opatrenie na nápravu. (14) Štátna veterinárna a potravinová správa môže so súhlasom ministerstva na základe výsledkov vykonaných kontrol zhody uznať podnikateľov za autorizovaných obchodníkov podľa osobitného predpisu.^16ba) (15) Štátna veterinárna a potravinová správa a) riadi, usmerňuje, koordinuje a kontroluje^16bb) výkon kontroly zhody, ktorú uskutočňujú regionálne veterinárne a potravinové správy, b) rozhoduje v druhom stupni vo veciach, o ktorých v prvom stupni rozhoduje regionálna veterinárna a potravinová správa, c) vykonáva v prípade potreby kontrolu zhody pri dovoze a vývoze, d) vypracúva program kontroly zhody v mieste maloobchodného predaja ovocia a zeleniny konečnému spotrebiteľovi, e) vedie register podnikateľov s ovocím a zeleninou, f) plní ďalšie úlohy ustanovené nariadením vlády Slovenskej republiky vydaným podľa osobitného predpisu.^16bc) (16) Regionálna veterinárna a potravinová správa a) vykonáva kontroly zhody pri dovoze, vývoze a na vnútornom trhu, b) ukladá pokuty podľa § 10a. (17) Na ukladanie opatrení na nápravu podľa odseku 13 sa nevzťahujú všeobecné predpisy o správnom konaní.^16bd)“.

„^14a) Napríklad nariadenie Rady (ES) [č. 2200/1996](http://eur-lex.europa.eu/LexUriServ/LexUriServ.do?uri=CELEX:31996R2200:SK:HTML) z 28. októbra 1996 o spoločnej organizácii trhu s ovocím a zeleninou (Mimoriadne vydanie Ú. v. EÚ, 3/zv. 20) v platnom znení, nariadenie Rady (EHS) [č. 234/1968](http://eur-lex.europa.eu/LexUriServ/LexUriServ.do?uri=CELEX:31968R0234:SK:HTML) z 27. februára 1968 o zriadení spoločnej organizácie trhu so živými stromami a ostatnými rastlinami, hľuzami, koreňmi, rezanými kvetmi a okrasnými listami (Mimoriadne vydanie Ú. v. EÚ, 3/zv. 1) v platnom znení, nariadenie Rady (ES) [č. 104/2000](http://eur-lex.europa.eu/LexUriServ/LexUriServ.do?uri=CELEX:32000R0104:SK:HTML) zo 17. decembra 1999 o spoločnej organizácii trhov s výrobkami rybolovu a akvakultúry (Mimoriadne vydanie Ú. v. EÚ, 4/zv. 4) v znení Aktu o podmienkach pristúpenia Slovenskej republiky k Európskej únii (oznámenie č. 185/2004 Z. z.), nariadenie Rady (EHS) [č. 2075/1992](http://eur-lex.europa.eu/LexUriServ/LexUriServ.do?uri=CELEX:31992R2075:SK:HTML) z 30. júna 1992 o spoločnej organizácii trhu so surovým tabakom (Mimoriadne vydanie Ú. v. EÚ, 3/zv. 13) v platnom znení, nariadenie Komisie (ES) [č. 2848/98](http://eur-lex.europa.eu/LexUriServ/LexUriServ.do?uri=CELEX:31998R2848:SK:HTML) z 22. decembra 1998 stanovujúce podrobné pravidlá pre uplatňovanie nariadenia Rady (EHS) [č. 2075/92](http://eur-lex.europa.eu/LexUriServ/LexUriServ.do?uri=CELEX:31992R2075:SK:HTML) o prémiovej schéme, pestovateľských kvótach a špecifickej pomoci, ktorá sa udeľuje skupinám pestovateľov v sektore nespracovaného tabaku (Mimoriadne vydanie Ú. v. EÚ, 3/zv. 24) v platnom znení, nariadenie Rady (ES) [č. 1952/2005](http://eur-lex.europa.eu/LexUriServ/LexUriServ.do?uri=OJ:L:2005:314:0001:01:EN:HTML) z 23. novembra 2005 o spoločnej organizácii trhu s chmeľom, ktorým sa zrušujú nariadenia (EHS) [č. 1696/71](http://eur-lex.europa.eu/LexUriServ/LexUriServ.do?uri=CELEX:31971R1696:SK:HTML), (EHS) [č. 1037/72](http://eur-lex.europa.eu/LexUriServ/LexUriServ.do?uri=CELEX:31972R1037:SK:HTML), (EHS) [č. 879/73](http://eur-lex.europa.eu/LexUriServ/LexUriServ.do?uri=CELEX:31973R0879:SK:HTML) a (EHS) [č. 1981/82](http://eur-lex.europa.eu/LexUriServ/LexUriServ.do?uri=CELEX:31982R1981:SK:HTML) (Ú. v. EÚ, L 314, 30. 11. 2005). ^14b) Čl. 2 písm. d) nariadenia Komisie (ES) [č. 1432/2003](http://eur-lex.europa.eu/LexUriServ/LexUriServ.do?uri=CELEX:32003R1432:SK:HTML) z 11. augusta 2003, ktorým sa ustanovujú podrobné pravidlá uplatňovania nariadenia Rady (ES) [č. 2200/96](http://eur-lex.europa.eu/LexUriServ/LexUriServ.do?uri=CELEX:31996R2200:SK:HTML), pokiaľ ide o podmienky na uznanie organizácií výrobcov a predbežné uznanie skupín výrobcov (Mimoriadne vydanie Ú. v. EÚ, 3/zv. 39) v znení nariadenia Komisie (ES) č. 686/2004 zo 14. apríla 2004 (Mimoriadne vydanie Ú. v. EÚ, 3/zv. 43). ^14c) Čl. 11 nariadenia (ES) [č. 2200/1996](http://eur-lex.europa.eu/LexUriServ/LexUriServ.do?uri=CELEX:31996R2200:SK:HTML). ^14d) Čl. 16 nariadenia (ES) [č. 2200/1996](http://eur-lex.europa.eu/LexUriServ/LexUriServ.do?uri=CELEX:31996R2200:SK:HTML). ^16a) Napríklad nariadenie Komisie (ES) [č. 1148/2001](http://eur-lex.europa.eu/LexUriServ/LexUriServ.do?uri=CELEX:32001R1148:SK:HTML) z 12. júna 2001 o kontrolách zhody obchodných noriem čerstvého ovocia a zeleniny (Mimoriadne vydanie Ú. v. EÚ, 3/zv. 32) v platnom znení, nariadenie Rady (EHS) [č. 234/1968](http://eur-lex.europa.eu/LexUriServ/LexUriServ.do?uri=CELEX:31968R0234:SK:HTML), nariadenie Rady (ES) [č. 104/2000](http://eur-lex.europa.eu/LexUriServ/LexUriServ.do?uri=CELEX:32000R0104:SK:HTML). 16aa) § 6 zákona č. 488/2002 Z. z. ^16ba) Čl. 4 ods. 3 nariadenia Komisie (ES) [č. 1148/2001](http://eur-lex.europa.eu/LexUriServ/LexUriServ.do?uri=CELEX:32001R1148:SK:HTML). 16bb) Zákon Národnej rady Slovenskej republiky č. 10/1996 Z. z. o kontrole v štátnej správe v znení neskorších predpisov. 16bc) Zákon č. 19/2002 Z. z., ktorým sa ustanovujú podmienky vydávania aproximačných nariadení vlády Slovenskej republiky v znení neskorších predpisov. 16bd) Zákon č. 71/1967 Zb. o správnom konaní (správny poriadok) v znení neskorších predpisov.“.

5.

§ 10a znie:

„§ 10a (1) Regionálna veterinárna a potravinová správa môže uložiť podnikateľovi pokutu od 10 000 Sk do 500 000 Sk, ak a) porušil osobitné predpisy^16a) v oblasti organizovania trhu, b) sťažuje alebo marí výkon kontroly zhody podľa § 10 ods. 7, c) v určenej lehote nevykonal uložené opatrenia podľa § 10 ods. 13. (2) Regionálna veterinárna a potravinová správa môže uložiť prevádzkovateľovi bitúnka pokutu od 100 000 Sk do 1 000 000 Sk, ak prevádzkovateľ bitúnka nesplnil povinnosť podľa § 7 ods. 1. (3) Pokutu možno uložiť do jedného roka odo dňa, keď kontrolný orgán zistil porušenie povinností, najneskôr však do troch rokov odo dňa, keď došlo k porušeniu povinností. (4) Pri určení výšky pokuty sa prihliada na závažnosť, trvanie, mieru zavinenia, následky protiprávneho konania a na to, či ide o opakované protiprávne konanie. (5) Na konanie o uložení pokuty sa vzťahujú všeobecné predpisy o správnom konaní.“.

##### Čl. II

Tento zákon nadobúda účinnosť 1. marca 2007.

Ivan Gašparovič v. r. Pavol Paška v. r. Robert Fico v. r.
