---
title: "Oznámenie Národnej banky Slovenska o vydaní zberateľských euromincí z obyčajných kovov v nominálnej hodnote 5 eur s tematikou Fauna a flóra na Slovensku – hlavátka podunajská"
identifier: "ZZ-2025-198"
country: "sk"
rank: "notification"
publication_date: "2025-07-09"
last_updated: "2025-07-09"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2025/198/"
official_citation: "198/2025 Z. z."
type_code: "Oznamenie"
type_display: "Oznámenie"
year: "2025"
effective_from: "2025-07-09"
---
# Oznámenie Národnej banky Slovenska o vydaní zberateľských euromincí z obyčajných kovov v nominálnej hodnote 5 eur s tematikou Fauna a flóra na Slovensku – hlavátka podunajská

# OZNÁMENIE

## Národnej banky Slovenska

z 10. júna 2025

**1. Úvodné ustanovenia**

a)

Národná banka Slovenska podľa [§ 17h ods. 1 zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 566/1992 Zb.](../../../../SK/ZZ/1992/566/#paragraf-17h.odsek-1) o Národnej banke Slovenska v znení neskorších predpisov a podľa [§ 12 ods. 1 písm. b) zákona č. 400/2015 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2015/400/#paragraf-12.odsek-1.pismeno-b) o tvorbe právnych predpisov a o Zbierke zákonov Slovenskej republiky a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov oznamuje, že vydáva do obehu zberateľské euromince z obyčajných kovov v nominálnej hodnote 5 eur s tematikou Fauna a flóra na Slovensku – hlavátka podunajská (ďalej len „zberateľská eurominca“).

b)

Zberateľská eurominca má štatút zákonného platidla len v Slovenskej republike.

c)

Zberateľská eurominca sa razí z mosadze MS63 (Cu63Zn37); jej hmotnosť je 19,1 g a priemer 34 mm. Pri razbe zberateľskej euromince je povolená horná a dolná odchýlka v priemere 0,1 mm; povolená horná odchýlka v hmotnosti je 0,76 g.

**2. Vzhľad zberateľskej euromince**

a)

Na averze zberateľskej euromince je v kompozícii hlavátka podunajská vo svojom prirodzenom prostredí – pod hladinou, loviaca menšiu rybu. Kompozíciu dopĺňajú vodné rastliny a kamienky na dne. Nad hladinou je názov štátu „SLOVENSKO“ a letopočet „2025“. V hornej časti mincového poľa je štátny znak Slovenskej republiky, ktorý rozdeľuje označenie nominálnej hodnoty tak, že vľavo od neho je vyjadrenie číselnej hodnoty „5“ a vpravo nápis „EURO“. Značka Mincovne Kremnica, štátny podnik, ktorú tvorí skratka MK umiestnená medzi dvoma razidlami je pri pravom okraji zberateľskej euromince.

b)

Na reverze zberateľskej euromince je zobrazená scenéria horskej krajiny s riekou. Nad hladinou rieky je latinský názov „HUCHO HUCHO“ a pod hladinou je slovenský názov „HLAVÁTKA PODUNAJSKÁ“. V spodnej časti mincového poľa sú vyobrazené dve hlavátky podunajské plávajúce nad kamenistým dnom s vodnými rastlinami. Štylizované iniciálky autora zberateľskej euromince Tomáša Lamača, DiS. „TL“ sú pri pravom okraji zberateľskej euromince.

c)

Hrana zberateľskej euromince je vrúbkovaná.

**Štát vydania:** Slovenská republika

**Začiatok vydávania:** september 2025

Peter Kažimír v. r.
