---
title: "Oznámenie Ministerstva práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky o uložení kolektívnych zmlúv vyššieho stupňa a dodatkov ku kolektívnym zmluvám vyššieho stupňa"
identifier: "ZZ-2004-139"
country: "sk"
rank: "notification"
publication_date: "2004-03-16"
last_updated: "2004-03-16"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2004/139/"
official_citation: "139/2004 Z. z."
type_code: "Oznamenie"
type_display: "Oznámenie"
year: "2004"
effective_from: "2004-03-16"
---
# Oznámenie Ministerstva práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky o uložení kolektívnych zmlúv vyššieho stupňa a dodatkov ku kolektívnym zmluvám vyššieho stupňa

# OZNÁMENIE

## Ministerstva práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky

Ministerstvo práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky oznamuje, že podľa [§ 9 ods. 1 a 2 zákona č. 2/1991 Zb.](../../../../SK/ZZ/1991/2/#paragraf-9.odsek-1) o kolektívnom vyjednávaní v znení neskorších predpisov boli na Ministerstve práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky do 4. marca 2004 uložené tieto kolektívne zmluvy vyššieho stupňa a dodatky ku kolektívnym zmluvám vyššieho stupňa: 1. Kolektívna zmluva vyššieho stupňa na roky 2004 – 2006 z 8. januára 2004 uzavretá medzi Zväzom kožiarsko-obuvníckeho priemyslu Slovenskej republiky

a Slovenským odborovým zväzom pracovníkov textilného, odevného a kožiarskeho priemyslu.

2.

Kolektívna zmluva vyššieho stupňa na roky 2004 – 2005 z 23. februára 2004 uzavretá medzi COOP Jednota Slovensko, spotrebné družstvo,

a Odborovým zväzom pracovníkov obchodu a cestovného ruchu.

3.

Kolektívna zmluva vyššieho stupňa na rok 2004 z 24. februára 2004 pre odvetvie lesného hospodárstva na Slovensku uzavretá medzi Odborovým zväzom pracovníkov drevospracujúceho priemyslu, lesného a vodného hospodárstva

a Združením zamestnávateľov lesného hospodárstva na Slovensku.

4.

Dodatok č. 2 z 31. októbra 2003 ku Kolektívnej zmluve vyššieho stupňa na rok 2003 z 20. marca 2003 pre odvetvie drevospracujúceho priemyslu na Slovensku uzavretej medzi Zväzom spracovateľov dreva Slovenskej republiky

a Odborovým zväzom pracovníkov drevospracujúceho priemyslu, lesného a vodného hospodárstva.

5.

Dodatok č. 3 z 19. decembra 2003 ku Kolektívnej zmluve vyššieho stupňa na roky 2002 – 2003 z 25. apríla 2002 uzavretej medzi Zväzom bánk a poisťovní

a Odborovým zväzom pracovníkov peňažníctva a poisťovníctva.

6.

Dodatok č. 1 z 3. februára 2004 ku Kolektívnej zmluve vyššieho stupňa na roky 2004 – 2006 zo 17. decembra 2003 uzavretej medzi Odborovým zväzom STAVBA

a Zväzom stavebných podnikateľov Slovenska.

7.

Dodatok č. 1 z 9. februára 2004 ku Kolektívnej zmluve vyššieho stupňa na roky 2003 – 2004 zo 16. decembra 2002 uzavretej medzi Slovenským odborovým zväzom pracovníkov služieb

a Združením bytového hospodárstva na Slovensku.

8.

Dodatok č. 1 z 12. februára 2004 ku Kolektívnej zmluve vyššieho stupňa na roky 2003 – 2006 zo 16. januára 2003 uzavretej medzi Odborovým zväzom dopravy, cestného hospodárstva a autoopravárenstva

a Združením podnikateľov autoopravárenstva a služieb.

9.

Dodatok č. 2 z 1. marca 2004 ku Kolektívnej zmluve vyššieho stupňa na roky 2002 – 2004 z 30. mája 2002 uzavretej medzi Odborovým zväzom potravinárov Slovenskej republiky

a Slovenským cukrovarníckym spolkom.
