---
title: "Vyhláška Ministerstva zdravotníctva Slovenskej republiky, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška Ministerstva zdravotníctva Slovenskej republiky č. 42/2025 Z. z. o verejnej optimálnej sieti poskytovateľov všeobecnej ambulantnej starostlivosti, poskytovateľov primárnej špecializovanej gynekologickej ambulantnej starostlivosti a poskytovateľov špecializovanej ambulantnej starostlivosti poskytovanej v špecializovanej ambulancii"
identifier: "ZZ-2026-46"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "2026-03-28"
last_updated: "2026-04-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2026/46/"
official_citation: "46/2026 Z. z."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "2026"
effective_from: "2026-04-01"
---
# Vyhláška Ministerstva zdravotníctva Slovenskej republiky, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška Ministerstva zdravotníctva Slovenskej republiky č. 42/2025 Z. z. o verejnej optimálnej sieti poskytovateľov všeobecnej ambulantnej starostlivosti, poskytovateľov primárnej špecializovanej gynekologickej ambulantnej starostlivosti a poskytovateľov špecializovanej ambulantnej starostlivosti poskytovanej v špecializovanej ambulancii

# VYHLÁŠKA

## Ministerstva zdravotníctva Slovenskej republiky

z 20. marca 2026,

Ministerstvo zdravotníctva Slovenskej republiky podľa [§ 5b ods. 3 zákona č. 578/2004 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2004/578/#paragraf-5b.odsek-3) o poskytovateľoch zdravotnej starostlivosti, zdravotníckych pracovníkoch, stavovských organizáciách v zdravotníctve a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov ustanovuje:

##### Čl. I

Vyhláška Ministerstva zdravotníctva Slovenskej republiky č. [42/2025 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2025/42/) o verejnej optimálnej sieti poskytovateľov všeobecnej ambulantnej starostlivosti, poskytovateľov primárnej špecializovanej gynekologickej ambulantnej starostlivosti a poskytovateľov špecializovanej ambulantnej starostlivosti poskytovanej v špecializovanej ambulancii sa mení a dopĺňa takto:

1.

V prílohe č. 2 riadkoch „ambulancia detskej psychiatrie“, „ambulancia pediatrickej endokrinológie a diabetológie, porúch látkovej premeny a výživy“, „ambulancia medicíny závislostí“ a „ambulancia pediatrickej gynekológie“ sa slovo „okres“ nahrádza slovom „kraj“.

2.

V prílohe č. 7 treťom bode stĺpci „Špecializovaná ambulancia“ sa vypúšťajú slová „vrátane ambulancie pediatrickej oftalmológie“.

3.

V prílohe č. 7 piatom bode písm. a) tabuľke sa vypúšťajú stĺpce „detskej psychiatrie“, „medicíny závislostí“, „pediatrickej endokrinológie a diabetológie, porúch látkovej premeny a výživy“ a „pediatrickej gynekológie“.

4.

V prílohe č. 7 piatom bode písmeno b) znie:

„b) minimálny počet špecializovaných ambulancií, pre ktoré sa ustanovuje optimálna sieť na úrovni kraja Prevziať prílohu - tabuľka“.

5.

V prílohe č. 8 druhom bode sa slová „počtu sestier alebo praktických sestier – asistentov“ nahrádzajú slovami „súčtu úväzkov sestier alebo praktických sestier – asistentov“.

6.

V prílohe č. 8 treťom bode sa slová „Počet sestier/praktických sestier – asistentov“ nahrádzajú slovami „Súčet úväzkov sestier/praktických sestier – asistentov“, slová „1 sestra/praktická sestra – asistent“ sa nahrádzajú slovami „do 1,50 vrátane“, slová „2 sestry/praktické sestry – asistenti“ sa nahrádzajú slovami „od 1,51 do 2,50 vrátane“ a slová „3 a viac sestier/praktických sestier – asistentov“ sa nahrádzajú slovami „2,51 alebo viac“.

7.

V prílohe č. 10 prvom bode písmeno c) znie:

„c) informácie o všeobecnej ambulancii, primárnej gynekologicko-pôrodníckej ambulancii a špecializovanej ambulancii uvedenej v prílohe č. 1 v rozsahu 1. identifikátor zdravotníckeho zariadenia, 2. dátum vydania povolenia na prevádzkovanie zdravotníckeho zariadenia, 3. údaj, či poskytovateľ zdravotnej starostlivosti má alebo nemá pozastavené povolenie na prevádzkovanie zdravotníckeho zariadenia, 4. údaj, či ambulancia je alebo nie je verejne dostupná, 5. číselný kód obce, v ktorej je miesto prevádzkovania zdravotníckeho zariadenia, 6. názov ulice miesta prevádzkovania zdravotníckeho zariadenia, 7. súpisné číslo miesta prevádzkovania zdravotníckeho zariadenia, 8. orientačné číslo miesta prevádzkovania zdravotníckeho zariadenia, 9. súčet ordinačných hodín zdravotníckeho zariadenia v kalendárnom týždni, 10. údaje o každom lekárovi a zubnom lekárovi v ambulancii čeľustnej ortopédie, klinickom psychológovi, klinickom logopédovi a liečebnom pedagógovi, ktorý v ambulancii vykonáva zdravotnícke povolanie, v rozsahu 10a. zdravotnícke povolanie, 10b. číselný kód zdravotníckeho pracovníka, 10c. výška úväzku, 11. údaje o každom zdravotníckom pracovníkovi inom ako podľa desiateho bodu, ktorý v ambulancii vykonáva zdravotnícke povolanie, v rozsahu 11a. zdravotnícke povolanie, 11b. číselný kód zdravotníckeho pracovníka, ak mu bol pridelený, 11c. číslo registrácie v komore a rok narodenia, ak mu nebol pridelený číselný kód zdravotníckeho pracovníka, 11d. výška úväzku.“.

8.

V prílohe č. 10 druhom bode a treťom bode písmeno b) znie:

„b) identifikátor zdravotníckeho zariadenia,“.

9.

V prílohe č. 10 piatom bode písmeno c) znie:

„c) dátum začiatku platnosti číselného kódu zdravotníckeho pracovníka,“.

10.

V prílohe č. 10 sa šiesty bod dopĺňa písmenom e), ktoré znie:

„e) zdravotná poisťovňa poistencov.“.

##### Čl. II

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 1. apríla 2026.

v z. Ladislav Slobodník v. r.
