---
title: "Nariadenie vlády Slovenskej republiky, ktorým sa mení a dopĺňa nariadenie vlády Slovenskej republiky č. 103/2020 Z. z. o niektorých opatreniach v oblasti dotácií v pôsobnosti Ministerstva práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky v čase mimoriadnej situácie, núdzového stavu alebo výnimočného stavu vyhláseného v súvislosti s ochorením COVID-19 v znení neskorších predpisov"
identifier: "ZZ-2022-293"
country: "sk"
rank: "government_regulation"
publication_date: "2022-08-26"
last_updated: "2022-08-26"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2022/293/"
official_citation: "293/2022 Z. z."
type_code: "NariadenieVlady"
type_display: "Nariadenie vlády"
year: "2022"
effective_from: "2022-09-01"
headings: "Prechodné ustanovenie účinné dňom vyhlásenia; Prechodné ustanovenia k úpravám účinným od 1. septembra 2022"
---
# Nariadenie vlády Slovenskej republiky, ktorým sa mení a dopĺňa nariadenie vlády Slovenskej republiky č. 103/2020 Z. z. o niektorých opatreniach v oblasti dotácií v pôsobnosti Ministerstva práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky v čase mimoriadnej situácie, núdzového stavu alebo výnimočného stavu vyhláseného v súvislosti s ochorením COVID-19 v znení neskorších predpisov

# NARIADENIE VLÁDY

## Slovenskej republiky

z 24. augusta 2022,

Vláda Slovenskej republiky podľa [§ 15a zákona č. 544/2010 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2010/544/#paragraf-15a) o dotáciách v pôsobnosti Ministerstva práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky v znení zákona č. 89/2020 Z. z. (ďalej len „zákon“) nariaďuje:

##### Čl. I

Nariadenie vlády Slovenskej republiky č.[103/2020 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2020/103/) o niektorých opatreniach v oblasti dotácií v pôsobnosti Ministerstva práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky v čase mimoriadnej situácie, núdzového stavu alebo výnimočného stavu vyhláseného v súvislosti s ochorením COVID-19 v znení nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 271/2020 Z. z., nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 301/2020 Z. z., nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 156/2021 Z. z., nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 367/2021 Z. z., nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 411/2021 Z. z., nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 514/2021 Z. z., nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 160/2022 Z. z. a nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 228/2022 Z. z. sa mení a dopĺňa takto:

6.

Za § 11c sa vkladajú § 11d až 11f, ktoré vrátane nadpisov § 11e a 11f znejú:

„§ 11d (1) Dotáciu na podporu humanitárnej pomoci podľa § 9 zákona možno v čase krízovej situácie jednorazovo poskytnúť v rozpočtovom roku 2022 a) na plnenie poskytované zamestnávateľom zamestnancovi za vykonávanie pracovných činností vyplývajúcich z dohodnutého druhu práce, ktoré nie je úhradou dohodnutej mzdy alebo platu v pracovnej zmluve, a b) na preddavok na poistné na povinné verejné zdravotné poistenie, poistné na sociálne poistenie a na príspevky na starobné dôchodkové sporenie, ktoré sú platené zamestnávateľom z plnenia podľa písmena a). (2) Dotáciu podľa odseku 1 možno poskytnúť na zamestnanca zamestnávateľa, ktorý a) je poskytovateľom sociálnej služby podľa § 3 ods. 2 písm. a) zákona (ďalej len „neverejný poskytovateľ sociálnej služby“), b) je zapojený do národného projektu, ktorého obsahom je podpora a zvyšovanie kvality terénnej sociálnej práce alebo terénna sociálna práca a terénna práca v obciach s prítomnosťou marginalizovaných rómskych komunít a ktorý nie je poskytovateľom sociálnej služby^2a) alebo obcou, c) vykonáva opatrenia sociálnoprávnej ochrany detí a sociálnej kurately na základe udelenej akreditácie. (3) Dotáciu podľa odseku 1 možno poskytnúť na zamestnanca, ak a) jeho pracovný pomer trvá k 31. augustu 2022 a b) v sledovanom období od 1. januára 2022 do 31. augusta 2022 nemá za celý čas trvania pracovného pomeru ospravedlnenú neprítomnosť v práci z dôvodu prekážky v práci na strane tohto zamestnanca. (4) Dotáciu podľa odseku 1 možno poskytnúť na zamestnanca neverejného poskytovateľa sociálnej služby, ktorý je vedený v evidencii zamestnancov poskytovateľa sociálnej služby v informačnom systéme sociálnych služieb.^5) (5) Dotácia podľa odseku 1 sa na zamestnanca, ktorý je v pracovnom pomere dohodnutom na a) ustanovený týždenný pracovný čas, poskytne vo výške 676 eur, b) kratší pracovný čas v rozsahu najmenej polovice ustanoveného týždenného pracovného času, poskytne vo výške 338 eur. (6) Na dotáciu podľa odseku 1 sa ustanovenie § 9 zákona nevzťahuje. (7) Žiadosť o dotáciu podľa odseku 1 sa doručuje ministerstvu určeným spôsobom najneskôr do 30. septembra 2022; spôsob doručovania žiadosti o dotáciu podľa odseku 1 ministerstvo určí a zverejní na svojom webovom sídle. Na žiadosť doručenú po ustanovenej lehote sa neprihliada. (8) Žiadateľ o poskytnutie dotácie podľa odseku 1 doručuje jednu žiadosť a vykoná jedno zúčtovanie za všetky a) druhy sociálnych služieb, ktoré poskytuje, b) činnosti, ktoré vykonáva v rámci národného projektu podľa odseku 2 písm. b), c) opatrenia sociálnoprávnej ochrany detí a sociálnej kurately podľa odseku 2 písm. c), ktoré vykonáva. (9) Ministerstvo určí a na svojom webovom sídle zverejní vzor žiadosti o dotáciu podľa odseku 1. Prílohou k žiadosti o dotáciu podľa odseku 1 je doklad preukazujúci splnenie podmienok podľa osobitného predpisu.^4) Podmienky, že žiadateľ nemá evidované nedoplatky na poistnom na sociálne poistenie, zdravotná poisťovňa neeviduje voči nemu pohľadávky po splatnosti, má vysporiadané finančné vzťahy so štátnym rozpočtom voči daňovému úradu a colnému úradu, neporušil v predchádzajúcich troch rokoch zákaz nelegálneho zamestnávania, nie je voči nemu vedené konkurzné konanie, nie je v konkurze, v reštrukturalizácii a nebol proti nemu zamietnutý návrh na vyhlásenie konkurzu pre nedostatok majetku, ustanovené osobitným predpisom^4) sa na účel poskytnutia dotácie podľa odseku 1 považujú za splnené. Ak žiadateľ nepreukáže splnenie podmienok podľa druhej vety ku dňu zúčtovania dotácie podľa odseku 1, je povinný poskytnutú dotáciu vrátiť. (10) Ministerstvo posudzuje žiadosť o dotáciu podľa odseku 1 a schvaľuje jej poskytnutie a sumu. Hodnotenie žiadosti o dotáciu podľa odseku 1 zahŕňa formálne hodnotenie žiadosti, ktorým sa overuje úplnosť tejto žiadosti a doloženie príloh k žiadosti. Odborné hodnotenie žiadosti o dotáciu podľa odseku 1 sa nevykonáva. (11) Ak ministerstvo schváli dotáciu podľa odseku 1, vyplatí ju na účet žiadateľa v banke alebo pobočke zahraničnej banky do piatich pracovných dní odo dňa zverejnenia schválenej žiadosti na webovom sídle ministerstva. (12) Žiadateľ, ktorému bola poskytnutá dotácia podľa odseku 1, zúčtuje poskytnutú dotáciu a vráti nevyčerpanú časť dotácie najneskôr do 30. novembra 2022, inak dotáciu podľa odseku 1 vráti v sume poskytnutej ministerstvom. Ministerstvo určí a na svojom webovom sídle zverejní vzor tlačiva na zúčtovanie dotácie podľa odseku 1. § 11e Prechodné ustanovenie účinné dňom vyhlásenia Ministerstvo zverejní na svojom webovom sídle do desiatich dní odo dňa vyhlásenia tohto nariadenia vlády a) vzor žiadosti o dotáciu podľa § 11d ods. 9, b) spôsob doručovania žiadosti o dotáciu podľa § 11d ods. 7, c) vzor tlačiva na zúčtovanie dotácie podľa § 11d ods. 12.“.

Poznámka pod čiarou k odkazu 5 znie:

„^5) § 105a ods. 2 písm. f) zákona č. 448/2008 Z. z. v znení zákona č. 280/2019 Z. z.“.

##### Čl. II

Toto nariadenie vlády nadobúda účinnosť dňom vyhlásenia okrem bodov 1 až 5 a § 11f v bode 6, ktoré nadobúdajú účinnosť 1. septembra 2022.

Eduard Heger v. r.
