---
title: "Vyhláška Ministerstva zdravotníctva Slovenskej republiky, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška Ministerstva zdravotníctva Slovenskej republiky č. 585/2008 Z. z., ktorou sa ustanovujú podrobnosti o prevencii a kontrole prenosných ochorení v znení vyhlášky č. 273/2010 Z. z"
identifier: "ZZ-2011-544"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "2011-12-30"
last_updated: "2012-01-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2011/544/"
official_citation: "544/2011 Z. z."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "2011"
effective_from: "2012-01-01"
headings: "Účinnosť"
---
# Vyhláška Ministerstva zdravotníctva Slovenskej republiky, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška Ministerstva zdravotníctva Slovenskej republiky č. 585/2008 Z. z., ktorou sa ustanovujú podrobnosti o prevencii a kontrole prenosných ochorení v znení vyhlášky č. 273/2010 Z. z

# VYHLÁŠKA

## Ministerstva zdravotníctva Slovenskej republiky

z 28. decembra 2011,

Ministerstvo zdravotníctva Slovenskej republiky podľa [§ 62 písm. a) zákona č. 355/2007 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2007/355/#paragraf-62.pismeno-a)o ochrane, podpore a rozvoji verejného zdravia a o zmene a doplnení niektorých zákonov ustanovuje:

##### Čl. I

Vyhláška Ministerstva zdravotníctva Slovenskej republiky č. 585/2008 Z. z., ktorou sa ustanovujú podrobnosti o prevencii a kontrole prenosných ochorení v znení vyhlášky č. 273/2010 Z. z. sa mení a dopĺňa takto:

1.

V § 6 sa vypúšťa odsek 1.

Doterajšie odseky 2 až 4 sa označujú ako odseky 1 až 3.

2.

V § 13 sa vypúšťa odsek 5.

Doterajšie odseky 6 a 7 sa označujú ako odseky 5 a 6.

3.

V § 13 ods. 5 tretej vete sa bodka nahrádza bodkočiarkou a pripájajú sa tieto slová: „lekár oznámi regionálnemu úradu každé odmietnutie povinného očkovania.“.

4.

V § 14 ods. 1 sa za písmeno f) vkladá nové písmeno g), ktoré znie:

„g) počet odmietnutí povinného očkovania podľa druhu povinného očkovania,“.

5.

V § 22 ods. 5 sa slová „zdravotného preukazu“ nahrádzajú slovami „potvrdenia o zdravotnej spôsobilosti“.

6.

V prílohe č. 2 časti A sa vypúšťa bod 1.

Doterajšie body 2 až 4 sa označujú ako body 1 až 3.

##### Čl. II

##### Účinnosť

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 1. januára 2012.

v z. Ján Porubský v. r.
