---
title: "Nariadenie vlády Slovenskej republiky, ktorým sa dopĺňa nariadenie vlády Slovenskej republiky č. 76/2020 Z. z. o spôsobe určenia poklesu čistého obratu a príjmov z podnikania a z inej samostatnej zárobkovej činnosti"
identifier: "ZZ-2020-132"
country: "sk"
rank: "government_regulation"
publication_date: "2020-05-22"
last_updated: "2020-05-22"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2020/132/"
official_citation: "132/2020 Z. z."
type_code: "NariadenieVlady"
type_display: "Nariadenie vlády"
year: "2020"
effective_from: "2020-05-22"
---
# Nariadenie vlády Slovenskej republiky, ktorým sa dopĺňa nariadenie vlády Slovenskej republiky č. 76/2020 Z. z. o spôsobe určenia poklesu čistého obratu a príjmov z podnikania a z inej samostatnej zárobkovej činnosti

# NARIADENIE VLÁDY

## Slovenskej republiky

z 20. mája 2020,

Vláda Slovenskej republiky podľa [§ 293ew ods. 2 písm. a) zákona č. 461/2003 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2003/461/#paragraf-293ew.odsek-2.pismeno-a) o sociálnom poistení v znení zákona č. 68/2020 Z. z. nariaďuje:

##### Čl. I

Nariadenie vlády Slovenskej republiky č. [76/2020 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2020/76/) o spôsobe určenia poklesu čistého obratu a príjmov z podnikania a z inej samostatnej zárobkovej činnosti sa dopĺňa takto:

V § 2 písm. a) sa na konci pripájajú tieto slová: „okrem plnenia poskytovaného v rámci projektov na podporu udržania pracovných miest vrátane pracovných miest, na ktorých sa vykonáva alebo prevádzkuje samostatná zárobková činnosť, a na podporu udržania zamestnancov v zamestnaní v súvislosti s vyhlásením mimoriadnej situácie, núdzového stavu alebo výnimočného stavu a odstránením ich následkov, ktoré schvaľuje Ministerstvo práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky alebo Ústredie práce, sociálnych vecí a rodiny po schválení podmienok vládou Slovenskej republiky a realizuje Ústredie práce, sociálnych vecí a rodiny alebo úrad práce, sociálnych vecí a rodiny,^2a)“.

Poznámka pod čiarou k odkazu 2a znie:

„^2a) § 54 ods. 1 písm. e) zákona č. 5/2004 Z. z. o službách zamestnanosti a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení zákona č. 63/2020 Z. z.“.

##### Čl. II

Toto nariadenie vlády nadobúda účinnosť dňom vyhlásenia.

Igor Matovič v. r.
