---
title: "Oznámenie Ministerstva zahraničných vecí Slovenskej republiky o potvrdení stavu zmluvnej základne medzi Slovenskou republikou a Ukrajinou po sukcesii Slovenskej republiky do zmlúv bývalej Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky a po sukcesii Ukrajiny do zmlúv bývalého Zväzu sovietskych socialistických republík"
identifier: "ZZ-2000-184"
country: "sk"
rank: "notification"
publication_date: "2000-06-15"
last_updated: "2000-06-15"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2000/184/"
official_citation: "184/2000 Z. z."
type_code: "Oznamenie"
type_display: "Oznámenie"
year: "2000"
effective_from: "2000-06-15"
---
# Oznámenie Ministerstva zahraničných vecí Slovenskej republiky o potvrdení stavu zmluvnej základne medzi Slovenskou republikou a Ukrajinou po sukcesii Slovenskej republiky do zmlúv bývalej Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky a po sukcesii Ukrajiny do zmlúv bývalého Zväzu sovietskych socialistických republík

# OZNÁMENIE

## Ministerstva zahraničných vecí Slovenskej republiky

Ministerstvo zahraničných vecí Slovenskej republiky oznamuje, že 3. marca 2000 bol nadobudnutím platnosti Protokolu medzi vládou Slovenskej republiky a vládou Ukrajiny o dvojstranných zmluvných vzťahoch medzi Slovenskou republikou a Ukrajinou podpísaného 3. septembra 1999 potvrdený stav zmluvnej základne medzi Slovenskou republikou a Ukrajinou po sukcesii Slovenskej republiky do zmlúv bývalej Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky a po sukcesii Ukrajiny do zmlúv bývalého Zväzu sovietskych socialistických republík. Vo vzťahu medzi Slovenskou republikou a Ukrajinou zostali v platnosti tieto zmluvné dokumenty:

1.

Dohoda o nadviazaní diplomatických stykov s dohodou o škrtnutí finančných záväzkov vzniknutých z revolúcie medzi Republikou československou a Zväzom sovietskych socialistických republík uzavretá výmenou nót

(Ženeva 9. júna 1934)

2.

Zmluva medzi Československou republikou a Zväzom sovietskych socialistických republík o Zakarpatskej Ukrajine a Protokol k Zmluve

(Moskva 29. júna 1945, [č. 186/1946 Zb.](../../../../SK/ZZ/1946/186/))

3.

Protokol o popise štátnej hranice medzi Československom a Zväzom sovietskych socialistických republík stanovenej v dobe od novembra 1945 do apríla 1946

(Užhorod 8. mája 1946)

4.

Zmluva o obchode a plavbe medzi Československou republikou a Zväzom sovietskych socialistických republík

(Moskva 11. decembra 1947, [č. 31/1949 Zb.](../../../../SK/ZZ/1949/31/))

5.

Dohoda medzi Československou republikou a Zväzom sovietskych socialistických republík o konečnom skoncovaní majetkových a finančných otázok súvisiacich so zjednotením Zakarpatskej Ukrajiny s Ukrajinskou sovietskou socialistickou republikou

(Moskva 6. júla 1957, [č. 1/1958 Zb.](../../../../SK/ZZ/1958/1/))

6.

Protokol k Dohode medzi Československou republikou a Zväzom sovietskych socialistických republík o konečnom skoncovaní majetkových a finančných otázok súvisiacich so zjednotením Zakarpatskej Ukrajiny s Ukrajinskou sovietskou socialistickou republikou zo 6. júla 1957

(Moskva 6. júla 1957)

7.

Dohoda medzi Československou republikou a Zväzom sovietskych socialistických republík o vysporiadaní zostávajúcich majetkových a finančných otázok vzniknutých pred 9. májom 1945 (výmena nót 7. 5.,13. 7. 1959)

(Moskva 13. júla 1959)

8.

Dohoda medzi Československou republikou a Zväzom sovietskych socialistických republík o sociálnom zabezpečení a Protokol k Dohode

(Praha 2. decembra 1959, [č. 116/1960 Zb.](../../../../SK/ZZ/1960/116/))

9.

Dohoda medzi Československou socialistickou republikou a Zväzom sovietskych socialistických republík o ďalšom rozšírení spolupráce pri mierovom využívaní jadrovej energie

(Praha 17. apríla 1962)

10.

Dohoda o vzájomnom uznávaní úradných značiek ručných strelných športovo-poľovníckych zbraní

(Moskva 21. decembra 1970)

11.

Dohoda medzi Československou socialistickou republikou a Zväzom sovietskych socialistických republík o kultúrnej a vedeckej spolupráci

(Moskva 28. februára 1972, [č. 70/1972 Zb.](../../../../SK/ZZ/1972/70/))

12.

Konzulárny dohovor medzi Československou socialistickou republikou a Zväzom sovietskych socialistických republík

(Moskva 27. apríla 1972, [č. 143/1973 Zb.](../../../../SK/ZZ/1973/143/))

13.

Dohoda medzi Československou socialistickou republikou a Zväzom sovietskych socialistických republík o vzájomnej ochrane autorských práv k literárnym, vedeckým a umeleckým dielam

(Praha 18. marca 1975, [č. 5/1976 Zb.](../../../../SK/ZZ/1976/5/))

14.

Dohoda medzi vládou Československej socialistickej republiky a vládou Zväzu sovietskych socialistických republík o spolupráci v oblasti výskumu, vývoja a výroby leteckej techniky

(Praha 21. mája 1975)

15.

Protokol z XI. zasadania Spoločnej československo-sovietskej technickej komisie vytvorenej podľa Dohody medzi vládou Československej socialistickej republiky a vládou Zväzu sovietskych socialistických republík o vodohospodárskych otázkach na hraničných vodách, podpísanej v Bratislave 26. novembra 1968

(Košice 18. mája 1979)

16.

Protokol z XII. zasadania Spoločnej československo-sovietskej technickej komisie vytvorenej podľa Dohody medzi vládou Československej socialistickej republiky a vládou Zväzu sovietskych socialistických republík o vodohospodárskych otázkach na hraničných vodách, podpísanej v Bratislave 26. novembra 1968

(Kyjev 20. mája 1980)

17.

Protokol z XIII. zasadania Spoločnej československo-sovietskej technickej komisie vytvorenej podľa Dohody medzi vládou Československej socialistickej republiky a vládou Zväzu sovietskych socialistických republík o vodohospodárskych otázkach na hraničných vodách, podpísanej v Bratislave 26. novembra 1968

(Bratislava 24. mája 1981)

18.

Dohoda medzi vládou Československej socialistickej republiky a vládou Zväzu sovietskych socialistických republík o spolupráci pri predchádzaní činom nezákonného zasahovania do činnosti civilného letectva

(Praha 14. decembra 1981, čiastka 8/1982 Zb.)

19.

Dohoda medzi vládou Československej socialistickej republiky a vládou Zväzu sovietskych socialistických republík o podmienkach vzájomných ciest občanov oboch štátov

(Praha 17. decembra 1981, [č. 92/1982 Zb.](../../../../SK/ZZ/1982/92/))

20.

Protokol k Dohode o vzájomnom uznávaní úradných značiek ručných strelných športovo-poľovníckych zbraní podpísanej 21. decembra 1970

(Praha 31. marca 1982, čiastka 27/1983 Zb.)

21.

Protokol zo XIV. zasadania Spoločnej československo-sovietskej technickej komisie vytvorenej podľa Dohody medzi vládou Československej socialistickej republiky a vládou Zväzu sovietskych socialistických republík o vodohospodárskych otázkach na hraničných vodách, podpísanej v Bratislave 26. novembra 1968

(Užhorod 17. mája 1982)

22.

Zmluva medzi Československou socialistickou republikou a Zväzom sovietskych socialistických republík o právnej pomoci a právnych vzťahoch v občianskych, rodinných a trestných veciach

(Moskva 12. augusta 1982, [č. 95/1983 Zb.](../../../../SK/ZZ/1983/95/))

23.

Protokol z XV. zasadania Spoločnej československo-sovietskej technickej komisie vytvorenej podľa Dohody medzi vládou Československej socialistickej republiky a vládou Zväzu sovietskych socialistických republík o vodohospodárskych otázkach na hraničných vodách, podpísanej v Bratislave 26. novembra 1968

(Bratislava 21. mája 1983)

24.

Protokol zo XVI. zasadania Spoločnej československo-sovietskej technickej komisie vytvorenej podľa Dohody medzi vládou Československej socialistickej republiky a vládou Zväzu sovietskych socialistických republík o vodohospodárskych otázkach na hraničných vodách, podpísanej v Bratislave 26. novembra 1968

(Kyjev 27. mája 1984)

25.

Protokol zo XVII. zasadania Spoločnej československo-sovietskej technickej komisie vytvorenej podľa Dohody medzi vládou Československej socialistickej republiky a vládou Zväzu sovietskych socialistických republík o vodohospodárskych otázkach na hraničných vodách, podpísanej v Bratislave 26. novembra 1968

(Bratislava 19. mája 1985)

26.

Dohoda medzi vládou Československej socialistickej republiky a vládou Zväzu sovietskych socialistických republík o zjednodušenom spôsobe prekračovania štátnych hraníc občanmi s trvalým pobytom v pohraničných obciach

(Praha 6. decembra 1985, [č. 53/1986 Zb.](../../../../SK/ZZ/1986/53/))

27.

Protokol z XVIII. zasadania Spoločnej československo-sovietskej technickej komisie vytvorenej podľa Dohody medzi vládou Československej socialistickej republiky a vládou Zväzu sovietskych socialistických republík o vodohospodárskych otázkach na hraničných vodách, podpísanej v Bratislave 26. novembra 1968

(Užhorod 20. septembra 1986)

28.

Protokol z XIX. zasadania Spoločnej československo-sovietskej technickej komisie vytvorenej podľa Dohody medzi vládou Československej socialistickej republiky a vládou Zväzu sovietskych socialistických republík o vodohospodárskych otázkach na hraničných vodách, podpísanej v Bratislave 26. novembra 1968

(Bratislava 14. júna 1987)

29.

Program spolupráce medzi Československou socialistickou republikou a Zväzom sovietskych socialistických republík v oblasti rozvoja jadrovej energetiky v Československej socialistickej republike do roku 2000

(Praha 4. júla 1988)

30.

Protokol z XXI. zasadania Spoločnej československo-sovietskej technickej komisie vytvorenej podľa Dohody medzi vládou Československej socialistickej republiky a vládou Zväzu sovietskych socialistických republík o vodohospodárskych otázkach na hraničných vodách, podpísanej v Bratislave 26. novembra 1968

(Bratislava 21. mája 1989)

31.

Dohoda medzi vládou Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky a vládou Zväzu sovietskych socialistických republík o vzájomnom uznávaní Typových osvedčení spôsobilosti na leteckú prevádzku civilných lietadiel

(Praha 17. apríla 1991)

32.

Platobná dohoda medzi vládou Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky a vládou Ukrajiny

(Kyjev 15. novembra 1991)

Potvrdenie stavu zmluvnej základne sa nedotýka zmluvných dokumentov uzavretých po 1. januári 1993.
