---
title: "Nariadenie vlády Slovenskej republiky o výške úhrady za zdravotnú starostlivosť, ktorú uhrádza zdravotná poisťovňa poskytovateľovi lekárskej služby prvej pomoci"
identifier: "ZZ-2004-778"
country: "sk"
rank: "government_regulation"
publication_date: "2005-01-01"
last_updated: "2005-01-01"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2004/778/"
official_citation: "778/2004 Z. z."
type_code: "NariadenieVlady"
type_display: "Nariadenie vlády"
year: "2004"
effective_from: "2005-01-01"
effective_to: "2005-05-31"
---
# Nariadenie vlády Slovenskej republiky o výške úhrady za zdravotnú starostlivosť, ktorú uhrádza zdravotná poisťovňa poskytovateľovi lekárskej služby prvej pomoci

# NARIADENIE VLÁDY

## Slovenskej republiky

z 15. decembra 2004

Vláda Slovenskej republiky podľa [§ 8 ods. 6 zákona č. 581/2004 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2004/581/#paragraf-8.odsek-6) o zdravotných poisťovniach, dohľade nad zdravotnou starostlivosťou a o zmene a doplnení niektorých zákonov nariaďuje:

##### § 1

(1)

Výška úhrady za zdravotnú starostlivosť, ktorú uhrádza zdravotná poisťovňa poskytovateľovi lekárskej služby prvej pomoci, sa ustanovuje podľa zdravotných výkonov (ďalej len „výkon“) poskytovaných v rámci všeobecnej ambulantnej zdravotnej starostlivosti (ďalej len „lekárska služba prvej pomoci pre dospelých a deti“) a v rámci ambulantnej zdravotnej starostlivosti v špecializačnom odbore stomatológia (ďalej len „stomatologická lekárska služba prvej pomoci“) podľa osobitného predpisu.[1)](#poznamky.poznamka-1)

(2)

Výkony sa ohodnocujú počtom bodov uvedených v zozname výkonov; zoznam výkonov a ich bodové hodnoty sú uvedené v prílohe.

(3)

Maximálna výška úhrady za jeden bod výkonu je

a)

pre lekársku službu prvej pomoci pre dospelých a deti 0,50 Sk,

b)

pre stomatologickú lekársku službu prvej pomoci 0,90 Sk.

(4)

Ak sa lekárska služba prvej pomoci poskytla v čase mimo obvyklých ordinačných hodín poskytovateľa zdravotnej starostlivosti, výška úhrady sa ustanovuje ako súčet výšky úhrady podľa odsekov 2 a 3 a maximálnej výšky úhrady 0,99 Sk mesačne na jedného poistenca za každý druh poskytovanej lekárskej služby prvej pomoci.

(5)

Ak sa zdravotná starostlivosť poskytla v rámci návštevnej lekárskej služby prvej pomoci, výška úhrady sa ustanovuje ako súčet výšky úhrady podľa odsekov 2 až 4 a výšky úhrady za dopravu lekára. Maximálna výška úhrady za dopravu lekára za jeden kilometer jazdy je 15 Sk.

(6)

Výška úhrady podľa odsekov 2 až 5 nezahŕňa náklady na dopravu[2)](#poznamky.poznamka-2) a náklady na prepravu a dopravu do zdravotníckeho zariadenia, zo zdravotníckeho zariadenia a medzi zdravotníckymi zariadeniami

a)

liečiv v osobitne naliehavých prípadoch pri bezprostrednom ohrození života alebo poškodení zdravia poistenca,

b)

zdravotníckej techniky a zdravotníckych pracovníkov na uskutočnenie špecializovaného a nevyhnutného zdravotného výkonu,

c)

zdravotníckej techniky a zdravotníckych pracovníkov pri haváriách a hromadných úrazoch.

(7)

Výška úhrady podľa odsekov 2 a 3 nezahŕňa ani náklady na lieky zaradené do zoznamu liekov podľa osobitného predpisu,[3)](#poznamky.poznamka-3) ktoré sa vykazujú zdravotnej poisťovni poistenca na osobitnom zúčtovacom doklade.

##### § 2

Toto nariadenie vlády nadobúda účinnosť 1. januára 2005.

Mikuláš Dzurinda v. r.
