---
title: "Vyhláška Ministerstva pôdohospodárstva Slovenskej republiky o vykonávaní odbornej prípravy potrebnej na vydanie povolenia na prevádzkovanie liehovarníckeho závodu na pestovateľské pálenie ovocia"
identifier: "ZZ-2002-652"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "2002-11-30"
last_updated: "2003-01-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2002/652/"
official_citation: "652/2002 Z. z."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "2002"
effective_from: "2003-01-01"
---
# Vyhláška Ministerstva pôdohospodárstva Slovenskej republiky o vykonávaní odbornej prípravy potrebnej na vydanie povolenia na prevádzkovanie liehovarníckeho závodu na pestovateľské pálenie ovocia

# VYHLÁŠKA

## Ministerstva pôdohospodárstva Slovenskej republiky

z 11. novembra 2002

Ministerstvo pôdohospodárstva Slovenskej republiky (ďalej len „ministerstvo") podľa [§ 8 ods. 8 zákona č. 467/2002 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2002/467/#paragraf-8.odsek-8) o výrobe a uvádzaní liehu na trh ustanovuje:

##### § 1

(1)

Odbornú prípravu absolvuje žiadateľ o vydanie povolenia na výrobu liehu v liehovarníckom závode na pestovateľské pálenie ovocia alebo zodpovedný zástupca žiadateľa (ďalej len „žiadateľ") vo vzdelávacom zariadení s akreditáciou.[1)](#poznamky.poznamka-1)

(2)

Žiadateľa do odbornej prípravy zaradí na základe prihlášky vzdelávacie zariadenie.

(3)

Odbornú prípravu ukončí žiadateľ záverečnou skúškou.

##### § 2

Odborná príprava pozostáva z teoretickej prípravy a z praktickej prípravy v celkovom rozsahu najmenej 80 vyučovacích hodín, ktorej obsah a rozsah je uvedený v prílohe.

##### § 3

(1)

Záverečná skúška sa skladá z

a)

písomnej skúšky a

b)

ústnej skúšky.

(2)

Žiadateľ vykoná záverečnú skúšku pred skúšobnou komisiou (ďalej len „komisia"). Komisia má sedem členov, ktorých vymenúva a odvoláva vedúci vzdelávacieho zariadenia. Predsedu komisie vymenúva a odvoláva ministerstvo.

(3)

Komisia sa uznáša nadpolovičnou väčšinou hlasov všetkých členov.

##### § 4

(1)

Termín záverečnej skúšky určuje komisia podľa študijného plánu.

(2)

Výsledok záverečnej skúšky sa hodnotí stupňami

a)

prospel,

b)

neprospel.

(3)

Komisia po vykonaní záverečnej skúšky oboznámi žiadateľa s jej výsledkom a vyhotoví zápisnicu.

(4)

Žiadateľ, ktorý na záverečnej skúške neprospel, môže záverečnú skúšku jedenkrát opakovať v termíne, ktorý určí komisia.

(5)

Ak sa žiadateľ nemohol zúčastniť na záverečnej skúške alebo na opakovanej záverečnej skúške z ospravedlniteľného dôvodu, komisia žiadateľovi určí náhradný termín jej konania.

##### § 5

(1)

Žiadateľovi, ktorý prospel pri vykonaní záverečnej skúšky, vydá vzdelávacie zariadenie osvedčenie o úspešnom vykonaní odbornej prípravy.

(2)

Osvedčenie podľa odseku 1 obsahuje najmä tieto údaje:

a)

osobné údaje žiadateľa,

b)

označenie činnosti, na ktorú žiadateľ úspešne ukončil odbornú prípravu,

c)

dátum jeho vydania,

d)

označenie vzdelávacieho zariadenia a odtlačok jeho pečiatky,

e)

podpis predsedu komisie a vedúceho vzdelávacieho zariadenia.

##### § 6

Zrušuje sa vyhláška Ministerstva pôdohospodárstva Slovenskej republiky č. [273/1997 Z. z.](../../../../SK/ZZ/1997/273/) o vykonaní odbornej prípravy potrebnej na vydanie povolenia na výrobu liehu v liehovarníckom závode na pestovateľské pálenie ovocia.

##### § 7

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 1. januára 2003.

Zsolt Simon v. r.
