---
title: "Vyhláška Ministerstva spravodlivosti Slovenskej republiky o náhradách za výkon funkcie prísediaceho"
identifier: "ZZ-2002-599"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "2002-10-19"
last_updated: "2002-11-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2002/599/"
official_citation: "599/2002 Z. z."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "2002"
effective_from: "2017-07-01"
headings: "Predmet úpravy; Náhrada ušlého zárobku; Náhrada hotových výdavkov; Paušálna náhrada; Spoločné ustanovenie; Zrušovacie ustanovenie; Účinnosť"
---
# Vyhláška Ministerstva spravodlivosti Slovenskej republiky o náhradách za výkon funkcie prísediaceho

# VYHLÁŠKA

## Ministerstva spravodlivosti Slovenskej republiky

z 26. septembra 2002

Ministerstvo spravodlivosti Slovenskej republiky podľa [§ 146 ods. 5 zákona č. 385/2000 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2000/385/#paragraf-146.odsek-5) o sudcoch a prísediacich a o zmene a doplnení niektorých zákonov ustanovuje:

##### § 1

##### Predmet úpravy

Táto vyhláška upravuje náhrady za výkon funkcie prísediaceho sudcu z radov občanov (ďalej len „prísediaci").

##### § 2

(1)

Prísediacemu, ktorý nie je v pracovnom pomere ani v pomere obdobnom pracovnému pomeru, ale podniká alebo je inak zárobkovo činný, patrí náhrada ušlého zárobku počas výkonu funkcie prísediaceho alebo plnenia iných povinností spojených s touto funkciou v preukázanej výške, najviac 80 Sk za hodinu alebo 640 Sk za jeden pracovný deň.

(2)

Prísediacemu uvedenému v odseku 1 patrí náhrada ušlého zárobku, len ak preukáže, že mu strata na zárobku vznikla v čase výkonu funkcie prísediaceho alebo plnenia iných povinností spojených s touto funkciou.

##### § 3

(1)

Základom na výpočet náhrady ušlého zárobku je základ dane z príjmov fyzických osôb[1)](#poznamky.poznamka-1) (ďalej len „základ").

(2)

Náhrada ušlého zárobku sa vypočíta zo základu deleného najvyšším počtom pracovných hodín ustanovených za kalendárny rok pre zamestnancov v pracovnom pomere osobitným predpisom.[2)](#poznamky.poznamka-2)

(3)

Základ sa preukazuje potvrdením správcu dane o podaní daňového priznania k dani z príjmov fyzických osôb za posledné zdaňovacie obdobie alebo ak prísediaci nebol povinný podať daňové priznanie podľa osobitného predpisu,[3)](#poznamky.poznamka-3) potvrdením od zamestnávateľa o výške základu dane z príjmov zo závislej činnosti a funkčných požitkov za posledné zdaňovacie obdobie.

(4)

Ak nemožno zistiť výšku ušlého zárobku spôsobom ustanoveným touto vyhláškou, patrí prísediacemu náhrada ušlého zárobku v sume 40 Sk za hodinu, najviac 320 Sk za jeden pracovný deň.

##### § 4

##### Náhrada hotových výdavkov

Hotové výdavky, ktoré vzniknú výkonom funkcie prísediaceho alebo plnením iných povinností spojených s touto funkciou, sa nahrádzajú za podmienok, v rozsahu a vo výške ustanovenej osobitným predpisom.[4)](#poznamky.poznamka-4)

##### § 5

##### Paušálna náhrada

Prísediacemu patrí za každý deň súdneho pojednávania paušálna náhrada za výkon funkcie prísediaceho v sume 60 Sk.

##### § 6

##### Spoločné ustanovenie

Náhrada ušlého zárobku a paušálna náhrada za výkon funkcie prísediaceho je funkčným požitkom.

##### § 7

##### Zrušovacie ustanovenie

Zrušuje sa vyhláška Ministerstva spravodlivosti Slovenskej republiky č. [75/1992 Zb.](../../../../SK/ZZ/1992/75/) o náhradách za vykonávanie funkcie prísediaceho v znení vyhlášky Ministerstva spravodlivosti Slovenskej republiky č. 306/1997 Z. z.

##### § 8

##### Účinnosť

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 1. novembra 2002.

Ján Čarnogurský v. r.
