---
title: "Vyhláška  Ministerstva dopravy, výstavby a regionálneho rozvoja Slovenskej republiky o výške dotácie na obstaranie nájomného bytu, obstaranie technickej vybavenosti a odstránenie systémovej poruchy a výške oprávnených nákladov na obstaranie nájomného bytu"
identifier: "ZZ-2015-326"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "2015-12-01"
last_updated: "2016-01-01"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2015/326/"
official_citation: "326/2015 Z. z."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "2015"
effective_from: "2018-01-01"
effective_to: "2019-12-31"
headings: "Výška dotácie; Výška oprávnených nákladov; Účinnosť"
---
# Vyhláška  Ministerstva dopravy, výstavby a regionálneho rozvoja Slovenskej republiky o výške dotácie na obstaranie nájomného bytu, obstaranie technickej vybavenosti a odstránenie systémovej poruchy a výške oprávnených nákladov na obstaranie nájomného bytu

# VYHLÁŠKA

## Ministerstva dopravy, výstavby a regionálneho rozvoja Slovenskej republiky

z 20. novembra 2015

Ministerstvo dopravy, výstavby a regionálneho rozvoja Slovenskej republiky podľa § 23 ods. 2 zákona č. 443/2010 Z. z. o dotáciách na rozvoj bývania a o sociálnom bývaní v znení zákona č. 277/2015 Z. z. (ďalej len „zákon“) ustanovuje:

##### § 1

Táto vyhláška upravuje výšku

a)

dotácie na obstaranie nájomného bytu podľa [§ 4 ods. 1 písm. e) zákona](../../../../SK/ZZ/2010/443/#paragraf-4.odsek-1.pismeno-f), obstaranie technickej vybavenosti podľa [§ 5 zákona](../../../../SK/ZZ/2010/443/#paragraf-5) a odstránenie systémovej poruchy podľa [§ 6 zákona](../../../../SK/ZZ/2010/443/#paragraf-6) poskytovanej podľa [§ 8 zákona](../../../../SK/ZZ/2010/443/#paragraf-8) a

b)

oprávnených nákladov na obstaranie nájomného bytu podľa [§ 4 ods. 1 písm. a) až d)](../../../../SK/ZZ/2010/443/#paragraf-4.odsek-1.pismeno-a) a f) zákona.

##### § 2

Na stavebné úpravy podľa [§ 4 ods. 1 písm. e) zákona](../../../../SK/ZZ/2010/443/#paragraf-4.odsek-1.pismeno-f) možno poskytnúť finančné prostriedky formou dotácie na rozvoj bývania (ďalej len „dotácia“) vo výške 56 600 eur na nájomný byt, najviac však do výšky 80 % oprávnených nákladov.

##### § 3

(1)

Na obstaranie technickej vybavenosti podľa [§ 5 písm. a)](../../../../SK/ZZ/2010/443/#paragraf-5.pismeno-a) a [c) zákona](../../../../SK/ZZ/2010/443/#paragraf-5.pismeno-c) možno poskytnúť dotáciu na

a)

verejný vodovod a vodovodnú prípojku vo výške 112 eur na 1 m verejného vodovodu a vodovodnej prípojky alebo 596 eur na nájomný byt, najviac však do výšky 70 % oprávnených nákladov na obstaranie verejného vodovodu a vodovodnej prípojky, pričom dotácia sa určí vo výške najnižšej hodnoty vypočítanej podľa uvedených spôsobov výpočtu výšky,

b)

verejnú kanalizáciu vrátane čistiarne odpadových vôd a kanalizačnú prípojku vo výške

1.

147 eur na 1 m verejnej kanalizácie a kanalizačnej prípojky alebo 785 eur na nájomný byt, najviac však do výšky 70 % oprávnených nákladov na obstaranie verejnej kanalizácie a kanalizačnej prípojky, pričom dotácia sa určí vo výške najnižšej hodnoty vypočítanej podľa uvedených spôsobov výpočtu výšky,

2.

14 000 eur na 1 čistiareň odpadových vôd, najviac však do výšky 70 % oprávnených nákladov na obstaranie čistiarne odpadových vôd, pričom dotácia sa určí vo výške najnižšej hodnoty vypočítanej podľa uvedených spôsobov výpočtu výšky,

c)

miestnu komunikáciu vo výške 42 eur na 1 m^2 miestnej komunikácie alebo 796 eur na nájomný byt, najviac však do výšky 70 % oprávnených nákladov na obstaranie miestnej komunikácie, pričom dotácia sa určí vo výške najnižšej hodnoty vypočítanej podľa uvedených spôsobov výpočtu výšky,

d)

odstavnú plochu vybudovanú pri obstarávanom nájomnom byte vo výške 42 eur na 1 m^2 odstavnej plochy vrátane príjazdu k odstavnej ploche z miestnej komunikácie alebo 357 eur na nájomný byt, najviac však vo výške 70 % oprávnených nákladov na obstaranie odstavnej plochy, pričom dotácia sa určí vo výške najnižšej hodnoty vypočítanej podľa uvedených spôsobov výpočtu výšky,

(2)

Na obstaranie technickej vybavenosti podľa [§ 5 písm. b) zákona](../../../../SK/ZZ/2010/443/#paragraf-5.pismeno-b) možno poskytnúť dotáciu na

a)

verejný vodovod a vodovodnú prípojku vo výške 86 eur na 1 m verejného vodovodu, najviac však do výšky 80 % oprávnených nákladov na obstaranie verejného vodovodu a vodovodnej prípojky,

b)

verejnú kanalizáciu vrátane čistiarne odpadových vôd a kanalizačnej prípojky vo výške 172 eur na 1 m verejnej kanalizácie, najviac však do výšky 80 % oprávnených nákladov na obstaranie verejnej kanalizácie vrátane čistiarne odpadových vôd a kanalizačnej prípojky,

c)

miestnu komunikáciu vo výške 81 eur na 1 m miestnej komunikácie, najviac však do výšky 80 % oprávnených nákladov na obstaranie miestnej komunikácie.

##### § 4

Na odstránenie systémovej poruchy podľa

a)

[§ 6 ods. 1 písm. a) až e) zákona](../../../../SK/ZZ/2010/443/#paragraf-6.odsek-1.pismeno-a) možno poskytnúť dotáciu vo výške 20 eur na 1 m^2 podlahovej plochy bytu, najviac však do výšky 70 % oprávnených nákladov,

b)

[§ 6 ods. 1 písm. f) zákona](../../../../SK/ZZ/2010/443/#paragraf-6.odsek-1.pismeno-f) možno poskytnúť dotáciu vo výške 14 eur na 1 m^2 podlahovej plochy bytu, najviac však do výšky 50 % oprávnených nákladov.

##### § 5

##### Výška oprávnených nákladov

(1)

Na obstaranie nájomného bytu bežného štandardu podľa [§ 4 ods. 1 písm. a)](../../../../SK/ZZ/2010/443/#paragraf-4.odsek-1.pismeno-a), [b)](../../../../SK/ZZ/2010/443/#paragraf-4.odsek-1.pismeno-b) a [d) zákona](../../../../SK/ZZ/2010/443/#paragraf-4.odsek-1.pismeno-d) je oprávnený náklad na 1 m^2 podlahovej plochy nájomného bytu najviac

a)

900 eur, ak priemerná podlahová plocha nájomných bytov neprevyšuje 50 m^2,

b)

890 eur, ak priemerná podlahová plocha nájomných bytov prevyšuje 50 m^2 a neprevyšuje 56 m^2,

c)

880 eur, ak priemerná podlahová plocha nájomných bytov prevyšuje 56 m^2 a neprevyšuje 60 m^2.

(2)

Na obstaranie nájomného bytu nižšieho štandardu podľa [§ 4 ods. 1 písm. a)](../../../../SK/ZZ/2010/443/#paragraf-4.odsek-1.pismeno-a), [b)](../../../../SK/ZZ/2010/443/#paragraf-4.odsek-1.pismeno-b) a [d) zákona](../../../../SK/ZZ/2010/443/#paragraf-4.odsek-1.pismeno-d) je oprávnený náklad na 1 m^2 podlahovej plochy nájomného bytu najviac

a)

605 eur, ak priemerná podlahová plocha nájomných bytov neprevyšuje 45 m^2,

b)

585 eur, ak priemerná podlahová plocha nájomných bytov prevyšuje 45 m^2 a neprevyšuje 55 m^2.

(3)

Na obstaranie nájomného bytu bežného štandardu podľa [§ 4 ods. 1 písm. c)](../../../../SK/ZZ/2010/443/#paragraf-4.odsek-1.pismeno-c) a f) zákona je oprávnený náklad na 1 m^2 podlahovej plochy nájomného bytu najviac

a)

650 eur, ak priemerná podlahová plocha nájomných bytov neprevyšuje 50 m^2,

b)

640 eur, ak priemerná podlahová plocha nájomných bytov prevyšuje 50 m^2 a neprevyšuje 56 m^2,

c)

630 eur, ak priemerná podlahová plocha nájomných bytov prevyšuje 56 m^2 a neprevyšuje 60 m^2.

(4)

Na obstaranie nájomného bytu nižšieho štandardu podľa [§ 4 ods. 1 písm. c)](../../../../SK/ZZ/2010/443/#paragraf-4.odsek-1.pismeno-c) a f) zákona je oprávnený náklad na 1 m^2 podlahovej plochy nájomného bytu najviac

a)

430 eur, ak priemerná podlahová plocha nájomných bytov neprevyšuje 45 m^2,

b)

420 eur, ak priemerná podlahová plocha nájomných bytov prevyšuje 45 m^2 a neprevyšuje 55 m^2.

##### § 6

##### Účinnosť

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 1. januára 2016.

Ján Počiatek v. r.
