---
title: "Zákon, ktorým sa mení a dopĺňa zákon č. 377/2004 Z. z. o ochrane nefajčiarov a o zmene a doplnení niektorých zákonov"
identifier: "ZZ-2005-465"
country: "sk"
rank: "law"
publication_date: "2005-10-20"
last_updated: "2005-11-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2005/465/"
official_citation: "465/2005 Z. z."
type_code: "Zakon"
type_display: "Zákon"
year: "2005"
effective_from: "2005-11-01"
headings: "Priestupky"
---
# Zákon, ktorým sa mení a dopĺňa zákon č. 377/2004 Z. z. o ochrane nefajčiarov a o zmene a doplnení niektorých zákonov

# ZÁKON

z 23. septembra 2005,

Národná rada Slovenskej republiky sa uzniesla na tomto zákone:

##### Čl. I

Zákon č. 377/2004 Z. z. o ochrane nefajčiarov a o zmene a doplnení niektorých zákonov sa mení a dopĺňa takto:

1.

V § 4 ods. 1 sa za slovom „ekvivalent“ vypúšťa čiarka a slová „miesto a čas výroby“ sa nahrádzajú slovami „v podobe miesta a času výroby“.

2.

V § 4 ods. 7 sa slová „musia všeobecné varovanie a dodatočné varovanie pokrývať plochu najmenej 22,5 cm^2“ nahrádzajú slovami „všeobecné varovanie a dodatočné varovanie musia každé osobitne pokrývať plochu najmenej 22,5 cm^2“.

3.

V § 5 odsek 5 znie:

„(5) Skúšky na overovanie správnosti deklarovaných údajov podľa odseku 4 vykonávajú akreditované skúšobné laboratóriá.^2) Zoznam akreditovaných skúšobných laboratórií spoločne so stanovenými kritériami používanými pri schvaľovaní laboratórií zasiela ministerstvo Európskej komisii.“.

4.

V § 6 ods. 1 písm. d) sa na konci vypúšťa čiarka a pripájajú sa slová „vrátane stánkov, bufetov a iných predajných miest, ktoré sa nachádzajú v areáli týchto zariadení,“.

5.

V § 7 ods. 1 písm. b) a d) sa vypúšťajú slová „okrem fajčiarní vyhradených pre zamestnancov“ a v písmene f) sa vypúšťajú slová „okrem fajčiarní“.

6.

V § 7 sa odsek 1 dopĺňa písmenom j), ktoré znie:

„j) v priestoroch, v ktorých sú mladiství vo väzbe alebo v ktorých vykonávajú trest odňatia slobody.“.

7.

V § 8 ods. 2 sa slová „§ 6 ods. 1“ nahrádzajú slovami „§ 6 ods. 2“.

8.

§ 8 sa dopĺňa odsekom 3, ktorý znie:

„(3) Fyzická osoba-podnikateľ a právnická osoba, ktoré prevádzkujú zariadenia, v ktorých je zakázané fajčenie, sú povinní upozorniť verejnosť na zákaz fajčenia oznamom, ktorý musí byť umiestnený na viditeľnom mieste.“.

9.

V § 9 sa za odsek 2 vkladá nový odsek 3, ktorý znie:

„(3) Zistené porušenia zákona podľa § 4 až 7 kontrolné orgány uvedené v odseku 1 písm. a), b), d) až f) oznamujú Úradu verejného zdravotníctva Slovenskej republiky.“.

10.

V poznámke pod čiarou k odkazu 4 sa vypúšťa citácia „o ochrane zdravia ľudí“.

11.

V § 10 sa za odsek 4 vkladá nový odsek 5, ktorý znie:

„(5) Štátna veterinárna a potravinová správa Slovenskej republiky uloží pokutu od 100 000 Sk do 10 000 000 Sk, ak výrobca tabakových výrobkov pri veľkoobchodnej činnosti poruší ustanovenie o prekročení obsahu škodlivých látok podľa § 5.“.

12.

V § 10 ods. 8 sa vypúšťajú slová „s výnimkou odseku 8“.

13.

V § 10 sa vypúšťa odsek 9.

Doterajší odsek 10 sa označuje ako odsek 9.

14.

§ 11 vrátane nadpisu znie:

„§ 11 Priestupky (1) Priestupku sa dopustí ten, kto a) poruší zákaz fajčenia podľa § 7 ods. 1 písm. a), b) poruší zákaz fajčenia podľa § 7 ods. 1 písm. b) až i), c) umožní užívať tabakové výrobky osobe mladšej ako 18 rokov. (2) Za priestupky uvedené v odseku 1 písm. a) a b) možno uložiť pokutu do 10 000 Sk. (3) Za priestupok uvedený v odseku 1 písm. c) možno uložiť pokutu do 15 000 Sk. (4) Priestupky uvedené v odseku 1 písm. a) prejednávajú obce; v blokovom konaní ich môžu prejednávať aj orgány Železničnej polície. (5) Priestupky uvedené v odseku 1 písm. b) a c) prejednávajú regionálne úrady verejného zdravotníctva;^4) v blokovom konaní ich môžu prejednávať aj orgány uvedené v § 9 ods. 1 písm. a), b), d) a f). (6) Na priestupky a ich prejednávanie sa vzťahujú všeobecné predpisy o priestupkoch.^6) (7) Výnosy z pokút za priestupky sú príjmom štátneho rozpočtu okrem výnosov z pokút za priestupky uložené obcou, ktoré sú príjmom obce.“.

„6) Zákon Slovenskej národnej rady č. 372/1990 Zb. o priestupkoch v znení neskorších predpisov.“.

15.

Príloha vrátane nadpisu znie:

„Príloha k zákonu č. 377/2004 Z. z. ZOZNAM PREBERANÝCH PRÁVNYCH AKTOV EURÓPSKYCH SPOLOČENSTIEV A EURÓPSKEJ ÚNIE Smernica Európskeho parlamentu a Rady 2001/37/ES z 5. júna 2001 o aproximácii zákonov, iných predpisov a administratívnych opatrení členských štátov týkajúcich sa výroby, uvádzania a predaja tabakových výrobkov (Ú. v. ES L 194, 18. 07. 2001).“.

##### Čl. II

Tento zákon nadobúda účinnosť 1. novembra 2005.

Ivan Gašparovič v. r. Pavol Hrušovský v. r. Mikuláš Dzurinda v. r.
