---
title: "Oznámenie Národnej banky Slovenska o vydaní opatrenia z 14. novembra 2017 č. 9/2017, ktorým sa ustanovujú národné voľby pre inštitúcie podľa osobitného predpisu"
identifier: "ZZ-2017-305"
country: "sk"
rank: "notification"
publication_date: "2017-12-16"
last_updated: "2017-12-16"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2017/305/"
official_citation: "305/2017 Z. z."
type_code: "Oznamenie"
type_display: "Oznámenie"
year: "2017"
effective_from: "2017-12-16"
---
# Oznámenie Národnej banky Slovenska o vydaní opatrenia z 14. novembra 2017 č. 9/2017, ktorým sa ustanovujú národné voľby pre inštitúcie podľa osobitného predpisu

# OZNÁMENIE

## Národnej banky Slovenska

Národná banka Slovenska vydala podľa [§ 114b ods. 3 zákona č. 483/2001 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2001/483/#paragraf-114b.odsek-3) o bankách a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov a podľa [§ 160a ods. 3 zákona č. 566/2001 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2001/566/#paragraf-160a.odsek-3) o cenných papieroch a investičných službách a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov **opatrenie zo 14. novembra 2017 č. 9/2017, ktorým sa ustanovujú národné voľby pre inštitúcie podľa osobitného predpisu**. Cieľom opatrenia je stanovenie podmienok na vykonanie národnej voľby podľa nariadenia Európskeho parlamentu a Rady (EÚ) č. 575/2013 z 26. júna 2013 o prudenciálnych požiadavkách na úverové inštitúcie a investičné spoločnosti a o zmene nariadenia (EÚ) č. 648/2012 (Ú. v. EÚ L 176, 27. júna 2013). Opatrením sa zrušuje opatrenie Národnej banky Slovenska z 9. decembra 2014 č. 23/2014, ktorým sa ustanovujú národné voľby pre inštitúcie podľa osobitného predpisu (oznámenie č. [405/2014 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2014/405/)). Opatrenie nadobúda účinnosť 1. januára 2018. Opatrenie je uverejnené v úplnom znení na webovom sídle Slov-Lex v Registri opatrení (www.slov-lex.sk) a v čiastke 29/2017 Vestníka Národnej banky Slovenska a možno doň nazrieť vo všetkých organizačných zložkách Národnej banky Slovenska a na webovom sídle Národnej banky Slovenska www.nbs.sk.
