---
title: "Nariadenie vlády Slovenskej republiky, ktorým sa mení nariadenie vlády Slovenskej republiky č. 391/2006 Z. z. o minimálnych bezpečnostných a zdravotných požiadavkách na pracovisko"
identifier: "ZZ-2022-525"
country: "sk"
rank: "government_regulation"
publication_date: "2022-12-31"
last_updated: "2023-01-15"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2022/525/"
official_citation: "525/2022 Z. z."
type_code: "NariadenieVlady"
type_display: "Nariadenie vlády"
year: "2022"
effective_from: "2023-01-15"
---
# Nariadenie vlády Slovenskej republiky, ktorým sa mení nariadenie vlády Slovenskej republiky č. 391/2006 Z. z. o minimálnych bezpečnostných a zdravotných požiadavkách na pracovisko

# NARIADENIE VLÁDY

## Slovenskej republiky

z 29. decembra 2022,

Vláda Slovenskej republiky podľa [§ 2 ods. 1 písm. e) zákona č. 19/2002 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2002/19/#paragraf-2.odsek-1.pismeno-e), ktorým sa ustanovujú podmienky vydávania aproximačných nariadení vlády Slovenskej republiky nariaďuje:

##### Čl. I

Nariadenie vlády Slovenskej republiky č. [391/2006 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2006/391/) o minimálnych bezpečnostných a zdravotných požiadavkách na pracovisko sa mení takto:

1.

V § 3 písm. c) sa vypúšťa bodkočiarka a slová „minimálne lehoty čistenia vykurovacích telies, osvetľovacích telies a okien na pracovisku sú uvedené v prílohe č. 3“.

2.

Poznámka pod čiarou k odkazu 3 znie:

„^3) § 5 ods. 4 písm. ai) ôsmy bod zákona č. 355/2007 Z. z. o ochrane, podpore a rozvoji verejného zdravia a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení zákona č. 306/2012 Z. z.“.

3.

§ 7 znie:

„§ 7 Týmto nariadením vlády sa preberajú právne záväzné akty Európskej únie uvedené v prílohe č. 4.“.

4.

Poznámky pod čiarou k odkazom 5 až 8 znejú:

„^5) Vyhláška Ministerstva zdravotníctva Slovenskej republiky č. 99/2016 Z. z. o podrobnostiach o ochrane zdravia pred záťažou teplom a chladom pri práci v znení neskorších predpisov. ^6) Vyhláška Ministerstva zdravotníctva Slovenskej republiky č. 541/2007 Z. z. o podrobnostiach o požiadavkách na osvetlenie pri práci v znení vyhlášky č. 206/2011 Z. z. ^7) § 7 vyhlášky Ministerstva zdravotníctva Slovenskej republiky č. 99/2016 Z. z. v znení vyhlášky č. 227/2019 Z. z. ^8) Zákon č. 377/2004 Z. z. o ochrane nefajčiarov a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov.“.

5.

V prílohe č. 1 sa vypúšťa bod 24.

Poznámka pod čiarou k odkazu 9 sa vypúšťa.

6.

V prílohe č. 2 sa vypúšťa bod 18.

7.

Príloha č. 3 sa vypúšťa.

8.

Nadpis prílohy č. 4 znie:

„Zoznam preberaných právne záväzných aktov Európskej únie.“ | | | --- |

##### Čl. II

Toto nariadenie vlády nadobúda účinnosť 15. januára 2023.

Eduard Heger v. r.
