---
title: "Zákon, ktorým sa mení a dopĺňa zákon č. 592/2006 Z. z. o poskytovaní vianočného príspevku niektorým poberateľom dôchodku a o doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov"
identifier: "ZZ-2011-242"
country: "sk"
rank: "law"
publication_date: "2011-07-28"
last_updated: "2011-08-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2011/242/"
official_citation: "242/2011 Z. z."
type_code: "Zakon"
type_display: "Zákon"
year: "2011"
effective_from: "2011-08-01"
headings: "Prechodné ustanovenie účinné od 1. augusta 2011; Účinnosť"
---
# Zákon, ktorým sa mení a dopĺňa zákon č. 592/2006 Z. z. o poskytovaní vianočného príspevku niektorým poberateľom dôchodku a o doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov

# ZÁKON

z 12. júla 2011,

Národná rada Slovenskej republiky sa uzniesla na tomto zákone:

##### Čl. I

Zákon č. [592/2006 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2006/592/) o poskytovaní vianočného príspevku niektorým poberateľom dôchodku a o doplnení niektorých zákonov v znení zákona č. 555/2007 Z. z. a zákona č. 463/2008 Z. z. sa mení a dopĺňa takto:

1.

V § 1 ods. 1 sa slová „sumy, ktoré sa určia percentom z“ nahrádzajú slovami „60 %“.

2.

V § 1 ods. 2 a 5 sa slová „sumy určené“ nahrádzajú slovami „sumu určenú“.

3.

V § 1 sa za odsek 7 vkladajú nové odseky 8 a 9, ktoré znejú:

„(8) Suma vianočného príspevku a) je 66,39 eura, ak suma dôchodku alebo úhrn súm dôchodkov je najviac v sume životného minima pre jednu plnoletú fyzickú osobu podľa osobitného predpisu,^4) b) sa určí podľa vzorca uvedeného v prílohe, ak suma dôchodku alebo úhrn súm dôchodkov je vyššia ako suma životného minima pre jednu plnoletú fyzickú osobu podľa osobitného predpisu.^4) (9) Suma vianočného príspevku podľa odseku 8 písm. b) sa zaokrúhľuje na najbližší eurocent nahor.“.

„4) § 2 písm. a) zákona č. 601/2003 Z. z. o životnom minime a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov.“.

4.

V § 1 odsek 10 znie:

„(10) Sumu zodpovedajúcu 60 % priemernej mesačnej mzdy v hospodárstve Slovenskej republiky podľa odseku 1 ustanoví po roku 2011 Ministerstvo práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky opatrením a vyhlási jeho úplné znenie uverejnením v Zbierke zákonov Slovenskej republiky najneskôr do 30. septembra príslušného kalendárneho roka.“.

5.

§ 1 sa dopĺňa odsekom 11, ktorý znie:

„(11) Ak je poberateľovi dôchodku uvedenému v odsekoch 1 až 3 a 5 vyplácaný dôchodok z cudziny, na účely poskytovania vianočného príspevku sa neprihliada na dôchodok vyplácaný z cudziny.“.

6.

Za § 1 sa vkladá § 2, ktorý vrátane nadpisu znie:

„§ 2 Prechodné ustanovenie účinné od 1. augusta 2011 Suma zodpovedajúca 60 % priemernej mesačnej mzdy v hospodárstve Slovenskej republiky podľa § 1 ods. 1 v roku 2011 je 461,40 eura.“.

7.

Zákon sa dopĺňa prílohou, ktorá vrátane nadpisu znie:

„Príloha k zákonu č. 592/2006 Z. z. v znení zákona č. 242/2011 Z. z. URČENIE SUMY VIANOČNÉHO PRÍSPEVKU PODĽA § 1 ods. 8 písm. b) Suma vianočného príspevku podľa § 1 ods. 8 písm. b) sa určí podľa tohto vzorca: VP = 66,39 – 0,10 * (D – ŽM), kde: VP – suma vianočného príspevku, D – suma dôchodku alebo úhrn súm dôchodkov, ŽM – suma životného minima pre jednu plnoletú fyzickú osobu podľa osobitného predpisu.^4)“.

##### Čl. II

##### Účinnosť

Tento zákon nadobúda účinnosť 1. augusta 2011.

Ivan Gašparovič v. r. Richard Sulík v. r. Iveta Radičová v. r.
