---
title: "Vyhláška Ministerstva školstva Slovenskej republiky o postupe pri uznávaní dokladov o vzdelaní"
identifier: "ZZ-2005-238"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "2005-06-09"
last_updated: "2005-06-15"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2005/238/"
official_citation: "238/2005 Z. z."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "2005"
effective_from: "2005-06-15"
effective_to: "2015-12-31"
---
# Vyhláška Ministerstva školstva Slovenskej republiky o postupe pri uznávaní dokladov o vzdelaní

# VYHLÁŠKA

## Ministerstva školstva Slovenskej republiky

zo 17. mája 2005

Ministerstvo školstva Slovenskej republiky (ďalej len „ministerstvo“) podľa [§ 106 ods. 5 zákona č. 131/2002 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2002/131/#paragraf-106.odsek-5) o vysokých školách a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení zákona č. 5/2005 Z. z. (ďalej len „zákon“) ustanovuje:

##### § 1

(1)

Táto vyhláška upravuje podrobnosti o postupe pri uznávaní dokladov o vzdelaní vydaných zahraničnými vysokými školami alebo inými na to oprávnenými orgánmi podľa právnych predpisov príslušného štátu (ďalej len „doklad o vzdelaní vydaný zahraničnou vysokou školou“) za rovnocenné s dokladmi o vzdelaní vydanými vysokými školami v Slovenskej republike.

(2)

Na účely tejto vyhlášky doklady o vzdelaní vydané zahraničnou vysokou školou sú vysokoškolské diplomy a vysvedčenia o štátnych skúškach, ako aj doklady o udelených akademických tituloch, vedecko-pedagogických tituloch, umelecko-pedagogických tituloch a vedeckých hodnostiach.

##### § 2

(1)

Doklad o vzdelaní vydaný zahraničnou vysokou školou možno uznať na základe písomnej žiadosti absolventa zahraničnej vysokej školy (ďalej len „žiadateľ“). K žiadosti podanej v inom ako slovenskom jazyku žiadateľ pripojí overený preklad žiadosti v slovenskom jazyku.

(2)

Žiadateľ k žiadosti priloží

a)

originál alebo overenú kópiu dokladu o vzdelaní vydaného zahraničnou vysokou školou,

b)

overenú kópiu výpisu o absolvovaných predmetoch a vykonaných skúškach a overenú kópiu dodatku k diplomu, ak ho zahraničná vysoká škola vydáva.

(3)

Okrem dokladov uvedených v odseku 2 možno od žiadateľa požadovať predloženie iných dokladov a informácií, ak je to nevyhnutné na posúdenie veci, najmä

a)

úradný preklad dokladov o vzdelaní vydaných zahraničnou vysokou školou,

b)

originál dokladu o vzdelaní vydaného zahraničnou vysokou školou, ak bola podľa odseku 1 písm. a) priložená iba overená kópia a ak je to potrebné na posúdenie dokladu,

c)

iné informácie, ak k žiadosti nebola priložená overená kópia dodatku alebo originál dodatku k diplomu.

##### § 3

(1)

Vysoká škola vydáva rozhodnutie o uznaní alebo zamietnutí uznania dokladu o vzdelaní vydaného zahraničnou vysokou školou podľa [§ 106 ods. 2 písm. a) zákona](../../../../SK/ZZ/2002/131/#paragraf-106.odsek-2) podľa vzoru uvedeného v [prílohe č. 1](#prilohy.priloha-priloha_c_1k_vyhlaske_c_238_2005_z_z.oznacenie).

(2)

Ministerstvo vydáva rozhodnutie o uznaní alebo zamietnutí uznania dokladu o vzdelaní vydaného zahraničnou vysokou školou podľa [§ 106 ods. 2 písm. b) zákona](../../../../SK/ZZ/2002/131/#paragraf-106.odsek-2.pismeno-b) podľa vzoru uvedeného v [prílohe č. 2](#prilohy.priloha-priloha_c_2k_vyhlaske_c_238_2005_z_z.oznacenie) alebo rozhodnutie o uznaní rovnocennosti dokladov o vzdelaní podľa [§ 106 ods. 3 zákona](../../../../SK/ZZ/2002/131/#paragraf-106.odsek-3) podľa vzoru uvedeného v [prílohe č. 3](#prilohy.priloha-priloha_c_3k_vyhlaske_c_238_2005_z_z.oznacenie).

##### § 4

Evidenciu rozhodnutí o uznaní dokladov o vzdelaní vydaných zahraničnými vysokými školami alebo o uznaní rovnocennosti dokladov o vzdelaní vedie orgán, ktorý rozhodol o uznaní. Tento orgán súčasne uchováva úradne overené kópie dokladov o vzdelaní vydaných zahraničnými vysokými školami predložené žiadateľom. Originály dokladov o vzdelaní vydaných zahraničnými vysokými školami sa vrátia žiadateľovi.

##### § 5

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 15. júna 2005.

Martin Fronc v. r.
