---
title: "Vyhláška Ministerstva vnútra Slovenskej republiky, ktorou sa ustanovujú minimálny rozsah horských aktivít, obsah a rozsah vstupného testu, osobitnej odbornej prípravy, skúšky, ďalšej osobitnej odbornej prípravy, preskúšania a náležitosti osvedčenia o odbornej spôsobilosti na výkon horskej sprievodcovskej činnosti"
identifier: "ZZ-2016-97"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "2016-02-26"
last_updated: "2016-03-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2016/97/"
official_citation: "97/2016 Z. z."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "2016"
effective_from: "2016-03-01"
---
# Vyhláška Ministerstva vnútra Slovenskej republiky, ktorou sa ustanovujú minimálny rozsah horských aktivít, obsah a rozsah vstupného testu, osobitnej odbornej prípravy, skúšky, ďalšej osobitnej odbornej prípravy, preskúšania a náležitosti osvedčenia o odbornej spôsobilosti na výkon horskej sprievodcovskej činnosti

# VYHLÁŠKA

## Ministerstva vnútra Slovenskej republiky

z 3. februára 2016,

Ministerstvo vnútra Slovenskej republiky podľa [§ 11a ods. 10 zákona č. 544/2002 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2002/544/#paragraf-11a.odsek-10) o Horskej záchrannej službe v znení neskorších predpisov (ďalej len „zákon“) ustanovuje:

##### § 1

(1)

Minimálny rozsah horských aktivít žiadateľa o odbornú spôsobilosť na výkon horskej sprievodcovskej činnosti (ďalej len „žiadateľ“) je uvedený v [prílohe č. 1](#prilohy.priloha-1.nadpis).

(2)

Slovenská asociácia horských sprievodcov (ďalej len „asociácia“) v rozsahu podľa [§ 2f písm. b) zákona](../../../../SK/ZZ/2002/544/#paragraf-2f.odsek-1.pismeno-b) overuje údaje, ktoré žiadateľ uviedol v zozname horských aktivít.

##### § 2

Obsah a rozsah

a)

vstupného testu je uvedený v prílohe č. 2,

b)

osobitnej odbornej prípravy a skúšky je uvedený v prílohe č. 3,

c)

ďalšej osobitnej odbornej prípravy a preskúšania je uvedený v prílohe č. 4.

##### § 3

(1)

Skúška sa člení na teoretickú časť a praktickú časť. Každá časť skúšky sa hodnotí samostatne klasifikačným stupňom „vyhovel“ alebo klasifikačným stupňom „nevyhovel“.

(2)

Žiadateľ úspešne vykonal skúšku, ak v teoretickej časti skúšky a praktickej časti skúšky bol hodnotený klasifikačným stupňom „vyhovel“.

(3)

Ustanovenia odsekov 1 a 2 sa vzťahujú aj na preskúšanie.

##### § 4

Podrobnosti o priebehu vstupného testu, osobitnej odbornej prípravy, skúšky, ďalšej osobitnej odbornej prípravy, preskúšania a o hodnotení žiadateľa ustanovuje skúšobný poriadok asociácie.

##### § 5

Odbornú prípravu osôb, ktoré vykonávajú osobitnú odbornú prípravu žiadateľov, zabezpečuje školiace stredisko asociácie podľa vzdelávacieho projektu asociácie.

##### § 6

Osvedčenie o odbornej spôsobilosti na výkon horskej sprievodcovskej činnosti (ďalej len „osvedčenie“) obsahuje

a)

názov, sídlo a vodoznak asociácie,

b)

evidenčné číslo osvedčenia,

c)

ustanovenie zákona, podľa ktorého sa osvedčenie vydáva,

d)

účel, na ktorý sa osvedčenie vydáva,

e)

meno, priezvisko, dátum narodenia a adresu trvalého pobytu osoby, ktorej sa osvedčenie vydáva,

f)

čas platnosti osvedčenia,

g)

dátum vydania osvedčenia,

h)

funkciu, meno, priezvisko a podpis štatutárneho orgánu asociácie a odtlačok úradnej pečiatky asociácie.

##### § 7

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 1. marca 2016.

Robert Kaliňák v. r.
