---
title: "Vyhláška Ministerstva školstva Slovenskej republiky, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška Ministerstva školstva a vedy Slovenskej republiky č. 351/1994 Z. z. o školských strediskách záujmovej činnosti"
identifier: "ZZ-2005-28"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "2005-02-02"
last_updated: "2005-03-01"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2005/28/"
official_citation: "28/2005 Z. z."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "2005"
effective_from: "2005-03-01"
effective_to: "2008-08-31"
---
# Vyhláška Ministerstva školstva Slovenskej republiky, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška Ministerstva školstva a vedy Slovenskej republiky č. 351/1994 Z. z. o školských strediskách záujmovej činnosti

# VYHLÁŠKA

## Ministerstva školstva Slovenskej republiky

zo 17. januára 2005,

Ministerstvo školstva Slovenskej republiky podľa [§ 42 ods. 1](../../../../SK/ZZ/1993/279/#paragraf-42.odsek-1) a [3 zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 279/1993 Z. z.](../../../../SK/ZZ/1993/279/#paragraf-42.odsek-3) o školských zariadeniach v znení zákona č. 202/2001 Z. z. a podľa [§ 14 ods. 5 písm. a) zákona č. 596/2003 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2003/596/#paragraf-14.odsek-5) o štátnej správe v školstve a školskej samospráve a o zmene a doplnení niektorých zákonov ustanovuje:

##### Čl. I

Vyhláška Ministerstva školstva a vedy Slovenskej republiky č. 351/1994 Z. z. o školských strediskách záujmovej činnosti sa mení a dopĺňa takto:

1.

§ 3 znie:

„§ 3 Obec, samosprávny kraj, krajský školský úrad, štátom uznaná cirkev alebo náboženská spoločnosť, iná právnická osoba alebo fyzická osoba^3) (ďalej len „zriaďovateľ") môžu zriaďovať stredisko ako právnickú osobu alebo ho môžu zriadiť aj ako súčasť základnej školy a strednej školy^4) na požiadanie jej riaditeľa.“.

„3) § 19 ods. 2 zákona č. 596/2003 Z. z. o štátnej správe v školstve a školskej samospráve a o zmene a doplnení niektorých zákonov.“.

2.

Poznámka pod čiarou k odkazu 2 sa vypúšťa.

3.

V poznámke pod čiarou k odkazu 5 sa citácia „Vyhláška Ministerstva školstva a vedy Slovenskej republiky č. 222/1993 Z. z. o odbornej a pedagogickej spôsobilosti pedagogických pracovníkov“ nahrádza citáciou „Vyhláška Ministerstva školstva Slovenskej republiky č. 41/1996 Z. z. o odbornej a pedagogickej spôsobilosti pedagogických pracovníkov v znení neskorších predpisov“.

4.

V § 6 ods. 5 prvá veta znie:

„Rozsah výchovnej starostlivosti vychovávateľov v stredisku ustanovuje osobitný predpis.^6)“.

„6) § 2 ods. 3 písm. j) nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 238/2004 Z. z. o rozsahu vyučovacej činnosti a výchovnej činnosti pedagogických zamestnancov.“.

5.

V § 7 odseky 2 až 4 znejú:

„(2) Výška mesačného príspevku na čiastočnú úhradu nákladov spojených s činnosťou v stredisku, ktorého zriaďovateľom je krajský školský úrad, samosprávny kraj alebo obec, určená podľa osobitného predpisu,^8) môže byť na jedno dieťa najmenej 50 Sk a najviac 7,5 % sumy životného minima pre nezaopatrené dieťa podľa osobitného predpisu;^9) tento príspevok sa uhrádza vopred do 10. dňa kalendárneho mesiaca, ktorý predchádza kalendárnemu mesiacu, za ktorý sa príspevok uhrádza. (3) Pri určovaní výšky príspevku sa prihliada na náročnosť a druh záujmovej činnosti. (4) Výška mesačného príspevku uvedeného v odseku 2 môže byť 0 Sk až 50 Sk na jedno dieťa, ak rodič alebo iná osoba, ktorá má voči dieťaťu vyživovaciu povinnosť, predloží riaditeľovi strediska rozhodnutie o pomoci v hmotnej núdzi^10) podľa osobitného predpisu.“.

„8) § 5 ods. 6 písm. c) zákona č. 596/2003 Z. z. 9) § 2 písm. a) zákona č. 601/2003 Z. z. o životnom minime a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov. 10) § 25 ods. 4 zákona č. 599/2003 Z. z. o pomoci v hmotnej núdzi a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov.“.

6.

Slovo „pracovníci“ vo všetkých tvaroch sa v celom texte vyhlášky nahrádza slovom „zamestnanci“ v príslušnom tvare.

##### Čl. II

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 1. marca 2005.

Martin Fronc v. r.
