---
title: "Nariadenie vlády Slovenskej republiky o záujme Slovenskej republiky udeliť národné vízum vybraným skupinám štátnych príslušníkov Čínskej ľudovej republiky v súvislosti s podporou obchodných vzťahov a rozvojom investícií medzi Čínskou ľudovou republikou a Slovenskou republikou"
identifier: "ZZ-2025-160"
country: "sk"
rank: "government_regulation"
publication_date: "2025-06-27"
last_updated: "2025-07-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2025/160/"
official_citation: "160/2025 Z. z."
type_code: "NariadenieVlady"
type_display: "Nariadenie vlády"
year: "2025"
effective_from: "2025-07-01"
---
# Nariadenie vlády Slovenskej republiky o záujme Slovenskej republiky udeliť národné vízum vybraným skupinám štátnych príslušníkov Čínskej ľudovej republiky v súvislosti s podporou obchodných vzťahov a rozvojom investícií medzi Čínskou ľudovou republikou a Slovenskou republikou

# NARIADENIE VLÁDY

## Slovenskej republiky

z 18. júna 2025

Vláda Slovenskej republiky podľa [čl. 120 ods. 1 Ústavy Slovenskej republiky](../../../../SK/ZZ/1992/460/#ustavnyclanok-120.odsek-1) na vykonanie zákona [č. 5/2004 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2004/5/) o službách zamestnanosti a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov (ďalej len „zákon o službách zamestnanosti“) a zákona [č. 404/2011 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2011/404/) o pobyte cudzincov a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov (ďalej len „zákon o pobyte cudzincov“) nariaďuje:

##### § 1

Udelenie národného víza v súvislosti s podporou obchodných vzťahov a rozvojom investícií medzi Čínskou ľudovou republikou a Slovenskou republikou je v záujme Slovenskej republiky podľa [§ 15 ods. 1 písm. d) zákona o pobyte cudzincov](../../../../SK/ZZ/2011/404/#paragraf-15.odsek-1.pismeno-d) (ďalej len „národné vízum“) za týchto podmienok a na tento účel:

a)

štátny príslušník tretej krajiny

1.

je občanom Čínskej ľudovej republiky a je uvedený v zozname podľa [§ 2 ods. 2](#paragraf-2.odsek-2),

2.

nemá v čase podania žiadosti o udelenie národného víza udelený prechodný pobyt na účel zamestnania podľa [§ 23 zákona o pobyte cudzincov](../../../../SK/ZZ/2011/404/#paragraf-23) ani nemá podanú žiadosť o udelenie prechodného pobytu na účel zamestnania podľa [§ 23 zákona o pobyte cudzincov](../../../../SK/ZZ/2011/404/#paragraf-23) a

3.

nemal udelené národné vízum,

b)

zamestnávateľ, u ktorého má byť štátny príslušník tretej krajiny zamestnaný, je zamestnávateľ,

1.

ktorý je právnickou osobou so sídlom na území Slovenskej republiky a ktorý patrí do skupiny účtovných jednotiek, v ktorej materskou účtovnou jednotkou[1)](#poznamky.poznamka-1) je zahraničná právnická osoba so sídlom na území Čínskej ľudovej republiky,

2.

ktorému nebola uložená pokuta za porušenie zákazu nelegálneho zamestnávania v období troch rokov pred dňom predloženia návrhu zoznamu podľa [§ 2 ods. 1](#paragraf-2.odsek-1),

3.

ktorý ku dňu predloženia návrhu zoznamu podľa [§ 2 ods. 1](#paragraf-2.odsek-1) nemá evidované nedoplatky voči daňovému úradu a colnému úradu a má splnené povinnosti odvodu preddavku na poistné na verejné zdravotné poistenie, poistného na sociálne poistenie a povinných príspevkov na starobné dôchodkové sporenie,

4.

ktorý

4a.

podal Ministerstvu hospodárstva Slovenskej republiky (ďalej len „ministerstvo hospodárstva“) žiadosť o regionálnu investičnú pomoc alebo mimoriadnu investičnú pomoc[2)](#poznamky.poznamka-2) a ministerstvo hospodárstva k nej vypracovalo návrh na poskytnutie regionálnej investičnej pomoci alebo mimoriadnej investičnej pomoci,[3)](#poznamky.poznamka-3)

4b.

má vydané rozhodnutie o poskytnutí regionálnej investičnej pomoci alebo mimoriadnej investičnej pomoci[4)](#poznamky.poznamka-4) alebo

4c.

má vydané osvedčenie o významnej investícii,[5)](#poznamky.poznamka-5)

c)

národné vízum sa udeľuje na účel výkonu zamestnania, ktoré súvisí s realizáciou investičného zámeru alebo významnej investície podľa písmena b) štvrtého bodu,

d)

národné vízum sa udeľuje na čas trvania zamestnania, najviac na jeden rok a

e)

celkový počet národných víz nepresiahne v kalendárnom roku počet 1 000.

##### § 2

(1)

Zamestnávateľ predkladá ministerstvu hospodárstva elektronicky prostredníctvom ústredného portálu verejnej správy[6)](#poznamky.poznamka-6) návrh zoznamu štátnych príslušníkov tretej krajiny podpísaný kvalifikovaným elektronickým podpisom. Zamestnávateľ k návrhu zoznamu podľa prvej vety priloží doklady preukazujúce splnenie podmienok podľa [§ 1 písm. b) prvého bodu](#paragraf-1.odsek-1.pismeno-b.bod-1) a [písm. c)](#paragraf-1.odsek-1.pismeno-c).

(2)

Ministerstvo hospodárstva po preverení a potvrdení splnenia podmienok podľa [§ 1 písm. b) a c)](#paragraf-1.odsek-1.pismeno-b) predkladá zoznam štátnych príslušníkov tretej krajiny Ministerstvu zahraničných vecí a európskych záležitostí Slovenskej republiky a Ministerstvu vnútra Slovenskej republiky do desiatich pracovných dní odo dňa predloženia návrhu zoznamu podľa odseku 1.

(3)

Zoznam podľa odseku 2 obsahuje tieto údaje o štátnom príslušníkovi tretej krajiny:

a)

meno a priezvisko,

b)

dátum narodenia,

c)

štátna príslušnosť,

d)

druh a číslo platného cestovného dokladu,

e)

sedemmiestny kód a názov zamestnania podľa štatistickej klasifikácie zamestnaní, na ktoré bude národné vízum udelené, a názov a identifikačné číslo organizácie,

f)

identifikácia zastupiteľského úradu alebo oddelenia cudzineckej polície Policajného zboru, na ktorom bude podaná žiadosť o udelenie národného víza.

##### § 3

Dokladom potvrdzujúcim účel pobytu na účely [§ 17 ods. 2 zákona o pobyte cudzincov](../../../../SK/ZZ/2011/404/#paragraf-17.odsek-2) je pracovná zmluva alebo písomný prísľub zamestnávateľa na prijatie štátneho príslušníka tretej krajiny do zamestnania.

##### § 4

V národnom víze sa uvedie sedemmiestny kód zamestnania podľa štatistickej klasifikácie zamestnaní, na ktorého výkon je národné vízum udelené, a názov a identifikačné číslo organizácie.

##### § 5

Za neplnenie účelu, na ktorý bolo národné vízum udelené, sa na účely [§ 17 ods. 8 písm. c) zákona o pobyte cudzincov](../../../../SK/ZZ/2011/404/#paragraf-17.odsek-8.pismeno-c) považuje, ak počas trvania platnosti udeleného národného víza

a)

štátny príslušník tretej krajiny

1.

vstúpil do pracovnoprávneho vzťahu k inému zamestnávateľovi, než ku ktorému mu bolo udelené národné vízum, alebo začal vykonávať iné zamestnanie, než na aké mu bolo udelené národné vízum, alebo

2.

podal žiadosť o udelenie prechodného pobytu na účel zamestnania k inému zamestnávateľovi, ako k tomu, u ktorého štátny príslušník tretej krajiny vykonáva zamestnanie na základe udeleného národného víza, alebo

b)

zamestnávateľovi

1.

podľa [§ 1 písm. b) bodu 4a.](#paragraf-1.odsek-1.pismeno-b.bod-4.bod-4a) bola zamietnutá žiadosť o regionálnu investičnú pomoc alebo mimoriadnu investičnú pomoc,

2.

podľa [§ 1 písm. b) bodu 4b.](#paragraf-1.odsek-1.pismeno-b.bod-4.bod-4b) bolo zrušené rozhodnutie o poskytnutí regionálnej investičnej pomoci alebo mimoriadnej investičnej pomoci alebo

3.

podľa [§ 1 písm. b) bodu 4c.](#paragraf-1.odsek-1.pismeno-b.bod-4.bod-4c) bolo zrušené osvedčenie o významnej investícii.

##### § 6

Zamestnávanie štátneho príslušníka tretej krajiny, ktorému bolo udelené národné vízum, je v záujme Slovenskej republiky podľa [§ 23a ods. 1 písm. af) tretieho bodu zákona o službách zamestnanosti](../../../../SK/ZZ/2004/5/#paragraf-23a.odsek-1.pismeno-af.bod-3).

##### § 7

Toto nariadenie vlády nadobúda účinnosť 1. júla 2025.

Robert Fico v. r.
