---
title: "Oznámenie Národnej banky Slovenska o vydaní zlatých zberateľských euromincí v nominálnej hodnote 100 eur s tematikou Bratislavské korunovácie – 450. výročie korunovácie Rudolfa"
identifier: "ZZ-2022-174"
country: "sk"
rank: "notification"
publication_date: "2022-05-20"
last_updated: "2022-05-20"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2022/174/"
official_citation: "174/2022 Z. z."
type_code: "Oznamenie"
type_display: "Oznámenie"
year: "2022"
effective_from: "2022-05-20"
---
# Oznámenie Národnej banky Slovenska o vydaní zlatých zberateľských euromincí v nominálnej hodnote 100 eur s tematikou Bratislavské korunovácie – 450. výročie korunovácie Rudolfa

# OZNÁMENIE

## Národnej banky Slovenska

z 10. mája 2022

**1. Úvodné ustanovenia**

a)

Národná banka Slovenska podľa [§ 17h ods. 1 zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 566/1992 Zb.](../../../../SK/ZZ/1992/566/#paragraf-17h.odsek-1) o Národnej banke Slovenska v znení neskorších predpisov a podľa [§ 12 ods. 1 písm. b)](../../../../SK/ZZ/2015/400/#paragraf-12.odsek-1.pismeno-b) zákona č. [400/2015 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2015/400/) o tvorbe právnych predpisov a o Zbierke zákonov Slovenskej republiky a o zmene a doplnení niektorých zákonov oznamuje, že vydáva do obehu zlaté zberateľské euromince v nominálnej hodnote 100 eur s tematikou Bratislavské korunovácie – 450. výročie korunovácie Rudolfa (ďalej len „zberateľská eurominca“).

b)

Zberateľská eurominca má štatút zákonného platidla len v Slovenskej republike.

c)

Zberateľská eurominca sa razí zo zliatiny obsahujúcej 900 dielov zlata, 75 dielov striebra a 25 dielov medi; jej hmotnosť je 9,5 g a priemer 26 mm. Pri razbe euromince je povolená horná a dolná odchýlka v priemere 0,1 mm; povolená horná odchýlka v hmotnosti je 0,08 g a v obsahu zlata 10/1 000.

**2. Vzhľad zberateľskej euromince**

a)

Na líci zberateľskej euromince je uhorská kráľovská koruna, ktorú na pozadí dopĺňa dobové zobrazenie Bratislavy. Názov štátu „SLOVENSKO“ je v opise pri hornom okraji mincového poľa a pod ním je štátny znak Slovenskej republiky. Naľavo od kráľovskej koruny je letopočet „2022“. Značka Mincovne Kremnica, štátny podnik, ktorú tvorí skratka „MK“ umiestnená medzi dvoma razidlami, a štylizované iniciálky autora zberateľskej euromince Karola Lička „KL“ sú napravo od kráľovskej koruny.

b)

Na rube zberateľskej euromince je portrét kráľa Rudolfa, ktorý je po oboch stranách doplnený ozdobným ornamentom – perlovcom. V hornej časti mincového poľa je v opise označenie nominálnej hodnoty „100 EURO“. Zľava doprava sú v opise nápisy „KORUNOVÁCIA RUDOLFA“ a „BRATISLAVA 1572“, ktoré sú od seba a od označenia nominálnej hodnoty oddelené grafickými značkami.

c)

Hrana zberateľskej euromince je vrúbkovaná.

**Štát vydania:** Slovenská republika

**Začiatok vydávania:** júl 2022

Peter Kažimír v. r.
