---
title: "Vyhláška Ministerstva zdravotníctva Slovenskej republiky, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška Ministerstva zdravotníctva Slovenskej republiky č. 448/2007 Z. z. o podrobnostiach o faktoroch práce a pracovného prostredia vo vzťahu ku kategorizácii prác z hľadiska zdravotných rizík a o náležitostiach návrhu na zaradenie prác do kategórií"
identifier: "ZZ-2016-98"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "2016-02-26"
last_updated: "2016-03-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2016/98/"
official_citation: "98/2016 Z. z."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "2016"
effective_from: "2016-03-01"
---
# Vyhláška Ministerstva zdravotníctva Slovenskej republiky, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška Ministerstva zdravotníctva Slovenskej republiky č. 448/2007 Z. z. o podrobnostiach o faktoroch práce a pracovného prostredia vo vzťahu ku kategorizácii prác z hľadiska zdravotných rizík a o náležitostiach návrhu na zaradenie prác do kategórií

# VYHLÁŠKA

## Ministerstva zdravotníctva Slovenskej republiky

z 27. januára 2016,

Ministerstvo zdravotníctva Slovenskej republiky podľa [§ 62 písm. p) zákona č. 355/2007 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2007/355/#paragraf-62.pismeno-p) o ochrane, podpore a rozvoji verejného zdravia a o zmene a doplnení niektorých zákonov ustanovuje:

##### Čl. I

Vyhláška Ministerstva zdravotníctva Slovenskej republiky č. [448/2007 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2007/448/) o podrobnostiach o faktoroch práce a pracovného prostredia vo vzťahu ku kategorizácii prác z hľadiska zdravotných rizík a o náležitostiach návrhu na zaradenie prác do kategórií sa mení a dopĺňa takto:

1.

V prílohe č. 1 písmená k) a l) znejú:

„ | Optické žiarenie | | | --- | --- | | k) Lasery7) | | | Kategória | Charakteristika prác | | 2. | a) Práce s lasermi triedy 2, 2M alebo 3R. b) Práce s lasermi triedy 3B alebo 4, pri ktorých technické zabezpečenie vylučuje zásah zamestnancov priamym lúčom alebo odrazeným lúčom. | | 3. | Práce s lasermi triedy 3B alebo 4, pri ktorých technické zabezpečenie nevylučuje zásah zamestnancov priamym lúčom alebo odrazeným lúčom. | | 4. | Neurčuje sa. | | l) Biologické faktory8) | | | --- | --- | | Kategória | Charakteristika prác | | 2. | Práce, pri ktorých sú zamestnanci exponovaní biologickým faktorom skupiny 2 alebo biologickým faktorom skupiny 3, ak sa nimi spôsobené infekcie za bežných podmienok nešíria vzduchom, a pri ktorých je dostupná účinná profylaxia a liečba. | | 3. | Práce, pri ktorých sú zamestnanci exponovaní biologickým faktorom skupiny 3, ak sa nimi spôsobené infekcie za bežných podmienok šíria vzduchom, a pri ktorých je dostupná účinná profylaxia a liečba; podmienky a spôsob vykonávania práce predstavujú pre zamestnancov zvýšené riziko. | | 4. | Práce, pri ktorých sú zamestnanci exponovaní biologickým faktorom skupiny 4 alebo biologickým faktorom skupiny 3, ak sa nimi spôsobené infekcie za bežných podmienok šíria vzduchom, a pre ktoré nie je dostupná účinná profylaxia a liečba. |

Poznámka pod čiarou k odkazu 8 znie:

„8) Nariadenie vlády Slovenskej republiky č. 83/2013 Z. z. o ochrane zdravia zamestnancov pred rizikami súvisiacimi s expozíciou biologickým faktorom pri práci.“.

2.

V prílohe č. 1 písmená p) až s) znejú:

„ | p) Psychická pracovná záťaž9) | | | --- | --- | | Kategória | Charakteristika prác | | 2. | Práce, pri ktorých psychická pracovná záťaž posudzovaná podľa charakteristík práce a pracovného prostredia dosahuje zvýšenú intenzitu podľa použitej metódy,11) ale nie je dosiahnutý najvyšší stupeň. | | 3. | Práce, pri ktorých psychická pracovná záťaž posudzovaná podľa charakteristík práce a pracovného prostredia dosahuje najvyšší stupeň podľa použitej metódy.11) | | 4. | Neurčuje sa. | | r) Záťaž teplom14) | | | --- | --- | | Kategória | Charakteristika prác | | 2. | a) Práce dlhodobo vykonávané na vnútornom pracovisku alebo na vonkajšom pracovisku, kde je v dôsledku tepelnej záťaže z technológie prekročená prípustná hodnota operatívnej teploty, ale miera tepelnej záťaže nevyžaduje obmedzenie času práce dodržiavaním dlhodobo únosného času práce a krátkodobo únosného času práce. b) Práce dlhodobo vykonávané na vonkajšom pracovisku počas teplého obdobia. | | 3. | Práce dlhodobo vykonávané na vnútornom pracovisku alebo na vonkajšom pracovisku, kde je v dôsledku tepelnej záťaže z technológie prekročená prípustná hodnota operatívnej teploty a ochrana zdravia zamestnanca dlhodobo vyžaduje obmedzenie času práce dodržiavaním dlhodobo únosného času práce a krátkodobo únosného času práce. | | 4. | Neurčuje sa. | | s) Záťaž chladom14) | | | --- | --- | | Kategória | Charakteristika prác | | 2. | a) Práce dlhodobo vykonávané na vnútornom pracovisku, kde z technologických dôvodov nie je dosahovaná prípustná hodnota operatívnej teploty, ale operatívna teplota v týchto priestoroch nie je nižšia ako + 4 °C. b) Práce dlhodobo vykonávané na vonkajšom pracovisku počas chladného obdobia. c) Práce spojené so striedaním veľkých teplotných rozdielov, najmä v chladiarňach alebo mraziarňach, pri frekvencii striedania vyššej ako 15-krát za pracovnú zmenu alebo v intervaloch striedania kratších ako 30 minút. | | 3. | Práce dlhodobo vykonávané na vnútornom pracovisku, kde z technologických dôvodov je operatívna teplota udržiavaná na hodnote nižšej ako + 4 °C . | | 4. | Neurčuje sa. |

Poznámka pod čiarou k odkazu 11 znie:

„11) Príloha č. 5 časť A k vyhláške Ministerstva zdravotníctva Slovenskej republiky č. 542/2007 Z. z. o podrobnostiach o ochrane zdravia pred fyzickou záťažou pri práci, psychickou pracovnou záťažou a senzorickou záťažou pri práci.“.

3.

Poznámky pod čiarou k odkazom 12 a 13 sa vypúšťajú.

##### Čl. II

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 1. marca 2016.

v z. Mário Mikloši v. r.
