---
title: "Nariadenie vlády Slovenskej republiky, ktorým sa dopĺňa nariadenie vlády Slovenskej republiky č. 237/2010 Z. z., ktorým sa ustanovujú podrobnosti o postupe Slovenského pozemkového fondu pri poskytovaní náhradných pozemkov v znení neskorších predpisov"
identifier: "ZZ-2018-26"
country: "sk"
rank: "government_regulation"
publication_date: "2018-02-03"
last_updated: "2018-03-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2018/26/"
official_citation: "26/2018 Z. z."
type_code: "NariadenieVlady"
type_display: "Nariadenie vlády"
year: "2018"
effective_from: "2018-03-01"
---
# Nariadenie vlády Slovenskej republiky, ktorým sa dopĺňa nariadenie vlády Slovenskej republiky č. 237/2010 Z. z., ktorým sa ustanovujú podrobnosti o postupe Slovenského pozemkového fondu pri poskytovaní náhradných pozemkov v znení neskorších predpisov

# NARIADENIE VLÁDY

## Slovenskej republiky

zo 17. januára 2018,

Vláda Slovenskej republiky podľa [§ 16 ods. 6 zákona č. 229/1991](../../../../SK/ZZ/1991/229/#paragraf-16.odsek-6) Zb. o úprave vlastníckych vzťahov k pôde a inému poľnohospodárskemu majetku v znení zákona č. 285/2008 Z. z. a podľa [§ 6 ods. 10 zákona č. 503/2003](../../../../SK/ZZ/2003/503/#paragraf-6.odsek-10) Z. z. o navrátení vlastníctva k pozemkom a o zmene a doplnení zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 180/1995 Z. z. o niektorých opatreniach na usporiadanie vlastníctva k pozemkom v znení neskorších predpisov v znení zákona č. 285/2008 Z. z. nariaďuje:

##### Čl. I

Nariadenie vlády Slovenskej republiky č. [237/2010](../../../../SK/ZZ/2010/237/) Z. z., ktorým sa ustanovujú podrobnosti o postupe Slovenského pozemkového fondu pri poskytovaní náhradných pozemkov v znení nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 83/2011 Z. z. a nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 134/2015 Z. z. sa dopĺňa takto:

V § 1 ods. 4 sa za slová „podľa osobitného predpisu,^2)“ vkladajú slová „alebo pozemok, ktorý štát potrebuje na plnenie úloh podľa osobitných predpisov,^2a)“.

Poznámka pod čiarou k odkazu 2a znie:

„^2a) § 11 ods. 2 zákona č. 136/2000 Z. z. o hnojivách v znení neskorších predpisov. § 9 ods. 2 zákona č. 271/2005 Z. z. o výrobe, uvádzaní na trh a používaní krmív (krmivársky zákon). § 8 ods. 3 zákona č. 184/2006 Z. z. o pestovaní geneticky modifikovaných rastlín v poľnohospodárskej výrobe v znení zákona č. 78/2008 Z. z. § 4 zákona č. 597/2006 Z. z. o pôsobnosti orgánov štátnej správy v oblasti registrácie odrôd pestovaných rastlín a uvádzaní množiteľského materiálu pestovaných rastlín na trh v znení zákona č. 467/2008 Z. z. § 19 zákona č. 202/2009 Z. z. o právnej ochrane odrôd rastlín. § 37 ods. 3 zákona č. 313/2009 Z. z. o vinohradníctve a vinárstve v znení neskorších predpisov. § 4 zákona č. 405/2011 Z. z. o rastlinolekárskej starostlivosti a o zmene zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 145/1995 Z. z. o správnych poplatkoch v znení neskorších predpisov. § 4 zákona č. 387/2013 Z. z. o pomocných prípravkoch v ochrane rastlín a o zmene a doplnení niektorých zákonov. Nariadenie vlády Slovenskej republiky č. 50/2007 Z. z. o registrácii odrôd pestovaných rastlín v znení neskorších predpisov.“.

##### Čl. II

Toto nariadenie vlády nadobúda účinnosť 1. marca 2018.

Robert Fico v. r.
