---
title: "Vyhláška Ministerstva školstva, výskumu, vývoja a mládeže Slovenskej republiky, ktorou sa mení vyhláška Ministerstva školstva Slovenskej republiky č. 231/2009 Z. z. o podrobnostiach o organizácii školského roka na základných školách, na stredných školách, na základných umeleckých školách, na praktických školách, na odborných učilištiach a na jazykových školách v znení neskorších predpisov"
identifier: "ZZ-2024-72"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "2024-04-18"
last_updated: "2024-05-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2024/72/"
official_citation: "72/2024 Z. z."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "2024"
effective_from: "2024-05-01"
---
# Vyhláška Ministerstva školstva, výskumu, vývoja a mládeže Slovenskej republiky, ktorou sa mení vyhláška Ministerstva školstva Slovenskej republiky č. 231/2009 Z. z. o podrobnostiach o organizácii školského roka na základných školách, na stredných školách, na základných umeleckých školách, na praktických školách, na odborných učilištiach a na jazykových školách v znení neskorších predpisov

# VYHLÁŠKA

## Ministerstva školstva, výskumu, vývoja a mládeže Slovenskej republiky

z 12. apríla 2024,

Ministerstvo školstva, výskumu, vývoja a mládeže Slovenskej republiky podľa [§ 150 ods. 6 zákona č. 245/2008 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2008/245/#paragraf-150.odsek-6) o výchove a vzdelávaní (školský zákon) a o zmene a doplnení niektorých zákonov ustanovuje:

##### Čl. I

Vyhláška Ministerstva školstva Slovenskej republiky č. [231/2009 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2009/231/) o podrobnostiach o organizácii školského roka na základných školách, na stredných školách, na základných umeleckých školách, na praktických školách, na odborných učilištiach a na jazykových školách v znení vyhlášky č. 518/2010 Z. z. a vyhlášky č. 163/2022 Z. z. sa mení takto:

1.

V § 2 ods. 1 a 2 sa slová „2. september“ vo všetkých tvaroch nahrádzajú slovami „1. september“ v príslušnom tvare.

2.

V § 2 ods. 4 sa slová „prvý pondelok po 30. máji“ nahrádzajú slovami „pondelok posledného týždňa v mesiaci máj“.

##### Čl. II

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 1. mája 2024.

Tomáš Drucker v. r.
