---
title: "Vyhláška Ministerstva životného prostredia Slovenskej republiky, ktorou sa ustanovuje územie Chránenej krajinnej oblasti Horná Orava a jej zóny"
identifier: "ZZ-2003-420"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "2003-10-22"
last_updated: "2003-11-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2003/420/"
official_citation: "420/2003 Z. z."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "2003"
effective_from: "2003-11-01"
headings: "Územie chránenej krajinnej oblasti; Zóny chránenej krajinnej oblasti; Dokumentácia; Zrušovacie ustanovenia; Účinnosť"
---
# Vyhláška Ministerstva životného prostredia Slovenskej republiky, ktorou sa ustanovuje územie Chránenej krajinnej oblasti Horná Orava a jej zóny

# VYHLÁŠKA

## Ministerstva životného prostredia Slovenskej republiky

z 29. septembra 2003,

Ministerstvo životného prostredia Slovenskej republiky podľa [§ 18 ods. 1](../../../../SK/ZZ/2002/543/#paragraf-18)a [3](../../../../SK/ZZ/2002/543/#paragraf-18.odsek-3), [§ 22 ods. 3](../../../../SK/ZZ/2002/543/#paragraf-22.odsek-3) a [§ 30 ods. 2 zákona č. 543/2002 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2002/543/#paragraf-30.odsek-2) o ochrane prírody a krajiny ustanovuje:

##### § 1

##### Územie chránenej krajinnej oblasti

(1)

Územie Chránenej krajinnej oblasti Horná Orava (ďalej len „chránená krajinná oblasť“) sa nachádza v okrese Dolný Kubín v katastrálnych územiach Kubínska hoľa a Zázrivá, v okrese Námestovo v katastrálnych územiach Beňadovo, Bobrov, Breza, Hruštín, Klin, Krušetnica, Lokca, Lomná, Mútne, Námestovo, Námestovské Pilsko, Novoť, Oravská Jasenica, Oravská Lesná, Oravská Polhora, Oravské Veselé, Rabča, Rabčice, Sihelné, Slanica, Vaňovka, Vasiľov, Vavrečka, Zákamenné a Zubrohlava, v okrese Tvrdošín v katastrálnych územiach Dolný Štefanov, Hladovka, Liesek, Oravské Hámre, Osada, Suchá Hora, Trstená a Ústie nad Priehradou.

(2)

Chránená krajinná oblasť má výmeru 58 738 ha; jej územie je vymedzené v [prílohe](#prilohy.priloha-priloha_k_vyhlaske_c_420_2003_z_z.oznacenie).

(3)

Územie chránenej krajinnej oblasti sa podľa povahy prírodných hodnôt člení na zóny A, B, C a D.

##### § 2

(1)

Časti územia chránenej krajinnej oblasti, ktoré predstavujú pôvodné alebo ľudskou činnosťou málo pozmenené biotopy európskeho významu alebo biotopy národného významu, sa vyčleňujú do zóny A s piatym stupňom ochrany.

(2)

Územie zóny A sa nachádza v okrese Námestovo v katastrálnych územiach Mútne, Námestovské Pilsko, Oravská Polhora a Oravské Veselé.

(3)

Zóna A má výmeru 1 263 ha; jej územie je vymedzené v prílohe.

##### § 3

(1)

Časti územia chránenej krajinnej oblasti, ktoré vytvárajú ochranné pásmo zóny A alebo ktoré predstavujú biotopy európskeho významu alebo biotopy národného významu, alebo biotopy druhov európskeho významu alebo druhov národného významu, sa vyčleňujú do zóny B so štvrtým stupňom ochrany.

(2)

Územie zóny B sa nachádza v okrese Dolný Kubín v katastrálnom území Kubínska hoľa, v okrese Námestovo v katastrálnych územiach Beňadovo, Bobrov, Breza, Hruštín, Klin, Mútne, Námestovské Pilsko, Oravská Polhora, Oravské Veselé, Rabčice, Slanica, v okrese Tvrdošín v katastrálnych územiach Hladovka, Liesek, Oravské Hámre, Osada, Suchá Hora, Trstená a Ústie nad Priehradou.

(3)

Zóna B má výmeru 3 356 ha; jej územie je vymedzené v prílohe.

##### § 4

(1)

Časti územia chránenej krajinnej oblasti, ktoré vytvárajú ochranné pásmo zóny B alebo ktoré predstavujú významné prvky územného systému ekologickej stability, alebo biotopy európskeho významu alebo biotopy národného významu, alebo biotopy druhov európskeho významu alebo druhov národného významu výrazne narušené ľudskou činnosťou, sa vyčleňujú do zóny C s tretím stupňom ochrany.

(2)

Územie zóny C sa nachádza v okrese Dolný Kubín v katastrálnom území Kubínska hoľa, v okrese Námestovo v katastrálnych územiach Beňadovo, Bobrov, Breza, Hruštín, Klin, Krušetnica, Lomná, Mútne, Námestovské Pilsko, Novoť, Oravská Jasenica, Oravská Lesná, Oravská Polhora, Oravské Veselé, Slanica a Zákamenné, v okrese Tvrdošín v katastrálnych územiach Hladovka, Liesek, Oravské Hámre, Osada, Suchá Hora, Trstená a Ústie nad Priehradou.

(3)

Zóna C má výmeru 14 793 ha; jej územie je vymedzené v prílohe.

##### § 5

(1)

Časti územia chránenej krajinnej oblasti, ktoré nie sú vyčlenené do zóny A, B ani C, patria do zóny D s druhým stupňom ochrany.

(2)

Cieľom ochrany zóny D je ochrana a zachovanie rozptýlených ekosystémov významných z hľadiska biologickej rozmanitosti a ekologickej stability a charakteristického vzhľadu krajiny so špecifickými formami osídlenia.

(3)

Územie zóny D sa nachádza v okrese Dolný Kubín v katastrálnych územiach Kubínska hoľa a Zázrivá, v okrese Námestovo v katastrálnych územiach Beňadovo, Bobrov, Breza, Hruštín, Klin, Krušetnica, Lokca, Lomná, Mútne, Námestovo, Námestovské Pilsko, Novoť, Oravská Jasenica, Oravská Lesná, Oravská Polhora, Oravské Veselé, Rabča, Rabčice, Sihelné, Slanica, Vaňovka, Vasiľov, Vavrečka, Zákamenné a Zubrohlava, v okrese Tvrdošín v katastrálnych územiach Dolný Štefanov, Hladovka, Liesek, Oravské Hámre, Osada, Suchá Hora, Trstená a Ústie nad Priehradou.

(4)

Zóna D má výmeru 39 326 ha.

##### § 6

##### Dokumentácia

Mapy, v ktorých sú zakreslené hranice chránenej krajinnej oblasti a jej zón, sú uložené na Ministerstve životného prostredia Slovenskej republiky, na Krajskom úrade v Žiline, na Okresnom úrade v Dolnom Kubíne, na Okresnom úrade v Námestove a na Okresnom úrade v Tvrdošíne.

##### § 7

##### Zrušovacie ustanovenia

Zrušujú sa:

1.

vyhláška Ministerstva kultúry Slovenskej socialistickej republiky [č. 110/1979 Zb.](../../../../SK/ZZ/1979/110/), ktorou sa vyhlasuje Chránená krajinná oblasť Horná Orava,

2.

poradové čísla [3, 73, 87, 129, 171 a 172 v prílohe č. 1 k vyhláške Ministerstva životného prostredia Slovenskej republiky č. 17/2003 Z. z.,](../../../../SK/ZZ/2003/17/#prilohy.priloha-priloha_c_1_k_vyhlaske_c_17_2003_z_z.oznacenie) ktorou sa ustanovujú národné prírodné rezervácie a uverejňuje zoznam prírodných rezervácií,

3.

bod 41 v prílohe vyhlášky Ministerstva životného prostredia Slovenskej republiky [č. 83/1993 Z. z.](../../../../SK/ZZ/1993/83/) o štátnych prírodných rezerváciách,

4.

úprava Ministerstva kultúry Slovenskej socialistickej republiky č. 3253/1981-32 z 30. júna 1981 o vyhlásení chráneného náleziska Spálený grúnik (registrovaná v čiastke č. 26/1981 Zb.),

5.

ustanovenia výnosu Ministerstva kultúry Slovenskej socialistickej republiky č. 1161/1988-32 z 30. júna 1988 o chránených náleziskách (registrovaný v čiastke č. 24/1988 Zb.), ktorými bola Jelešňa vyhlásená za chránenú.

##### § 8

##### Účinnosť

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 1. novembra 2003.

László Miklós v. r.
