---
title: "Zákon, ktorým sa mení a dopĺňa zákon Slovenskej národnej rady č. 9/1992 Zb. o obchodných a priemyselných komorách v znení neskorších predpisov"
identifier: "ZZ-2008-286"
country: "sk"
rank: "law"
publication_date: "2008-07-31"
last_updated: "2008-09-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2008/286/"
official_citation: "286/2008 Z. z."
type_code: "Zakon"
type_display: "Zákon"
year: "2008"
effective_from: "2008-09-01"
---
# Zákon, ktorým sa mení a dopĺňa zákon Slovenskej národnej rady č. 9/1992 Zb. o obchodných a priemyselných komorách v znení neskorších predpisov

# ZÁKON

z 2. júla 2008,

Národná rada Slovenskej republiky sa uzniesla na tomto zákone:

##### Čl. I

Zákon Slovenskej národnej rady č. 9/1992 Zb. o obchodných a priemyselných komorách v znení zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 121/1996 Z. z. a zákona č. 126/1998 Z. z. sa mení a dopĺňa takto:

1.

V § 2 odsek 1 znie:

„(1) Zriaďuje sa Slovenská obchodná a priemyselná komora (ďalej len „komora“). Komora je právnická osoba so sídlom v Bratislave.“.

2.

V § 2 odseky 3 a 4 znejú:

„(3) Komora zriaďuje regionálne komory na území vyššieho územného celku Slovenskej republiky, ak o to požiadajú aspoň dve tretiny členov komory z príslušného vyššieho územného celku. Na činnosť regionálnych komôr sa vzťahujú ustanovenia tohto zákona, ak ďalej nie je ustanovené inak. (4) Komora hospodári s finančnými prostriedkami, s vlastným majetkom a s majetkom, ktorý nadobudla svojou činnosťou. Komora môže spravovať aj majetok štátu podľa osobitného predpisu.^1a)“.

„1a) Zákon Národnej rady Slovenskej republiky č. 278/1993 Z. z. o správe majetku štátu v znení neskorších predpisov.“.

3.

V § 3 odsek 1 znie:

„(1) Členmi komory sa môžu stať právnické osoby a fyzické osoby zapísané v obchodnom registri, ktoré vykonávajú podnikateľskú činnosť vo všetkých hospodárskych odvetviach.“.

4.

V § 5 sa odsek 2 dopĺňa písmenami n) až r), ktoré znejú:

„n) spolupracuje s Ministerstvom školstva Slovenskej republiky pri skvalitňovaní prípravy a odborného vzdelávania v stredných odborných školách, o) podieľa sa na úpravách učebných plánov a učebných osnov jednotlivých študijných odborov a učebných odborov, p) zúčastňuje sa v rámci štátneho odborného dozoru nad praktickým vyučovaním na kontrole podmienok a úrovne praktického vyučovania, r) navrhuje členov komory do skúšobných komisií pri záverečných skúškach v stredných odborných školách.“.

5.

V § 13 ods. 3 sa slovo „podpredsedu“ nahrádza slovami „člena predstavenstva“.

6.

§ 16 znie:

„§ 16 (1) Komora má právo zriadiť rozhodcovský súd ako stály nezávislý orgán pre rozhodovanie majetkových sporov vzniknutých z tuzemských a z medzinárodných obchodnoprávnych a občianskoprávnych vzťahov nezávislými rozhodcami. (2) Rozhodcovský súd rozhoduje podľa právneho poriadku, na ktorom sa účastníci dohodli, a v súlade so zmluvou uzatvorenou medzi účastníkmi s prihliadnutím na obchodné zvyklosti a zásady poctivého obchodnoprávneho styku a dobrých mravov. (3) Organizačné usporiadanie, právomoc a príslušnosť rozhodcovského súdu a ďalšie náležitosti upravia pravidlá rozhodcovského súdu. (4) Pravidlá rozhodcovského súdu schvaľuje zhromaždenie delegátov s prihliadnutím na platnú právnu úpravu rozhodcovského konania v Slovenskej republike,^4) na zásady Medzinárodnej obchodnej komory, zvyklosti a medzinárodnú prax.“.

„4) Zákon č. 244/2002 Z. z. o rozhodcovskom konaní v znení zákona č. 521/2005 Z. z.“.

7.

Nadpis šiestej časti znie:

„PRECHODNÉ, SPOLOČNÉ A ZÁVEREČNÉ USTANOVENIA“.

8.

Za § 17 sa vkladá § 17a, ktorý znie:

„§ 17a Správca majetku štátu môže so súhlasom Ministerstva financií Slovenskej republiky previesť na komoru správu nehnuteľného majetku Slovenskej republiky, ktorý komora nevyhnutne potrebuje na plnenie úloh podľa zákona.“.

##### Čl. II

Tento zákon nadobúda účinnosť 1. septembra 2008.

Ivan Gašparovič v. r. Pavol Paška v. r. Robert Fico v. r.
