---
title: "Nariadenie vlády Slovenskej republiky o poskytovaní pomoci na diverzifikáciu v rámci dočasného režimu reštrukturalizácie cukrovarníckeho priemyslu"
identifier: "ZZ-2008-108"
country: "sk"
rank: "government_regulation"
publication_date: "2008-03-29"
last_updated: "2011-02-15"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2008/108/"
official_citation: "108/2008 Z. z."
type_code: "NariadenieVlady"
type_display: "Nariadenie vlády"
year: "2008"
effective_from: "2011-02-15"
---
# Nariadenie vlády Slovenskej republiky o poskytovaní pomoci na diverzifikáciu v rámci dočasného režimu reštrukturalizácie cukrovarníckeho priemyslu

# NARIADENIE VLÁDY

## Slovenskej republiky

z 12. marca 2008

Vláda Slovenskej republiky podľa [§ 2 ods. 1 písm. k) zákona č. 19/2002 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2002/19/#paragraf-2.odsek-1.pismeno-k), ktorým sa ustanovujú podmienky vydávania aproximačných nariadení vlády Slovenskej republiky v znení zákona č. 207/2002 Z. z. nariaďuje:

##### § 1

Toto nariadenie vlády upravuje poskytovanie pomoci na diverzifikáciu a dodatočnej pomoci na diverzifikáciu (ďalej len „dodatočná pomoc“) v rámci dočasného režimu reštrukturalizácie cukrovarníckeho priemyslu.

##### § 2

(1)

Pomoc na diverzifikačné opatrenia[1)](#poznamky.poznamka-1) (ďalej len „pomoc“) a dodatočnú pomoc môže Pôdohospodárska platobná agentúra (ďalej len „agentúra“) poskytnúť osobe, ktorá vykonáva činnosť podľa osobitného predpisu[2)](#poznamky.poznamka-2) na území Slovenskej republiky (ďalej len „žiadateľ“).

(2)

Pomoc a dodatočná pomoc sa poskytuje na realizáciu diverzifikačných opatrení[3)](#poznamky.poznamka-3) zameraných na

a)

nákup mechanizácie potrebnej na pestovanie a prepravu iných plodín ako cukrová repa,

b)

realizáciu opatrení modernizačného charakteru a informačných aktivít,

c)

realizáciu opatrení modernizačného a intenzifikačného charakteru orientovaných do oblasti zeleninárstva, ovocinárstva, vinohradníctva, okopanín iných ako cukrová repa, špeciálnych plodín a živočíšnej výroby.

##### § 3

(1)

Žiadosť o pomoc sa predkladá agentúre do 30. júna hospodárskeho roka, v ktorom sa podnik vyrábajúci cukor vzdal kvóty. Ak sa podnik vyrábajúci cukor vzdal kvóty v hospodárskom roku 2006/2007, žiadateľ predkladá žiadosť do 30. júna nasledujúceho hospodárskeho roka.

(2)

Žiadateľ predloží agentúre k žiadosti o pomoc

a)

zmluvu o dodávke cukrovej repy uzatvorenú podľa osobitného predpisu[4)](#poznamky.poznamka-4) s podnikom vyrábajúcim cukor, ktorý sa vzdal kvóty[5)](#poznamky.poznamka-5) v jednom z hospodárskych rokov 2006/2007, 2007/2008, 2008/2009 alebo 2009/2010,[6)](#poznamky.poznamka-6)

b)

projekt diverzifikačného opatrenia podľa [§ 2 ods. 2](#paragraf-2.odsek-2),

c)

štruktúru finančného krytia predpokladaných nákladov na projekt podľa písmena b),

d)

vyhlásenie, že projekt nie je predmetom inej podpory podľa osobitného predpisu.[7)](#poznamky.poznamka-7)

##### § 3a

(1)

Žiadosť o dodatočnú pomoc predkladá agentúre do 30. júna 2009 žiadateľ, ktorý

a)

v hospodárskom roku 2007/2008 vykonával poľnohospodársku činnosť podľa osobitného predpisu[2)](#poznamky.poznamka-2) a bol oprávnený požiadať o pomoc,

b)

v hospodárskom roku 2008/2009 vykonával poľnohospodársku činnosť podľa osobitného predpisu[2)](#poznamky.poznamka-2) alebo vykonáva poľnohospodársku činnosť podľa osobitného predpisu[2a)](#poznamky.poznamka-2a) a je oprávnený požiadať o pomoc.

(2)

Žiadateľ predloží agentúre k žiadosti o dodatočnú pomoc

a)

zmluvu o dodávke cukrovej repy uzatvorenú podľa osobitného predpisu[4)](#poznamky.poznamka-4) s podnikom vyrábajúcim cukor, ktorý sa vzdal kvóty[5)](#poznamky.poznamka-5) v jednom z hospodárskych rokov 2006/2007, 2007/2008, 2008/2009 alebo 2009/2010,[6)](#poznamky.poznamka-6)

b)

projekt diverzifikačného opatrenia podľa [§ 2 ods. 2](#paragraf-2.odsek-2),

c)

štruktúru finančného krytia predpokladaných nákladov na projekt podľa písmena b),

d)

vyhlásenie, že projekt nie je predmetom inej podpory podľa osobitného predpisu,[7)](#poznamky.poznamka-7)

e)

vyhlásenie, že sa úplne vzdáva pestovania cukrovej repy určenej na výrobu cukru, na ktorý bola Slovenskej republike pridelená kvóta (ďalej len „kvótovaná cukrová repa“).

##### § 3b

(1)

Žiadateľ vykonávajúci poľnohospodársku činnosť podľa osobitného predpisu[2a)](#poznamky.poznamka-2a) v okrese ovplyvnenom reštrukturalizáciou, ktorý nie je oprávnený požiadať o pomoc, predkladá agentúre na základe jej výzvy žiadosť o dodatočnú pomoc do 15. apríla 2010.

(2)

Žiadateľ predloží agentúre k žiadosti o dodatočnú pomoc

a)

projekt diverzifikačného opatrenia podľa [§ 2 ods. 2](#paragraf-2.odsek-2),

b)

štruktúru finančného krytia predpokladaných nákladov na projekt podľa písmena a),

c)

vyhlásenie, že projekt nie je predmetom inej podpory podľa osobitného predpisu,[7)](#poznamky.poznamka-7)

d)

vyhlásenie, že sa úplne vzdáva pestovania kvótovanej cukrovej repy.

(3)

Ak po vyplatení dodatočnej pomoci nebudú vyčerpané všetky finančné prostriedky, žiadosť o zvyšok dodatočnej pomoci môže predložiť žiadateľ podľa odseku 2 agentúre.

(4)

Žiadosť o zvyšok dodatočnej pomoci podľa odseku 3 môže podať žiadateľ, ktorý

a)

nedostal dodatočnú pomoc a vykonáva poľnohospodársku činnosť podľa osobitného predpisu[2a)](#poznamky.poznamka-2a)v okrese ovplyvnenom reštrukturalizáciou, alebo

b)

dostal pomoc podľa [§ 3](#paragraf-3)za hospodársky rok 2008/2009.

(5)

Ak bola žiadateľovi poskytnutá dodatočná pomoc za hospodársky rok 2008/2009, nemôže byť žiadateľom o zvyšok dodatočnej pomoci.

##### § 4

(1)

Žiadateľ o pomoc a žiadateľ o dodatočnú pomoc predloží dokumentáciu oprávnených výdavkov vynaložených po 1. januári 2008 agentúre najneskôr 45 dní pred termínom podľa osobitného predpisu.[8)](#poznamky.poznamka-8)

(2)

Ak po poskytnutí

a)

pomoci zostane z celkovej sumy určenej na poskytnutie pomoci zvyšok, ten sa rozdelí pomernou čiastkou tým žiadateľom, ktorí splnili podmienky podľa odseku 1 a podľa [§ 3](#paragraf-3),

b)

dodatočnej pomoci zostane z celkovej sumy určenej na poskytnutie dodatočnej pomoci zvyšok, ten sa rozdelí pomernou čiastkou tým žiadateľom, ktorí splnili podmienky podľa odseku 1 a podľa [§ 3a](#paragraf-3a),

c)

dodatočnej pomoci žiadateľom podľa [§ 3a](#paragraf-3a) zostane z celkovej sumy určenej na poskytnutie dodatočnej pomoci zvyšok, ten sa rozdelí rovnomerne medzi tých žiadateľov, ktorí splnili podmienky podľa odseku 1 a podľa [§ 3b](#paragraf-3b).

(3)

Agentúra vyplatí zvyšok pomoci a dodatočnej pomoci v marci a v septembri kalendárneho roka, najneskôr však do 30. septembra 2012,[8a)](#poznamky.poznamka-8a) ak nedôjde k rozhodnutiu Európskej komisie o odklade podľa osobitného predpisu.[9)](#poznamky.poznamka-9)

(4)

Výška pomoci a dodatočnej pomoci nesmie prekročiť stropy ustanovené v osobitnom predpise.[10)](#poznamky.poznamka-10)

(5)

Ak je suma oprávnených výdavkov žiadostí o zvyšok dodatočnej pomoci vyššia ako zostatok finančných prostriedkov, agentúra ich prerozdelí pomernou čiastkou, ktorá je jednotkovým podielom celkovej sumy určenej na zvyšok dodatočnej pomoci a sumy oprávnených výdavkov.

##### § 4a

(1)

Ak žiadateľ podal žiadosť podľa [§ 3b ods. 1](#paragraf-3b.odsek-1) a v určenom termíne nepredložil dokumentáciu oprávnených výdavkov, môže tak urobiť najneskôr do 28. februára 2011.

(2)

Žiadosti podľa [§ 3b ods. 3](#paragraf-3b.odsek-3) možno predložiť agentúre v termínoch do 31. marca 2011, do 15. júla 2011 a do 15. januára 2012.

##### § 5

Týmto nariadením vlády sa vykonávajú právne záväzné akty Európskej únie uvedené v prílohe.

##### § 6

Toto nariadenie vlády nadobúda účinnosť 1. apríla 2008.

Robert Fico v. r.
