---
title: "Nariadenie vlády Slovenskej republiky, ktorým sa mení a dopĺňa nariadenie vlády Slovenskej republiky č. 113/2023 Z. z. o záujme Slovenskej republiky udeliť národné vízum vybraným skupinám štátnych príslušníkov tretích krajín v znení neskorších predpisov"
identifier: "ZZ-2024-421"
country: "sk"
rank: "government_regulation"
publication_date: "2024-12-28"
last_updated: "2025-01-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2024/421/"
official_citation: "421/2024 Z. z."
type_code: "NariadenieVlady"
type_display: "Nariadenie vlády"
year: "2024"
effective_from: "2025-01-01"
headings: "Prechodné ustanovenia k úpravám účinným od 1. januára 2025"
---
# Nariadenie vlády Slovenskej republiky, ktorým sa mení a dopĺňa nariadenie vlády Slovenskej republiky č. 113/2023 Z. z. o záujme Slovenskej republiky udeliť národné vízum vybraným skupinám štátnych príslušníkov tretích krajín v znení neskorších predpisov

# NARIADENIE VLÁDY

## Slovenskej republiky

z 18. decembra 2024,

Vláda Slovenskej republiky podľa [čl. 120 ods. 1 Ústavy Slovenskej republiky](../../../../SK/ZZ/1992/460/#ustavnyclanok-120.odsek-1) na vykonanie zákona č. [5/2004 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2004/5/) o službách zamestnanosti a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov a zákona č. [404/2011 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2011/404/) o pobyte cudzincov a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov nariaďuje:

##### Čl. I

Nariadenie vlády Slovenskej republiky č. [113/2023 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2023/113/) o záujme Slovenskej republiky udeliť národné vízum vybraným skupinám štátnych príslušníkov tretích krajín v znení nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 520/2023 Z. z. a nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 34/2024 Z. z. sa mení a dopĺňa takto:

1.

V § 1 ods. 1 úvodnej vete sa slová „roku 2024“ nahrádzajú slovami „roku 2025“.

2.

V § 1 ods. 1 písm. a) sa vypúšťajú slová „spolu v počte najviac 2 000 národných víz,“.

3.

V § 1 ods. 1 písm. b) sa vypúšťajú slová „a 8332007 – vodič ťažkého nákladného vozidla, kamiónu (vnútroštátna doprava), spolu v počte najviac 5 000 národných víz“.

4.

V § 1 sa za odsek 1 vkladá nový odsek 2, ktorý znie:

„(2) Národné víza možno udeliť spolu v počte najviac 5 000 národných víz v kalendárnom roku.“.

Doterajšie odseky 2 až 6 sa označujú ako odseky 3 až 7.

5.

V § 1 ods. 5 sa slová „jeden rok“ nahrádzajú slovami „180 dní“.

6.

V § 2 ods. 2 sa slová „ods. 2“ nahrádzajú slovami „ods. 3“.

7.

V § 5 písm. a) sa slová „ods. 6“ nahrádzajú slovami „ods. 7“.

8.

V § 6 sa slová „písm. ag)“ nahrádzajú slovami „písm. af)“.

9.

Za § 6 sa vkladá § 6a, ktorý vrátane nadpisu znie:

„§ 6a Prechodné ustanovenia k úpravám účinným od 1. januára 2025 (1) Štátny príslušník tretej krajiny, ktorému bolo udelené národné vízum na výkon zamestnania podľa štatistickej klasifikácie zamestnaní 8332007 – vodič ťažkého nákladného vozidla, kamiónu (vnútroštátna doprava) pred 1. januárom 2025, má povinnosť podľa § 1 ods. 7 v znení účinnom od 1. januára 2025. Na národné vízum podľa prvej vety sa vzťahujú § 5 a 6 v znení účinnom od 1. januára 2025 rovnako. (2) Ustanovením § 1 ods. 5 v znení účinnom od 1. januára 2025 nie je dotknutá platnosť národného víza udeleného pred 1. januárom 2025.“.

##### Čl. II

Toto nariadenie vlády nadobúda účinnosť 1. januára 2025.

Robert Fico v. r.
