---
title: "Oznámenie Národnej banky Slovenska o vydaní strieborných zberateľských euromincí v nominálnej hodnote 10 eur pri príležitosti 50. výročia zdolania prvej osemtisícovej hory Nanga Parbat slovenskými horolezcami"
identifier: "ZZ-2021-184"
country: "sk"
rank: "notification"
publication_date: "2021-05-21"
last_updated: "2021-05-21"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2021/184/"
official_citation: "184/2021 Z. z."
type_code: "Oznamenie"
type_display: "Oznámenie"
year: "2021"
effective_from: "2021-05-21"
---
# Oznámenie Národnej banky Slovenska o vydaní strieborných zberateľských euromincí v nominálnej hodnote 10 eur pri príležitosti 50. výročia zdolania prvej osemtisícovej hory Nanga Parbat slovenskými horolezcami

# OZNÁMENIE

## Národnej banky Slovenska

z 11. mája 2021

1.

**Úvodné ustanovenia**

a)

Národná banka Slovenska podľa [§ 17h ods. 1 zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 566/1992 Zb.](../../../../SK/ZZ/1992/566/#paragraf-17h.odsek-1) o Národnej banke Slovenska v znení neskorších predpisov a podľa [§ 12 ods. 1 písm. b) zákona č. 400/2015 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2015/400/#paragraf-12.odsek-1.pismeno-b) o tvorbe právnych predpisov a o Zbierke zákonov Slovenskej republiky a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov oznamuje, že vydáva do obehu strieborné zberateľské euromince v nominálnej hodnote 10 eur pri príležitosti 50. výročia zdolania prvej osemtisícovej hory Nanga Parbat slovenskými horolezcami (ďalej len „zberateľská eurominca“).

b)

Zberateľská eurominca má štatút zákonného platidla len v Slovenskej republike.

c)

Zberateľská eurominca sa razí zo zliatiny obsahujúcej 900 dielov striebra a 100 dielov medi; jej hmotnosť je 18 g a priemer 34 mm. Pri razbe zberateľskej euromince je povolená horná a dolná odchýlka v priemere 0,1 mm; povolená horná odchýlka v hmotnosti je 0,4 g a v obsahu striebra 10/1 000.

2.

**Vzhľad zberateľskej euromince**

a)

Na líci zberateľskej euromince sú horolezci Ivan Fiala a Michal Orolín, ktorí spolu držia horolezecký čakan s československou zástavou na vrchole hory Nanga Parbat v roku 1971. Ivan Fiala drží karabínu, ktorú zanechali na vrchole hory. V spodnej časti mincového poľa je názov štátu „SLOVENSKO“. Pod ním je v dvoch riadkoch označenie nominálnej hodnoty zberateľskej euromince „10 EURO“, letopočet „2021“ a štátny znak Slovenskej republiky.

b)

Na rube zberateľskej euromince je pohľad na vrchol Nanga Parbat, v ktorého popredí je postava lezúceho horolezca. V hornej časti mincového poľa je v dvoch riadkoch názov hory „NANGA PARBAT“, nad ním je označenie jej výšky „8125 m“ a pod ním letopočet jej zdolania slovenskými horolezcami „1971“. V pravej spodnej časti mincového poľa sú štylizované iniciálky autorky výtvarného návrhu zberateľskej euromince Márie Poldaufovej „MP“ a značka Mincovne Kremnica, štátny podnik, ktorú tvorí skratka „MK“ umiestnená medzi dvoma razidlami.

c)

Na hrane zberateľskej euromince je nápis do hĺbky „• PRVÝ ÚSPECH SLOVENSKÝCH HOROLEZCOV V HIMALÁJACH“.

**Štát vydania:** Slovenská republika

**Začiatok vydávania:** júl 2021

Peter Kažimír v. r.
