---
title: "Nariadenie vlády Slovenskej republiky, ktorým sa mení nariadenie vlády Slovenskej republiky č. 154/2006 Z. z. o používaní zariadení obmedzujúcich rýchlosť určitých kategórií motorových vozidiel"
identifier: "ZZ-2018-129"
country: "sk"
rank: "government_regulation"
publication_date: "2018-05-04"
last_updated: "2018-05-20"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2018/129/"
official_citation: "129/2018 Z. z."
type_code: "NariadenieVlady"
type_display: "Nariadenie vlády"
year: "2018"
effective_from: "2018-05-20"
---
# Nariadenie vlády Slovenskej republiky, ktorým sa mení nariadenie vlády Slovenskej republiky č. 154/2006 Z. z. o používaní zariadení obmedzujúcich rýchlosť určitých kategórií motorových vozidiel

# NARIADENIE VLÁDY

## Slovenskej republiky

z 20. apríla 2018,

Vláda Slovenskej republiky podľa [§ 2 ods. 1 písm. j) zákona č. 19/2002](../../../../SK/ZZ/2002/19/#paragraf-2.odsek-1.pismeno-j) Z. z., ktorým sa ustanovujú podmienky vydávania aproximačných nariadení vlády Slovenskej republiky nariaďuje:

##### Čl. I

Nariadenie vlády Slovenskej republiky č. [154/2006](../../../../SK/ZZ/2006/154/) Z. z. o používaní zariadení obmedzujúcich rýchlosť určitých kategórií motorových vozidiel sa mení takto:

1.

V § 1 odsek 2 znie:

„(2) Toto nariadenie vlády sa nevzťahuje na vozidlá a) s právom prednostnej jazdy,^1) b) na ktoré sa nevzťahuje osobitný predpis^1a) a ktoré nie sú prihlásené do evidencie vozidiel,^1b) c) používané pre verejné služby v mestskej oblasti, d) v skúšobnej prevádzke podrobujúce sa skúšobným jazdám v cestnej premávke,^1c) e) kategórie M2 a M3, ktorých konštrukčná rýchlosť neprevyšuje 100 km · h^-1, f) kategórie N2 a N3, ktorých konštrukčná rýchlosť neprevyšuje 90 km · h^-1.“.

Poznámky pod čiarou k odkazom 1, 1a až 1c znejú:

„^1) § 40 zákona č. 8/2009 Z. z. o cestnej premávke a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov. ^1a) § 1 ods. 5 zákona č. 106/2018 Z. z. o prevádzke vozidiel v cestnej premávke a o zmene a doplnení niektorých zákonov. ^1b) § 114 a 115 zákona č. 8/2009 Z. z. v znení neskorších predpisov. ^1c) § 49 ods. 1 písm. a) zákona č. 106/2018 Z. z.“.

2.

V § 2 sa slová „osobitnom predpise,^2) určené na prevádzku v premávke na pozemných komunikáciách“ nahrádzajú slovami „osobitnom predpise,^2) určené na prevádzku v cestnej premávke“.

Poznámka pod čiarou k odkazu 2 znie:

„^2) Príloha č. 1 k nariadeniu vlády Slovenskej republiky č. 140/2009 Z. z., ktorým sa ustanovujú podrobnosti o typovom schvaľovaní motorových vozidiel a ich prípojných vozidiel, systémov, komponentov a samostatných technických jednotiek určených pre tieto vozidlá v znení nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 278/2013 Z. z.“.

3.

V § 3 sa slová „osobitným predpisom.^3)“ nahrádzajú slovami „predpisom Európskej hospodárskej komisie Organizácie Spojených národov č. 89.^3)“.

Poznámka pod čiarou k odkazu 3 znie:

„^3) Dohoda o prijatí jednotných podmienok pre homologáciu (overovanie zhodnosti) a o vzájomnom uznávaní homologácie výstroja a súčastí motorových vozidiel (vyhláška č. 176/1960 Zb.).“.

4.

Poznámka pod čiarou k odkazu 4 znie:

„^4) § 7 zákona č. 106/2018 Z. z.“.

5.

V celom texte nariadenia vlády sa slová „km.h^-1“ nahrádzajú slovami „km · h^-1“, označenie kategórie „M2“ sa nahrádza označením kategórie „M2“, označenie kategórie „M3“ sa nahrádza označením kategórie „M3“, označenie kategórie „N2“ sa nahrádza označením kategórie „N2“ a označenie kategórie „N3“ sa nahrádza označením kategórie „N3“.

##### Čl. II

Toto nariadenie vlády nadobúda účinnosť 20. mája 2018.

Peter Pellegrini v. r.
