---
title: "Nariadenie vlády Slovenskej republiky, ktorým sa mení a dopĺňa nariadenie vlády Slovenskej republiky č. 70/2020 Z. z., ktorým sa ustanovujú niektoré podmienky financovania sociálnych služieb v čase mimoriadnej situácie, núdzového stavu alebo výnimočného stavu"
identifier: "ZZ-2020-261"
country: "sk"
rank: "government_regulation"
publication_date: "2020-09-28"
last_updated: "2020-09-29"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2020/261/"
official_citation: "261/2020 Z. z."
type_code: "NariadenieVlady"
type_display: "Nariadenie vlády"
year: "2020"
effective_from: "2020-09-29"
---
# Nariadenie vlády Slovenskej republiky, ktorým sa mení a dopĺňa nariadenie vlády Slovenskej republiky č. 70/2020 Z. z., ktorým sa ustanovujú niektoré podmienky financovania sociálnych služieb v čase mimoriadnej situácie, núdzového stavu alebo výnimočného stavu

# NARIADENIE VLÁDY

## Slovenskej republiky

z 23. septembra 2020,

Vláda Slovenskej republiky podľa [§ 78e zákona č. 448/2008 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2008/448/#paragraf-78e) o sociálnych službách a o zmene a doplnení zákona č. 455/1991 Zb. o živnostenskom podnikaní (živnostenský zákon) v znení neskorších predpisov v znení zákona č. 66/2020 Z. z. (ďalej len „zákon“) nariaďuje:

##### Čl. I

Nariadenie vlády Slovenskej republiky č. [70/2020 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2020/70/), ktorým sa ustanovujú niektoré podmienky financovania sociálnych služieb v čase mimoriadnej situácie, núdzového stavu alebo výnimočného stavu sa mení a dopĺňa takto:

1.

V § 1 druhá veta znie: „Výška finančného príspevku ustanovená v prílohe č. 4a zákona na jedno miesto v zariadení pre druh sociálnej služby, ktorým je nocľaháreň, na rozpočtový rok sa uplatňuje s odchýlkou ustanovenou v § 2 ods. 1 písm. b) a v rozpočtovom roku 2020 aj s odchýlkou ustanovenou v § 2 ods. 2 písm. b).“.

2.

V § 2 ods. 1 písm. b) sa vypúšťa slovo „2020“.

3.

V § 2 ods. 2 písm. b) sa za slová „písm. b)“ vkladajú slová „na rozpočtový rok 2020“.

4.

V § 3 sa za odsek 3 vkladajú nové odseky 4 až 6, ktoré znejú:

„(4) Na účel § 78d ods. 3 písm. c) zákona pre vyplatenie finančného príspevku na nasledujúci štvrťrok sa povinnosť ustanovená v § 78d ods. 17 zákona a) neuplatňuje, ak k poslednému dňu príslušného štvrťroka, za ktorý sa posudzuje nárok na finančný príspevok podľa § 78d ods. 12 a 13 zákona, podiel miest v zariadení, ktoré nie sú miestami podľa odsekov 1 a 2 a neposkytuje sa na nich sociálna služba z dôvodu neuzatvorenia zmluvy o poskytovaní sociálnej služby, z celkového počtu miest v zariadení, pre ktoré je k tomuto dňu finančný príspevok určený, nepresiahne 15 %, b) uplatňuje v rozsahu polovice sumy pomernej časti finančného príspevku určenej podľa § 78d ods. 18 písm. b) zákona, ak k poslednému dňu príslušného štvrťroka, za ktorý sa posudzuje nárok na finančný príspevok podľa § 78d ods. 12 a 13 zákona, podiel miest v zariadení, ktoré nie sú miestami podľa odsekov 1 a 2 a neposkytuje sa na nich sociálna služba z dôvodu neuzatvorenia zmluvy o poskytovaní sociálnej služby, z celkového počtu miest v zariadení, pre ktoré je k tomuto dňu finančný príspevok určený, presiahne 15 % a nepresiahne 25 %. (5) Ak sa posledný deň kalendárneho mesiaca bezprostredne nasledujúceho po mesiaci, v ktorom je ukončená krízová situácia, nezhoduje s posledným dňom príslušného štvrťroka, za ktorý sa posudzuje nárok na finančný príspevok podľa § 78d ods. 12 a 13 zákona na účel posúdenia podmienky podľa § 78d ods. 3 písm. c) zákona pre vyplatenie finančného príspevku na nasledujúci štvrťrok, nárok na finančný príspevok podľa § 78d ods. 12 a 13 zákona sa v príslušnom štvrťroku posudzuje za obdobie a) do posledného dňa kalendárneho mesiaca bezprostredne nasledujúceho po mesiaci, v ktorom je ukončená krízová situácia, podľa § 78d ods. 12 a 13 zákona s odchýlkami ustanovenými v odsekoch 1, 2 a 4, b) od prvého dňa bezprostredne nasledujúceho po dni podľa písmena a) do posledného dňa príslušného štvrťroka podľa § 78d ods. 12 a 13 zákona. (6) Údaj o podiele miest v zariadení podľa odseku 4 sa doručuje spolu s dokladmi, ktoré sa podľa zmluvy o poskytnutí finančného príspevku na príslušný rozpočtový rok doručujú na účel posúdenia podmienky podľa § 78d ods. 3 písm. c) zákona pre vyplatenie finančného príspevku na nasledujúci štvrťrok; tento údaj sa na účel odseku 5 písm. a) zisťuje k poslednému dňu kalendárneho mesiaca bezprostredne nasledujúceho po mesiaci, v ktorom je ukončená krízová situácia.“.

Doterajšie odseky 4 až 8 sa označujú ako odseky 7 až 11.

5.

V § 3 ods. 8 písm. a) sa slová „odseku 4“ nahrádzajú slovami „odseku 7“.

6.

V § 3 ods. 9 sa slová „odseku 5“ nahrádzajú slovami „odseku 8“.

7.

V § 3 ods. 11 sa slová „odseku 7“ nahrádzajú slovami „odseku 10“.

##### Čl. II

Toto nariadenie vlády nadobúda účinnosť 29. septembra 2020.

Igor Matovič v. r.
