---
title: "Nariadenie vlády Slovenskej republiky o výške úhrady poistenca za služby súvisiace s poskytovaním zdravotnej starostlivosti"
identifier: "ZZ-2004-722"
country: "sk"
rank: "government_regulation"
publication_date: "2004-12-28"
last_updated: "2005-01-01"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2004/722/"
official_citation: "722/2004 Z. z."
type_code: "NariadenieVlady"
type_display: "Nariadenie vlády"
year: "2004"
effective_from: "2009-01-01"
effective_to: "2017-10-31"
---
# Nariadenie vlády Slovenskej republiky o výške úhrady poistenca za služby súvisiace s poskytovaním zdravotnej starostlivosti

# NARIADENIE VLÁDY

## Slovenskej republiky

z 15. decembra 2004

Vláda Slovenskej republiky podľa [§ 38 ods. 9 zákona č. 577/2004 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2004/577/#paragraf-38.odsek-9) o rozsahu zdravotnej starostlivosti uhrádzanej na základe verejného zdravotného poistenia a o úhradách za služby súvisiace s poskytovaním zdravotnej starostlivosti (ďalej len „zákon“) nariaďuje:

##### § 1

(1)

Pri poskytovaní ústavnej zdravotnej starostlivosti plne uhrádzanej alebo čiastočne uhrádzanej na základe verejného zdravotného poistenia je výška úhrady poistenca za služby súvisiace s poskytovaním zdravotnej starostlivosti (ďalej len „služby“) uvedené v [§ 38 ods. 3 písm. a) zákona](../../../../SK/ZZ/2004/577/#paragraf-38.odsek-3.pismeno-a) za každý deň, ak poistenec nie je oslobodený od povinnosti úhrady podľa [§ 38 ods. 8 písm. a) zákona](../../../../SK/ZZ/2004/577/#paragraf-38.odsek-8),

a)

50 Sk za stravovanie a pobyt na lôžku počas poskytovania ústavnej zdravotnej starostlivosti, najviac však za 21 dní tej istej ústavnej zdravotnej starostlivosti u jedného poskytovateľa zdravotnej starostlivosti, ak v písmenách b) až e) nie je ustanovené inak,

b)

50 Sk za stravovanie a pobyt na lôžku počas poskytovania ústavnej zdravotnej starostlivosti v liečebni pre dlhodobo chorých bez ohľadu na dĺžku ústavnej zdravotnej starostlivosti,

c)

50 Sk za stravovanie a pobyt na lôžku počas poskytovania ústavnej zdravotnej starostlivosti v prírodných liečebných kúpeľoch pri indikáciách zaradených v skupine A podľa [§ 7 ods. 3 zákona](../../../../SK/ZZ/2004/577/#paragraf-7.odsek-3) bez ohľadu na dĺžku ústavnej zdravotnej starostlivosti,

d)

150 Sk za stravovanie a štandardný pobyt na lôžku počas poskytovania ústavnej zdravotnej starostlivosti v prírodných liečebných kúpeľoch pri indikáciách zaradených v skupine B podľa [§ 7 ods. 3 zákona](../../../../SK/ZZ/2004/577/#paragraf-7.odsek-3) v I. a IV. kvartáli bez ohľadu na dĺžku ústavnej zdravotnej starostlivosti,

e)

220 Sk za stravovanie a štandardný pobyt na lôžku počas poskytovania ústavnej zdravotnej starostlivosti v prírodných liečebných kúpeľoch pri indikáciách zaradených v skupine B podľa [§ 7 ods. 3 zákona](../../../../SK/ZZ/2004/577/#paragraf-7.odsek-3) v II. a III. kvartáli bez ohľadu na dĺžku ústavnej zdravotnej starostlivosti.

(2)

Za štandardný pobyt na lôžku sa považuje ubytovanie v jednej ubytovacej jednotke s najmenej dvoma posteľami a umiestnenie spoločného sociálneho zariadenia mimo tejto ubytovacej jednotky.

(3)

Pri poskytovaní ambulantnej zdravotnej starostlivosti je výška úhrady poistenca za služby uvedené v [§ 38 ods. 3 písm. b) zákona](../../../../SK/ZZ/2004/577/#paragraf-38.odsek-3.pismeno-b) 20 Sk pri každej návšteve poskytovateľa zdravotnej starostlivosti, ak poistenec nie je oslobodený od povinnosti úhrady podľa [§ 38 ods. 8 písm. b) zákona](../../../../SK/ZZ/2004/577/#paragraf-38.odsek-8.pismeno-b). Ak ide o návštevu poskytovateľa zdravotnej starostlivosti v súvislosti s očkovaním, úhrada za služby uvedené v [§ 38 ods. 3 písm. b)](../../../../SK/ZZ/2004/577/#paragraf-38.odsek-3.pismeno-b) sa neplatí, ak nie je oslobodený od povinnosti úhrady podľa [§ 38 ods. 8 písm. b) zákona](../../../../SK/ZZ/2004/577/#paragraf-38.odsek-8.pismeno-b).

(4)

Pri poskytovaní ambulantnej zdravotnej starostlivosti v rámci lekárskej služby prvej pomoci a ústavnej pohotovostnej služby je výška úhrady poistenca za služby uvedené v [§ 38 ods. 3 písm. c) zákona](../../../../SK/ZZ/2004/577/#paragraf-38.odsek-3.pismeno-c) 60 Sk pri každej návšteve poskytovateľa zdravotnej starostlivosti, ak poistenec nie je oslobodený od povinnosti úhrady podľa [§ 38 ods. 8 písm. c) zákona](../../../../SK/ZZ/2004/577/#paragraf-38.odsek-8.pismeno-c). V prípade následnej hospitalizácie sa úhrada neplatí.

(5)

Pri poskytovaní zdravotnej starostlivosti pri vydaní liekov alebo dietetických potravín je výška úhrady poistenca za služby uvedené v [§ 38 ods. 3 písm. d) zákona](../../../../SK/ZZ/2004/577/#paragraf-38.odsek-3.pismeno-d) 20 Sk, ak poistenec nie je oslobodený od povinnosti úhrady podľa [§ 38 ods. 8 písm. d) zákona](../../../../SK/ZZ/2004/577/#paragraf-38.odsek-8.pismeno-d).

(6)

Pri poskytovaní zdravotnej starostlivosti pri vydaní zdravotníckych pomôcok je výška úhrady poistenca za služby uvedené v [§ 38 ods. 3 písm. e) zákona](../../../../SK/ZZ/2004/577/#paragraf-38.odsek-3.pismeno-e) 20 Sk, ak poistenec nie je oslobodený od povinnosti úhrady podľa [§ 38 ods. 8 písm. e) zákona](../../../../SK/ZZ/2004/577/#paragraf-38.odsek-8.pismeno-e).

(7)

Ak si poistenec plne uhrádza zdravotnú starostlivosť, úhrada za služby sa neplatí.

(8)

Pri poskytovaní ústavnej zdravotnej starostlivosti je výška úhrady poistenca za jeden deň pobytu sprievodcu za služby uvedené v [§ 38 ods. 3 písm. f) zákona](../../../../SK/ZZ/2004/577/#paragraf-38.odsek-3.pismeno-f) 100 Sk, ak poistenec nie je oslobodený od povinnosti úhrady podľa [§ 38 ods. 8 písm. f) zákona](../../../../SK/ZZ/2004/577/#paragraf-38.odsek-8.pismeno-f).

(9)

Pri poskytovaní dopravy je výška úhrady poistenca za služby uvedené v [§ 38 ods. 3 písm. g) zákona](../../../../SK/ZZ/2004/577/#paragraf-38.odsek-3.pismeno-g) 2 Sk za jeden kilometer jazdy, ak poistenec nie je oslobodený od povinnosti úhrady podľa [§ 38 ods. 8 písm. g) zákona](../../../../SK/ZZ/2004/577/#paragraf-38.odsek-8.pismeno-g).

##### § 2

Toto nariadenie vlády nadobúda účinnosť 1. januára 2005.

Mikuláš Dzurinda v. r.
