---
title: "Oznámenie Ministerstva pôdohospodárstva Slovenskej republiky o vydaní výnosu, ktorým sa mení a dopĺňa výnos Ministerstva pôdohospodárstva Slovenskej republiky z 18. decembra 2000 č. 3809/2/2000-100 o podpore podnikania v poľnohospodárstve"
identifier: "ZZ-2001-375"
country: "sk"
rank: "notification"
publication_date: "2001-09-22"
last_updated: "2001-09-22"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2001/375/"
official_citation: "375/2001 Z. z."
type_code: "Oznamenie"
type_display: "Oznámenie"
year: "2001"
effective_from: "2001-09-22"
---
# Oznámenie Ministerstva pôdohospodárstva Slovenskej republiky o vydaní výnosu, ktorým sa mení a dopĺňa výnos Ministerstva pôdohospodárstva Slovenskej republiky z 18. decembra 2000 č. 3809/2/2000-100 o podpore podnikania v poľnohospodárstve

# OZNÁMENIE

## Ministerstva pôdohospodárstva Slovenskej republiky

Ministerstvo pôdohospodárstva Slovenskej republiky vydalo podľa [§ 11 písm. c) a d) zákona č. 240/1998 Z. z.](../../../../SK/ZZ/1998/240/#paragraf-11.pismeno-c) o poľnohospodárstve a o zmene a doplnení ďalších zákonov v znení zákona č. 361/2000 Z. z. a podľa [§ 16 ods. 3 zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 325/1993 Z. z.](../../../../SK/ZZ/1993/325/#paragraf-16.odsek-3) o štátnom rozpočte na rok 1994 a o zmenách niektorých ďalších zákonov v znení zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 58/1995 Z. z. výnos zo 4. septembra 2001 č. 2367/2/2001-100, ktorým sa mení a dopĺňa výnos Ministerstva pôdohospodárstva Slovenskej republiky z 18. decembra 2000 č. 3809/2/2000-100 o podpore podnikania v poľnohospodárstve (oznámenie č. [484/2000 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2000/484/)). Výnosom sa upravuje pôvod zvierat v šľachtiteľských, rozmnožovacích a úžitkových chovoch. Zároveň sa upravuje aj poskytovanie dotácií po úpadcovi, dotácie na pestovanie sóje a nákup technológie na jej spracovanie z dôvodu zabezpečenia krmovinovej základne Slovenska. Výnos nadobúda účinnosť dňom vyhlásenia. Výnos je uverejnený v čiastke 15/2001 Vestníka Ministerstva pôdohospodárstva Slovenskej republiky a možno doň nazrieť na Ministerstve pôdohospodárstva Slovenskej republiky.
