---
title: "Vyhláška Ministerstva zdravotníctva Slovenskej republiky, ktorou sa ustanovujú podrobnosti o kritériách na zaradenie farmaceuticko-nákladovej skupiny do zoznamu farmaceuticko-nákladových skupín a na jej vyradenie z tohto zoznamu"
identifier: "ZZ-2012-263"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "2012-09-08"
last_updated: "2012-09-10"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2012/263/"
official_citation: "263/2012 Z. z."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "2012"
effective_from: "2012-09-10"
effective_to: "2022-12-21"
---
# Vyhláška Ministerstva zdravotníctva Slovenskej republiky, ktorou sa ustanovujú podrobnosti o kritériách na zaradenie farmaceuticko-nákladovej skupiny do zoznamu farmaceuticko-nákladových skupín a na jej vyradenie z tohto zoznamu

# VYHLÁŠKA

## Ministerstva zdravotníctva Slovenskej republiky

zo 7. septembra 2012,

Ministerstvo zdravotníctva Slovenskej republiky podľa [§ 28 ods. 14 písm. c) zákona č. 580/2004 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2004/580/#paragraf-28.odsek-14.pismeno-c) o zdravotnom poistení a o zmene a doplnení zákona č. 95/2002 Z. z. o poisťovníctve a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov v znení zákona č. 185/2012 Z. z. (ďalej len „zákon“) po dohode s Ministerstvom financií Slovenskej republiky ustanovuje:

##### § 1

(1)

Koeficient determinácie farmaceuticko-nákladovej skupiny sa vypočíta tak, že sa vypočíta koeficient determinácie pre celkový zoznam farmaceuticko-nákladových skupín a demografických skupín a koeficient determinácie pre celkový zoznam farmaceuticko-nákladových skupín a demografických skupín, v ktorom je vždy vynechaná hodnotená farmaceuticko-nákladová skupina. Príspevok každej farmaceuticko-nákladovej skupiny sa určí ako rozdiel medzi koeficientom determinácie celého zoznamu farmaceuticko-nákladových skupín a koeficientom determinácie zoznamu farmaceuticko-nákladových skupín, v ktorom bola vynechaná hodnotená farmaceuticko-nákladová skupina. Postup výpočtu je uvedený v prílohe.

(2)

Na základe kritéria štatistická významnosť koeficientu farmaceuticko-nákladovej skupiny sa zo zoznamu farmaceuticko-nákladových skupín vyraďuje farmaceuticko-nákladová skupina, pri ktorej štatistická významnosť jej koeficientu dodatočných nákladov v zozname farmaceuticko-nákladových skupín nedosahuje hladinu významnosti aspoň 0,01. Štatistická významnosť koeficientu dodatočných nákladov farmaceuticko-nákladovej skupiny v zozname farmaceuticko-nákladových skupín sa vypočíta pri výpočte indexov rizika štandardnými štatistickými metódami.

(3)

Zo zoznamu farmaceuticko-nákladových skupín sa vyraďuje taká farmaceuticko-nákladová skupina, pri ktorej je podiel jej dodatočných nákladov na celkových nákladoch na zdravotnú starostlivosť menej ako 0,01%. Toto kritérium sa vypočíta pre každú farmaceuticko-nákladovú skupinu ako súčin indexu rizika nákladov farmaceuticko-nákladovej skupiny a priemerných populačných nákladov na zdravotnú starostlivosť a počtu poistencov klasifikovaných/zaradených v farmaceuticko-nákladovej skupine delený celkovými nákladmi na zdravotnú starostlivosť.

(4)

Na základe kritéria dodatočné náklady na farmaceuticko-nákladovú skupinu sa zo zoznamu farmaceuticko-nákladových skupín vyraďuje taká farmaceuticko-nákladová skupina, pri ktorej dodatočné náklady sú nižšie ako 15 % priemerných populačných nákladov na poistenca. Percento dodatočných nákladov novej farmaceuticko-nákladovej skupiny z priemerných populačných nákladov je vyjadrený výškou indexu rizika x 100 %.

(5)

Zo zoznamu farmaceuticko-nákladových skupín sa vyraďujú najprv ATC skupiny, pri ktorých podiel liekov, ktoré boli predpísané na choroby priradené farmaceuticko-nákladovej skupine, je menší ako 30 %. Podiel liekov, ktoré boli predpísané na choroby priradené farmaceuticko-nákladovej skupine, sa vypočíta ako podiel štandardných dávok liečiva poskytnutých liekov v ATC skupine na skupinu priradených chorôb voči všetkým štandardným dávkam liečiva poskytnutých liekov v danej ATC skupine. Po vylúčení všetkých ATC skupín, ktoré nesplnili podmienku minimálne 30 % poskytnutých štandardných dávok liečiva na choroby priradené k farmaceuticko-nákladovej skupine, sa vypočíta podiel všetkých štandardných dávok liečiva poskytnutých liekov vo farmaceuticko-nákladovej skupine na skupinu priradených chorôb voči všetkým štandardným dávkam liečiva poskytnutých liekov v danej farmaceuticko-nákladovej skupine. Ak podiel liekov vo farmaceuticko-nákladovej skupine, ktoré boli predpísané na choroby priradené k danej farmaceuticko-nákladovej skupine, je menší ako 50 %, vyradí sa celá farmaceuticko-nákladová skupina Toto kritérium sa použije len na tie farmaceuticko-nákladové skupiny, ktoré sú definované chorobou.

(6)

Farmaceuticko-nákladová skupiny alebo ATC skupiny, ktoré nesplnia zákonom stanovené kritériá, sú zo zoznamu liekových nákladových skupín vyradené. Ak je vyradená niektorá farmaceuticko-nákladová skupina alebo ATC skupina, upravený zoznam farmaceuticko-nákladových skupín sa opätovne otestuje voči kritériám uvedeným v [§ 27b ods. 4 a 5 zákona](../../../../SK/ZZ/2004/580/#paragraf-27b.odsek-4). Tento postup sa opakuje dovtedy, pokým sa nezíska zoznam farmaceuticko-nákladových skupín, ktorý spĺňa všetky zákonom stanovené kritériá.

##### § 2

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 10. septembra 2012.

Zuzana Zvolenská v. r.
