---
title: "Zákon, ktorým sa mení a dopĺňa zákon č. 327/2005 Z. z. o poskytovaní právnej pomoci osobám v materiálnej núdzi a o zmene a doplnení zákona č. 586/2003 Z. z. o advokácii a o zmene a doplnení zákona č. 455/1991 Zb. o živnostenskom podnikaní (živnostenský zákon) v znení neskorších predpisov v znení zákona č. 8/2005 Z. z. v znení neskorších predpisov a ktorým sa menia a dopĺňajú niektoré zákony"
identifier: "ZZ-2025-98"
country: "sk"
rank: "law"
publication_date: "2025-04-30"
last_updated: "2025-07-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2025/98/"
official_citation: "98/2025 Z. z."
type_code: "Zakon"
type_display: "Zákon"
year: "2025"
effective_from: "2026-01-01"
headings: "Riaditeľ; Právnik centra; Bezúhonnosť; Posudzovanie materiálnej núdze; Zrejmá bezúspešnosť sporu a šikanózny výkon práva; Návratnosť vynaložených finančných prostriedkov; Informačný systém centra; Prechodné ustanovenia k úpravám účinným od 1. júla 2025; Úvodné ustanovenie"
---
# Zákon, ktorým sa mení a dopĺňa zákon č. 327/2005 Z. z. o poskytovaní právnej pomoci osobám v materiálnej núdzi a o zmene a doplnení zákona č. 586/2003 Z. z. o advokácii a o zmene a doplnení zákona č. 455/1991 Zb. o živnostenskom podnikaní (živnostenský zákon) v znení neskorších predpisov v znení zákona č. 8/2005 Z. z. v znení neskorších predpisov a ktorým sa menia a dopĺňajú niektoré zákony

# ZÁKON

z 8. apríla 2025,

Národná rada Slovenskej republiky sa uzniesla na tomto zákone:

##### Čl. I

Zákon č. [327/2005 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2005/327/) o poskytovaní právnej pomoci osobám v materiálnej núdzi a o zmene a doplnení zákona č. 586/2003 Z. z. o advokácii a o zmene a doplnení zákona č. 455/1991 Zb. o živnostenskom podnikaní (živnostenský zákon) v znení neskorších predpisov v znení zákona č. 8/2005 Z. z. v znení zákona č. 451/2008 Z. z., zákona č. 477/2008 Z. z., zákona č. 495/2009 Z. z., zákona č. 332/2011 Z. z., zákona č. 335/2012 Z. z., zákona č. 495/2013 Z. z., zákona č. 307/2014 Z. z., zákona č. 131/2015 Z. z., zákona č. 125/2016 Z. z., zákona č. 377/2016 Z. z., zákona č. 264/2017 Z. z., zákona č. 54/2019 Z. z. a zákona č. 189/2023 Z. z. sa mení a dopĺňa takto:

1.

V § 2 sa slovo „priznanie“ nahrádza slovom „poskytnutie“.

2.

V § 3 ods. 1 úvodná veta znie: „Tento zákon sa vzťahuje na konanie o nároku na poskytnutie právnej pomoci a poskytovanie právnej pomoci prostredníctvom Centra právnej pomoci (ďalej len „centrum“)“.

3.

V § 3 ods. 1 písmeno d) znie:

„d) v konaní súvisiacom s oznamovaním protispoločenskej činnosti podľa osobitného predpisu.^1aab)“.

4.

V § 4 ods. 1 sa písmeno c) dopĺňa piatym a šiestym bodom, ktoré znejú:

„5. cudzinec žiadajúci o poskytnutie dočasného útočiska,^1db) 6. odídenec.^1dc)“.

Poznámky pod čiarou k odkazom 1db a 1dc znejú:

„^1db) § 29 ods. 1 zákona č. 480/2002 Z. z. v znení zákona č. 55/2022 Z. z. ^1dc) § 2 písm. j) zákona č. 480/2002 Z. z. v znení zákona č. 692/2006 Z. z.“.

5.

V § 4 ods. 1 písm. f) a g) sa slová „Centra právnej pomoci“ nahrádzajú slovom „centra“.

6.

V § 4 ods. 1 písm. i) sa slová „poberateľom dávky a príspevkov k dávke“ nahrádzajú slovami „členom domácnosti, ktorej sa poskytuje pomoc“ a slová „1,6-násobok“ sa nahrádzajú slovami „2,1-násobok.“.“

7.

Poznámka pod čiarou k odkazu 1e znie: „Zákon č. 417/2013 Z. z. o pomoci v hmotnej núdzi a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov.“.

8.

V § 4 sa vypúšťa odsek 2. Súčasne sa zrušuje označenie odseku 1.

Poznámka pod čiarou k odkazu 2a sa vypúšťa.

9.

Nadpis § 5 znie: „Centrum“.“.

10.

V § 5 odsek 1 znie:

„(1) Centrum sa zriaďuje ako štátna rozpočtová organizácia,^3) ktorá poskytuje právnu pomoc podľa tohto zákona určenými advokátmi, právnikmi centra a určenými mediátormi. Centrum je príslušné na konanie o nároku na poskytnutie právnej pomoci v rozsahu svojej pôsobnosti podľa § 3.“.

11.

V § 5 sa vypúšťa odsek 5.

Doterajšie odseky 6 a 7 sa označujú ako odseky 5 a 6.

12.

V § 5 ods. 5 písm. a) sa za slovo „žiadateľov“ vkladajú slová „o poskytnutie právnej pomoci (ďalej len „žiadateľ“)“.

13.

V § 5a ods. 2 sa za slová „vymenúva a odvoláva minister“ vkladajú slová „spravodlivosti Slovenskej republiky (ďalej len „minister“)“.

14.

Za § 5a sa vkladajú § 5aa až 5ac, ktoré vrátane nadpisov znejú:

„§ 5aa Riaditeľ (1) Centrum riadi a za jeho činnosť zodpovedá riaditeľ, ktorého na funkčné obdobie piatich rokov vymenúva a odvoláva minister na základe výsledkov výberového konania, ktoré vyhlasuje podľa potreby ministerstvo. (2) Za riaditeľa môže byť vymenovaná fyzická osoba, ktorá a) je spôsobilá na právne úkony v plnom rozsahu, b) je bezúhonná, c) získala vysokoškolské vzdelanie druhého stupňa v študijnom odbore právo na právnickej fakulte vysokej školy v Slovenskej republike^3a) alebo má uznaný doklad o vysokoškolskom právnickom vzdelaní druhého stupňa vydaný zahraničnou vysokou školou; ak fyzická osoba získala vysokoškolské vzdelanie najprv v prvom stupni a následne v druhom stupni, vyžaduje sa, aby v oboch stupňoch získala vzdelanie v študijnom odbore právo. (3) Výkon funkcie riaditeľa zaniká a) uplynutím funkčného obdobia, b) vzdaním sa funkcie, c) odvolaním z funkcie, d) skončením pracovného pomeru, e) smrťou alebo f) vyhlásením za mŕtveho. (4) Minister môže odvolať riaditeľa, ak mu jeho zdravotný stav dlhodobo, najmenej počas šiestich po sebe nasledujúcich mesiacov, nedovoľuje riadne vykonávať túto funkciu. (5) Minister riaditeľa odvolá, ak a) prestane spĺňať niektorý z predpokladov podľa odseku 2 písm. a) alebo b), alebo b) bez vážnych dôvodov napriek opätovnému písomnému upozorneniu po dobu dlhšiu ako dva mesiace neplní úlohy a povinnosti, ktoré mu vyplývajú z jeho funkcie. (6) Po zániku funkcie riaditeľa minister poverí zastupovaním funkcie riaditeľa do dňa vymenovania nového riaditeľa zamestnanca centra, ktorý spĺňa kritériá podľa § 5aa ods. 2. § 5ab Právnik centra Právnikom centra môže byť fyzická osoba, ktorá a) je spôsobilá na právne úkony v plnom rozsahu, b) je bezúhonná, c) získala vysokoškolské vzdelanie druhého stupňa v študijnom odbore právo na právnickej fakulte vysokej školy v Slovenskej republike^3a) alebo má uznaný doklad o vysokoškolskom právnickom vzdelaní druhého stupňa vydaný zahraničnou vysokou školou; ak fyzická osoba získala vysokoškolské vzdelanie najprv v prvom stupni a následne v druhom stupni, vyžaduje sa, aby v oboch stupňoch získala vzdelanie v študijnom odbore právo. § 5ac Bezúhonnosť Za bezúhonného podľa § 5aa ods. 2 písm. b) a § 5ab písm. b) sa nepovažuje ten, kto bol právoplatne odsúdený za úmyselný trestný čin. Bezúhonnosť sa preukazuje výpisom z registra trestov. Na účel preukázania bezúhonnosti poskytne fyzická osoba údaje potrebné na vyžiadanie výpisu z registra trestov.^3b) Údaje podľa tretej vety ministerstvo bezodkladne zašle v elektronickej podobe prostredníctvom elektronickej komunikácie Generálnej prokuratúre Slovenskej republiky na vydanie výpisu z registra trestov. Ak ide o fyzickú osobu, ktorá nie je štátnym občanom Slovenskej republiky, na účel preukázania bezúhonnosti predloží pred uzavretím pracovnoprávneho vzťahu výpis z registra trestov alebo obdobný doklad vydaný štátom, ktorého je občanom, nie starší ako tri mesiace.“.

Poznámky pod čiarou k odkazom 3a a 3b znejú:

„^3a) § 2 ods. 5 zákona č. 131/2002 Z. z. o vysokých školách a o zmene a doplnení niektorých zákonov. ^3b) § 12 ods. 4 písm. a) zákona č. 192/2023 Z. z. o registri trestov a o zmene a doplnení niektorých zákonov.“.

15.

Nad § 5b sa vkladá nadpis, ktorý znie: „Poskytnutie právnej pomoci“.

16.

V § 5b ods. 6 sa za slová „na účely poskytnutia právnej pomoci“ vkladá slovo „fyzickým“.

17.

§ 5b sa dopĺňa odsekom 7, ktorý znie:

„(7) Vo veciach podľa § 5b ods. 2, ak ide o vec hodnú osobitnej ochrany a potreby zabezpečenia prístupu k spravodlivosti, na základe odôvodnenej žiadosti advokáta, môže riaditeľ rozhodnúť o úhrade preddavku na odmenu za právne zastupovanie určenému advokátovi do 45 dní od doručenia žiadosti o úhradu preddavku na odmenu za právne zastupovanie a to po predchádzajúcom stanovisku rady; preddavok na odmenu za právne zastupovanie určenému advokátovi nesmie byť vyšší ako 50 % paušálnej odmeny za právne zastupovanie, na ktorú by mal určený advokát nárok podľa § 15 ods. 2. Ak ide o poskytnutie právnej pomoci s finančnou účasťou podľa § 6a alebo § 6b ods. 2, preddavok na odmenu za právne zastupovanie advokátovi sa neuhrádza. Ak riaditeľ rozhodne o neuhradení preddavku na odmenu za právne zastupovanie určenému advokátovi, bezodkladne o tom určeného advokáta upovedomí aj s odôvodnením. Na rozhodovanie riaditeľa o preddavku na odmenu za právne zastupovanie sa nevzťahuje správny poriadok.^16)“.

18.

V § 5d ods. 2 znie:

„(2) Ak existujú dôvodné pochybnosti o kvalite právnej pomoci alebo o poskytovaní právnej pomoci v záujme ochrany práv oprávnenej osoby alebo zahraničnej oprávnenej osoby, centrum môže na žiadosť oprávnenej osoby alebo zahraničnej oprávnenej osoby rozhodnúť o zmene v osobe advokáta alebo mediátora; centrum rozhodne o zmene vždy, ak oprávnená osoba alebo zahraničná oprávnená osoba preukáže nečinnosť advokáta alebo mediátora alebo ich vzťah k protistrane. Proti rozhodnutiu o zmene v osobe advokáta alebo mediátora sa advokát alebo mediátor nemôže odvolať.“.

19.

V § 6 ods. 1 písm. a) sa slová „1,4 násobok“ nahrádzajú slovami „1,8-násobok“.

20.

V § 6 ods. 1 písm. c) a § 17 ods. 1 písm. e) sa slová „minimálnej mzdy^5)“ nahrádzajú slovami „2,1-násobku sumy životného minima ustanoveného osobitným predpisom^2)“.

Poznámka pod čiarou k odkazu 5 sa vypúšťa.

21.

V § 6a odsek 1 znie:

„(1) Ak príjem fyzickej osoby presahuje 1,8-násobok sumy životného minima ustanoveného osobitným predpisom^2) a súčasne nepresahuje 2,1-násobok sumy životného minima, a fyzická osoba si nemôže využívanie právnych služieb zabezpečiť svojím majetkom, má právo na poskytnutie právnej pomoci určeným advokátom alebo centrom pri splnení podmienky finančnej účasti vo výške 25 % paušálnej odmeny podľa osobitného predpisu;^5a) splnenie podmienok na poskytnutie právnej pomoci bez finančnej účasti podľa § 6 ods. 1 písm. b) a c) tým nie je dotknuté. Ustanovenie § 6 ods. 2 sa použije primerane.“.

22.

V § 6b odsek 2 znie:

„(2) Ak príjem fyzickej osoby presahuje 2,1-násobok sumy životného minima a súčasne nepresahuje 4,7-násobok sumy životného mimina a fyzická osoba si nemôže využívanie právnych služieb zabezpečiť svojím majetkom, centrum môže poskytnúť právnu pomoc pri splnení podmienky finančnej účasti oprávnenej osoby vo výške 35 % paušálnej odmeny podľa osobitného predpisu;^5a) splnenie podmienok na poskytnutie právnej pomoci bez finančnej účasti podľa § 6 ods. 1 písm. b) a c) tým nie je dotknuté. Ustanovenia § 6 ods. 2 a § 6a ods. 2 až 4 sa použijú primerane.“.

23.

§ 6b sa dopĺňa odsekmi 3 a 4, ktoré znejú:

„(3) Centrum pri rozhodovaní o nároku na poskytnutie právnej pomoci podľa odseku 1 alebo odseku 2 prihliada najmä na skutkový stav veci a okolnosti prípadu, ktorý je predmetom rozhodovania o nároku na poskytovanie právnej pomoci, sociálnu situáciu žiadateľa, jeho zdravotný stav, ohrozenie stratou bývania, možnosť ohrozenia diskrimináciou alebo nerovnakým zaobchádzaním, alebo iné zraniteľné postavenie žiadateľa. (4) Pri skúmaní primeraných okolností žiadanej právnej pomoci je žiadateľ povinný centru poskytnúť nevyhnutne potrebné doklady o sociálnej situácii a ekonomickej situácii žiadateľa, prípadne poskytnúť ďalšie doklady, ktorými je možné preukázať odôvodnenosť poskytnutia právnej pomoci. Centrum na účely preukázania dôvodnosti poskytnutia právnej pomoci spracúva doklady len v rozsahu a spôsobom, ktorý je nevyhnutný na posúdenie právneho nároku žiadateľa, a to za kalendárny mesiac, v ktorom bola podaná žiadosť o poskytnutie právnej pomoci s prihliadnutím na šesť kalendárnych mesiacov pred jej podaním; to platí aj pri prehodnotení trvania nároku na poskytnutie právnej pomoci.“.

24.

§ 7 vrátane nadpisu znie:

„§ 7 Posudzovanie materiálnej núdze (1) Na účely tohto zákona sa za príjem fyzickej osoby považuje príjem fyzickej osoby podľa osobitného predpisu^6) po odpočítaní a) poistného na verejné zdravotné poistenie, b) poistného na nemocenské poistenie, poistného na starobné poistenie a povinných príspevkov na starobné dôchodkové sporenie, poistného na invalidné poistenie, poistného na poistenie v nezamestnanosti a poistného do rezervného fondu solidarity, c) príspevku na doplnkové dôchodkové sporenie, ktorý platí zamestnávateľ za zamestnanca podľa osobitného predpisu,^7) d) preddavku na daň alebo dane z príjmov fyzických osôb a e) ďalších výdavkov vynaložených na dosiahnutie, zabezpečenie a na udržanie príjmov fyzických osôb.^6) (2) Na účely tohto zákona sa za príjem fyzickej osoby považuje aj a) príjem oslobodený od dane z príjmov fyzickej osoby podľa osobitného predpisu,^6) okrem prijatej náhrady škody, náhrady nemajetkovej ujmy, plnenia z poistenia majetku alebo plnenia z poistenia zodpovednosti za škodu okrem platby prijatej ako náhrada za stratu zdaniteľného príjmu, b) suma vreckového pri zahraničnej pracovnej ceste do výšky 40 % nároku na stravné ustanovené osobitným predpisom,^8) c) náhrada niektorých výdavkov zamestnanca do výšky ustanovenej osobitným predpisom,^9) d) iné peňažné plnenie od tretej osoby. (3) Na účely určenia hraníc materiálnej núdze sa za príjem nepovažujú a) pomoc v hmotnej núdzi podľa osobitného predpisu,^1e) b) jednorazové štátne sociálne dávky poskytnuté podľa osobitných predpisov,^10) c) príspevky na podporu náhradnej starostlivosti o dieťa; okrem opakovaného príspevku náhradnému rodičovi,^11) d) prídavok na dieťa a príplatku k prídavku na dieťa alebo dávky toho istého druhu vyplatenej v inom členskom štáte Európskej únie, v štáte, ktorý je zmluvnou stranou Dohody o Európskom hospodárskom priestore, alebo vo Švajčiarskej konfederácii najviac vo výške prídavku na dieťa ustanovenej osobitným predpisom,^12) e) peňažné príspevky občanov s ťažkým zdravotným postihnutím na kompenzáciu sociálnych dôsledkov ich ťažkého zdravotného postihnutia okrem príspevku za opatrovanie, ak osobitný predpis neustanovuje inak,^13) f) zvýšenie dôchodku pre bezvládnosť, g) jednorazový príspevok podľa osobitného predpisu,^14) h) štipendiá, okrem štipendia poskytovaného študentovi v doktorandskom študijnom programe v dennej forme štúdia podľa osobitného predpisu,^14a) i) príspevok na stravu podľa osobitného predpisu,^15) j) resocializačný príspevok podľa osobitného predpisu,^15a) k) 13. dôchodok poskytovaný podľa osobitných predpisov,^15b) l) finančný príspevok, jednorazové odškodnenie pozostalých a naturálne náležitosti poskytované v súvislosti s výkonom dobrovoľnej vojenskej prípravy podľa osobitného predpisu,^15c) m) jednorazový príspevok za výkon mimoriadnej služby, motivačný príspevok, naturálne náležitosti, náhrada cestovného a jednorazové odškodnenie pozostalých poskytované v súvislosti so zaradením do aktívnych záloh podľa osobitného predpisu,^15d) n) zvýšenie prídavku na dieťa podľa osobitného predpisu,^15e) o) jednorazový doplatok k starobnému dôchodku podľa osobitného predpisu,^15f) p) príjem zo závislej činnosti vykonávanej na základe dohody o práci vykonávanej mimo pracovného pomeru uzatvorenej počas mimoriadnej situácie, núdzového stavu alebo výnimočného stavu, ktorej predmetom je realizovanie opatrení prijatých na riešenie mimoriadnej situácie, núdzového stavu alebo výnimočného stavu, q) zvýšenie prídavku na dieťa za kalendárny mesiac, v ktorom nezaopatrené dieťa prvýkrát nastúpilo do prvého ročníka základnej školy, podľa osobitného predpisu,^15g) r) tehotenské podľa osobitných predpisov,^15h) s) príspevok na zvýšenú splátku úveru na bývanie podľa osobitného predpisu.^15i) t) príspevok na starostlivosť o dieťa,^15j) u) nevyhnutná okamžitá pomoc poskytnutá obcou podľa osobitného predpisu,^15k) v) dotácia na podporu humanitárnej pomoci a dotácia poskytnutá iným orgánom štátnej správy, ktorá je určená na riešenie mimoriadnej krízovej situácie, w) príjem žiaka strednej školy a študenta vysokej školy, ktorí sú nezaopatreným dieťaťom a študujú dennou formou štúdia, získaný za 12 mesiacov, ak tento príjem neprevyšuje 3-násobok sumy životného minima pre jednu plnoletú fyzickú osobu,^15l) x) príspevky poskytované v súvislosti s aktívnymi opatreniami na trhu práce^15m) okrem príspevku poskytovaného v rámci projektu alebo programu na podporu opätovného začlenenia a udržania znevýhodneného uchádzača o zamestnanie, ktorý bol členom domácnosti, ktorej sa poskytuje pomoc v hmotnej núdzi, na trhu práce,^15n) y) finančná podpora alebo finančný príspevok z prostriedkov nadácií, občianskych združení, neziskových organizácií a neinvestičných fondov získané v bežnom roku najviac do výšky 12-násobku sumy životného minima pre jednu plnoletú fyzickú osobu^15l) a nepeňažné plnenia určené na podporu a posilnenie účinkov pomoci v hmotnej núdzi získané v bežnom roku, z) príjem za poskytnutie údajov pre štatistiku rodinných účtov, ktoré vykonáva Štatistický úrad Slovenskej republiky, aa) odmena za produktívnu prácu žiaka a hmotné zabezpečenie žiaka,^15o) ab) odmena za výkon funkcie člena a zapisovateľa volebnej komisie a príjem za výkon činnosti asistenta sčítania pri sčítaní obyvateľov, domov a bytov, ac) vrátený preplatok dane z príjmov a preplatok na preddavkoch na daň z príjmov v sume najviac 50 eur, ad) vrátený preplatok na poistnom na verejné zdravotné poistenie v sume najviac 50 eur, ae) suma zvýšenia dôchodkovej dávky podľa osobitného predpisu^15p) za obdobie od 1. januára do dňa, ktorý predchádza výplatnému termínu splátky dôchodkovej dávky v januári, af) materiálne zabezpečenie dobrovoľníka podľa osobitného predpisu,^15q) ag) opatrenie sociálnoprávnej ochrany detí a sociálnej kurately finančného charakteru,^15r) ah) výživné uhradené povinnou osobou vo výške sumy náhradného výživného,^15s) ktoré je člen domácnosti povinný vrátiť, ai) suma výživného určená na tvorbu úspor,^15t) aj) príspevok za ubytovanie odídenca,^15u) ak) príjem z platenia úhrady za poskytovanie služby na podporu zosúlaďovania rodinného života a pracovného života formou starostlivosti o dieťa v detskej skupine.^15v) al) jednorazový príspevok azylanta alebo cudzinca, ktorému sa poskytla doplnková ochrana podľa osobitného predpisu,^15w) am) integračný príspevok azylanta alebo cudzinca, ktorému sa poskytla doplnková ochrana podľa osobitného predpisu,^15x) an) jednorazová dávka v hmotnej núdzi.^15y) (4) Do príjmu žiadateľa podľa odsekov 1 a 2 sa započítava a) u posudzovanej fyzickej osoby jej príjem, príjem jej manžela alebo príjem inej fyzickej osoby žijúcej s ňou v domácnosti,^15z) b) u rodičov nezaopatreného dieťaťa^15za) príjmy týchto rodičov a príjem nezaopatreného dieťaťa žijúceho s nimi v domácnosti, c) u nezaopatreného dieťaťa jeho príjem a príjem jeho rodičov, ak s ním žijú v domácnosti; ak nezaopatrené dieťa žije v domácnosti len s jedným rodičom, s inou fyzickou osobou alebo samostatne, príjem nezaopatreného dieťaťa, príjem rodiča a príjem, ktorý na dieťa poberá iná fyzická osoba, d) u zaopatreného neplnoletého dieťaťa jeho príjem, e) u plnoletého samostatne posudzovaného nezaopatreného dieťaťa, ktoré sa na účely posudzovania materiálnej núdze považuje za plnoletú fyzickú osobu, jeho príjem. (5) Do príjmu žiadateľa a oprávnenej osoby sa nezapočítava príjem spoločne posudzovanej fyzickej osoby, ktorá je účastníkom sporu v súdnom konaní s protichodným postavením. (6) Príjem sa na účely tohto zákona zisťuje za kalendárny mesiac, v ktorom bola podaná žiadosť o poskytnutie právnej pomoci s prihliadnutím na šesť kalendárnych mesiacov pred jej podaním. (7) Za majetok podľa tohto zákona sa považuje hnuteľná vec a nehnuteľná vec, a ak to ich povaha pripúšťa, práva alebo iné majetkové hodnoty okrem majetku, ktorý sa za majetok nepovažuje podľa osobitného predpisu;^15zb) ak je fyzická osoba členom domácnosti, ktorej členovi sa poskytuje pomoc v hmotnej núdzi, majetok fyzickej osoby sa nezisťuje. (8) Príjem a majetok oprávnenej osoby sa prehodnocuje po 12 mesiacoch od právoplatnosti rozhodnutia, ktorým sa jej prvý raz priznal nárok na poskytnutie právnej pomoci, a následne každých ďalších 12 mesiacov, a to aj v prípade, ak jej je poskytovaná právna pomoc vo viacerých právnych veciach.“.

Poznámky pod čiarou k odkazom 7 až 14, 15 až 15zb znejú:

„^7) Zákon č. 650/2004 Z. z. o doplnkovom dôchodkovom sporení a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov. ^8) § 13 a 14 zákona č. 283/2002 Z. z. o cestovných náhradách v znení neskorších predpisov. ^9) Zákon č. 283/2002 Z. z. v znení neskorších predpisov. ^10) § 4 ods. 3 písm. a) zákona č. 601/2003 Z. z. v znení neskorších predpisov. ^11) Zákon č. 627/2005 Z. z. o príspevkoch na podporu náhradnej starostlivosti o dieťa v znení neskorších predpisov. ^12) Napríklad zákon č. 600/2003 Z. z. o prídavku na dieťa a o zmene a doplnení zákona č. 461/2003 Z. z. o sociálnom poistení v znení neskorších predpisov. ^13) Zákon č. 447/2008 Z. z. o peňažných príspevkoch na kompenzáciu ťažkého zdravotného postihnutia a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov. ^14) Zákon č. 410/2004 Z. z. o vyplatení jednorazového príspevku poberateľovi dôchodku v roku 2004 a o zmene zákona o životnom minime. ^15) § 64 ods. 1 písm. b) zákona č. 305/2005 Z. z. o sociálnoprávnej ochrane detí a o sociálnej kuratele a o zmene a doplnení niektorých zákonov). ^15a) § 70 zákona č. 305/2005 Z. z. v znení zákona č. 231/2019 Z. z. ^15b) § 78e zákona č. 328/2002 Z. z. o sociálnom zabezpečení policajtov a vojakov a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení zákona č. 87/2024 Z. z., § 77a až 77d zákona č. 461/2003 Z. z. o sociálnom poistení v znení zákona č. 87/2024 Z. z. ^15c) § 32 až 38 zákona č. 378/2015 Z. z. o dobrovoľnej vojenskej príprave a o zmene a doplnení niektorých zákonov. ^15d) § 14c ods. 1 písm. a), c) a d), § 14h a 19b zákona č. 570/2005 Z. z. o brannej povinnosti a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov. ^15e) § 8 ods. 1 druhá veta zákona č. 600/2003 Z. z. v znení zákona č. 226/2019 Z. z. ^15f) § 293fg zákona č. 461/2003 Z. z. v znení zákona č. 275/2020 Z. z. ^15g) § 8 ods. 1 písm. b) zákona č. 600/2003 Z. z. v znení zákona č. 397/2022 Z. z. ^15h) § 9a zákona č. 328/2002 Z. z. v znení zákona č. 426/2020 Z. z. § 47a až 47c zákona č. 461/2003 Z. z. v znení zákona č. 426/2020 Z. z. ^15i) Zákon č. 526/2023 Z. z. o pomoci pri splácaní úveru na bývanie a o zmene a doplnení niektorých zákonov. ^15j) Zákon č. 561/2008 Z. z. o príspevku na starostlivosť o dieťa a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov. ^15k) § 3 ods. 4 zákona Slovenskej národnej rady č. 369/1990 Zb. o obecnom zriadení v znení neskorších predpisov. ^15l) § 2 písm. a) zákona č. 601/2003 Z. z. v znení neskorších predpisov. ^15m) Zákon č. 5/2004 Z. z. o službách zamestnanosti a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov. ^15n) § 54 ods. 3 písm. a) zákona č. 5/2004 Z. z. v znení zákona č. 65/2023 Z. z. ^15o) § 26 a § 27 zákona č. 61/2015 Z. z. o odbornom vzdelávaní a príprave a o zmene a doplnení niektorých zákonov. ^15p) § 82 zákona č. 461/2003 Z. z. v znení neskorších predpisov. ^15q) § 6 ods. 2 písm. d) zákona č. 406/2011 Z. z. o dobrovoľníctve a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení zákona č. 50/2023 Z. z. ^15r) § 64, 65, 69 a 70 zákona č. 305/2005 Z. z. v znení neskorších predpisov. ^15s) Zákon č. 201/2008 Z. z. o náhradnom výživnom a o zmene a doplnení zákona č. 36/2005 Z. z. o rodine a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení nálezu Ústavného súdu Slovenskej republiky č. 615/2006 Z. z. v znení neskorších predpisov. ^15t) § 63 ods. 3 zákona č. 36/2005 Z. z. ^15u) § 36a zákona č. 480/2002 Z. z. v znení neskorších predpisov. ^15v) § 32a ods. 5 zákona č. 448/2008 Z. z. o sociálnych službách a o zmene a doplnení zákona č. 455/1991 Zb. o živnostenskom podnikaní (živnostenský zákon) v znení neskorších predpisov v znení zákona č. 199/2022 Z. z. ^15w) § 28 ods. 2 zákona č. 480/2002 Z. z. ^15x) § 28 ods. 4 zákona č. 480/2002 Z. z. ^15y) § 17 zákon č. 417/2013 Z. z. ^15z) § 115 Občianskeho zákonníka. ^15za) § 3 zákona č. 600/2003 Z. z. v znení neskorších predpisov. ^15zb) § 5 zákona č. 417/2013 Z. z.“.

25.

§ 8 vrátane nadpisu znie:

„§ 8 Zrejmá bezúspešnosť sporu a šikanózny výkon práva (1) Pri posudzovaní zrejmej bezúspešnosti sporu centrum prihliadne najmä na to, či právo nezaniklo uplynutím času, či sa právo nepremlčalo a či je žiadateľ schopný označiť dôkazy na preukázanie svojich tvrdení, ktoré sú dôležité na zistenie skutkového stavu. (2) Vo výnimočných prípadoch môže centrum rozhodnúť o nepriznaní nároku na poskytnutie právnej pomoci, najmä ak má žiadosť o poskytnutie právnej pomoci zjavne šikanózny charakter alebo sa ňou sleduje zneužitie práva, alebo ak by jej priznanie bolo v rozpore s dobrými mravmi.“.

26.

V § 9 ods. 2 písm. b) sa na konci vypúšťa čiarka a pripájajú sa tieto slová: „bez spisovania podaní alebo iných listín o právnych úkonoch,“.

27.

V § 9 ods. 4 sa suma „4,50 eura“ nahrádza sumou „6 eur“ a na konci sa pripájú tieto vety: „Centrum poplatok podľa prvej vety odpustí, ak je účelom predbežnej konzultácie iba pomoc pri vypĺňaní žiadosti o poskytnutie právnej pomoci alebo vysvetlenie podmienok na uplatnenie nároku na poskytnutie právnej pomoci. Centrum môže poplatok podľa prvej vety odpustiť aj v iných prípadoch hodných osobitného zreteľa.“.

28.

V § 10 ods. 1 prvej vete sa vypúšťajú slová „(ďalej len „konanie“)“.

29.

V § 10 ods. 6 sa na konci pripája táto veta: „Rozhodnutie, ktorým sa priznáva nárok na poskytnutie právnej pomoci, okrem náležitostí podľa osobitného predpisu^16) musí obsahovať aj poučenie, že nárok na poskytnutie právnej pomoci trvá najneskôr do právoplatného skončenia konania vo veci, v ktorej bol nárok na poskytnutie právnej pomoci priznaný, ak centrum nerozhodne inak, a v konaní o mimoriadnom opravnom prostriedku alebo ústavnej sťažnosti vrátane nadväzujúcich konaní musí podať novú žiadosť o poskytnutie právnej pomoci.“.

30.

§ 10 sa dopĺňa odsekmi 8 až 10, ktoré znejú:

„(8) Nárok na poskytnutie právnej pomoci priznaný právoplatným rozhodnutím centra trvá najneskôr do právoplatného skončenia konania vo veci, v ktorej bol nárok na poskytnutie právnej pomoci priznaný, ak centrum nerozhodne inak. O poskytnutí právnej pomoci v konaní o mimoriadnom opravnom prostriedku alebo ústavnej sťažnosti, vrátane nadväzujúcich konaní vo veci, v ktorej už bol žiadateľovi právoplatným rozhodnutím centra priznaný nárok na poskytnutie právnej pomoci, rozhodne centrum na základe novej žiadosti. (9) Nárok na poskytovanie právnej pomoci zaniká smrťou žiadateľa. (10) Centrum konanie o nároku na poskytnutie právnej pomoci zastaví, ak odpadol dôvod začatia tohto konania.“.

31.

V § 11 ods. 2 prvej vete sa slová „trov vo výške určenej osobitným predpisom,^17)“ nahrádzajú slovami „nákladov vynaložených na odmenu za právne zastupovanie a nákladov podľa § 5c písm. a) a b),“ a na konci prvej vety sa pripájajú tieto slová: „alebo ak dôjde k zastaveniu konania s výnimkou prípadu podľa správneho poriadku.^17aa)“.

Poznámka pod čiarou k odkazu 17aa znie:

„^17aa) § 30 ods. 1 písm. c) zákona č. 71/1967 Zb. v znení zákona č. 527/2003 Z. z.“.

32.

V § 12 odsek 1 znie:

„(1) Ak sa fyzickej osobe rozhodnutím centra priznal nárok na poskytnutie právnej pomoci, centrum ju poučí, aby v lehote 30 dní od právoplatnosti rozhodnutia o priznaní nároku na poskytnutie právnej pomoci uzatvorila s určeným advokátom alebo centrom dohodu o poskytovaní právnej pomoci a udelila plnomocenstvo na úkony súvisiace s poskytovaním právnej pomoci; súčasťou dohody je aj vyhlásenie oprávnenej osoby o poskytovaní informácií centru podľa odseku 3. Centrum môže zmeškanie lehoty podľa prvej vety odpustiť.“.

33.

V § 12 ods. 4 sa slová „trov právneho zastúpenia“ nahrádzajú slovami „odmeny za právne zastupovanie“.

34.

V § 14 ods. 1 písm. a) sa na konci pripájajú tieto slová: „najmä požadovaním postupu, ktorý je v rozpore s právnym názorom určeného právnika centra, advokáta alebo mediátora, odmietaním navrhovanej právnej pomoci, podávaním podaní vo veci, v ktorej bol oprávnenej osobe priznaný nárok na poskytovanie právnej pomoci, bez súhlasu určeného právnika centra, advokáta alebo mediátora,“.

35.

V § 14 ods. 1 písmeno c) znie:

„c) oprávnená osoba do 30 dní od právoplatnosti rozhodnutia o priznaní nároku na poskytnutie právnej pomoci neuzavrie s centrom alebo určeným advokátom dohodu, alebo s určeným mediátorom dohodu o začatí mediácie, alebo neudelí plnomocenstvo centru alebo určenému advokátovi; to neplatí, ak ide o prípad preukázanej nečinnosti advokáta, jeho vzťahu k protistrane alebo ak bolo zmeškanie lehoty odpustené podľa § 12 ods. 1,“.

36.

V § 14 ods. 1 písm. e) sa na konci vypúšťa bodka a pripájajú sa tieto slová: „alebo nesplní povinnosť podľa § 13 ods. 1,“.

37.

V § 14 sa odsek 1 dopĺňa písmenami f) a g), ktoré znejú:

„f) oprávnená osoba neuhradí finančnú účasť centru, určenému advokátovi alebo určenému mediátorovi a určený advokát alebo určený mediátor túto skutočnosť oznámi centru, g) odpadol dôvod priznania nároku na poskytovanie právnej pomoci, najmä ak je zrejmé, že oprávnená osoba nemá záujem o poskytovanie právnej pomoci alebo ak sa vec, v ktorej bol oprávnenej osobe priznaný nárok na poskytovanie právnej pomoci, stala zrejme bezúspešnou.“.

38.

V § 14 ods. 2 sa na konci pripája táto veta: „Správnej žalobe proti rozhodnutiu o odňatí poskytovania právnej pomoci podľa odseku 1 písm. a) nemožno priznať odkladný účinok.“.

39.

§ 14a znie:

„§ 14a (1) Oprávnená osoba je povinná vrátiť centru v plnej výške náklady vynaložené na odmenu za právne zastupovanie a náklady podľa § 5c písm. a) a b), ak pri posudzovaní podmienok na poskytnutie právnej pomoci zatajila alebo neposkytla informácie alebo doklady, ktorých dôsledkom by bolo neposkytnutie právnej pomoci; to platí aj v prípade prehodnotenia trvania nároku na poskytnutie právnej pomoci, ak by dôsledkom bolo odňatie nároku na poskytnutie právnej pomoci. (2) Centrum môže dodatočne vyúčtovať žiadateľovi náklady vynaložené na odmenu za právne zastupovanie vo výške určenej osobitným predpisom^17) a náklady podľa § 5c písm. a) a b), ak jej bola predbežne poskytnutá právna pomoc podľa § 11 a a) dôjde k zastaveniu konania o nároku na poskytnutie právnej pomoci s výnimkou prípadu podľa osobitného predpisu,^17aa) alebo b) centrum postupom podľa § 10 rozhodne, že oprávnená osoba nespĺňa podmienky na priznanie nároku na poskytnutie právnej pomoci.“.

40.

§ 15 vrátane nadpisu znie:

„§ 15 Návratnosť vynaložených finančných prostriedkov (1) Ak súd prizná oprávnenej osobe náhradu trov konania,^18) táto pohľadávka sa považuje za postúpenú na advokáta nadobudnutím právoplatnosti uznesenia o výške náhrady trov konania; to neplatí vo výške, v ktorej advokátovi oprávnená osoba uhradila finančnú účasť podľa § 6a ods. 4 a § 6b ods. 2. (2) Ak oprávnenej osobe nebola priznaná náhrada trov právneho zastúpenia, advokátovi prizná centrum odmenu za právne zastupovanie^5a) podľa správneho poriadku.^16) Advokátovi právo na priznanie odmeny za právne zastupovanie podľa prvej vety nevznikne, ak advokát právo na náhradu trov konania neuplatnil riadne a včas v konaní pred súdom; to neplatí, ak ide o konanie, ktoré bolo ukončené schválením súdneho zmieru alebo uznesením o zastavení konania z dôvodu späťvzatia žaloby alebo späťvzatia návrhu na začatie konania oprávnenou osobou, alebo ak ide o konanie vo veciach upravených Civilným mimosporovým poriadkom, okrem prípadov podľa § 53 až 55 Civilného mimosporového poriadku. (3) Ak po právoplatnosti rozhodnutia súdu, ktorým bolo rozhodnuté o náhrade trov konania, advokát preukáže, že pohľadávku podľa odseku 1 preukázateľne nevymohol od osoby, ktorej bola náhrada týchto trov uložená, je oprávnený požiadať centrum o úhradu odmeny podľa osobitného predpisu^5a) zníženej o výšku finančnej účasti podľa § 6a ods. 4 a § 6b ods. 2. (4) Odmenu za právne zastupovanie je advokát povinný uplatniť v centre do jedného roka odo dňa, keď k vzniku skutočnosti rozhodujúcej na uplatnenie nároku na odmenu za právne zastupovanie došlo.“.

41.

V § 17 ods. 1 písm. d) sa na konci pripájajú tieto slová: „ods. 1“.

42.

V § 18 ods. 1 prvej vete sa za slovo „Konanie“ vkladajú slová „o nároku na poskytnutie právnej pomoci“.

43.

V § 24a písm. c) šiestom bode sa na konci slovo „alebo“ nahrádza čiarkou.

44.

V § 24a písm. c) siedmy a ôsmy bod znejú:

„7. o odovzdaní do iného štátu, 8. ktorým bola žiadosť o poskytnutie dočasného útočiska zamietnutá, alebo“.

45.

V § 24a sa písmeno c) dopĺňa deviatym bodom a desiatym bodom, ktoré znejú:

„9. o zrušení poskytovania dočasného útočiska, 10. o neposkytnutí doplnkovej ochrany.“.

46.

§ 24a sa dopĺňa písmenom e), ktoré znie:

„e) nejde o zrejmú bezúspešnosť sporu.“.

47.

Doterajší text § 24a sa označuje ako odsek 1 a dopĺňa sa odsekmi 2 a 3, ktoré znejú:

„(2) Pri posudzovaní zrejmej bezúspešnosti sporu podľa odseku 1 písm. e) centrum prihliadne najmä na to, či a) neuplynula zákonom ustanovená lehota na podanie opravného prostriedku, b) žiadateľ neodôvodňuje svoju žiadosť o udelenie azylu výlučne ekonomickými dôvodmi, c) ide o opakovanú žiadosť o udelenie azylu a v minulosti sa v konaní o azyle už právoplatne rozhodlo o tom, že sa žiadosť zamieta ako zjavne neopodstatnená, neudeľuje sa alebo odníma azyl, nepredlžuje sa doplnková ochrana alebo sa zrušuje doplnková ochrana, a od právoplatnosti rozhodnutia nedošlo k podstatnej zmene skutkového stavu. (3) Fyzická osoba, ktorá je maloletým dieťaťom bez sprievodu,^19aa) má právo na poskytnutie právnej pomoci v azylovej veci počas celého azylového konania, ak a) požiadala o poskytnutie právnej pomoci v azylovej veci sama alebo prostredníctvom súdom ustanoveného opatrovníka a b) nemá svojho zástupcu na konanie, v ktorom žiada o poskytnutie právnej pomoci podľa tohto zákona.“.

Poznámka pod čiarou k odkazu 19aa znie:

„^19aa) § 2 písm. a) bod 3 zákona č. 305/2005 Z. z.“.

48.

V § 24b ods. 1, 2 a 4 sa za slová „§ 24a“ vkladajú slová „ods. 1“.

49.

V § 24b ods. 1 sa za tretiu vetu vkladá nová štvrtá veta, ktorá znie: „Ak je žiadateľom maloleté dieťa bez sprievodu, žiadosť o poskytnutie právnej pomoci v azylovej veci sa podáva v centre a o žiadosti rozhodne centrum bezodkladne.“.

50.

V § 24b ods. 4 sa na konci pripájajú tieto slová: „a nejde o žiadateľa o udelenie azylu, ktorým je maloleté dieťa bez sprievodu“.

51.

V § 24b odsek 6 znie:

„(6) Poskytovanie právnej pomoci trvá aj po zrušení rozhodnutia podľa § 24a ods. 1 písm. c).“.

52.

V § 24b sa vypúšťa odsek 8.

53.

V § 24c sa odsek 1 dopĺňa písmenom f), ktoré znie:

„f) nejde o zrejmú bezúspešnosť sporu; to neplatí, ak ide o konanie o zaistení štátneho príslušníka tretej krajiny a konanie o zaistení žiadateľa o udelenie azylu.“.

54.

V § 24c sa za odsek 1 vkladá nový odsek 2, ktorý znie:

„(2) Pri posudzovaní zrejmej bezúspešnosti sporu podľa odseku 1 písm. f) centrum prihliada najmä na to, či neuplynula zákonom ustanovená lehota na podanie opravného prostriedku.“.

Doterajšie odseky 2 až 9 sa označujú ako odseky 3 až 10.

55.

V § 24c odsek 8 znie:

„(8) Ak bol žiadateľ o poskytnutie právnej pomoci vo veci správnej žaloby, ktorou sa domáha prepustenia zo zaistenia podľa Správneho súdneho poriadku, prepustený zo zaistenia pred rozhodnutím centra o nároku na poskytnutie právnej pomoci, centrum konanie o nároku na poskytnutie právnej pomoci zastaví.“.

56.

V § 24h ods. 1 sa dopĺňa písmenom d), ktoré znie:

„d) zaplatil správny poplatok podľa osobitného predpisu.^19d)“.

57.

V § 24h ods. 3 sa za slovami „materiálnej núdze“ vypúšťa čiarka a slová „finančnej spoluúčasti a ustanovenia § 9 ods. 4“.

58.

V § 24h odseky 5 a 6 znejú:

„(5) V konaní o oddlžení konkurzom zastupuje dlžníka centrum. (6) V konaní o oddlžení splátkovým kalendárom zastupuje dlžníka advokát určený centrom; centrum môže určiť advokáta, ktorého označí dlžník. Advokátovi určenému centrom podľa prvej vety patrí odmena podľa osobitného predpisu,^20) ktorú uhrádza v konaní o oddlžení splátkovým kalendárom dlžník.“.

Poznámka pod čiarou k odkazu 20 znie:

„^20) § 14d vyhlášky č. 655/2004 Z. z. v znení vyhlášky č. 557/2008 Z. z.“.

59.

V § 24h sa vypúšťa odsek 7.

60.

§ 24i znie:

„§ 24i (1) Hodnotu poskytnutého preddavku na úhradu paušálnej odmeny správcu v konaní o oddlžení je dlžník povinný vrátiť centru do dvoch rokov od jeho poskytnutia. Centrum uzatvorí s dlžníkom zmluvu o pôžičke, na ktorú sa primerane použijú ustanovenia § 657 a 658 Občianskeho zákonníka. (2) Centrum v prípade omeškania dlžníka nie je povinné uplatňovať príslušenstvo pohľadávky podľa osobitného predpisu.^21) (3) Dlžník má nárok na vrátenie preplatku vzniknutého po splatení hodnoty poskytnutého preddavku na úhradu paušálnej odmeny správcu v konaní o oddlžení, ak hodnota preplatku presahuje 5 eur.“.

Poznámka pod čiarou k odkazu 21 znie:

„^21) § 4 ods. 3 zákona č. 374/2014 Z. z. o pohľadávkach štátu a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení zákona č. 333/2015 Z. z.“.

61.

Za § 24i sa vkladá § 24j, ktorý vrátane nadpisu znie:

„§ 24j Informačný systém centra (1) Informačný systém centra je informačný systém verejnej správy,^22) ktorého správcom a prevádzkovateľom^23) je centrum. Informačný systém centra slúži na výkon rozhodovacích procesov, organizačných procesov a s nimi súvisiacich činností v rozsahu a v súlade s týmto zákonom. (2) Informačný systém centra slúži aj na zber a spracovanie štatistických údajov o poskytovaní právnej pomoci podľa tohto zákona; štatistické údaje sa spracovávajú vo forme anonymizovaných údajov a agregovaných údajov, ktoré boli anonymizované. Centrum zverejňuje na svojom webovom sídle štatistické údaje podľa tohto zákona, najmä údaje o počte žiadateľov a údaje k vyhodnoteniu dostupnosti a kvality právnej pomoci. Údaje zverejňuje centrum v podobe štruktúrovaných údajov, ktoré umožňujú vyhľadávanie a ich ďalšie automatické spracovanie. (3) Centrum v informačnom systéme centra spracúva osobné údaje žiadateľov, oprávnených osôb, osôb podľa § 7 ods. 4, advokátov a mediátorov alebo iných účastníkov konania na účely a v rozsahu podľa § 3, § 6 až 24i a to počas desiatich rokov od skončenia konania podľa tohto zákona. (4) V informačnom systéme centra ďalej centrum spracúva osobné údaje v rozsahu a na účely plnenia povinností, ktoré mu vyplývajú z osobitných predpisov,^24) a iba na nevyhnutne potrebnú dobu. (5) Informačný systém centra umožňuje centru podať návrh na vyhlásenie konkurzu vo veciach podľa § 24h. (6) Informačný systém centra umožňuje osobe uvedenej v odseku 7 zriadenie prístupového účtu do privátnej zóny, ktorý je umiestnený na webovom sídle centra. (7) Osobou oprávnenou na účel zriadenia prístupu do privátnej zóny je a) žiadateľ, a to od podania žiadosti, b) žiadateľ, ak ide o konanie o oddlžení podľa § 24h, vrátane dlžníka podľa § 24i, a to až do vysporiadania pohľadávky, c) osoba, ktorej sa poskytuje právna pomoc podľa tohto zákona, d) zástupca a splnomocnenec osoby podľa písm. a), b) alebo písm. c), e) advokát určený podľa tohto zákona, f) mediátor určený podľa tohto zákona, g) iná osoba podľa tohto zákona, ak tak ustanoví osobitný predpis. (8) Do privátnej zóny vstupuje osoba podľa odseku 7 prostredníctvom úradného autentifikátora alebo prostredníctvom prihlasovacieho mena a hesla, ktoré jej pridelí centrum. (9) Privátna zóna umožňuje osobe podľa odseku 7 najmä a) podať žiadosti a nahrávať dokumenty v rozsahu podľa technických možností informačného systému centra, b) sledovať stav žiadosti, c) podávať podnety a sťažnosti, d) uskutočniť bezhotovostný platobný styk na zaplatenie splátok pôžičky podľa § 24i, e) sledovať stav pôžičky vzniknutej podľa § 24i, f) uplatňovať si odmenu podľa odsekov 10 a 11.“.

Poznámky pod čiarou k odkazom 22 až 24 znejú:

„^22) § 2 ods. 4 zákona č. 95/2019 Z. z. o informačných technológiách vo verejnej správe a o zmene a doplnení niektorých zákonov. ^23) Čl. 4 ods. 7 nariadenia Európskeho parlamentu a Rady (EÚ) 2016/679 z 27. apríla 2016 o ochrane fyzických osôb pri spracúvaní osobných údajov a o voľnom pohybe takýchto údajov, ktorým sa zrušuje smernica 95/46/ES (všeobecné nariadenie o ochrane údajov) (Ú. v. EÚ L 119, 4. 5. 2016) v platnom znení. Zákon č. 95/2019 Z. z. o informačných technológiách vo verejnej správe a o zmene a doplnení niektorých zákonov. ^24) Napríklad zákon č. 211/2000 Z. z. o slobodnom prístupe k informáciám a o zmene a doplnení niektorých zákonov (zákon o slobode informácií) v znení neskorších predpisov, zákon č. 9/2010 Z. z. o sťažnostiach v znení neskorších predpisov, zákon č. 7/2005 Z. z. o konkurze a reštrukturalizácii a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov, zákon č. 374/2014 Z. z. o pohľadávkach štátu a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov, zákon č. 514/2003 Z. z. o zodpovednosti za škodu spôsobenú pri výkone verejnej moci a o zmene niektorých zákonov v znení neskorších predpisov, Správny súdny poriadok, Civilný sporový poriadok, zákon č. 314/2018 Z. z. o Ústavnom súde Slovenskej republiky a o zmene a doplnení niektorých zákonov.“.

62.

V § 25 odseky 1 a 2 znejú:

„(1) Ak tento zákon neustanovuje inak, na konanie o nároku na poskytnutie právnej pomoci a o súvisiacich nárokoch sa použije správny poriadok.^16) (2) Orgány verejnej moci, obce, vyššie územné celky, notári, súdni exekútori a iné právnické osoby a fyzické osoby, ktoré z úradnej moci alebo vzhľadom na predmet svojej činnosti vedú evidenciu osôb a majetku, sú povinné oznámiť centru na jeho písomnú žiadosť bezodplatne údaje, poskytovať doklady a súčinnosť, ktoré sú potrebné na účely rozhodovania podľa tohto zákona.“.

63.

Za § 25c sa vkladá § 25d, ktorý vrátane nadpisu znie:

„§ 25d Prechodné ustanovenia k úpravám účinným od 1. júla 2025 (1) Konania o nároku na poskytnutie právnej pomoci začaté podľa predpisov účinných do 30. júna 2025, ktoré sa právoplatne neskončili do 30. júna 2025, sa dokončia podľa predpisov účinných do 30. júna 2025. (2) Funkčné obdobie riaditeľa centra, ktorý vykonáva funkciu k 1. júlu 2025, sa skončí uplynutím jeho funkčného obdobia podľa predpisov účinných do 30. júna 2025.“.

64.

V § 26 písm. e) sa slová „ods. 2“ nahrádzajú slovami „ods. 3“.

65.

Slová „dohoda o splátkach“ vo všetkých tvaroch sa v celom texte zákona nahrádzajú slovami „zmluva o pôžičke“ v príslušnom tvare.

##### Čl. II

Zákon č. [211/2000 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2000/211/) o slobodnom prístupe k informáciám a o zmene a doplnení niektorých zákonov (zákon o slobode informácií) v znení zákona č. 747/2004 Z. z., zákona č. 628/2005 Z. z., zákona č. 207/2008 Z. z., zákona č. 477/2008 Z. z., zákona č. 145/2010 Z. z., zákona č. 546/2010 Z. z., zákona č. 204/2011 Z. z., zákona č. 220/2011 Z. z., zákona č. 382/2011 Z. z., zákona č. 341/2012 Z. z., zákona č. 340/2015 Z. z., zákona č. 125/2016 Z. z., zákona č. 276/2020 Z. z., zákona č. 392/2020 Z. z., zákona č. 373/2021 Z. z., zákona č. 395/2021 Z. z., zákona č. 251/2022 Z. z., zákona č. 428/2022 Z. z., zákona č. 367/2024 Z. z., zákona č. 401/2024 Z. z. a uznesenia Ústavného súdu Slovenskej republiky č. 58/2025 Z. z. sa dopĺňa takto:

V § 5a sa odsek 5 dopĺňa písmenom t), ktoré znie:

„t) zmluva o pôžičke, ktorej účelom je vrátenie hodnoty poskytnutého preddavku na úhradu paušálnej odmeny správcu podľa osobitného predpisu.^7cj)“.

Poznámka pod čiarou k odkazu 7cj znie:

„^7cj) Zákon č. 327/2005 Z. z. o poskytovaní právnej pomoci osobám v materiálnej núdzi a o zmene a doplnení zákona č. 586/2003 Z. z. o advokácii a o zmene a doplnení zákona č. 455/1991 Zb. o živnostenskom podnikaní (živnostenský zákon) v znení neskorších predpisov v znení zákona č. 8/2005 Z. z. v znení neskorších predpisov.“.

##### Čl. III

Zákon č. [548/2003 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2003/548/) o Justičnej akadémii a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení zákona č. 757/2004 Z. z., zákona č. 319/2005 Z. z., zákona č. 330/2007 Z. z., zákona č. 181/2009 Z. z., zákona č. 33/2011 Z. z., zákona č. 220/2011 Z. z., zákona č. 322/2014 Z. z., zákona č. 177/2018 Z. z., zákona č. 397/2019 Z. z., zákona č. 423/2020 Z. z. a zákona č. 111/2022 Z. z. sa dopĺňa takto:

V § 3 sa odsek 3 dopĺňa písmenom c), ktoré znie:

„c) vzdelávanie právnikov Centra právnej pomoci.“.

##### Čl. IV

Zákon Národnej rady Slovenskej republiky č. [145/1995 Z. z.](../../../../SK/ZZ/1995/145/) o správnych poplatkoch v znení zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 123/1996 Z. z., zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 224/1996 Z. z., zákona č. 70/1997 Z. z., zákona č. 1/1998 Z. z., zákona č. 232/1999 Z. z., zákona č. 3/2000 Z. z., zákona č. 142/2000 Z. z., zákona č. 211/2000 Z. z., zákona č. 468/2000 Z. z., zákona č. 553/2001 Z. z., zákona č. 96/2002 Z. z., zákona č. 118/2002 Z. z., zákona č. 215/2002 Z. z., zákona č. 237/2002 Z. z., zákona č. 418/2002 Z. z., zákona č. 457/2002 Z. z., zákona č. 465/2002 Z. z., zákona č. 477/2002 Z. z., zákona č. 480/2002 Z. z., zákona č. 190/2003 Z. z., zákona č. 217/2003 Z. z., zákona č. 245/2003 Z. z., zákona č. 450/2003 Z. z., zákona č. 469/2003 Z. z., zákona č. 583/2003 Z. z., zákona č. 5/2004 Z. z., zákona č. 199/2004 Z. z., zákona č. 204/2004 Z. z., zákona č. 347/2004 Z. z., zákona č. 382/2004 Z. z., zákona č. 434/2004 Z. z., zákona č. 533/2004 Z. z., zákona č. 541/2004 Z. z., zákona č. 572/2004 Z. z., zákona č. 578/2004 Z. z., zákona č. 581/2004 Z. z., zákona č. 633/2004 Z. z., zákona č. 653/2004 Z. z., zákona č. 656/2004 Z. z., zákona č. 725/2004 Z. z., zákona č. 5/2005 Z. z., zákona č. 8/2005 Z. z., zákona č. 15/2005 Z. z., zákona č. 93/2005 Z. z., zákona č. 171/2005 Z. z., zákona č. 308/2005 Z. z., zákona č. 331/2005 Z. z., zákona č. 341/2005 Z. z., zákona č. 342/2005 Z. z., zákona č. 468/2005 Z. z., zákona č. 473/2005 Z. z., zákona č. 491/2005 Z. z., zákona č. 538/2005 Z. z., zákona č. 558/2005 Z. z., zákona č. 572/2005 Z. z., zákona č. 573/2005 Z. z., zákona č. 610/2005 Z. z., zákona č. 14/2006 Z. z., zákona č. 15/2006 Z. z., zákona č. 24/2006 Z. z., zákona č. 117/2006 Z. z., zákona č. 124/2006 Z. z., zákona č. 126/2006 Z. z., zákona č. 224/2006 Z. z., zákona č. 342/2006 Z. z., zákona č. 672/2006 Z. z., zákona č. 693/2006 Z. z., zákona č. 21/2007 Z. z., zákona č. 43/2007 Z. z., zákona č. 95/2007 Z. z., zákona č. 193/2007 Z. z., zákona č. 220/2007 Z. z., zákona č. 279/2007 Z. z., zákona č. 295/2007 Z. z., zákona č. 309/2007 Z. z., zákona č. 342/2007 Z. z., zákona č. 343/2007 Z. z., zákona č. 344/2007 Z. z., zákona č. 355/2007 Z. z., zákona č. 358/2007 Z. z., zákona č. 359/2007 Z. z., zákona č. 460/2007 Z. z., zákona č. 517/2007 Z. z., zákona č. 537/2007 Z. z., zákona č. 548/2007 Z. z., zákona č. 571/2007 Z. z., zákona č. 577/2007 Z. z., zákona č. 647/2007 Z. z., zákona č. 661/2007 Z. z., zákona č. 92/2008 Z. z., zákona č. 112/2008 Z. z., zákona č. 167/2008 Z. z., zákona č. 214/2008 Z. z., zákona č. 264/2008 Z. z., zákona č. 405/2008 Z. z., zákona č. 408/2008 Z. z., zákona č. 451/2008 Z. z., zákona č. 465/2008 Z. z., zákona č. 495/2008 Z. z., zákona č. 514/2008 Z. z., zákona č. 8/2009 Z. z., zákona č. 45/2009 Z. z., zákona č. 188/2009 Z. z., zákona č. 191/2009 Z. z., zákona č. 274/2009 Z. z., zákona č. 292/2009 Z. z., zákona č. 304/2009 Z. z., zákona č. 305/2009 Z. z., zákona č. 307/2009 Z. z., zákona č. 465/2009 Z. z., zákona č. 478/2009 Z. z., zákona č. 513/2009 Z. z., zákona č. 568/2009 Z. z., zákona č. 570/2009 Z. z., zákona č. 594/2009 Z. z., zákona č. 67/2010 Z. z., zákona č. 92/2010 Z. z., zákona č. 136/2010 Z. z., zákona č. 144/2010 Z. z., zákona č. 514/2010 Z. z., zákona č. 556/2010 Z. z., zákona č. 39/2011 Z. z., zákona č. 119/2011 Z. z., zákona č. 200/2011 Z. z., zákona č. 223/2011 Z. z., zákona č. 254/2011 Z. z., zákona č. 256/2011 Z. z., zákona č. 258/2011 Z. z., zákona č. 324/2011 Z. z., zákona č. 342/2011 Z. z., zákona č. 363/2011 Z. z., zákona č. 381/2011 Z. z., zákona č. 392/2011 Z. z., zákona č. 404/2011 Z. z., zákona č. 405/2011 Z. z., zákona č. 409/2011 Z. z., zákona č. 519/2011 Z. z., zákona č. 547/2011 Z. z., zákona č. 49/2012 Z. z., zákona č. 96/2012 Z. z., zákona č. 251/2012 Z. z., zákona č. 286/2012 Z. z., zákona č. 336/2012 Z. z., zákona č. 339/2012 Z. z., zákona č. 351/2012 Z. z., zákona č. 439/2012 Z. z., zákona č. 447/2012 Z. z., zákona č. 459/2012 Z. z., zákona č. 8/2013 Z. z., zákona č. 39/2013 Z. z., zákona č. 40/2013 Z. z., zákona č. 72/2013 Z. z., zákona č. 75/2013 Z. z., zákona č. 94/2013 Z. z., zákona č. 96/2013 Z. z., zákona č. 122/2013 Z. z., zákona č. 144/2013 Z. z., zákona č. 154/2013 Z. z., zákona č. 213/2013 Z. z., zákona č. 311/2013 Z. z., zákona č. 319/2013 Z. z., zákona č. 347/2013 Z. z., zákona č. 387/2013 Z. z., zákona č. 388/2013 Z. z., zákona č. 474/2013 Z. z., zákona č. 506/2013 Z. z., zákona č. 35/2014 Z. z., zákona č. 58/2014 Z. z., zákona č. 84/2014 Z. z., zákona č. 152/2014 Z. z., zákona č. 162/2014 Z. z., zákona č. 182/2014 Z. z., zákona č. 204/2014 Z. z., zákona č. 262/2014 Z. z., zákona č. 293/2014 Z. z., zákona č. 335/2014 Z. z., zákona č. 399/2014 Z. z., zákona č. 40/2015 Z. z., zákona č. 79/2015 Z. z., zákona č. 120/2015 Z. z., zákona č. 128/2015 Z. z., zákona č. 129/2015 Z. z., zákona č. 247/2015 Z. z., zákona č. 253/2015 Z. z., zákona č. 259/2015 Z. z., zákona č. 262/2015 Z. z., zákona č. 273/2015 Z. z., zákona č. 387/2015 Z. z., zákona č. 403/2015 Z. z., zákona č. 125/2016 Z. z., zákona č. 272/2016 Z. z., zákona č. 342/2016 Z. z., zákona č. 386/2016 Z. z., zákona č. 51/2017 Z. z., zákona č. 238/2017 Z. z., zákona č. 242/2017 Z. z., zákona č. 276/2017 Z. z., zákona č. 292/2017 Z. z., zákona č. 293/2017 Z. z., zákona č. 336/2017 Z. z., zákona č. 17/2018 Z. z., zákona č. 18/2018 Z. z., zákona č. 49/2018 Z. z., zákona č. 52/2018 Z. z., zákona č. 56/2018 Z. z., zákona č. 87/2018 Z. z., zákona č. 106/2018 Z. z., zákona č. 108/2018 Z. z., zákona č. 110/2018 Z. z., zákona č. 156/2018 Z. z., zákona č. 157/2018 Z. z., zákona č. 212/2018 Z. z., zákona č. 215/2018 Z. z., zákona č. 284/2018 Z. z., zákona č. 312/2018 Z. z., zákona č. 346/2018 Z. z., zákona č. 9/2019 Z. z., zákona č. 30/2019 Z. z., zákona č. 150/2019 Z. z., zákona č. 156/2019 Z. z., zákona č. 158/2019 Z. z., zákona č. 211/2019 Z. z., zákona č. 213/2019 Z. z., zákona č. 216/2019 Z. z., zákona č. 221/2019 Z. z., zákona č. 234/2019 Z. z., zákona č. 356/2019 Z. z., zákona č. 364/2019 Z. z., zákona č. 383/2019 Z. z., zákona č. 386/2019 Z. z., zákona č. 390/2019 Z. z., zákona č. 395/2019 Z. z., zákona č. 460/2019 Z. z., zákona č. 165/2020 Z. z., zákona č. 198/2020 Z. z., zákona č. 310/2020 Z. z., zákona č. 128/2021 Z. z., zákona č. 149/2021 Z. z., zákona č. 259/2021 Z. z., zákona č. 287/2021 Z. z., zákona č. 310/2021 Z. z., zákona č. 372/2021 Z. z., zákona č. 378/2021 Z. z., zákona č. 395/2021 Z. z., zákona č. 402/2021 Z. z., zákona č. 404/2021 Z. z., zákona č. 455/2021 Z. z., zákona č. 490/2021 Z. z., zákona č. 500/2021 Z. z., zákona č. 532/2021 Z. z., zákona č. 540/2021 Z. z., zákona č. 111/2022 Z. z., zákona č. 114/2022 Z. z., zákona č. 122/2022 Z. z., zákona č. 180/2022 Z. z., zákona č. 181/2022 Z. z., zákona č. 246/2022 Z. z., zákona č. 249/2022 Z. z., zákona č. 253/2022 Z. z., zákona č. 264/2022 Z. z., zákona č. 265/2022 Z. z., zákona č. 266/2022 Z. z., zákona č. 325/2022 Z. z., zákona č. 408/2022 Z. z., zákona č. 427/2022 Z. z., zákona č. 429/2022 Z. z., zákona č. 59/2023 Z. z., zákona č. 109/2023 Z. z., zákona č. 119/2023 Z. z., zákona č. 135/2023 Z. z., zákona č. 146/2023 Z. z., zákona č. 183/2023 Z. z., zákona č. 192/2023 Z. z., zákona č. 287/2023 Z. z., zákona č. 293/2023 Z. z., zákona č. 309/2023 Z. z., zákona č. 331/2023 Z. z., zákona č. 332/2023 Z. z., zákona č. 530/2023 Z. z., zákona č. 120/2024 Z. z., zákona č. 142/2024 Z. z., zákona č. 160/2024 Z. z., zákona č. 161/2024 Z. z., zákona č. 162/2024 Z. z., zákona č. 246/2024 Z. z., zákona č. 292/2024 Z. z., zákona č. 307/2024 Z. z., zákona č. 364/2024 Z. z., zákona č. 366/2024 Z. z., zákona č. 377/2024 Z. z., zákona č. 378/2024 Z. z. a zákona č. 26/2025 Z. z. sa mení a dopĺňa takto:

1.

§ 1 vrátane nadpisu znie:

„§ 1 Úvodné ustanovenie Tento zákon upravuje správne poplatky (ďalej len „poplatky“), ktoré sa platia za úkony a konania orgánov štátnej správy, vyšších územných celkov, obcí, štátnych archívov,^1) uznaných vzdelávacích inštitúcií,^1aa) DataCentra a správcu informačného systému dátového centra obcí^1ab) a Centra právnej pomoci^1ac) (ďalej len „správny orgán“).“.

Poznámka pod čiarou k odkazu 1ac znie:

„^1ac) Zákon č. 327/2005 Z. z. o poskytovaní právnej pomoci osobám v materiálnej núdzi a o zmene a doplnení zákona č. 586/2003 Z. z. o advokácii a o zmene a doplnení zákona č. 455/1991 Zb. o živnostenskom podnikaní (živnostenský zákon) v znení zákona č. 8/2005 Z. z. v znení neskorších predpisov.“.

2.

V prílohe Sadzobníku správnych poplatkov sa v časti „Prehľad sadzobníka správnych poplatkov“ dopĺňa nová časť, ktorá znie: „XXVI. Právna pomoc, položka 277“.

3.

Sadzobník správnych poplatkov sa dopĺňa časťou „XXVI. Právna pomoc“, ktorá vrátane položky, oslobodenia a poznámky znie:

„XXVI. ČASŤ PRÁVNA POMOC **Položka 277** Žiadosť o poskytnutie právnej pomoci v konaní o oddlžení ........................................50 eur | Oslobodenie | | --- | Od poplatku podľa tejto položky sú oslobodené osoby, ktoré sú poberateľmi dávky v hmotnej núdzi a príspevkov k dávke v hmotnej núdzi podľa § 10 zákona č. 417/2013 Z. z. o pomoci v hmotnej núdzi a o zmene a doplnení niektorých zákonov. | Poznámka | | --- | Sadzba poplatku podľa tejto položky sa neznižuje podľa § 6 ods. 2.“.

##### Čl. V

Tento zákon nadobúda účinnosť 1. júla 2025 okrem čl. I bodu 61 § 24j ods. 10 a 11, ktoré nadobúdajú účinnosť 1. januára 2026.

Peter Pellegrini v. r. Richard Raši v. r. Robert Fico v. r.
