---
title: "Nariadenie vlády Slovenskej republiky o podmienkach poskytovania podpory za trvalé ukončenie výsadby vinohradov"
identifier: "ZZ-2008-341"
country: "sk"
rank: "government_regulation"
publication_date: "2008-08-29"
last_updated: "2008-09-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2008/341/"
official_citation: "341/2008 Z. z."
type_code: "NariadenieVlady"
type_display: "Nariadenie vlády"
year: "2008"
effective_from: "2009-09-01"
headings: "Predmet úpravy; Podpora za trvalé ukončenie výsadby vinohradov; Predkladanie žiadostí o podporu; Povinnosti žiadateľa; Osobitné ustanovenia; Výška podpory; Záverečné ustanovenia; Účinnosť"
---
# Nariadenie vlády Slovenskej republiky o podmienkach poskytovania podpory za trvalé ukončenie výsadby vinohradov

# NARIADENIE VLÁDY

## Slovenskej republiky

z 20. augusta 2008

Vláda Slovenskej republiky podľa [§ 2 ods. 1 písm. k) zákona č. 19/2002 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2002/19/#paragraf-2.odsek-1.pismeno-k), ktorým sa ustanovujú podmienky vydávania aproximačných nariadení vlády Slovenskej republiky v znení zákona č. 207/2002 Z. z. nariaďuje:

##### § 1

##### Predmet úpravy

Toto nariadenie vlády upravuje podmienky poskytovania podpory za trvalé ukončenie výsadby vinohradov.

##### § 2

##### Podpora za trvalé ukončenie výsadby vinohradov

Podporu za trvalé ukončenie výsadby vinohradov (ďalej len „podpora“) môže Pôdohospodárska platobná agentúra (ďalej len „agentúra“) poskytnúť

a)

fyzickej osobe alebo právnickej osobe, ktorá má na území Slovenskej republiky zaregistrovanú vinohradnícku plochu[1)](#poznamky.poznamka-1) (ďalej len „žiadateľ“),

b)

žiadateľovi, ktorý splnil podmienky podľa osobitného predpisu,[2)](#poznamky.poznamka-2)

c)

len ak je vinohrad vysadený sadenicami registrovaných odrôd uznanými podľa osobitného predpisu,[3)](#poznamky.poznamka-3) klasifikovanými na výrobu vína.

##### § 3

##### Predkladanie žiadostí o podporu

(1)

Žiadosť o podporu predkladá žiadateľ agentúre do 15. septembra príslušného kalendárneho roka, najneskôr však v roku 2010.

(2)

Žiadateľ spolu so žiadosťou o podporu predloží hlásenie o úrode hrozna alebo výrobe vína[4)](#poznamky.poznamka-4) za vinárske roky podľa osobitného predpisu.[5)](#poznamky.poznamka-5)

(3)

Prílohou k žiadosti o podporu je

a)

originál alebo osvedčená kópia aktuálneho výpisu z registra vinohradov na všetky vinohradnícke plochy v užívaní žiadateľa,

b)

zoznam vinohradníckych plôch, ktoré majú byť predmetom ukončenia výsadby,

c)

kópia katastrálnej mapy s vyznačením vinohradníckych plôch, ktoré sú predmetom ukončenia výsadby,

d)

čestné vyhlásenie, že dotknuté vinohradnícke plochy nie sú a neboli za posledných 10 rokov predmetom iných podpôr z verejných prostriedkov,

e)

aktuálny výpis z listu vlastníctva týkajúci sa pozemku, na ktorom je vysadený vinohrad,

f)

pri nájme originál alebo osvedčená kópia nájomnej zmluvy s vlastníkom pozemku, ktorý je predmetom ukončenia výsadby,

g)

súhlas vlastníka pozemku s ukončením výsadby,

h)

záväzok vlastníka pozemku s úradne overeným podpisom, že po ukončení výsadby bude vyklčovanú plochu užívať podľa [§ 4 ods. 3](#paragraf-4.odsek-3),

i)

osvedčená kópia výpisu z obchodného registra nie staršia ako tri mesiace alebo živnostenského listu alebo osvedčenia o zápise do evidencie samostatne hospodáriacich roľníkov alebo potvrdenia o pridelení identifikačného čísla organizácie, ak je žiadateľom právnická osoba, ktorá nie je zapísaná do obchodného registra,

j)

osvedčená kópia osvedčenia o registrácii platiteľa dane z pridanej hodnoty.

(4)

Pri posudzovaní žiadostí o podporu sa postupuje podľa osobitného predpisu.[6)](#poznamky.poznamka-6)

##### § 4

##### Povinnosti žiadateľa

(1)

Trvalé ukončenie výsadby vinohradov (ďalej len „ukončenie výsadby“) zahŕňa odstránenie všetkých krov viniča a opornej konštrukcie z vinohradu so stratou práv na opätovnú výsadbu.[7)](#poznamky.poznamka-7)

(2)

Žiadateľ môže začať s ukončením výsadby po schválení žiadosti o podporu agentúrou a ukončiť najneskôr do 30. mája vo vinárskom roku, v ktorom mu bola schválená žiadosť o podporu.

(3)

Žiadateľ je povinný zaslať agentúre oznámenie o ukončení výsadby bezodkladne po ukončení.

(4)

Po ukončení výsadby je žiadateľ povinný zabezpečiť, aby počas troch rokov od vyplatenia podpory predmetná plocha spĺňala základné požiadavky podľa osobitného predpisu.[8)](#poznamky.poznamka-8)

(5)

Ak žiadateľ nesplní povinnosti uvedené v odseku 3, výška podpory sa zníži alebo sa podpora zruší podľa podmienok ustanovených v osobitnom predpise.[8)](#poznamky.poznamka-8)

(6)

Ak žiadateľ dostal rozhodnutie o schválení žiadosti o podporu a neukončil výsadby v termíne ustanovenom v odseku 1, nebude mu vyplatená podpora.

(7)

Ak žiadateľ stiahne svoju žiadosť o podporu bez uvedenia závažného zdôvodnenia alebo neodôvodnene, je povinný nahradiť náklady spojené s administratívnou a kontrolnou činnosťou, ktorá bola vykonaná v súvislosti so žiadosťou o podporu.

(8)

Žiadateľ nesmie na ukončenie výsadby žiadať a prijímať inú podporu z fondov Európskeho spoločenstva ani z národných zdrojov.

(9)

Žiadateľ musí umožniť príslušným orgánom vykonávať kontroly na mieste a spolupracovať s týmito kontrolnými orgánmi.

##### § 5

##### Osobitné ustanovenia

(1)

Ak celková vyklčovaná plocha, pôvodne vysadená viničom, dosiahne na území Slovenskej republiky výmeru 1 700 ha, ďalšie žiadosti o podporu budú zamietnuté.

(2)

Ak celková vyklčovaná plocha v jednej vinohradníckej oblasti dosiahne 10 % jej celkovej plochy vysadenej viničom, ďalšie žiadosti o podporu z danej vinohradníckej oblasti budú zamietnuté.

(3)

Podpora sa nevzťahuje na vinohrady

a)

ležiace v oblastiach s nadmorskou výškou nad 500 m okrem náhorných plošín,

b)

so svahovitosťou najmenej 25 %,

c)

s terasami.

(4)

Na vinohradnícke plochy uvedené v [prílohe č. 1](#prilohy.priloha-1.text) nemožno poskytnúť podporu[9)](#poznamky.poznamka-9) z environmentálnych dôvodov.

##### § 6

##### Výška podpory

Výška podpory sa ustanovuje na základe historického výnosu[10)](#poznamky.poznamka-10) a podľa vinárskeho roku, v ktorom bola žiadosť o podporu schválená. Výšky podpory sú ustanovené v [prílohe č. 2](#prilohy.priloha-2.text).

##### § 7

##### Záverečné ustanovenia

Týmto nariadením vlády sa vykonávajú právne akty Európskych spoločenstiev uvedené v [prílohe č. 3](#prilohy.priloha-3.text).

##### § 8

##### Účinnosť

Toto nariadenie vlády nadobúda účinnosť 1. septembra 2008.

Robert Fico v. r.
