---
title: "Nariadenie vlády Slovenskej republiky, ktorým sa mení a dopĺňa nariadenie vlády Slovenskej republiky č. 20/2007 Z. z. o podrobnostiach o odberoch, darcovstve tkanív a buniek, kritériách výberu darcov tkanív a buniek, o laboratórnych testoch požadovaných pre darcov tkanív a buniek a o postupoch pri odberoch buniek alebo tkanív a pri ich prevzatí poskytovateľom zdravotnej starostlivosti"
identifier: "ZZ-2014-119"
country: "sk"
rank: "government_regulation"
publication_date: "2014-05-10"
last_updated: "2014-06-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2014/119/"
official_citation: "119/2014 Z. z."
type_code: "NariadenieVlady"
type_display: "Nariadenie vlády"
year: "2014"
effective_from: "2014-06-01"
headings: "Záverečné ustanovenia"
---
# Nariadenie vlády Slovenskej republiky, ktorým sa mení a dopĺňa nariadenie vlády Slovenskej republiky č. 20/2007 Z. z. o podrobnostiach o odberoch, darcovstve tkanív a buniek, kritériách výberu darcov tkanív a buniek, o laboratórnych testoch požadovaných pre darcov tkanív a buniek a o postupoch pri odberoch buniek alebo tkanív a pri ich prevzatí poskytovateľom zdravotnej starostlivosti

# NARIADENIE VLÁDY

## Slovenskej republiky

zo 16. apríla 2014,

Vláda Slovenskej republiky podľa [§ 39d ods. 4 písm. a)](../../../../SK/ZZ/2004/576/#paragraf-39d.odsek-4.pismeno-a), [c) a d) zákona č. 576/2004 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2004/576/#paragraf-39d.odsek-4.pismeno-c) o zdravotnej starostlivosti, službách súvisiacich s poskytovaním zdravotnej starostlivosti a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov nariaďuje:

##### Čl. I

Nariadenie vlády Slovenskej republiky č. [20/2007 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2007/20/) o podrobnostiach o odberoch, darcovstve tkanív a buniek, kritériách výberu darcov tkanív a buniek, o laboratórnych testoch požadovaných pre darcov tkanív a buniek a o postupoch pri odberoch buniek alebo tkanív a pri ich prevzatí poskytovateľom zdravotnej starostlivosti sa mení a dopĺňa takto:

1.

V § 8 odsek 5 znie:

„(5) Ak ide o darcu, ktorý žije v oblasti alebo pochádza z oblasti s vysokou prevalenciou vírusu HTLV-I, má sexuálneho partnera, ktorý pochádza z tejto oblasti, alebo ak rodičia darcu pochádzajú z tejto oblasti, vyžaduje sa okrem testov podľa odseku 4 písm. b) aj testovanie na protilátky proti HTLV-I.“.

2.

V § 9 odsek 2 znie:

„(2) Ak ide o darcu, ktorý žije v oblasti alebo pochádza z oblasti s vysokou prevalenciou vírusu HTLV-I, má sexuálneho partnera, ktorý pochádza z tejto oblasti, alebo ak rodičia darcu pochádzajú z tejto oblasti, vyžaduje sa okrem testov podľa odseku 1 aj testovanie na protilátky proti HTLV-I.“.

3.

V § 11 odsek 4 znie:

„(4) Ak ide o darcu, ktorý žije v oblasti alebo pochádza z oblasti s vysokou prevalenciou vírusu HTLV-I, má sexuálneho partnera, ktorý pochádza z tejto oblasti, alebo ak rodičia darcu pochádzajú z tejto oblasti, vyžaduje sa okrem testov podľa odseku 1 aj testovanie na protilátky proti HTLV-I.“.

4.

V § 12 odsek 2 znie:

„(2) Ak ide o darcovstvo reprodukčných buniek od inej osoby ako od partnera, krvné vzorky sa odoberajú v čase každého darcovstva.“.

5.

V § 12 sa za odsek 2 vkladá nový odsek 3, ktorý znie:

„(3) Ak ide o partnerské darcovstvo reprodukčných buniek, ktoré nie sú určené na priame použitie, krvné vzorky sa odoberajú 3 mesiace pred prvým darcovstvom. Ak ide o ďalšie partnerské darcovstvo od rovnakého darcu, krvné vzorky sa odoberajú najneskôr do 24 mesiacov od predchádzajúceho odberu krvných vzoriek.“.

6.

§ 21 vrátane nadpisu nad paragrafom znie:

„Záverečné ustanovenia § 21 Týmto nariadením vlády sa preberajú právne záväzné akty Európskej únie uvedené v prílohe.“.

7.

Príloha vrátane nadpisu znie:

„Príloha k nariadeniu vlády č. 20/2007 Z. z. Zoznam preberaných právne záväzných aktov Európskej únie Smernica Komisie [2006/17/ES](http://eur-lex.europa.eu/legal-content/SK/TXT/HTML/?uri=CELEX:02006L0017-20121217&qid=1399887682075&from=SK) z 8. februára 2006, ktorou sa vykonáva smernica Európskeho parlamentu a Rady 2004/23/ES, pokiaľ ide o určité technické požiadavky na darcovstvo, odber a testovanie ľudských tkanív a buniek (Ú. v. EÚ L 38, 9. 2. 2006) v znení smernice Komisie 2012/39/EÚ z 26. novembra 2012 (Ú. v. EÚ L 327, 27. 11. 2012).“.

##### Čl. II

Toto nariadenie vlády nadobúda účinnosť 1. júna 2014.

Robert Fico v. r.
