---
title: "Nariadenie vlády Slovenskej republiky o technických požiadavkách na vnútorné zariadenie motorových vozidiel"
identifier: "ZZ-2006-140"
country: "sk"
rank: "government_regulation"
publication_date: "2006-03-15"
last_updated: "2006-03-15"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2006/140/"
official_citation: "140/2006 Z. z."
type_code: "NariadenieVlady"
type_display: "Nariadenie vlády"
year: "2006"
effective_from: "2006-03-15"
effective_to: "2014-10-31"
---
# Nariadenie vlády Slovenskej republiky o technických požiadavkách na vnútorné zariadenie motorových vozidiel

# NARIADENIE VLÁDY

## Slovenskej republiky

z 1. marca 2006

Vláda Slovenskej republiky podľa [§ 2 ods. 1 písm. j) zákona č. 19/2002 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2002/19/#paragraf-2.odsek-1.pismeno-j), ktorým sa ustanovujú podmienky vydávania aproximačných nariadení vlády Slovenskej republiky v znení neskorších predpisov a podľa [§ 5 ods. 26](../../../../SK/ZZ/2004/725/#paragraf-5.odsek-26), [§ 6 ods. 16](../../../../SK/ZZ/2004/725/#paragraf-6.odsek-16) a [§ 7 ods. 19 zákona č. 725/2004 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2004/725/#paragraf-7.odsek-19) o podmienkach prevádzky vozidiel v premávke na pozemných komunikáciách a o zmene a doplnení niektorých zákonov nariaďuje:

##### § 1

Toto nariadenie vlády sa vzťahuje na vozidlá kategórie M1 uvedené v osobitnom predpise[1)](#poznamky.poznamka-1) (ďalej len „vozidlo“) a upravuje podrobnosti o ich typovom schválení ES vzťahujúcom sa na vnútorné zariadenie.

##### § 2

Na účely tohto nariadenia vlády sa rozumie

a)

vnútorným zariadením:

1.

vnútorné časti priestoru pre cestujúcich okrem vnútorných spätných zrkadiel,

2.

usporiadanie ovládačov,

3.

strecha a otvárateľná strecha,

4.

operadlo a zadná časť sedadiel,

5.

elektricky ovládané okná, strešný panelový systém a systém deliacich priečok,

b)

typom vozidla vzhľadom na vnútorné zariadenie vozidlá, ktoré sa nelíšia v týchto základných znakoch:

1.

tvary a základné materiály karosérie priestoru pre cestujúcich,

2.

usporiadanie ovládačov,

3.

strecha a otvárateľná strecha,

4.

operadlo a zadná časť sedadiel,

5.

elektricky ovládané okná, strešný panelový systém a systém deliacich priečok.

##### § 3

Vnútorné zariadenie musí spĺňať technické požiadavky ustanovené v [prílohe I okrem bodov 1, 2.1, 2.2, 3, 6 až 8 a v prílohách II až VI smernice Rady 74/60/EHS](http://eur-lex.europa.eu/LexUriServ/LexUriServ.do?uri=CELEX:31974L0060:SK:HTML) zo 17. decembra 1973 o aproximácii zákonov členských štátov, týkajúcich sa vnútorného zariadenia motorových vozidiel (vnútorné časti priestoru pre cestujúcich iné ako vnútorné spätné zrkadlá, usporiadanie ovládačov, strecha alebo otváracia strecha, operadlá a zadná časť sedadiel) v platnom znení (ďalej len „smernica“).

##### § 4

(1)

Žiadosť o udelenie typového schválenia ES vozidla[2)](#poznamky.poznamka-2) pre typ vozidla vzťahujúceho sa na vnútorné zariadenie predkladá výrobca.

(2)

Prílohou k žiadosti podľa odseku 1 je informačný dokument, ktorý spĺňa požiadavky ustanovené v [doplnku 1 prílohy I smernice](http://eur-lex.europa.eu/LexUriServ/LexUriServ.do?uri=CELEX:31974L0060:SK:HTML).

(3)

Vozidlo predstavujúce typ vozidla, ktorý má byť schválený, poskytne výrobca poverenej technickej službe overovania vozidiel. Na vyžiadanie predloží aj špecifické komponenty alebo vzorky použitých materiálov.

(4)

Udelenie typového schválenia ES vozidla pre typ vozidla vzťahujúceho sa na vnútorné zariadenie sa nesmie zamietnuť, ak sú splnené technické požiadavky podľa tohto nariadenia vlády.

(5)

Štátny dopravný úrad[3)](#poznamky.poznamka-3) vydá osvedčenie o typovom schválení ES vozidla pre typ vozidla vzťahujúcom sa na vnútorné zariadenie podľa vzoru ustanoveného v [doplnku 2 prílohy I smernice](http://eur-lex.europa.eu/LexUriServ/LexUriServ.do?uri=CELEX:31974L0060:SK:HTML).

(6)

Každému schválenému typu vozidla štátny dopravný úrad pridelí číslo typového schválenia ES podľa osobitného predpisu;[4)](#poznamky.poznamka-4) nemožno prideliť rovnaké číslo typového schválenia ES rôznym typom vozidla.

(7)

Ak sa zmení typ vozidla schváleného podľa tohto nariadenia vlády, postupuje sa podľa osobitného predpisu.[5)](#poznamky.poznamka-5)

(8)

Opatrenia na zabezpečenie zhody výroby sa prijímajú podľa osobitného predpisu.[6)](#poznamky.poznamka-6)

(9)

Technické požiadavky podľa tohto nariadenia vlády sa rovnako vzťahujú na typové schválenie vozidla[7)](#poznamky.poznamka-7) pre typ vozidla vzťahujúce sa na vnútorné zariadenie.

##### § 5

Príslušný štátny orgán[8)](#poznamky.poznamka-8) nesmie odmietnuť ani zakázať uvedenie typu vozidla na trh, jeho evidenciu, uvedenie do prevádzky alebo používanie v premávke na pozemných komunikáciách z dôvodov vzťahujúcich sa na vnútorné zariadenie, ak sú splnené požiadavky podľa tohto nariadenia vlády.

##### § 6

Týmto nariadením vlády sa preberá právny akt Európskych spoločenstiev uvedený v [prílohe](#prilohy.priloha-priloha_k_nariadeniu_vlady_c_140_2006_z_z.oznacenie).

##### § 7

Toto nariadenie vlády nadobúda účinnosť 15. marca 2006.

v z. Pál Csáky v. r.
