---
title: "Vyhláška Ministerstva spravodlivosti Slovenskej republiky, ktorou sa ustanovujú podrobnosti o používaní úradného odevu sudcami, prokurátormi a advokátmi v konaní pred súdom"
identifier: "ZZ-2005-120"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "2005-04-01"
last_updated: "2006-01-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2005/120/"
official_citation: "120/2005 Z. z."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "2005"
effective_from: "2022-08-01"
---
# Vyhláška Ministerstva spravodlivosti Slovenskej republiky, ktorou sa ustanovujú podrobnosti o používaní úradného odevu sudcami, prokurátormi a advokátmi v konaní pred súdom

# VYHLÁŠKA

## Ministerstva spravodlivosti Slovenskej republiky

z 21. marca 2005,

Ministerstvo spravodlivosti Slovenskej republiky podľa [§ 92 ods. 2 písm. c) zákona č. 757/2004 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2004/757/#paragraf-92.odsek-2.pismeno-c) o súdoch a o zmene a doplnení niektorých zákonov ustanovuje:

##### § 1

Táto vyhláška upravuje podrobnosti o používaní úradného odevu sudcami, prokurátormi a advokátmi v konaní pred súdom.

##### § 2

(1)

Úradným odevom sudcu vrátane prísediaceho sudcu z radov občanov je v konaní pred súdom na hlavnom pojednávaní, pojednávaní, verejnom zasadnutí, neverejnom zasadnutí a verejnom vyhlásení rozsudku sudcovský talár. Podrobnosti o vzhľade sudcovského talára sa uvádzajú v[prílohe č. 1](#prilohy.priloha-priloha_c_1_k_vyhlaske_c_120_2005_z_z.oznacenie).

(2)

Úprava sudcovského talára podľa odseku 1 je jednotná pre všetkých sudcov a prísediacich sudcov z radov občanov okresných súdov a sudcov krajských súdov, Špeciálneho súdu, vojenských súdov a Najvyššieho súdu Slovenskej republiky.

(3)

Údržbu a čistenie sudcovských talárov zabezpečuje správa príslušného súdu.

##### § 3

(1)

Úradným odevom prokurátora je v konaní pred súdom na hlavnom pojednávaní, pojednávaní a verejnom zasadnutí prokurátorský talár; na hlavnom pojednávaní a verejnom zasadnutí vojenského súdu je úradným odevom prokurátora vojenská rovnošata. Podrobnosti o vzhľade prokurátorského talára, ktorý používa prokurátor v konaní pred súdom, sa uvádzajú v[prílohe č. 2](#prilohy.priloha-priloha_c_2_k_vyhlaske_c_120_2005_z_z.oznacenie).

(2)

Úprava prokurátorského talára podľa odseku 1 je jednotná pre všetkých prokurátorov.

##### § 4

(1)

Úradným odevom advokáta vrátane advokátskeho koncipienta, ak zastupuje advokáta v konaní pred súdom podľa osobitného predpisu,[1)](#poznamky.poznamka-1) je v konaní pred súdom advokátsky talár. Advokát a advokátsky koncipient používajú advokátsky talár len na hlavnom pojednávaní a na verejnom zasadnutí. Podrobnosti o vzhľade advokátskeho talára sa uvádzajú v[prílohe č. 3](#prilohy.priloha-priloha_c_3_k_vyhlaske_c_120_2005_z_z.oznacenie).

(2)

Úprava advokátskeho talára podľa odseku 1 je jednotná pre všetkých advokátov a advokátskych koncipientov.

##### § 5

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 1. apríla 2005 okrem [§ 4](#paragraf-4), ktorý nadobúda účinnosť 1. januára 2006.

Daniel Lipšic v. r.
