---
title: "Vyhláška Ministerstva životného prostredia Slovenskej republiky, ktorou sa ustanovujú podrobnosti o osobitných kvalifikačných predpokladoch na výkon niektorých činností na úseku starostlivosti o životné prostredie"
identifier: "ZZ-2004-462"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "2004-08-11"
last_updated: "2004-10-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2004/462/"
official_citation: "462/2004 Z. z."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "2004"
effective_from: "2004-10-01"
headings: "Predmet úpravy; Osobitné kvalifikačné predpoklady; Skúška; Prechodné ustanovenia; Účinnosť"
---
# Vyhláška Ministerstva životného prostredia Slovenskej republiky, ktorou sa ustanovujú podrobnosti o osobitných kvalifikačných predpokladoch na výkon niektorých činností na úseku starostlivosti o životné prostredie

# VYHLÁŠKA

## Ministerstva životného prostredia Slovenskej republiky

z 19. júla 2004,

Ministerstvo životného prostredia Slovenskej republiky (ďalej len „ministerstvo“) podľa [§ 12 zákona č. 525/2003 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2003/525/#paragraf-12) o štátnej správe starostlivosti o životné prostredie a o zmene a doplnení niektorých zákonov ustanovuje:

##### § 1

##### Predmet úpravy

Táto vyhláška ustanovuje podrobnosti o osobitných kvalifikačných predpokladoch na výkon niektorých činností na úseku starostlivosti o životné prostredie

a)

v krajskom úrade životného prostredia,

b)

v obvodnom úrade životného prostredia,

c)

v Slovenskej inšpekcii životného prostredia,

d)

v obci.[1)](#poznamky.poznamka-1)

##### § 2

##### Osobitné kvalifikačné predpoklady

(1)

Osobitné kvalifikačné predpoklady sú súhrnom vedomostí a schopností potrebných na výkon niektorých činností určitého úseku štátnej správy starostlivosti o životné prostredie; overujú sa skúškou po absolvovaní odbornej prípravy a potvrdzujú sa osvedčením o získaní osobitných kvalifikačných predpokladov (ďalej len „osvedčenie“).

(2)

Osobitné kvalifikačné predpoklady na výkon niektorých činností podľa určitých úsekov štátnej správy starostlivosti o životné prostredie v krajských úradoch životného prostredia, v obvodných úradoch životného prostredia, v Slovenskej inšpekcii životného prostredia a v obciach sú uvedené v prílohe.

(3)

Štátny zamestnanec alebo zamestnanec vykonávajúci práce vo verejnom záujme, ktorý vykonáva štátnu správu starostlivosti o životné prostredie na viacerých úsekoch uvedených v [prílohe](#prilohy.priloha-prilohak_vyhlaske_c_462_2004_z_z.oznacenie), spĺňa osobitný kvalifikačný predpoklad, ak získa osvedčenie aspoň na jeden z nich.

##### § 3

##### Skúška

(1)

Skúška, ktorou sa overujú osobitné kvalifikačné predpoklady, sa uskutoční do jedného roka odo dňa vzniku štátnozamestnaneckého pomeru k služobnému úradu a u zamestnanca vykonávajúceho práce vo verejnom záujme do jedného roka odo dňa vzniku pracovného pomeru k zamestnávateľovi. Obsahom skúšky je overenie vedomostí a schopností potrebných na výkon niektorých činností na určitom úseku štátnej správy starostlivosti o životné prostredie.

(2)

Skúšku tvorí písomná časť a ústna časť, ktoré sa konajú v jeden deň spravidla do 30 dní po skončení odbornej prípravy. Ústna časť skúšky sa koná po úspešnom skončení písomnej časti skúšky.

(3)

Skúška sa vykonáva pred skúšobnou komisiou, ktorú tvoria predseda a dvaja členovia.

(4)

Výsledok skúšky sa hodnotí stupňom „vyhovel“ alebo „nevyhovel“.

(5)

O priebehu a výsledku skúšky spíše skúšobná komisia zápisnicu, ktorú podpisujú predseda a členovia skúšobnej komisie. Výsledok skúšky sa oznámi štátnemu zamestnancovi alebo zamestnancovi vykonávajúcemu práce vo verejnom záujme ústne po jej vykonaní.

(6)

Ak štátny zamestnanec alebo zamestnanec vykonávajúci práce vo verejnom záujme na skúške nevyhovel, môže skúšku jeden raz opakovať, najskôr po jednom mesiaci a najneskôr do troch mesiacov odo dňa neúspešnej skúšky.

##### § 4

##### Prechodné ustanovenia

(1)

Ak štátny zamestnanec alebo zamestnanec vykonávajúci práce vo verejnom záujme má osvedčenie o osobitnej odbornej spôsobilosti podľa doterajších právnych predpisov, spĺňa osobitné kvalifikačné predpoklady podľa tejto vyhlášky.

(2)

Štátny zamestnanec, ktorého štátnozamestnanecký pomer vznikol pred nadobudnutím účinnosti tejto vyhlášky, a zamestnanec vykonávajúci práce vo verejnom záujme, ktorého pracovný pomer vznikol pred nadobudnutím účinnosti tejto vyhlášky, a ktorí nemajú osobitnú odbornú spôsobilosť, sa podrobia overeniu osobitnej odbornej spôsobilosti do 30. septembra 2005.

##### § 5

##### Účinnosť

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 1. októbra 2004.

v z. Peter Stanko v. r.
