---
title: "Nariadenie vlády Slovenskej republiky o podmienkach poskytovania podpory v územiach európskeho významu na lesnom pozemku"
identifier: "ZZ-2008-146"
country: "sk"
rank: "government_regulation"
publication_date: "2008-04-26"
last_updated: "2008-05-01"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2008/146/"
official_citation: "146/2008 Z. z."
type_code: "NariadenieVlady"
type_display: "Nariadenie vlády"
year: "2008"
effective_from: "2008-12-01"
effective_to: "2008-12-04"
---
# Nariadenie vlády Slovenskej republiky o podmienkach poskytovania podpory v územiach európskeho významu na lesnom pozemku

# NARIADENIE VLÁDY

## Slovenskej republiky

zo 16. apríla 2008

Vláda Slovenskej republiky podľa [§ 2 ods. 1 písm. k) zákona č. 19/2002 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2002/19/#paragraf-2.odsek-1.pismeno-k), ktorým sa ustanovujú podmienky vydávania aproximačných nariadení vlády Slovenskej republiky v znení zákona č. 207/2002 Z. z. nariaďuje:

##### § 1

Toto nariadenie vlády upravuje podmienky poskytovania podpory v územiach európskeho významu[1)](#poznamky.poznamka-1) na lesnom pozemku[2)](#poznamky.poznamka-2) (ďalej len „platba“) podľa osobitného predpisu.[3)](#poznamky.poznamka-3)

##### § 2

(1)

Platbu možno poskytnúť osobe oprávnenej podľa osobitného predpisu[4)](#poznamky.poznamka-4) (ďalej len „žiadateľ“) na lesný pozemok vedený v evidencii lesných pozemkov,[5)](#poznamky.poznamka-5) ktorý sa nachádza v území európskeho významu v piatom stupni ochrany,[6)](#poznamky.poznamka-6) na ktorom platí zákaz zasiahnuť do lesného porastu a poškodiť pôdny a vegetačný kryt (ďalej len „lesný pozemok“).

(2)

Na platbu podľa odseku 1 nemá nárok žiadateľ, pre ktorého orgán ochrany prírody určil osobitné podmienky[7)](#poznamky.poznamka-7) umožňujúce zásah do lesného porastu a poškodenie pôdneho a vegetačného krytu.

##### § 3

(1)

Žiadosť o platbu môže podať Pôdohospodárskej platobnej agentúre (ďalej len „agentúra“) do 15. mája kalendárneho roka spolu s identifikačným listom[8)](#poznamky.poznamka-8) žiadateľ, ktorý

a)

vlastní najmenej 1 ha lesného pozemku,

b)

sa zaviaže plniť podmienky podľa [§ 4](#paragraf-4) počas piatich rokov.

(2)

Prílohou k žiadosti o platbu je

a)

zoznam a výmera lesných pozemkov podľa evidencie lesných pozemkov,

b)

grafická príloha s vyznačením využívaného lesného pozemku,

c)

potvrdenie orgánu ochrany prírody, že žiadateľ nemá ustanovené osobitné podmienky podľa [§ 2 ods. 2](#paragraf-2.odsek-2),

d)

výpis z evidencie lesných pozemkov vedenej príslušným lesným úradom.

##### § 4

(1)

Žiadateľovi sa každoročne poskytne platba na 1 ha lesného pozemku v sume podľa [§ 5](#paragraf-5), ak nezasahuje do lesného porastu a nepoškodzuje vegetačný a pôdny kryt.

(2)

Ak žiadateľ súčasne vykonáva poľnohospodársku činnosť,[9)](#poznamky.poznamka-9) musí plniť dobré poľnohospodárske a environmentálne podmienky[10)](#poznamky.poznamka-10) a požiadavky na hospodárenie podľa osobitného predpisu.[11)](#poznamky.poznamka-11)

##### § 5

Suma platby na 1 ha lesného pozemku sa ustanovuje na 1 420 Sk.

##### § 6

(1)

Agentúra neposkytne platbu za príslušný kalendárny rok a za nasledujúce kalendárne roky, ak žiadateľ nedodrží podmienky podľa [§ 4 ods. 1](#paragraf-4.odsek-1).

(2)

Agentúra platbu za príslušný kalendárny rok zníži alebo zruší,[12)](#poznamky.poznamka-12) ak žiadateľ nedodrží podmienky podľa [§ 4 ods. 2](#paragraf-4.odsek-2).

(3)

Poskytnutá platba sa nevráti, ak

a)

nastali prípady vyššej moci,[13)](#poznamky.poznamka-13)

b)

došlo k zrušeniu zaradenia lesného pozemku do súvislej európskej sústavy chránených území,[14)](#poznamky.poznamka-14)

c)

došlo k zmene zaradenia lesného pozemku do nižšieho stupňa ochrany,

d)

nastane prípad podľa osobitného predpisu.[15)](#poznamky.poznamka-15)

##### § 7

Týmto nariadením vlády sa vykonávajú právne akty Európskych spoločenstiev uvedené v [prílohe](#prilohy.priloha-priloha_k_nariadeniu_vlady_c_146_2008_z_z.oznacenie).

##### § 8

Toto nariadenie vlády nadobúda účinnosť 1. mája 2008.

Robert Fico v. r.
