---
title: "Oznámenie Národnej banky Slovenska o vydaní opatrenia z 12. novembra 2019 č. 5/2019, ktorým sa mení a dopĺňa opatrenie Národnej banky Slovenska č. 6/2011 o náležitostiach žiadosti o udelenie predchádzajúceho súhlasu Národnej banky Slovenska podľa zákona o kolektívnom investovaní v znení opatrenia č. 1/2014"
identifier: "ZZ-2019-421"
country: "sk"
rank: "notification"
publication_date: "2019-12-11"
last_updated: "2019-12-11"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2019/421/"
official_citation: "421/2019 Z. z."
type_code: "Oznamenie"
type_display: "Oznámenie"
year: "2019"
effective_from: "2019-12-11"
---
# Oznámenie Národnej banky Slovenska o vydaní opatrenia z 12. novembra 2019 č. 5/2019, ktorým sa mení a dopĺňa opatrenie Národnej banky Slovenska č. 6/2011 o náležitostiach žiadosti o udelenie predchádzajúceho súhlasu Národnej banky Slovenska podľa zákona o kolektívnom investovaní v znení opatrenia č. 1/2014

# OZNÁMENIE

## Národnej banky Slovenska

Národná banka Slovenska vydala podľa [§ 163 ods. 2 zákona č. 203/2011 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2011/203/#paragraf-163.odsek-2) o kolektívnom investovaní v znení neskorších predpisov a § 35 ods. 2 zákona č. 747/2004 Z. z. o dohľade nad finančným trhom a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov **opatrenie z 12. novembra 2019 č. 5/2019, ktorým sa mení a dopĺňa opatrenie Národnej banky Slovenska č. 6/2011 o náležitostiach žiadosti o udelenie predchádzajúceho súhlasu Národnej banky Slovenska podľa zákona o kolektívnom investovaní v znení opatrenia č. 1/2014**. Opatrením sa premietnu do opatrenia č. 6/2011 prijaté legislatívne zmeny zákona č. 203/2011 Z. z. o kolektívnom investovaní – upustenie od predkladania výpisov z registra trestov a výpisov z obchodného registra žiadateľmi. V nadväznosti na úpravu členenia subjektov v zákone o kolektívnom investovaní sa opatrením upravuje pojmová terminológia, dopĺňajú sa náležitosti žiadosti k novému predchádzajúcemu súhlasu na zlúčenie správcovskej spoločnosti so zahraničnou správcovskou spoločnosťou a k zrušeniu a zlúčeniu samosprávneho investičného fondu. Opatrenie nadobúda účinnosť 1. januára 2020. Opatrenie je uverejnené na webovom sídle Slov-Lex v Registri opatrení (www.slov-lex.sk) a v čiastke 39/2019 Vestníka Národnej banky Slovenska a možno doň nazrieť vo všetkých organizačných zložkách Národnej banky Slovenska. Opatrenie je uverejnené aj na webovom sídle Národnej banky Slovenska www.nbs.sk.
