---
title: "Zákon, ktorým sa dopĺňa zákon Národnej rady Slovenskej republiky č. 387/1996 Z. z. o zamestnanosti v znení neskorších predpisov"
identifier: "ZZ-2001-504"
country: "sk"
rank: "law"
publication_date: "2001-12-07"
last_updated: "2002-01-01"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2001/504/"
official_citation: "504/2001 Z. z."
type_code: "Zakon"
type_display: "Zákon"
year: "2001"
effective_from: "2002-01-01"
effective_to: "2004-01-31"
headings: "Náhrada cestovných výdavkov"
---
# Zákon, ktorým sa dopĺňa zákon Národnej rady Slovenskej republiky č. 387/1996 Z. z. o zamestnanosti v znení neskorších predpisov

# ZÁKON

zo 6. novembra 2001,

Národná rada Slovenskej republiky sa uzniesla na tomto zákone:

##### Čl. I

Zákon Národnej rady Slovenskej republiky č. [387/1996 Z. z.](../../../../SK/ZZ/1996/387/) o zamestnanosti v znení zákona č. 70/1997 Z. z., zákona č. 354/1997 Z. z., zákona č. 366/1997 Z. z., zákona č. 386/1997 Z. z., zákona č. 394/1998 Z. z., zákona č. 56/1999 Z. z., zákona č. 292/1999 Z. z., zákona č. 95/2000 Z. z., zákona č. 241/2000 Z. z., zákona č. 245/2000 Z. z. a zákona č. 450/2000 Z. z. sa dopĺňa takto:

1.

§ 20 sa dopĺňa odsekom 4, ktorý znie:

„(4) Do pôsobnosti okresného úradu práce patrí aj uzatváranie dohôd o náhradách cestovných výdavkov podľa § 86 ods. 2 a 3 a poskytovanie náhrad cestovných výdavkov podľa § 86 ods. 4.“.

2.

Za § 85 sa vkladá § 86, ktorý vrátane nadpisu znie:

„§ 86 Náhrada cestovných výdavkov (1) Náhrada cestovných výdavkov je na účely tohto zákona náhrada preukázaných cestovných výdavkov zamestnanca z miesta jeho trvalého pobytu^13a) alebo z miesta jeho prechodného pobytu^13b) do miesta výkonu práce a späť. (2) Okresný úrad práce do 30 dní od vzniku pracovného pomeru uzatvorí so zamestnancom, ktorý bol evidovaný ako nezamestnaný najmenej 12 mesiacov, alebo so zamestnancom, ktorý po absolvovaní školy bol evidovaný ako nezamestnaný najmenej šesť mesiacov, dohodu o náhrade cestovných výdavkov. (3) Dohoda uzatvorená podľa odseku 2 obsahuje najmä a) miesto trvalého pobytu alebo miesto prechodného pobytu zamestnanca a miesto výkonu práce, b) dátum vzniku pracovného pomeru zamestnanca, c) výšku cestovných výdavkov a spôsob ich náhrady, d) záväzok okresného úradu práce, že bude poskytovať zamestnancovi náhradu preukázaných cestovných výdavkov najneskôr do 10 dní odo dňa predloženia dokladov zamestnancom o cestovných výdavkoch, ak sa okresný úrad práce nedohodne so zamestnancom o čase náhrady inak. (4) Okresný úrad práce poskytuje náhradu preukázaných cestovných výdavkov najdlhšie počas 12 mesiacov odo dňa vzniku pracovného pomeru a najviac v sume 1 500 Sk za mesiac. (5) Náhrada cestovných výdavkov sa poskytuje z účelovej dotácie zo štátneho rozpočtu.“.

„13a) § 3 zákona č. 253/1998 Z. z. o hlásení pobytu občanov Slovenskej republiky a registri obyvateľov Slovenskej republiky. 13b) § 8 zákona č. 253/1998 Z. z.“.

##### Čl. II

Tento zákon nadobúda účinnosť 1. januára 2002.

Rudolf Schuster v. r. Jozef Migaš v. r. Mikuláš Dzurinda v. r.
