---
title: "Vyhláška Ministerstva životného prostredia Slovenskej republiky, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška Ministerstva životného prostredia Slovenskej republiky č. 157/2005 Z. z., ktorou sa vykonáva zákon č. 587/2004 Z. z. o Environmentálnom fonde a o zmene a doplnení niektorých zákonov"
identifier: "ZZ-2023-381"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "2023-09-29"
last_updated: "2023-10-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2023/381/"
official_citation: "381/2023 Z. z."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "2023"
effective_from: "2023-10-01"
headings: "Prechodné ustanovenie k úpravám účinným od 1. októbra 2023"
---
# Vyhláška Ministerstva životného prostredia Slovenskej republiky, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška Ministerstva životného prostredia Slovenskej republiky č. 157/2005 Z. z., ktorou sa vykonáva zákon č. 587/2004 Z. z. o Environmentálnom fonde a o zmene a doplnení niektorých zákonov

# VYHLÁŠKA

## Ministerstva životného prostredia Slovenskej republiky

z 20. septembra 2023,

Ministerstvo životného prostredia Slovenskej republiky podľa [§ 13 zákona č. 587/2004 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2004/587/#paragraf-13) o Environmentálnom fonde a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov ustanovuje:

##### Čl. I

Vyhláška Ministerstva životného prostredia Slovenskej republiky č. [157/2005 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2005/157/), ktorou sa vykonáva zákon č. 587/2004 Z. z. o Environmentálnom fonde a o zmene a doplnení niektorých zákonov, v znení vyhlášky č. 69/2022 Z. z. sa mení a dopĺňa takto:

1.

V § 2 ods. 2 sa slová „5 %“ nahrádzajú slovami „1 %“.

2.

V § 2 odseky 4 a 5 znejú:

„(4) Podpora formou úveru sa môže poskytnúť po splnení zmluvných podmienok podľa zmluvy o poskytnutí podpory. (5) Podporu formou dotácie a podporu formou úveru z prostriedkov Environmentálneho fondu možno poskytnúť žiadateľovi, ak preukáže splnenie všetkých povinností vymedzených v špecifikáciách činností podľa § 4 ods. 5 zákona.“.

Poznámky pod čiarou k odkazom 1 až 5 sa vypúšťajú.

3.

Za § 3 sa vkladá § 3a, ktorý vrátane nadpisu znie:

„§ 3a Prechodné ustanovenie k úpravám účinným od 1. októbra 2023 Žiadosti o podporu, vrátane náležitostí príloh žiadostí o podporu podané podľa špecifikácií činností a výziev zverejnených Environmentálnym fondom pred 1. októbrom 2023 a o ktorých sa nerozhodlo do 1. októbra 2023, sa posudzujú podľa tejto vyhlášky v znení účinnom do 1. októbra 2023.“.

##### Čl. II

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 1. októbra 2023.

Milan Chrenko v. r.
