---
title: "Oznámenie Ministerstva práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky o uložení dodatkov ku kolektívnym zmluvám vyššieho stupňa medzi Združením zamestnávateľov technických služieb v poľnohospodárstve a lesníctve Slovakia a Odborovým zväzom pracovníkov poľnohospodárstva na Slovensku, medzi Odborovým zväzom KOVO a Zväzom sklárskeho priemyslu Slovenskej republiky a medzi Organizáciou zamestnávateľov skupiny COOP Jednota a Odborovým zväzom pracovníkov obchodu a cestovného ruchu a o kolektívnej zmluve vyššieho stupňa medzi Odborovým zväzom KOVO a Nezávislými kresťanskými odbormi Slovenska a Zväzom hutníctva, ťažobného priemyslu a geológie Slovenskej republiky"
identifier: "ZZ-2018-153"
country: "sk"
rank: "notification"
publication_date: "2018-05-31"
last_updated: "2018-05-31"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2018/153/"
official_citation: "153/2018 Z. z."
type_code: "Oznamenie"
type_display: "Oznámenie"
year: "2018"
effective_from: "2018-05-31"
---
# Oznámenie Ministerstva práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky o uložení dodatkov ku kolektívnym zmluvám vyššieho stupňa medzi Združením zamestnávateľov technických služieb v poľnohospodárstve a lesníctve Slovakia a Odborovým zväzom pracovníkov poľnohospodárstva na Slovensku, medzi Odborovým zväzom KOVO a Zväzom sklárskeho priemyslu Slovenskej republiky a medzi Organizáciou zamestnávateľov skupiny COOP Jednota a Odborovým zväzom pracovníkov obchodu a cestovného ruchu a o kolektívnej zmluve vyššieho stupňa medzi Odborovým zväzom KOVO a Nezávislými kresťanskými odbormi Slovenska a Zväzom hutníctva, ťažobného priemyslu a geológie Slovenskej republiky

# OZNÁMENIE

## Ministerstva práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky

Ministerstvo práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky oznamuje, že podľa [§ 9 ods. 1](../../../../SK/ZZ/1991/2/#paragraf-9.odsek-1) a [2 zákona č. 2/1991 Zb.](../../../../SK/ZZ/1991/2/#paragraf-9.odsek-2) o kolektívnom vyjednávaní v znení neskorších predpisov boli na Ministerstve práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky do 16. mája 2018 uložené tieto dodatky ku kolektívnym zmluvám vyššieho stupňa a kolektívna zmluva vyššieho stupňa:

1.

Dodatok č. 1 ku Kolektívnej zmluve vyššieho stupňa na roky 2017 – 2018 zo 14. marca 2017 uzatvorený 4. apríla 2018 medzi Združením zamestnávateľov technických služieb v poľnohospodárstve a lesníctve Slovakia

| a |
| --- |

Odborovým zväzom pracovníkov poľnohospodárstva na Slovensku.

2.

Dodatok č. 1 ku Kolektívnej zmluve vyššieho stupňa na roky 2017 – 2019 z 21. apríla 2017 uzatvorený 1. mája 2018 medzi Odborovým zväzom KOVO

| a |
| --- |

Zväzom sklárskeho priemyslu Slovenskej republiky.

3.

Dodatok č. 2 ku Kolektívnej zmluve vyššieho stupňa na roky 2017 – 2019 zo 16. januára 2017 uzatvorený 10. apríla 2018 medzi Organizáciou zamestnávateľov skupiny COOP Jednota

| a |
| --- |

Odborovým zväzom pracovníkov obchodu a cestovného ruchu.

4.

Kolektívna zmluva vyššieho stupňa z 1. apríla 2018 uzatvorená medzi Odborovým zväzom KOVO a Nezávislými kresťanskými odbormi Slovenska

| a |
| --- |

Zväzom hutníctva, ťažobného priemyslu a geológie Slovenskej republiky.
