---
title: "Zákon o štátnom rozpočte na rok 2001"
identifier: "ZZ-2000-472"
country: "sk"
rank: "law"
publication_date: "2000-12-29"
last_updated: "2001-01-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2000/472/"
official_citation: "472/2000 Z. z."
type_code: "Zakon"
type_display: "Zákon"
year: "2000"
effective_from: "2006-01-01"
---
# Zákon o štátnom rozpočte na rok 2001

# ZÁKON

z 13. decembra 2000

Národná rada Slovenskej republiky sa uzniesla na tomto zákone:

##### § 1

(1)

Celkové príjmy štátneho rozpočtu na rok 2001 sa rozpočtujú sumou 180 569 683 000 Sk, celkové výdavky štátneho rozpočtu na rok 2001 sa určujú sumou 217 764 568 000 Sk.

(2)

Schodok štátneho rozpočtu na rok 2001 sa určuje sumou 37 194 885 000 Sk; súhrnný schodok verejného rozpočtu na rok 2001 sa rozpočtuje sumou 37 848 885 000 Sk.

(3)

Celkový prehľad príjmov a výdavkov štátneho rozpočtu na rok 2001 je uvedený v [prílohe č. 1](#prilohy.priloha-priloha_c_1_k_zakonu_c_472_2000_z_z.oznacenie).

(4)

Rozdelenie rozpočtových príjmov a výdavkov do jednotlivých kapitol štátneho rozpočtu na rok 2001 je uvedené v [prílohách č. 2 a 3](#prilohy.priloha-priloha_c_2_k_zakonu_c_472_2000_z_z.oznacenie).

(5)

Zo štátneho rozpočtu sa v roku 2001 do rozpočtov obcí poskytujú dotácie, ktorých prehľad je uvedený v [prílohe č. 4](#prilohy.priloha-priloha_c_4_k_zakonu_c_472_2000_z_z.oznacenie), v celkovej sume 2 270 000 000 Sk takto:

a)

582 000 000 Sk na výkon samosprávnych funkcií obcí s počtom obyvateľov s trvalým pobytom na území obce do 3 000 podľa stavu k 31. decembru 1999, pričom obce ich použijú na financovanie bežných výdavkov okrem výdavkov na mzdy, platy, služobné príjmy a ostatné osobné vyrovnania,

b)

1 420 000 000 Sk na mestskú verejnú dopravu,

c)

155 000 000 Sk na dokončovanie objektov základných škôl a ich technickej vybavenosti v rámci bývalej komplexnej bytovej výstavby,

d)

113 000 000 Sk na riešenie individuálnych potrieb obcí na zabezpečenie výkonu ich samosprávnych funkcií.

(6)

Prehľad záväzných limitov úhrad zo štátneho rozpočtu na náhradu za straty, častí strát alebo na iné vyrovnania dopravcom, ktorí zabezpečujú prepravné potreby osôb a služieb v prospech verejnosti na základe zmlúv o výkone vo verejnom záujme podľa osobitného zákona,[1)](#poznamky.poznamka-1) je uvedený v [prílohe č. 5](#prilohy.priloha-priloha_c_5_k_zakonu_c_472_2000_z_z.oznacenie).

(7)

Rezervy štátneho rozpočtu a účelové prostriedky jednotlivých rozpočtových kapitol sa v roku 2001 rozpočtujú v celkovej sume 115 356 371 000 Sk; ich rozdelenie je uvedené v [prílohe č. 6](#prilohy.priloha-priloha_c_6k_zakonu_c_472_2000_z_z.oznacenie).

##### § 2

Príjem štátneho rozpočtu v roku 2001 z odvodu zostávajúceho zisku Národnej banky Slovenska podľa osobitného predpisu[2)](#poznamky.poznamka-2) sa rozpočtuje sumou 5 000 000 000 Sk.

##### § 3

(1)

Slovenský plynárenský priemysel, š. p., odvedie za rok 2001 do štátneho rozpočtu osobitný odvod zo zisku po zdanení (ďalej len „osobitný odvod“) v sume 5 000 000 000 Sk.

(2)

Na úhradu osobitného odvodu podľa odseku 1 odvedie Slovenský plynárenský priemysel, š. p., na osobitný príjmový účet štátneho rozpočtu preddavky takto:

a)

v sume 2 500 000 000 Sk do 31. mája 2001,

b)

v sume 2 500 000 000 Sk do 30. novembra 2001.

(3)

Zúčtovanie osobitného odvodu podľa odseku 1 so štátnym rozpočtom sa vykoná v termíne určenom na zúčtovanie vzťahov so štátnym rozpočtom za rok 2001.

(4)

Ak na osobitný odvod podľa odseku 1 nepostačujú prostriedky nerozdeleného zisku, zníži Slovenský plynárenský priemysel, š. p., prídely do svojich fondov podľa osobitného predpisu;[3)](#poznamky.poznamka-3) minimálna tvorba a minimálny zostatok rezervného fondu podľa osobitného predpisu[3)](#poznamky.poznamka-3) ostávajú nedotknuté.

##### § 4

(1)

Vláda Slovenskej republiky (ďalej len „vláda“) alebo na základe jej splnomocnenia minister financií Slovenskej republiky (ďalej len „minister financií“) môže v priebehu roka upraviť záväzné ukazovatele štátneho rozpočtu na rok 2001 uvedené v [prílohách č. 2, 3 a 4 písm. d)](#prilohy.priloha-priloha_c_2_k_zakonu_c_472_2000_z_z.oznacenie) a v [prílohách č. 5 a 6](#prilohy.priloha-priloha_c_5_k_zakonu_c_472_2000_z_z.oznacenie).

(2)

Opatreniami podľa odseku 1 sa nesmie zvýšiť schodok štátneho rozpočtu na rok 2001 ustanovený týmto zákonom.

##### § 5

(1)

V roku 2001 sa do rozpočtov obcí poskytne časť z výnosu dane z príjmov fyzických osôb z príjmov zo závislej činnosti a funkčných požitkov zdaňovaných podľa osobitného zákona[4)](#poznamky.poznamka-4) v sume 6 890 000 000 Sk.

(2)

V roku 2001 je výnos

a)

dane z príjmov právnických osôb z príjmov zdaňovaných podľa osobitného zákona[5)](#poznamky.poznamka-5) vo výške 92,73 % príjmom štátneho rozpočtu a vo výške 7,27 % príjmom rozpočtov obcí,

b)

cestnej dane vyberanej daňovými úradmi s územnou pôsobnosťou pre hlavné mesto Slovenskej republiky Bratislavu vo výške 40 % príjmom Štátneho fondu cestného hospodárstva a vo výške 60 % príjmom rozpočtu hlavného mesta Slovenskej republiky Bratislavy,

c)

cestnej dane vyberanej daňovými úradmi s územnou pôsobnosťou pre mesto Košice vo výške 40 % príjmom Štátneho fondu cestného hospodárstva a vo výške 60 % príjmom rozpočtu mesta Košice,

d)

cestnej dane vyberanej daňovými úradmi s územnou pôsobnosťou neuvedenou v písmenách b) a c) vo výške 60 % príjmom Štátneho fondu cestného hospodárstva a vo výške 40 % príjmom rozpočtov obcí.

(3)

Suma dane, ktorá je príjmom rozpočtov obcí, uvedená v odseku 1 sa rozdelí obciam pomerne podľa počtu obyvateľov s trvalým pobytom na území obce podľa stavu k 31. decembru 1999.

(4)

Časť výnosu dane, ktorá je príjmom rozpočtov obcí podľa odseku 2 písm. a), z príjmov právnických osôb so sídlom v Slovenskej republike sa vo výške 60 % rozdelí obciam pomerne podľa počtu obyvateľov s trvalým pobytom na území obce podľa stavu k 31. decembru 1999 a vo výške 40 % podľa sídla daňovníka. Časť výnosu tejto dane z príjmov právnických osôb so sídlom v zahraničí sa rozdelí pomerne podľa počtu obyvateľov s trvalým pobytom na území obce podľa stavu k 31. decembru 1999.

(5)

Časť výnosu dane, ktorá je príjmom rozpočtov obcí podľa odseku 2 písm. d), sa rozdelí obciam v rámci územného obvodu príslušného daňového úradu pomerne podľa počtu obyvateľov s trvalým pobytom na území obce podľa stavu k 31. decembru 1999; mestá uvedené v odseku 2 písm. b) a c) použijú tieto finančné prostriedky na výstavbu, opravu a údržbu prieťahov štátnych ciest vo vlastníctve mesta a miestnych komunikácií a ostatné výdavky s tým súvisiace a obce uvedené v odseku 2 písm. d) ich použijú na výstavbu, opravu a údržbu miestnych komunikácií a ostatné výdavky s tým súvisiace.

(6)

Príslušné daňové úrady poukazujú obciam pomernú časť dane z príjmov zo závislej činnosti a funkčných požitkov a príslušné časti výnosov daní z príjmov právnických osôb a cestnej dane mesačne spôsobom určeným v odsekoch 3 až 5; v rovnakom termíne sa poukazuje pomerná časť cestnej dane podľa odseku 2 písm. b) a c) hlavnému mestu Slovenskej republiky Bratislave a mestu Košice.

(7)

Výnos dane z nehnuteľností je príjmom rozpočtu správcu tejto dane.

(8)

Výnos penále vyrubeného daňovými úradmi podľa osobitných zákonov[6)](#poznamky.poznamka-6) je vo výške 50 % príjmom rozpočtu tej obce, ktorá porušenie daňových povinností písomne oznámila daňovému úradu.

##### § 6

(1)

Štátna prémia poskytovaná stavebnému sporiteľovi z prostriedkov štátneho rozpočtu podľa osobitného zákona[7)](#poznamky.poznamka-7) sa v roku 2001 určuje najviac sumou 4 500 Sk.

(2)

Štátny príspevok podľa osobitného predpisu[8)](#poznamky.poznamka-8) pre zmluvy uzavreté v roku 2001 sa určuje vo výške 5 % ročne.

##### § 7

Štát platí v roku 2001 poistné na zdravotné poistenie[9)](#poznamky.poznamka-9) z rozpočtovej kapitoly Ministerstva zdravotníctva Slovenskej republiky vo výške 14 % z vymeriavacieho základu 2 400 Sk.

##### § 8

Štát platí v roku 2001 poistné[10)](#poznamky.poznamka-10) z rozpočtovej kapitoly Ministerstva práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky na

a)

nemocenské poistenie vo výške 4,8 % z vymeriavacieho základu 2 400 Sk,

b)

dôchodkové zabezpečenie vo výške 28 % z vymeriavacieho základu 2 400 Sk.

##### § 9

Národný úrad práce platí v roku 2001 poistné na

a)

zdravotné poistenie[11)](#poznamky.poznamka-11) vo výške 14 % z vymeriavacieho základu 2 700 Sk,

b)

nemocenské poistenie[12)](#poznamky.poznamka-12) vo výške 4,8 % z vymeriavacieho základu 2 700 Sk,

c)

dôchodkové zabezpečenie[12)](#poznamky.poznamka-12) vo výške 28 % z vymeriavacieho základu 2 700 Sk.

##### § 10

(1)

V roku 2001 môže vláda prevziať štátne záruky aj za bankové úvery pre Železnice Slovenskej republiky, pre Fond národného majetku Slovenskej republiky, pre Slovenskú konsolidačnú, a. s., a pre hlavné mesto Slovenskej republiky Bratislavu, pričom sa neuplatnia ustanovenia osobitného zákona;[13)](#poznamky.poznamka-13) na takto poskytnuté štátne záruky sa primerane použijú ustanovenia osobitného predpisu.[14)](#poznamky.poznamka-14)

(2)

V roku 2001 sa pri poskytovaní štátnych záruk za bankové úvery neuplatnia podmienky ustanovené osobitným predpisom,[15)](#poznamky.poznamka-15) pričom súhrn novoposkytnutých štátnych záruk za bankové úvery podnikateľom a za dlhopisy vydané podnikateľom alebo za obdobné cenné papiere vydané podnikateľom v zahraničí v roku 2001 nepresiahne 20 % rozpočtovaných príjmov uvedených v [§ 1 ods. 1](#paragraf-1.odsek-1).

##### § 11

Ministerstvá, do ktorých pôsobnosti patrí riadenie ozbrojených bezpečnostných zborov, ozbrojených zborov a Slovenská informačná služba, sú povinné v roku 2001 odvádzať prebytky osobitného účtu, a to rozdiel medzi poistným na nemocenské poistenie a dôchodkové zabezpečenie plateným podľa osobitného predpisu[16)](#poznamky.poznamka-16) za osoby v služobnom pomere a vyplatenými dávkami podľa osobitných predpisov,[17)](#poznamky.poznamka-17) na osobitný príjmový účet štátneho rozpočtu; tento odvod sa vykoná z osobitných účtov týchto ministerstiev[18)](#poznamky.poznamka-18) a Slovenskej informačnej služby za rok 2001 za každý štvrťrok do 45 dní po skončení štvrťroka, ak osobitný predpis neustanoví inak.[19)](#poznamky.poznamka-19)

##### § 12

(1)

Objem záväzkov štátu na splátky istín štátneho dlhu v roku 2001 je 64 414 563 000 Sk; ich prehľad a zdroje ich financovania na rok 2001 sú uvedené v [prílohe č. 7](#prilohy.priloha-priloha_c_7_k_zakonu_c_472_2000_z_z.oznacenie).

(2)

Vláda je oprávnená v roku 2001 rozhodnúť o vydaní štátnych dlhopisov

a)

na krytie splátok štátneho dlhu z predchádzajúcich rokov splatných v roku 2001 v sume 44 454 503 000 Sk,

b)

na krytie schodku štátneho rozpočtu za rok 2000,

c)

na účely financovania výstavby diaľnic do sumy 6 500 000 000 Sk,

d)

na účely reštrukturalizácie bánk uvedených v osobitnom predpise[20)](#poznamky.poznamka-20) do sumy 9 800 000 000 Sk,

e)

na účely reštrukturalizácie úverového portfólia bánk uvedených v osobitnom predpise[20)](#poznamky.poznamka-20) do sumy 105 000 000 000 Sk.

(3)

Vláda je oprávnená v roku 2001 prevziať úvery

a)

od Svetovej banky na účely financovania projektu správy sociálnych dávok do sumy zodpovedajúcej v prepočte 39 000 000 USD,

b)

na účely reštrukturalizácie bánk uvedených v osobitnom predpise[20)](#poznamky.poznamka-20) a na účely reštrukturalizácie podnikového sektora do sumy zodpovedajúcej v prepočte 400 000 000 USD,

c)

od Rozvojovej banky Rady Európy na účely rozvojových potrieb kultúry do sumy zodpovedajúcej v prepočte 3 200 000 EUR,

d)

z Fondu pre zahraničnú hospodársku spoluprácu na účely úhrad na výstavbu diaľnic do sumy zodpovedajúcej v prepočte 1 277 000 000 JPY,

e)

od Európskej investičnej banky na účely úhrad na výstavbu diaľnic do sumy zodpovedajúcej v prepočte 37 200 000 EUR.

(4)

Ak sa na účely reštrukturalizácie úverového portfólia bánk uvedených v osobitnom predpise[20)](#poznamky.poznamka-20) vydajú štátne dlhopisy podľa odseku 2 písm. e), môže Ministerstvo financií Slovenskej republiky pohľadávku vzniknutú z ich predaja vložiť ako nepeňažný vklad do základného imania právnických osôb, na ktoré prešli pohľadávky z úverov v rámci reštrukturalizácie úverového portfólia bánk uvedených v osobitnom predpise,[20)](#poznamky.poznamka-20) pričom sa neuplatnia ustanovenia osobitného zákona.[21)](#poznamky.poznamka-21)

(5)

Schodok štátneho rozpočtu podľa [§ 1 ods. 2](#paragraf-1.odsek-2) možno v roku 2001 zvýšiť len o sumu prostriedkov získaných vydaním štátnych dlhopisov uvedených v odseku 2 písm. c) a d), použitých v roku 2001 a o sumu úverov podľa odseku 3 použitých v roku 2001.

##### § 13

(1)

Funkčné platy príslušníkov Policajného zboru, Slovenskej informačnej služby, Zboru väzenskej a justičnej stráže Slovenskej republiky, Železničnej polície a colníkov[22)](#poznamky.poznamka-22) na rok 2001 sa zvýšia o 3 % od 1. septembra 2001.

(2)

Funkčné platy profesionálnych vojakov[23)](#poznamky.poznamka-23) na rok 2001 sa zvýšia o 3 % od 1. septembra 2001.

(3)

Percentuálny podiel na výpočet ďalšieho služobného príjmu profesionálnych vojakov[24)](#poznamky.poznamka-24) sa v roku 2001 určuje vo výške 50 %.

(4)

V súlade s osobitným zákonom[25)](#poznamky.poznamka-25) sa upravené stupnice platových taríf na rok 2001 uplatnia od 1. júla 2001; ďalšie upravené stupnice platových taríf pedagogických zamestnancov na rok 2001 sa uplatnia od 1. septembra 2001.

##### § 14

(1)

Rozpočtovými opatreniami[26)](#poznamky.poznamka-26) možno meniť účelovosť prostriedkov uvedených v [prílohe č. 6](#prilohy.priloha-priloha_c_6k_zakonu_c_472_2000_z_z.oznacenie), rozpočtovaných pre poľnohospodársko-potravinársky komplex v sume 7 503 269 000 Sk len na základe rozhodnutia vlády.

(2)

Vrátenie časti zaplatenej dane z motorovej nafty podľa osobitného zákona[27)](#poznamky.poznamka-27) sa v roku 2001 určuje úhrnnou sumou 1 600 000 000 Sk.

##### § 15

(1)

V roku 2001 je rozpočtová organizácia, ktorá je vysokou školou (ďalej len „vysoká škola“), oprávnená viesť účet osobitného financovania vysokej školy.

(2)

Zdrojom účtu osobitného financovania vysokej školy sú prostriedky štátneho rozpočtu zodpovedajúce skutočne dosiahnutým vyšším príjmom vysokej školy s výnimkou príjmov podľa osobitného predpisu.[28)](#poznamky.poznamka-28) Prevod na účet osobitného financovania vysokej školy možno vykonať štvrťročne preddavkovo po skončení každého štvrťroka do výšky skutočne dosiahnutých vyšších príjmov ku koncu príslušného štvrťroka po odpočítaní už vykonaných preddavkov. Za skutočne dosiahnuté vyššie príjmy s výnimkou príjmov podľa osobitného predpisu[28)](#poznamky.poznamka-28) v príslušnom štvrťroku sa považujú príjmy, ktoré presiahnu

a)

v prvom štvrťroku 25 % ročných rozpočtovaných príjmov,

b)

v druhom štvrťroku 50 % ročných rozpočtovaných príjmov,

c)

v treťom štvrťroku 75 % ročných rozpočtovaných príjmov.

(3)

V štvrtom štvrťroku po presiahnutí 100 % ročných rozpočtovaných príjmov možno vykonávať prevody na účet osobitného financovania vysokej školy priebežne.

(4)

Vysoká škola je oprávnená prekročiť rozpočtový limit výdavkov o sumu prevodov na účet osobitného financovania vysokej školy podľa odsekov 2 a 3.

(5)

Ak vysoká škola nesplní rozpočtované ročné príjmy a vykonala preddavky podľa odsekov 2 a 3, je povinná vrátiť sumu zodpovedajúcu nesplneniu rozpočtovaných ročných príjmov z účtu osobitného financovania vysokej školy na príjmový účet štátneho rozpočtu. Pri posudzovaní splnenia rozpočtovaných ročných príjmov sa vychádza z celkového objemu príjmov zníženého o vykonané preddavky. Ak zostatok na účte osobitného financovania vysokej školy nepostačuje na vykonanie odvodu, vysoká škola viaže vo svojom rozpočte príslušný objem výdavkov, ak osobitný predpis neustanovuje inak.

(6)

Prostriedky na účte osobitného financovania vysokej školy možno použiť na krytie rozpočtovo nezabezpečených výdavkov vysokej školy s výnimkou výdavkov na výplatu miezd, platov, služobných príjmov a ostatných osobných vyrovnaní.

(7)

Vysoká škola je povinná viesť evidenciu jednotlivých zdrojov účtu osobitného financovania vysokej školy a evidenciu výdavkov o použití prostriedkov účtu osobitného financovania vysokej školy podľa rozpočtovej klasifikácie. Údaje o použití prostriedkov účtu osobitného financovania vysokej školy a údaje o zdrojoch tohto účtu podľa evidencie predkladá vysoká škola svojmu zriaďovateľovi do 30 dní po uplynutí štvrťroka; zriaďovateľ je povinný zasielať prehľad zdrojov a výdavkov týchto účtov Ministerstvu financií Slovenskej republiky do 45 dní po uplynutí príslušného štvrťroka.

(8)

Zostatok účtu osobitného financovania vysokej školy k 31. decembru 2001 neprepadá a prechádza do nasledujúceho rozpočtového roka. Zostatok tohto účtu je vysoká škola oprávnená použiť do konca roku 2002 v súlade s odsekom 6, ak osobitný predpis neustanoví inak.

##### § 16

Tento zákon nadobúda účinnosť 1. januára 2001.

Rudolf Schuster v. r. Jozef Migaš v. r. Mikuláš Dzurinda v. r.
