---
title: "Vyhláška Ministerstva školstva, vedy, výskumu a športu Slovenskej republiky o materskej škole"
identifier: "ZZ-2021-541"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "2021-12-30"
last_updated: "2022-01-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2021/541/"
official_citation: "541/2021 Z. z."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "2021"
effective_from: "2023-09-01"
effective_to: "2029-08-31"
---
# Vyhláška Ministerstva školstva, vedy, výskumu a športu Slovenskej republiky o materskej škole

# VYHLÁŠKA

## Ministerstva školstva, vedy, výskumu a športu Slovenskej republiky

z 22. decembra 2021

Ministerstvo školstva, vedy, výskumu a športu Slovenskej republiky podľa [§ 28 ods. 18 zákona č. 245/2008 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2008/245/#paragraf-28.odsek-18) o výchove a vzdelávaní (školský zákon) a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení zákona č. 273/2021 Z. z. (ďalej len „zákon“) ustanovuje:

##### § 1

(1)

Do triedy materskej školy sa zaraďujú deti rovnakého veku alebo deti rozdielneho veku.

(2)

Materská škola s poldennou výchovou a vzdelávaním poskytuje predprimárne vzdelávanie v rozsahu najmenej štyri hodiny a najviac päť hodín v dopoludňajších hodinách alebo najmenej štyri hodiny a najviac päť hodín v odpoludňajších hodinách.

(3)

Materská škola s celodennou výchovou a vzdelávaním poskytuje predprimárne vzdelávanie v čase najskôr od 6.00 hodiny a najneskôr do 18.00 hodiny podľa miestnych podmienok a potrieb rodiča, inej fyzickej osoby než rodiča, ktorá má dieťa zverené do osobnej starostlivosti alebo do pestúnskej starostlivosti na základe rozhodnutia súdu, alebo zástupcu zariadenia, v ktorom sa vykonáva ústavná starostlivosť, neodkladné opatrenie alebo výchovné opatrenie na základe rozhodnutia súdu (ďalej len „zákonný zástupca“). V materskej škole s celodennou výchovou a vzdelávaním možno zriadiť aj triedu s poldennou výchovou a vzdelávaním, v ktorej sa poskytuje predprimárne vzdelávanie v dopoludňajších hodinách alebo v odpoludňajších hodinách.

(4)

Čas prevádzky materskej školy určený riaditeľom materskej školy (ďalej len „riaditeľ“) a schválený zriaďovateľom sa uvádza v školskom poriadku. Prerušenie prevádzky materskej školy alebo obmedzenie prevádzky materskej školy počas mesiacov júl a august podľa [§ 150a zákona](../../../../SK/ZZ/2008/245/#paragraf-150a) sa oznamuje dva mesiace vopred. Informácia o dočasnom prerušení prevádzky materskej školy alebo obmedzení prevádzky materskej školy sa zverejňuje bez zbytočného odkladu na mieste dostupnom zákonným zástupcom a na webovom sídle materskej školy, ak ho má zriadené.

(5)

Výchovno-vzdelávacia činnosť v materskej škole sa organizuje s ohľadom na individuálne potreby detí a striedanie riadených činností a neriadených činností podľa denného poriadku. Súčasťou denného poriadku sú

a)

všetky formy denných činností podľa štátneho vzdelávacieho programu pre predprimárne vzdelávanie, ak ide o celodennú výchovu a vzdelávanie, alebo

b)

vybrané formy denných činností podľa štátneho vzdelávacieho programu pre predprimárne vzdelávanie, ak ide o poldennú výchovu a vzdelávanie.

(6)

Deťom so zdravotným znevýhodnením, pre ktoré nie je predprimárne vzdelávanie povinné, možno poskytovať predprimárne vzdelávanie v rozsahu menej ako štyri hodiny denne.

(7)

Rozsah výchovy a vzdelávania dieťaťa v materskej škole pri zdravotníckom zariadení sa určuje po dohode s ošetrujúcim lekárom.

##### § 2

(1)

Ak má materská škola štyri a viac tried, zriaďuje sa v nej funkcia zástupcu riaditeľa.

(2)

Poradným orgánom riaditeľa, ktorý prerokúva pedagogicko-organizačné otázky výchovno-vzdelávacej činnosti, je pedagogická rada. Členmi pedagogickej rady sú všetci pedagogickí zamestnanci a odborní zamestnanci materskej školy.

(3)

Poradným orgánom riaditeľa, ktorý prerokúva pedagogicko-didaktické otázky výchovno-vzdelávacej činnosti pri tvorbe alebo inovácii školského vzdelávacieho programu a rozvíjaní profesijných kompetencií pedagogických zamestnancov a odborných zamestnancov materskej školy, je metodické združenie. Metodické združenie možno zriadiť, ak má materská škola najmenej dve triedy. Členmi metodického združenia sú všetci pedagogickí zamestnanci a odborní zamestnanci materskej školy. Ak metodické združenie nie je zriadené, poradným orgánom riaditeľa, ktorý prerokúva pedagogicko-didaktické otázky, je pedagogická rada.

##### § 3

(1)

Organizáciu výchovno-vzdelávacej činnosti v každej triede zabezpečuje triedny učiteľ určený riaditeľom. Ak je triedny učiteľ neprítomný dlhšie ako 30 dní, zastupuje ho iný učiteľ materskej školy určený riaditeľom.

(2)

V triede s poldennou výchovou a vzdelávaním vykonáva výchovno-vzdelávaciu činnosť jeden učiteľ materskej školy. V triede s celodennou výchovou a vzdelávaním vykonávajú výchovno-vzdelávaciu činnosť striedavo na zmeny dvaja učitelia materskej školy. Ak je v triede viac ako desať detí mladších ako tri roky, ich výchovu a vzdelávanie zabezpečujú striedavo na zmeny traja učitelia materskej školy.

(3)

V športovej triede s celodennou výchovou a vzdelávaním vykonávajú výchovno-vzdelávaciu činnosť striedavo na zmeny dvaja učitelia materskej školy a jeden školský tréner.

(4)

V triede, v ktorej sa deti učia cudzí jazyk, vykonávajú výchovno-vzdelávaciu činnosť učitelia materskej školy, ktorí spĺňajú kvalifikačné predpoklady na jazykovú prípravu v cudzom jazyku podľa osobitného predpisu.[1)](#poznamky.poznamka-1)

(5)

Dieťa od zákonného zástupcu preberá učiteľ materskej školy. Učiteľ materskej školy môže odmietnuť prebrať dieťa, ak zistí, že nie je zdravotne spôsobilé na pobyt v materskej škole.[2)](#poznamky.poznamka-2) Ak sa u dieťaťa v materskej škole počas dňa prejavia príznaky ochorenia,[3)](#poznamky.poznamka-3) učiteľ materskej školy informuje o tejto skutočnosti zákonného zástupcu a zabezpečí jeho izoláciu od ostatných detí a dozor ním povereným zamestnancom materskej školy, ktorý odovzdá dieťa zákonnému zástupcovi alebo ním splnomocnenej plnoletej osobe.

(6)

Učiteľ materskej školy odovzdáva dieťa len inému učiteľovi materskej školy, inej fyzickej osobe zabezpečujúcej krúžkovú činnosť, zákonnému zástupcovi alebo ním splnomocnenej osobe.

##### § 4

(1)

Za bezpečnosť a ochranu zdravia dieťaťa zodpovedajú pedagogickí zamestnanci materskej školy od prevzatia dieťaťa až po jeho odovzdanie zákonnému zástupcovi alebo ním splnomocnenej osobe.

(2)

Počas pobytu vonku, ktorého súčasťou môže byť aj vychádzka, zodpovedá

a)

jeden učiteľ materskej školy a podľa potreby aj ďalší zamestnanec materskej školy za najviac

1.

21 detí triedy pre deti vo veku dva roky až šesť rokov,

2.

21 detí triedy pre deti vo veku štyri roky až päť rokov alebo

3.

22 detí triedy pre deti vo veku päť rokov až šesť rokov,

b)

jeden učiteľ materskej školy a ďalší zamestnanec materskej školy za triedu pre deti

1.

vo veku dva roky až tri roky,

2.

vo veku tri roky až štyri roky alebo

3.

so zdravotným znevýhodnením bez ohľadu na ich vek.

(3)

Pri činnostiach, ktoré si vyžadujú zvýšený dozor, riaditeľ zabezpečí ďalšieho zamestnanca materskej školy, ktorý spolu s učiteľom materskej školy zodpovedá za bezpečnosť detí.

(4)

Pri činnostiach podľa [§ 28 ods. 16 zákona](../../../../SK/ZZ/2008/245/#paragraf-28.odsek-16), ktoré organizuje a vykonáva materská škola, sa zabezpečuje na

a)

pobyt detí v škole v prírode jeden učiteľ materskej školy na najviac desať detí,

b)

výlet alebo exkurziu dvaja pedagogickí zamestnanci a jedna poverená plnoletá osoba na počet detí podľa [§ 28 ods. 9 zákona](../../../../SK/ZZ/2008/245/#paragraf-28.odsek-9),

c)

saunovanie jeden učiteľ materskej školy na najviac desať detí,

d)

športový výcvik jeden učiteľ materskej školy na najviac osem detí,

e)

ďalšie aktivity v súlade so školským vzdelávacím programom jeden pedagogický zamestnanec a jedna poverená plnoletá osoba na najviac desať detí.

(5)

Pred uskutočnením výletu alebo exkurzie sa o organizačnom zabezpečení výletu alebo exkurzie vyhotoví písomný záznam, ktorý obsahuje poučenie zúčastnených osôb a detí o bezpečnosti a ochrane zdravia, podpis pedagogického zamestnanca povereného riaditeľom a podpisy všetkých plnoletých zúčastnených osôb.

(6)

Na športový výcvik, ktorý organizuje materská škola a vykonáva ho iná osoba, sa zabezpečuje jedna fyzická osoba na najviac osem detí.

(7)

V materskej škole pri zdravotníckom zariadení zodpovedajú za bezpečnosť detí pedagogický zamestnanec a zdravotnícky pracovník.

##### § 5

(1)

Počas individuálneho vzdelávania sa dochádzka dieťaťa do materskej školy neeviduje.

(2)

Na účely [§ 28 ods. 10 zákona](../../../../SK/ZZ/2008/245/#paragraf-28.odsek-10) sa prihliada na počet detí, ktoré majú povolené individuálne vzdelávanie podľa [§ 28b ods. 2 písm. b) zákona](../../../../SK/ZZ/2008/245/#paragraf-28b.odsek-2.pismeno-b) a na možnosť jeho zrušenia podľa [§ 28b ods. 9 zákona](../../../../SK/ZZ/2008/245/#paragraf-28b.odsek-9).

(3)

Pri určovaní času a rozsahu zabezpečenia účasti dieťaťa na povinnom predprimárnom vzdelávaní v kmeňovej materskej škole, ktorá je potrebná na posúdenie plnenia obsahu individuálneho vzdelávania dieťaťa podľa [§ 28b ods. 6 zákona](../../../../SK/ZZ/2008/245/#paragraf-28b.odsek-6), sa zohľadňujú individuálne osobitosti dieťaťa.

(4)

Posúdenie plnenia obsahu individuálneho vzdelávania dieťaťa podľa [§ 28b ods. 6 zákona](../../../../SK/ZZ/2008/245/#paragraf-28b.odsek-6) možno vykonať aj elektronicky.

##### § 6

(1)

Ak je dieťa prijaté na adaptačný pobyt, zákonný zástupca ho privádza do materskej školy na čas dohodnutý s riaditeľom. Ak je adaptácia dieťaťa úspešná, môže dieťa po dohode zákonného zástupcu s riaditeľom pravidelne navštevovať materskú školu v dohodnutom čase. Ak adaptácia dieťaťa, pre ktoré predprimárne vzdelávanie nie je povinné, nie je úspešná, riaditeľ môže rozhodnúť o prerušení dochádzky dieťaťa do materskej školy na vymedzený čas.

(2)

Ak je dieťa prijaté na diagnostický pobyt, počas jeho trvania sa vykonáva diagnostikovanie špeciálnych výchovno-vzdelávacích potrieb dieťaťa na účel rozhodnutia o ďalšej forme vzdelávania dieťaťa v zariadení poradenstva a prevencie.

(3)

V materskej škole možno v čase po 12.00 hodine po odpočinku trvajúcom najmenej 30 minút v súlade so školským vzdelávacím programom organizovať krúžkovú činnosť. Krúžková činnosť sa organizuje s informovaným súhlasom zákonného zástupcu. Krúžkovú činnosť zabezpečujú učitelia materskej školy, ktorí zároveň zodpovedajú za bezpečnosť a ochranu zdravia detí. Krúžkovú činnosť môže zabezpečovať aj iná fyzická osoba podľa podmienok určených v školskom poriadku materskej školy, ktorá zároveň zodpovedá za bezpečnosť a ochranu zdravia detí.

(4)

Výlet alebo exkurzia sa organizuje v trvaní najviac jeden deň s prihliadnutím na bezpečnostné, hygienické a fyziologické potreby detí a so zabezpečením teplého obeda pre deti.

##### § 7

Zrušuje sa vyhláška Ministerstva školstva Slovenskej republiky č. [306/2008 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2008/306/) o materskej škole v znení vyhlášky č. 308/2009 Z. z. a vyhlášky č. 438/2020 Z. z.

##### § 8

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 1. januára 2022.

Branislav Gröhling v. r.
