---
title: "Nariadenie vlády Slovenskej republiky o sprístupňovaní pyrotechnických výrobkov na trhu"
identifier: "ZZ-2015-70"
country: "sk"
rank: "government_regulation"
publication_date: "2015-04-14"
last_updated: "2019-11-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2015/70/"
official_citation: "70/2015 Z. z."
type_code: "NariadenieVlady"
type_display: "Nariadenie vlády"
year: "2015"
effective_from: "2019-11-01"
headings: "Predmet úpravy; Základné ustanovenia; Voľný pohyb; Kategórie pyrotechnických výrobkov; Vekové obmedzenia a iné obmedzenia; Povinnosti výrobcu; Vysledovateľnosť; Označenie pyrotechnického výrobku; Označenie pyrotechnického výrobku určeného na použitie v motorových vozidlách; Povinnosti dovozcu"
---
# Nariadenie vlády Slovenskej republiky o sprístupňovaní pyrotechnických výrobkov na trhu

# NARIADENIE VLÁDY

## Slovenskej republiky

z 18. marca 2015

Vláda Slovenskej republiky podľa [§ 2 ods. 1 písm. g) a h) zákona č. 19/2002 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2002/19/#paragraf-2.odsek-1.pismeno-g), ktorým sa ustanovujú podmienky vydávania aproximačných nariadení vlády Slovenskej republiky nariaďuje:

##### § 1

##### Predmet úpravy

(1)

Toto nariadenie vlády upravuje

a)

základné bezpečnostné požiadavky[1)](#poznamky.poznamka-1) (ďalej len „základné požiadavky“) na pyrotechnický výrobok, ktorý je určeným výrobkom podľa [§ 4](../../../../SK/ZZ/2018/56/#paragraf-4) zákona č. [56/2018 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2018/56/) o posudzovaní zhody výrobku, sprístupňovaní určeného výrobku na trhu a o zmene a doplnení niektorých zákonov (ďalej len „zákon“),

b)

postup posudzovania zhody[3)](#poznamky.poznamka-3) pyrotechnického výrobku,

c)

práva a povinnosti výrobcu,[4)](#poznamky.poznamka-4) dovozcu[5)](#poznamky.poznamka-5) a distribútora[6)](#poznamky.poznamka-6) pyrotechnického výrobku,

d)

autorizáciu a notifikáciu orgánu posudzovania zhody,[7)](#poznamky.poznamka-7)

e)

práva a povinnosti notifikovanej osoby,[8)](#poznamky.poznamka-8)

f)

vekové obmedzenia pri sprístupňovaní pyrotechnických výrobkov na trhu.[9)](#poznamky.poznamka-9)

(2)

Toto nariadenie vlády sa nevzťahuje na

a)

pyrotechnické výrobky určené a vyrábané špeciálne pre

1.

ozbrojené sily Slovenskej republiky,

2.

Vojenskú políciu,

3.

Vojenské spravodajstvo,

4.

rozpočtové organizácie zriadené Ministerstvom obrany Slovenskej republiky, ktorých predmetom činnosti je veda, výskum, výroba, skúšanie, skladovanie, používanie, likvidácia alebo ničenie výbušnín, pyrotechnických výrobkov alebo munície, vzdelávanie v oblasti výbušnín, pyrotechnických výrobkov alebo munície,

5.

Policajný zbor,

6.

Zbor väzenskej a justičnej stráže,

7.

finančnú správu,

8.

Slovenskú informačnú službu,

9.

Hasičský a záchranný zbor a

10.

Horskú záchrannú službu,

b)

námorné vybavenie, na ktoré sa vzťahuje osobitný predpis,[10)](#poznamky.poznamka-10)

c)

pyrotechnické výrobky určené na používanie v leteckom priemysle alebo v kozmickom priemysle,

d)

výbušné kapsle osobitne určené do hračiek, na ktoré sa vzťahuje osobitný predpis,[11)](#poznamky.poznamka-11)

e)

výbušniny, na ktoré sa vzťahuje osobitný predpis,[12)](#poznamky.poznamka-12)

f)

strelivo, ktorým sú strely, hnacie náplne a nábojky, ktoré sa používajú v ručných strelných zbraniach, iných zbraniach a delostrelectve, na ktoré sa vzťahuje osobitný predpis,[13)](#poznamky.poznamka-13)

g)

zábavnú pyrotechniku, ktorú výrobca vyrobil na vlastné použitie a ktorú členský štát Európskej únie alebo štát, ktorý je zmluvnou stranou Dohody o Európskom hospodárskom priestore (ďalej len „členský štát“) schválil na vlastné použitie výrobcu výlučne na svojom území, v ktorom má výrobca sídlo a ktorá zostáva na území tohto členského štátu.

##### § 2

##### Základné ustanovenia

Na účely tohto nariadenia vlády je

a)

pyrotechnickým výrobkom akýkoľvek výrobok obsahujúci výbušné látky alebo zmes výbušných látok, ktorý je navrhnutý na vyprodukovanie tepla, svetla, zvuku, plynu alebo dymu alebo na kombinácie týchto efektov prostredníctvom jednotlivých exotermických chemických reakcií,

b)

zábavnou pyrotechnikou pyrotechnický výrobok určený na zábavné účely,

c)

scénickou pyrotechnikou pyrotechnický výrobok určený na použitie na javisku v interiéri alebo v exteriéri, pri filmovej produkcii alebo pri televíznej produkcii alebo na iné podobné použitie,

d)

pyrotechnickým výrobkom určeným na použitie v motorových vozidlách prvok bezpečnostných zariadení v motorových vozidlách, ktorý obsahuje pyrotechnické zlože používané na iniciáciu týchto zariadení alebo iných zariadení,

e)

odborne spôsobilou osobou fyzická osoba, ktorá je oprávnená podľa osobitného predpisu[14)](#poznamky.poznamka-14) zaobchádzať so zábavnou pyrotechnikou kategórie F4, so scénickou pyrotechnikou kategórie T2 alebo s inými pyrotechnickými výrobkami kategórie P2 podľa § 3 alebo ich používať.

##### § 3

##### Voľný pohyb

(1)

Ak pyrotechnický výrobok spĺňa základné požiadavky podľa tohto nariadenia vlády

a)

môže byť uvedený na trh,[15)](#poznamky.poznamka-15)

b)

nesmie sa brániť jeho sprístupňovaniu na trhu.

(2)

Na účel obchodovania s pyrotechnickými výrobkami na obchodných veľtrhoch, výstavách a prezentáciách je možné vystavovať a používať pyrotechnické výrobky, ktoré nie sú v súlade s ustanoveniami tohto nariadenia vlády, len ak použité pyrotechnické výrobky majú viditeľné označenie, ktoré obsahuje názov a dátum konania obchodného veľtrhu, výstavy alebo prezentácie, a informáciu, že pyrotechnické výrobky nie sú v súlade s týmto nariadením vlády a nie sú dostupné na účely predaja, ak nebudú v súlade s ustanoveniami tohto nariadenia vlády. Počas podujatí podľa prvej vety sú vystavovatelia povinní prijať bezpečnostné opatrenia v súlade s požiadavkami určenými orgánom dohľadu.

(3)

Pyrotechnické výrobky vyrobené na účely výskumu, vývoja a skúšania, ktoré nie sú v súlade s ustanoveniami tohto nariadenia vlády, je možné na účely výskumu, vývoja a skúšania používať, ak viditeľné označenie uvádza, že nie sú v súlade s týmto nariadením vlády a nie sú dostupné na iné účely ako výskum, vývoj a skúšanie.

##### § 4

##### Kategórie pyrotechnických výrobkov

(1)

Výrobca zaraďuje pyrotechnické výrobky do kategórií podľa spôsobu ich použitia alebo ich účelu a úrovne nebezpečenstva vrátane ich hladiny hluku. Notifikovaná osoba potvrdzuje zaradenie pyrotechnických výrobkov do kategórií ako súčasť postupov posudzovania zhody podľa [§ 14](#paragraf-14).

(2)

Pyrotechnické výrobky sa zaraďujú do týchto kategórií:

a)

zábavná pyrotechnika

1.

kategórie F1 je zábavná pyrotechnika, ktorá predstavuje veľmi nízke nebezpečenstvo a má zanedbateľnú hladinu hluku a ktorú možno používať v obmedzených priestoroch vrátane zábavnej pyrotechniky, ktorú možno používať vo vnútri obytných budov,

2.

kategórie F2 je zábavná pyrotechnika, ktorá predstavuje nízke nebezpečenstvo a má nízku hladinu hluku a ktorú možno používať vonku v obmedzených priestoroch,

3.

kategórie F3 je zábavná pyrotechnika, ktorá predstavuje stredne veľké nebezpečenstvo, ktorá je určená na používanie vonku na veľkých otvorených priestranstvách a ktorej hladina hluku nie je škodlivá pre ľudské zdravie,

4.

kategórie F4 je zábavná pyrotechnika, ktorá predstavuje vysoké nebezpečenstvo, ktorú môžu používať len odborne spôsobilé osoby a ktorej hladina hluku nie je škodlivá pre ľudské zdravie,

b)

scénická pyrotechnika

1.

kategórie T1 je pyrotechnický výrobok určený na používanie na javisku, ktorý predstavuje nízke nebezpečenstvo,

2.

kategórie T2 je pyrotechnický výrobok určený na používanie na javisku, ktorý môžu používať len odborne spôsobilé osoby,

c)

iné pyrotechnické výrobky

1.

kategórie P1 sú pyrotechnické výrobky iné ako zábavná pyrotechnika a scénická pyrotechnika, ktoré predstavujú nízke nebezpečenstvo,

2.

kategórie P2 sú pyrotechnické výrobky iné ako zábavná pyrotechnika a scénická pyrotechnika, ktoré sú určené na zaobchádzanie alebo na používanie len odborne spôsobilými osobami.

##### § 5

##### Vekové obmedzenia a iné obmedzenia

(1)

Pyrotechnické výrobky sa nesmú sprístupniť na trhu osobám, ktorých vek je nižší ako

a)

15 rokov, ak ide o zábavnú pyrotechniku kategórie F1,

b)

18 rokov, ak ide o zábavnú pyrotechniku kategórie F2,

c)

21 rokov, ak ide o zábavnú pyrotechniku kategórie F3,

d)

18 rokov, ak ide o scénickú pyrotechniku kategórie T1 a iné pyrotechnické výrobky kategórie P1.

(2)

Výrobca, dovozca a distribútor nesmú sprístupňovať na trhu pre iné ako odborne spôsobilé osoby

a)

zábavnú pyrotechniku kategórie F4,

b)

scénickú pyrotechniku kategórie T2 a iné pyrotechnické výrobky kategórie P2.

(3)

Iné pyrotechnické výrobky kategórie P1 na použitie v motorových vozidlách vrátane airbagov a napínačov bezpečnostných pásov sa nesprístupňujú na trhu spotrebiteľom, ak neboli zabudované do motorového vozidla alebo oddeliteľnej časti motorového vozidla.

##### § 6

##### Povinnosti výrobcu

(1)

Výrobca je okrem povinností podľa [§ 5 ods. 1 písm. a) až i)](../../../../SK/ZZ/2018/56/#paragraf-5.odsek-1.pismeno-a) a [k) až o)](../../../../SK/ZZ/2018/56/#paragraf-5.odsek-1.pismeno-k) zákona povinný pred uvedením pyrotechnického výrobku na trh

a)

vypracovať technickú dokumentáciu ustanovenú v [prílohe č. 2](#prilohy.priloha-priloha_c_2_k_nariadeniu_vlady_c_70_2015_z_z),

b)

zabezpečiť posudzovanie zhody podľa [§ 14](#paragraf-14),

c)

vydať EÚ vyhlásenie o zhode podľa [§ 15](#paragraf-15),

d)

umiestniť označenie CE[17)](#poznamky.poznamka-17) podľa [§ 16](#paragraf-16).

(2)

V súlade s [§ 5 ods. 1 písm. r)](../../../../SK/ZZ/2018/56/#paragraf-5.odsek-1.pismeno-r) zákona je výrobca povinný

a)

označiť pyrotechnické výrobky podľa [§ 8](#paragraf-8) alebo podľa [§ 9](#paragraf-9),

b)

viesť záznamy o všetkých registračných číslach pyrotechnických výrobkov, ktoré vyrobil, vrátane ich obchodného názvu, všeobecného typu a podtypu a o mieste výroby, a to najmenej počas desiatich rokov odo dňa, keď bol pyrotechnický výrobok uvedený na trh,

c)

zaslať záznamy podľa písmena b) miestne príslušnému obvodnému banskému úradu po ukončení svojej činnosti,

d)

poskytnúť miestne príslušnému obvodnému banskému úradu a orgánom dohľadu nad trhom všetkých členských štátov na základe ich odôvodnenej žiadosti informácie ustanovené v písmene b) do desiatich dní odo dňa doručenia žiadosti,

e)

uchovávať identifikačné údaje hospodárskeho subjektu, ktorý výrobcovi pyrotechnický výrobok dodal, a hospodárskeho subjektu, ktorému pyrotechnický výrobok dodal, počas desiatich rokov odo dňa dodania pyrotechnického výrobku a bezodkladne ich sprístupniť na žiadosť orgánu dohľadu,

f)

uchovávať počas desiatich rokov od uvedenia pyrotechnického výrobku na trh EÚ vyhlásenie o zhode a na požiadanie ho sprístupniť orgánu dohľadu.

##### § 7

##### Vysledovateľnosť

(1)

Výrobca je povinný označiť pyrotechnické výrobky registračným číslom, ktoré mu pridelí notifikovaná osoba vykonávajúca posudzovanie zhody podľa [§ 14](#paragraf-14) na účel vysledovateľnosti pyrotechnických výrobkov. Pridelenie registračného čísla sa vykonáva podľa jednotného systému určeného Európskou komisiou podľa odseku 3.

(2)

Výrobca a dovozca sú povinní uchovávať záznamy o registračných číslach pyrotechnických výrobkov, ktoré sprístupnia na trhu a tieto údaje poskytnúť na žiadosť orgánom dohľadu.

(3)

Registračné číslo podľa odseku 1 má štruktúru „XXXX – YY – ZZZZ…“, pričom

a)

„XXXX“ je štvormiestne identifikačné číslo notifikovanej osoby, ktorá vydala certifikát o EÚ skúške typu – modul B podľa postupu posudzovania zhody ustanoveného v [§ 14 písm. a)](#paragraf-14.odsek-1.pismeno-a), certifikát o zhode – modul G podľa postupu posudzovania zhody ustanoveného v [§ 14 písm. b)](#paragraf-14.odsek-1.pismeno-b) alebo certifikát o schválení systému kvality – modul H podľa postupu posudzovania zhody ustanoveného v [§ 14 písm. c)](#paragraf-14.odsek-1.pismeno-c),

b)

„YY“ je dvojmiestne označenie kategórie pyrotechnického výrobku, pre ktorý je zhoda potvrdená, v skrátenej podobe veľkými písmenami

1.

F1, F2, F3 alebo F4 pre zábavnú pyrotechniku kategórie F1, F2, F3 alebo F4,

2.

T1 alebo T2 pre scénické pyrotechnické výrobky kategórie T1 alebo T2,

3.

P1 alebo P2 pre iné pyrotechnické výrobky kategórie P1 alebo P2,

c)

„ZZZZ...“ je spracovateľské číslo, ktoré používa notifikovaná osoba pre pyrotechnický výrobok.

##### § 8

##### Označenie pyrotechnického výrobku

(1)

Výrobca zabezpečí, aby pyrotechnický výrobok, okrem pyrotechnického výrobku určeného na použitie v motorových vozidlách, bol viditeľne, čitateľne a nezmazateľne označený v štátnom jazyku.

(2)

Označenie podľa odseku 1 musí byť jasné a zrozumiteľné pre používateľa oprávneného manipulovať s pyrotechnickým výrobkom.

(3)

Označenie pyrotechnického výrobku podľa odseku 1 obsahuje

a)

údaje o výrobcovi podľa [§ 5 ods. 1 písm. k)](../../../../SK/ZZ/2018/56/#paragraf-5.odsek-1.pismeno-k) zákona, a ak výrobca pyrotechnického výrobku nemá sídlo v členskom štáte, aj údaje o dovozcovi podľa [§ 7 ods. 2 písm. a)](../../../../SK/ZZ/2018/56/#paragraf-7.odsek-2.pismeno-a) zákona,

b)

názov a druh pyrotechnického výrobku, jeho registračné číslo a jeho výrobné číslo, šaržu alebo sériové číslo,

c)

vekové obmedzenia ustanovené v [§ 5](#paragraf-5),

d)

kategóriu pyrotechnického výrobku ustanovenú v [§ 4 ods. 2](#paragraf-4.odsek-2),

e)

návod na použitie pyrotechnického výrobku,

f)

rok výroby, ak ide o zábavnú pyrotechniku kategórie F3 alebo kategórie F4,

g)

čistú hmotnosť výbušniny a

h)

údaj o minimálnej bezpečnej vzdialenosti používateľa od iniciovaného pyrotechnického výrobku, ak je to ustanovené v odseku 4 písm. a) až d) alebo v odseku 5.

(4)

Zábavná pyrotechnika musí obsahovať najmä

a)

nápis „používať len vonku“ pri výlučnom použití pyrotechnického výrobku vo vonkajšom prostredí a tam, kde je to nevyhnutné údaj o minimálnej bezpečnej vzdialenosti, ak ide o kategóriu F1,

b)

nápis „používať len vonku“ a tam, kde je to nevyhnutné, údaj o minimálnej bezpečnej vzdialenosti alebo vzdialenostiach, ak ide o kategóriu F2,

c)

nápis „používať len vonku“ a údaj o minimálnej bezpečnej vzdialenosti alebo vzdialenostiach, ak ide o kategóriu F3,

d)

nápis „určené len na použitie odborne spôsobilou osobou“ a údaj o minimálnej bezpečnej vzdialenosti alebo vzdialenostiach, ak ide o kategóriu F4.

(5)

Scénická pyrotechnika musí obsahovať najmä

a)

nápis „používať len vonku“ pri výlučnom použití pyrotechnického výrobku vo vonkajšom prostredí a údaj o minimálnej bezpečnej vzdialenosti alebo vzdialenostiach, ak ide o kategóriu T1,

b)

nápis „určené len na použitie odborne spôsobilou osobou“ a údaj o minimálnej bezpečnej vzdialenosti alebo vzdialenostiach, ak ide o kategóriu T2.

(6)

Ak na pyrotechnickom výrobku nie je dostatok miesta na označenia podľa odsekov 3 až 5, informácie sa uvádzajú na najmenšom balení pyrotechnického výrobku.

##### § 9

##### Označenie pyrotechnického výrobku určeného na použitie v motorových vozidlách

(1)

Označenie pyrotechnického výrobku určeného na použitie v motorových vozidlách obsahuje

a)

údaje o výrobcovi podľa [§ 5 ods. 1 písm. k)](../../../../SK/ZZ/2018/56/#paragraf-5.odsek-1.pismeno-k) zákona,

b)

názov a druh pyrotechnického výrobku, jeho registračné číslo a jeho výrobné číslo, šaržu alebo sériové číslo a

c)

podľa potreby bezpečnostné pokyny.

(2)

Ak na pyrotechnickom výrobku určenom na použitie v motorových vozidlách nie je dostatok miesta na označenie podľa odseku 1, informácie sa uvádzajú na obale pyrotechnického výrobku.

(3)

Karta bezpečnostných údajov pre pyrotechnický výrobok určený na použitie v motorových vozidlách vypracovaná podľa osobitného predpisu,[22)](#poznamky.poznamka-22) v ktorej sa berú do úvahy osobitné potreby profesionálnych užívateľov, sa poskytne profesionálnym užívateľom v jazyku, ktorý si vybrali. Karta bezpečnostných údajov sa poskytuje v listinnej podobe alebo v elektronickej podobe podľa požiadavky profesionálneho užívateľa.

##### § 10

##### Povinnosti dovozcu

Dovozca okrem povinností podľa [§ 7 ods. 1](../../../../SK/ZZ/2018/56/#paragraf-7.odsek-1) a [ods. 2 písm. a) až k)](../../../../SK/ZZ/2018/56/#paragraf-7.odsek-2.pismeno-a) zákona v súlade s [§ 7 ods. 2 písm. l)](../../../../SK/ZZ/2018/56/#paragraf-7.odsek-2.pismeno-l) zákona

a)

nesmie uviesť na trh pyrotechnický výrobok, ak výrobca nesplnil svoje povinnosti podľa [§ 6 ods. 1 písm. a)](#paragraf-6.odsek-1.pismeno-a), [b)](#paragraf-6.odsek-1.pismeno-b), [c)](#paragraf-6.odsek-1.pismeno-c) alebo [písm. d)](#paragraf-6.odsek-1.pismeno-d) alebo [ods. 2 písm. a)](#paragraf-6.odsek-2.pismeno-a),

b)

vedie záznamy o všetkých registračných číslach pyrotechnických výrobkov, ktoré doviezol, vrátane ich obchodného názvu, všeobecného typu a podtypu a o mieste výroby, a to najmenej počas desiatich rokov odo dňa, keď bol pyrotechnický výrobok uvedený na trh,

c)

zašle záznamy podľa písmena b) Hlavnému banskému úradu po ukončení svojej činnosti,

d)

poskytne Hlavnému banskému úradu a orgánom dohľadu nad trhom všetkých členských štátov na základe ich odôvodnenej žiadosti informácie ustanovené v písmene b) do desiatich dní odo dňa doručenia žiadosti.

##### § 11

##### Povinnosť distribútora

Distribútor okrem povinností podľa [§ 8 ods. 1](../../../../SK/ZZ/2018/56/#paragraf-8.odsek-1) a [ods. 2 písm. a) až f)](../../../../SK/ZZ/2018/56/#paragraf-8.odsek-2.pismeno-a) zákona v súlade s [§ 8 ods. 2 písm. g)](../../../../SK/ZZ/2018/56/#paragraf-8.odsek-2.pismeno-g) zákona nesmie sprístupniť pyrotechnický výrobok na trhu, ak výrobca nesplnil svoje povinnosti podľa [§ 6 ods. 1 písm. c)](#paragraf-6.odsek-1.pismeno-c) alebo [písm. d)](#paragraf-6.odsek-1.pismeno-d) alebo [ods. 2 písm. a)](#paragraf-6.odsek-2.pismeno-a).

##### § 12

##### Rozšírenie povinností výrobcu na dovozcu alebo na distribútora

Ak dovozca alebo distribútor uvedie pyrotechnický výrobok na trh pod svojím obchodným menom alebo pod svojou ochrannou známkou alebo pyrotechnický výrobok už uvedený na trh upraví spôsobom, ktorý môže ovplyvniť jeho zhodu s základnými požiadavkami ustanovenými týmto nariadením vlády, vzťahujú sa na neho povinnosti výrobcu podľa [§ 6](#paragraf-6).

##### § 13

##### Predpoklad zhody

Ak pyrotechnický výrobok spĺňa požiadavky harmonizovanej technickej normy alebo jej časti, považuje sa za pyrotechnický výrobok, ktorý spĺňa základné požiadavky podľa [prílohy č. 1](#prilohy.priloha-priloha_c_1_k_nariadeniu_vlady_c_70_2015_z_z.oznacenie), na ktoré sa harmonizovaná technická norma alebo jej časť vzťahuje.

##### § 14

##### Postupy posudzovania zhody

Na posúdenie zhody pyrotechnického výrobku s týmto nariadením vlády použije výrobca jeden z týchto postupov posudzovania zhody

a)

EÚ skúšku typu – [modul B podľa prílohy č. 2 časti I.](#prilohy.priloha-priloha_c_2_k_nariadeniu_vlady_c_70_2015_z_z.op-postupy_posudzovania_zhody.op-odrazka_1) a podľa voľby výrobcu

1.

zhodu s typom založenú na vnútornej kontrole výroby a skúškach výrobku pod dohľadom v náhodných intervaloch – [modul C2 podľa prílohy č. 2 časti II.](#prilohy.priloha-priloha_c_2_k_nariadeniu_vlady_c_70_2015_z_z.op-postupy_posudzovania_zhody.op-odrazka_ii),

2.

zhodu s typom založenú na zabezpečení kvality výrobného procesu – [modul D podľa prílohy č. 2 časti III.](#prilohy.priloha-priloha_c_2_k_nariadeniu_vlady_c_70_2015_z_z.op-postupy_posudzovania_zhody.op-odrazka_3), alebo

3.

zhodu s typom založenú na zabezpečení kvality výrobku – [modul E podľa prílohy č. 2 časti IV.](#prilohy.priloha-priloha_c_2_k_nariadeniu_vlady_c_70_2015_z_z.op-postupy_posudzovania_zhody.op-odrazka_iv),

b)

zhoda založená na overovaní jednotky – [modul G podľa prílohy č. 2 časti V.](#prilohy.priloha-priloha_c_2_k_nariadeniu_vlady_c_70_2015_z_z.op-postupy_posudzovania_zhody.op-odrazka_v), alebo

c)

zhodu založenú na úplnom zabezpečení kvality – [modul H podľa prílohy č. 2 časti VI.](#prilohy.priloha-priloha_c_2_k_nariadeniu_vlady_c_70_2015_z_z.op-postupy_posudzovania_zhody.op-odrazka_vi), ak ide o zábavnú pyrotechniku kategórie F4.

##### § 15

##### EÚ vyhlásenie o zhode

(1)

Výrobca vydá EÚ vyhlásenie o zhode podľa [§ 23](../../../../SK/ZZ/2018/56/#paragraf-23) zákona.

(2)

EÚ vyhlásenie o zhode pre pyrotechnický výrobok, ktorý je uvedený na trh alebo sprístupnený na trhu v Slovenskej republike, obsahuje náležitosti uvedené v postupoch posudzovania zhody ustanovených v [prílohe č. 2](#prilohy.priloha-priloha_c_2_k_nariadeniu_vlady_c_70_2015_z_z). Rozsah EÚ vyhlásenia o zhode je ustanovený v [prílohe č. 3](#prilohy.priloha-priloha_c_3_k_nariadeniu_vlady_c_70_2015_z_z).

(3)

V súlade s [§ 23 ods. 5](../../../../SK/ZZ/2018/56/#paragraf-23.odsek-5) zákona sa v EÚ vyhlásení o zhode pre pyrotechnický výrobok uvedú aj odkazy na uverejnenie harmonizačných právnych predpisov Európskej únie[22a)](#poznamky.poznamka-22a) v Úradnom vestníku Európskej únie, ktoré sa na pyrotechnický výrobok vzťahujú.

##### § 16

##### Označenie CE

Označenie CE sa na výrobok umiestni v súlade s [§ 25 ods. 1](../../../../SK/ZZ/2018/56/#paragraf-25.odsek-1), [3](../../../../SK/ZZ/2018/56/#paragraf-25.odsek-3), [4](../../../../SK/ZZ/2018/56/#paragraf-25.odsek-4) a [6](../../../../SK/ZZ/2018/56/#paragraf-25.odsek-6) zákona a za označením CE nasleduje identifikačné číslo notifikovanej osoby, ak je zapojená do fázy kontroly výroby. Identifikačné číslo notifikovanej osoby umiestňuje na pyrotechnický výrobok notifikovaná osoba alebo na základe jej pokynov výrobca.

##### § 18

##### Autorizácia a notifikácia

Na autorizáciu a notifikáciu orgánu posudzovania zhody sa vzťahujú [§ 10 až 20](../../../../SK/ZZ/2018/56/#paragraf-10) zákona.

##### § 19

##### Práva a povinnosti notifikovanej osoby

Notifikovaná osoba okrem povinností podľa [§ 21](../../../../SK/ZZ/2018/56/#paragraf-21) zákona je povinná

a)

vykonávať posudzovanie zhody podľa postupov posudzovania zhody uvedených v [prílohe č. 2](#prilohy.priloha-priloha_c_2_k_nariadeniu_vlady_c_70_2015_z_z),

b)

dodržiavať mieru prísnosti a úroveň ochrany vyžadované na zhodu pyrotechnického výrobku s požiadavkami tohto nariadenia vlády pri posudzovaní zhody pyrotechnického výrobku,

c)

mať finančné prostriedky potrebné na plnenie technických úloh a administratívnych úloh spojených s činnosťami náležitého posudzovania zhody,

d)

prideľovať registračné číslo, ktoré identifikuje výrobcu a pyrotechnický výrobok, na ktorom je vykonané posudzovanie zhody,

e)

viesť zoznam registračných čísiel pyrotechnických výrobkov, ktorým vydala výstupný dokument posudzovania zhody[30)](#poznamky.poznamka-30) podľa tohto nariadenia vlády,

f)

viesť a zverejňovať na svojom webovom sídle register pyrotechnických výrobkov, ktorým vydala certifikáty o EÚ skúške typu – modul B podľa postupu posudzovania zhody ustanoveného v [§ 14 písm. a)](#paragraf-14.odsek-1.pismeno-a), certifikáty o zhode – modul G podľa postupu posudzovania zhody ustanoveného v [§ 14 písm. b)](#paragraf-14.odsek-1.pismeno-b) alebo certifikáty o schválení systému kvality – modul H podľa postupu posudzovania zhody ustanoveného v [§ 14 písm. c)](#paragraf-14.odsek-1.pismeno-c), vo formáte ustanovenom v [prílohe č. 4](#prilohy.priloha-priloha_c_4_k_nariadeniu_vlady_c_70_2015_z_z), ktorý obsahuje najmä informácie o položkách ustanovených v [prílohe č. 4](#prilohy.priloha-priloha_c_4_k_nariadeniu_vlady_c_70_2015_z_z), ktoré notifikovaná osoba uchováva aspoň desať rokov odo dňa, keď notifikovaná osoba vydala certifikáty; register pyrotechnických výrobkov aktualizuje bezodkladne po vydaní certifikátu,

g)

bezodkladne postúpiť register pyrotechnických výrobkov inej notifikovanej osobe alebo Úradu pre normalizáciu, metrológiu a skúšobníctvo Slovenskej republiky (ďalej len „úrad“), ak je zrušená jej notifikácia.

##### § 20

##### Dohľad nad trhom

Dohľad nad dodržiavaním povinností výrobcu, dovozcu a distribútora ustanovených týmto nariadením vlády sa vykonáva podľa [§ 27 až 29](../../../../SK/ZZ/2018/56/#paragraf-27) zákona pre kategórie pyrotechnických výrobkov podľa [§ 4 ods. 2 písm. a) prvého až tretieho bodu](#paragraf-4.odsek-2.pismeno-a.bod-1), [písm. b) prvého bodu](#paragraf-4.odsek-2.pismeno-b.bod-1) a [písm. c) prvého bodu](#paragraf-4.odsek-2.pismeno-c.bod-1) vykonáva orgán dohľadu podľa osobitného predpisu.[31)](#poznamky.poznamka-31) Dohľad nad dodržiavaním povinností výrobcu, dovozcu a distribútora ustanovených týmto nariadením vlády sa vykonáva podľa [§ 27 až 29](../../../../SK/ZZ/2018/56/#paragraf-27) zákona pre kategórie pyrotechnických výrobkov podľa [§ 4 ods. 2 písm. a) štvrtého bodu](#paragraf-4.odsek-2.pismeno-a.bod-4), [písm. b) druhého bodu](#paragraf-4.odsek-2.pismeno-b.bod-2) a [písm. c) druhého bodu](#paragraf-4.odsek-2.pismeno-c.bod-2) vykonáva orgán dohľadu podľa osobitného predpisu.[32)](#poznamky.poznamka-32)

##### § 22

##### Prechodné ustanovenia

(1)

Pyrotechnické výrobky, ktoré boli uvedené na trh do 30. júna 2015 a ktoré spĺňajú požiadavky predpisov účinných do 30. júna 2015, môžu byť naďalej sprístupňované na trhu aj po nadobudnutí účinnosti tohto nariadenia.

(2)

Vnútroštátne povolenia pre zábavnú pyrotechniku kategórií 1, 2 a 3 vydané pred 4. júlom 2010 ostávajú v platnosti do uplynutia ich platnosti, najneskôr do 4. júla 2017.

(3)

Vnútroštátne povolenia pre iné pyrotechnické výrobky, pre zábavnú pyrotechniku kategórie 4 a pre scénickú pyrotechniku vydané pred 4. júlom 2013 ostávajú v platnosti do uplynutia ich platnosti, najneskôr do 4. júla 2017.

(4)

Vnútroštátne povolenia pre pyrotechnické výrobky určené na použitie v motorových vozidlách vrátane náhradných dielov vydané pred 4. júlom 2013 zostávajú v platnosti až do uplynutia ich platnosti.

(5)

Certifikáty vydané podľa predpisov účinných do 30. júna 2015 zostávajú v platnosti až do uplynutia ich platnosti.

##### § 23

##### Záverečné ustanovenie

Týmto nariadením vlády sa preberajú a vykonávajú právne záväzné akty Európskej únie uvedené v [prílohe č. 5.](#prilohy.priloha-priloha_c_5_k_nariadeniu_vlady_c_70_2015_z_z.oznacenie)

##### § 24

##### Zrušovacie ustanovenie

Zrušuje sa nariadenie vlády Slovenskej republiky č. [485/2008 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2008/485/) o uvádzaní pyrotechnických výrobkov na trh v znení nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 281/2013 Z. z.

##### § 25

##### Účinnosť

Toto nariadenie vlády nadobúda účinnosť 1. júla 2015 okrem § 6 písm. q) až s), [§ 7](#paragraf-7), § 10 ods. 2 písm. k) až m) a § 19 ods. 14 až 17, ktoré nadobúdajú účinnosť 17. októbra 2016.

Robert Fico v. r.
