---
title: "Zákon o zásluhách Milana Rastislava Štefánika o Slovensko"
identifier: "ZZ-2000-402"
country: "sk"
rank: "law"
publication_date: "2000-11-30"
last_updated: "2022-04-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2000/402/"
official_citation: "402/2000 Z. z."
type_code: "Zakon"
type_display: "Zákon"
year: "2000"
effective_from: "2022-04-01"
---
# Zákon o zásluhách Milana Rastislava Štefánika o Slovensko

# ZÁKON

z 31. októbra 2000

Národná rada Slovenskej republiky sa uzniesla na tomto zákone:

##### § 1

Milan Rastislav Štefánik sa mimoriadne zaslúžil o to, že slovenský národ sa stal štátotvorným národom samostatného česko-slovenského štátu.

##### § 2

Na ocenenie mimoriadnych zásluh Milana Rastislava Štefánika uvedených v [§ 1](#paragraf-1) sa umiestni v budove Národnej rady Slovenskej republiky busta Milana Rastislava Štefánika a pamätná tabuľa, na ktorej sa uvedie jeho krédo „Veriť, milovať, pracovať“ a zobrazí sa faksimile jeho podpisu.

##### § 3

(1)

Mohyla Milana Rastislava Štefánika na Bradle (ďalej len „mohyla“) je pamätník a pietne miesto.

(2)

Návštevník mohyly je povinný správať sa s úctou k osobe Milana Rastislava Štefánika a zdržať sa všetkého, čo by mohlo narušiť pokoj pietneho miesta.

##### § 3a

(1)

Areál mohyly na účely tohto zákona tvorí národná kultúrna pamiatka Pamätník, národná kultúrna pamiatka Strážnica, národná kultúrna pamiatka Fara a pamätná tabuľa, stavba Infobod na Bradle, príslušenstvo týchto stavieb, prístupová cestná komunikácia, pozemné spevnené plochy, trávnaté plochy a lesné pozemky.

(2)

Areál mohyly zahŕňa územie vymedzené parcelami, ktorých zoznam je uvedený v [prílohe](#prilohy.priloha-priloha_k_zakonu_c_402_2000_z_z).

(3)

Ministerstvo kultúry Slovenskej republiky poskytne mestu Brezová pod Bradlom, obci Košariská a obci Priepasné (ďalej len „obec“) z rozpočtovej kapitoly Ministerstva kultúry Slovenskej republiky v rámci schváleného limitu výdavkov na príslušný rozpočtový rok účelovú dotáciu na úhradu nákladov na údržbu a rozvoj areálu mohyly najviac vo výške súčtu finančného príspevku obce schváleného na tento účel v rozpočte obce na príslušný rozpočtový rok a finančného príspevku Trenčianskeho samosprávneho kraja poskytnutého obci na tento účel v predchádzajúcom rozpočtovom roku.

##### § 4

Tento zákon nadobúda účinnosť 1. januára 2001.

Rudolf Schuster v. r. Jozef Migaš v. r. Mikuláš Dzurinda v. r.
