---
title: "Uznesenie vlády Slovenskej republiky č. 735 k návrhu na aktualizáciu opatrení podľa čl. 5 ods. 4 ústavného zákona č. 227/2002 Z. z. o bezpečnosti štátu v čase vojny, vojnového stavu, výnimočného stavu a núdzového stavu v znení neskorších predpisov"
identifier: "ZZ-2021-465"
country: "sk"
rank: "resolution"
publication_date: "2021-12-08"
last_updated: "2021-12-08"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2021/465/"
official_citation: "465/2021 Z. z."
type_code: "Uznesenie"
type_display: "Uznesenie"
year: "2021"
effective_from: "2021-12-08"
---
# Uznesenie vlády Slovenskej republiky č. 735 k návrhu na aktualizáciu opatrení podľa čl. 5 ods. 4 ústavného zákona č. 227/2002 Z. z. o bezpečnosti štátu v čase vojny, vojnového stavu, výnimočného stavu a núdzového stavu v znení neskorších predpisov

# UZNESENIE VLÁDY SLOVENSKEJ REPUBLIKY č. 735

z 8. decembra 2021

Číslo materiálu: 28404/2021

Predkladateľ: minister zdravotníctva

**Vláda **

**A. schvaľuje **

A.1. návrh na aktualizáciu opatrení podľa [čl. 5 ods. 4 ústavného zákona č. 227/2002 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2002/227/#ustavnyclanok-5.odsek-4) o bezpečnosti štátu v čase vojny, vojnového stavu, výnimočného stavu a núdzového stavu v znení neskorších predpisov;

**B. obmedzuje**

B.1. s účinnosťou od 10. decembra 2021, ak ďalej nie je uvedené inak, podľa [čl. 5 ods. 4 ústavného zákona č. 227/2002 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2002/227/#ustavnyclanok-5.odsek-4) o bezpečnosti štátu v čase vojny, vojnového stavu, výnimočného stavu a núdzového stavu v znení neskorších predpisov na území Slovenskej republiky slobodu pohybu a pobytu zákazom vychádzania od 10. decembra 2021 v čase od 05.00 hod. do 01.00 hod. nasledujúceho dňa, do odvolania, najneskôr však do 9. januára 2022, pričom toto obmedzenie sa nevzťahuje:

1.

v čase od 05.00 hod. do 20.00 hod. na cestu do a zo zamestnania zamestnanca školy a školského zariadenia, ak sa táto osoba preukáže potvrdením zamestnávateľa s určením pracovnej doby a miesta výkonu práce,

2.

na cestu do a zo zamestnania zamestnanca okrem zamestnancov škôl a školských zariadení, ktorý nemôže vzhľadom na povahu práce vykonávať túto ako prácu z domácnosti, ak sa preukáže potvrdením zamestnávateľa s určením pracovnej doby a miesta výkonu práce, a cestu späť, a na cestu na výkon podnikateľskej činnosti alebo inej obdobnej činnosti, ktorá nemôže byť vykonávaná ako práca z domácnosti, a cestu späť,

3.

na cestu v nevyhnutnom rozsahu na účel obstarania nevyhnutných životných potrieb do najbližšej maloobchodnej predajne, maloobchodnej prevádzky alebo obdobného miesta uvedených v [prílohe č. 1](#prilohy.priloha-priloha_c_1_k_uzneseniu_vlady_c_735_2021.oznacenie) tohto uznesenia od miesta bydliska a cestu späť,

4.

na cestu do maloobchodnej predajne, maloobchodnej prevádzky, obdobného miesta alebo prevádzky poskytujúcej služby neuvedených v [prílohe č. 1](#prilohy.priloha-priloha_c_1_k_uzneseniu_vlady_c_735_2021.oznacenie) tohto uznesenia okrem prevádzky verejného stravovania a od 25. decembra 2021 aj na cestu do prevádzky wellness, ak ide o osobu, ktorá sa považuje za osobu v režime očkovaná alebo prekonala ochorenie COVID-19 podľa opatrenia pri ohrození verejného zdravia nariadeného Úradom verejného zdravotníctva SR, a cestu späť,

5.

v čase od 05.00 hod. do 20.00 hod. na cestu na hromadné podujatie uvedené v [prílohe č. 2](#prilohy.priloha-priloha_c_2_k_uzneseniu_vlady_c_735_2021.oznacenie) tohto uznesenia od miesta bydliska a cestu späť,

6.

na cestu do zdravotníckeho zariadenia na účel poskytnutia neodkladnej zdravotnej starostlivosti alebo plánovanej zdravotnej starostlivosti vrátane sprevádzania blízkej osoby alebo príbuzného a cestu späť,

7.

v čase od 05.00 hod. do 20.00 hod. na cestu na preventívnu prehliadku vrátane sprevádzania blízkej osoby alebo príbuzného a cestu späť,

8.

na cestu v nevyhnutnom rozsahu na účel prístupu k lekárenskej starostlivosti poskytovanej držiteľmi povolenia na poskytovania lekárenskej starostlivosti a cestu späť,

9.

v čase od 05.00 hod. do 20.00 hod. na cestu na vykonanie RT-PCR testu na ochorenie COVID-19 alebo do mobilného odberového miesta na účel vykonania antigénového testu certifikovaného na území Európskej únie na ochorenie COVID-19 a cestu späť, na cestu na očkovanie proti ochoreniu COVID-19 a cestu späť,

10.

v čase od 05.00 hod. do 20.00 hod. na cestu na pohreb blízkej osoby, uzavretie manželstva, krst a cestu späť,

11.

na cestu na účel starostlivosti o blízku osobu alebo príbuzného, ktorý je na takú starostlivosť odkázaný, a cestu späť,

12.

na cestu osoby so psom alebo mačkou do vzdialenosti 500 m od bydliska, cestu na účel starostlivosti o hospodárske zvieratá alebo cestu na účel poskytnutia veterinárnej starostlivosti a cestu späť,

13.

na cestu na účel vycestovania do zahraničia a cestu späť pri návrate zo zahraničia,

14.

na cestu na účel pobytu v prírode vrátane individuálneho športu a cestu späť,

15.

v čase od 05.00 hod. do 20.00 hod. na cestu dieťaťa do a zo zariadenia starostlivosti o deti do troch rokov veku,

16.

v čase od 05.00 hod. do 20.00 hod. na cestu dieťaťa do a z materskej školy, žiaka prvého stupňa základnej školy, dieťaťa alebo žiaka špeciálnej školy do a zo školy a školského zariadenia a žiaka strednej zdravotníckej školy na cestu do a z miesta výkonu praktického vyučovania,

17.

do 12. decembra 2021 v čase od 05.00 hod. do 20.00 hod. na cestu žiaka druhého stupňa základnej školy a strednej školy do a zo školy a školského zariadenia,

18.

v čase od 05.00 hod. do 20.00 hod. na cestu študenta do a z vysokej školy, špecializovaného výučbového zariadenia a účelového zariadenia vysokej školy,

19.

v čase od 05.00 hod. do 20.00 hod. na cestu na účel sprevádzania dieťaťa, žiaka alebo študenta podľa bodov 15 až 18 a cestu späť,

20.

v čase od 05.00 hod. do 20.00 hod. na cestu dieťaťa a jeho sprevádzajúcej osoby za rodičom alebo osobou, ktorá má právo styku s dieťaťom, a cestu späť,

21.

v čase od 05.00 hod. do 20.00 hod. na cestu rodiča, inej oprávnenej osoby a cestu dieťaťa realizovanú v súvislosti s rozhodnutím súdu vo veci styku rodiča (prípadne inej oprávnenej osoby) s dieťaťom, vo veci striedavej osobnej starostlivosti alebo cestu realizovanú na účel stretnutia sa s dieťaťom po dohode rodičov a cestu späť,

22.

v čase od 05.00 hod. do 20.00 hod. na osobu pri zabezpečovaní a presúvaní sa do zariadení sociálnych služieb a pri poskytovaní terénnej sociálnej služby a cestu späť,

23.

v čase od 05.00 hod. do 20.00 hod. na zdravotnú vychádzku osoby staršej ako 65 rokov alebo zdravotne ťažko postihnutej osoby, ktorá sa pohybuje s pomocou vozíčka, alebo osoby, ktorej zdravotný stav alebo zdravotná kontraindikácia neumožňuje vykonanie testu na ochorenie COVID-19, osoby, ktorej bolo diagnostikované stredne ťažké alebo ťažké mentálne postihnutie alebo osobu dispenzarizovanú so závažnou poruchou autistického spektra do vzdialenosti 1 000 m od bydliska, pričom takúto vychádzku vykonáva samostatne alebo s členom spoločnej domácnosti, a cestu späť,

24.

na cestu na dostavenie sa pred orgán činný v trestnom konaní v súvislosti s úkonom v trestnom konaní a cestu späť,

25.

v čase od 05.00 hod. do 20.00 hod. na cestu na orgán verejnej moci na účely vykonania úkonu, ktorý nemôže byť vykonaný zaslaním zásielky alebo prostriedkami diaľkovej komunikácie, a cestu späť,

26.

v čase od 05.00 hod. do 20.00 hod. na cestu na pojednávanie, hlavné pojednávanie alebo verejné zasadnutie podľa [§ 3 ods. 1 písm. a) zákona č. 62/2020 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2020/62/#paragraf-3.odsek-1.pismeno-a) o niektorých mimoriadnych opatreniach v súvislosti so šírením nebezpečnej nákazlivej ľudskej choroby COVID-19 a v justícii a ktorým sa menia a dopĺňajú niektoré zákony, a cestu späť,

27.

v čase od 05.00 hod. do 20.00 hod. na cestu osoby na účel vykonania pracovného pohovoru, výberového konania, prijímacieho konania alebo uzavretia pracovnej zmluvy alebo inej obdobnej zmluvy a cestu späť,

28.

v čase od 05.00 hod. do 20.00 hod. na cestu osoby s dieťaťom do vzdialenosti 1 000 m od bydliska a cestu späť,

29.

v čase od 05.00 hod. do 20.00 hod. na cestu na účel individuálnej návštevy kostola a cestu späť,

30.

na cestu na účel účasti na bohoslužbe alebo na náboženskom úkone, ak ide o osobu, ktorá sa považuje za osobu v režime očkovaná alebo prekonala ochorenie COVID-19 podľa opatrenia pri ohrození verejného zdravia nariadeného Úradom verejného zdravotníctva SR, a cestu späť,

31.

od 25. decembra 2021 na cestu na účel individuálnej rekreácie alebo rekreácie členov spoločnej domácnosti do ubytovacieho zariadenia, ak ide o osobu, ktorá sa považuje za osobu v režime očkovaná alebo prekonala ochorenie COVID-19 podľa opatrenia pri ohrození verejného zdravia nariadeného Úradom verejného zdravotníctva SR, ak sa táto osoba preukáže negatívnym výsledkom testu na ochorenie COVID-19 platného podľa opatrenia pri ohrození verejného zdravia nariadeného Úradom verejného zdravotníctva SR, a cestu späť,

32.

na cestu do vlastnej nehnuteľnosti a cestu späť,

33.

na cestu na účel pobytu v prírode držiteľa poľovného lístka na účel plnenia opatrení proti šíreniu afrického moru ošípaných a cestu späť,

34.

na cestu do ústavu na výkon väzby, ústavu na výkon trestu odňatia slobody, ústavu na výkon trestu odňatia slobody pre mladistvých a nemocnice pre obvinených a odsúdených na účel návštevy, ak ide o osobu, ktorá sa považuje za osobu v režime očkovaná alebo prekonala ochorenie COVID-19 podľa opatrenia pri ohrození verejného zdravia nariadeného Úradom verejného zdravotníctva SR, a cestu späť;

**C. zakazuje **

C.1. s účinnosťou od 10. decembra 2021 v rámci vyhláseného núdzového stavu podľa [čl. 5 ústavného zákona č. 227/2002 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2002/227/#ustavnyclanok-5) o bezpečnosti štátu v čase vojny, vojnového stavu, výnimočného stavu a núdzového stavu v znení neskorších predpisov uplatňovanie práva pokojne sa zhromažďovať v počte nad 6 osôb okrem osôb žijúcich v jednej domácnosti podľa [čl. 5 ods. 4 ústavného zákona č. 227/2002 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2002/227/#ustavnyclanok-5.odsek-4) o bezpečnosti štátu v čase vojny, vojnového stavu, výnimočného stavu a núdzového stavu v znení neskorších predpisov;

**D. ukladá**

**ministrovi dopravy a výstavby**

**h**lavnému hygienikovi SR****

D.1. zabezpečiť nariadenie pre osoby v režime očkovaná, testovaná alebo prekonala ochorenie COVID-19 definovanom v opatreniach pri ohrození verejného zdravia nariadených Úradom verejného zdravotníctva Slovenskej republiky v IC vlakoch, v rýchlikoch a diaľkových linkách autobusov,

*bezodkladne *

**ministrovi zdravotníctva**

D.2. predložiť na rokovanie vlády návrh na sprísnenie opatrení podľa [čl. 5 ods. 4 ústavného zákona č. 227/2002 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2002/227/#ustavnyclanok-5.odsek-4) o bezpečnosti štátu v čase vojny, vojnového stavu, výnimočného stavu a núdzového stavu v znení neskorších predpisov, ak počet hospitalizovaných pacientov s ochorením COVID-19 v Slovenskej republike prekročí 3 800,

*bezodkladne *

**ministrovi školstva, vedy, výskumu a športu**

D.3. vydať rozhodnutie o mimoriadnom prerušení školského vyučovania v školách pre žiakov, na ktorých sa nevzťahuje výnimka z obmedzenia slobody pohybu a pobytu podľa bodu B.1. tohto uznesenia,

*bezodkladne *

**hlavnému hygienikovi SR**

D.4. prijať vyhlášku, ktorou zabezpečí realizáciu obmedzení podľa tohto uznesenia vlády a ktorá umožní prevádzkovateľom ubytovacích zariadení poskytovať stravovacie služby priamo v prevádzke verejného stravovania, a to výhradne ubytovaným hosťom, aj iným spôsobom podľa bodu B.1. tohto uznesenia 31. bodu,

*bezodkladne *

**predsedovi vlády**

D.5. zabezpečiť uverejnenie tohto uznesenia vlády v Zbierke zákonov Slovenskej republiky,

*bezodkladne *

**ministerke kultúry**

D.6. zabezpečiť vyhlásenie prijatia tohto uznesenia vlády vo vysielaní Rozhlasu a televízie Slovenska a v TASR;

*bezodkladne *

**E. rozhodla**

E.1. že úlohy podľa bodu B.1. a B.2. uznesenia vlády SR č. 665 z 18. novembra 2021 k návrhu aktualizácie Alert systému pre monitorovanie vývoja pandémie a prijímanie opatrení proti SARS-CoV-2 (Covid Automat – verzia 4.3) a opatrenia vzťahujúce sa na obmedzenie prevádzok a hromadných podujatí prijaté na základe úlohy D.1. uznesenia vlády SR č. 665 z 18. novembra 2021 k návrhu aktualizácie Alert systému pre monitorovanie vývoja pandémie a prijímanie opatrení proti SARS-CoV-2 (Covid Automat – verzia 4.3) sa počas zákazu vychádzania podľa bodu B.1. tohto uznesenia neuplatňujú.

**Vykonajú:** členovia vlády

hlavný hygienik SR

**Na vedomie:** prezidentka SR

predseda Národnej rady SR
