---
title: "Nariadenie vlády Slovenskej republiky, ktorým sa mení nariadenie vlády Slovenskej republiky č. 58/2007 Z. z., ktorým sa ustanovujú požiadavky na uvádzanie osiva zelenín na trh v znení neskorších predpisov"
identifier: "ZZ-2020-207"
country: "sk"
rank: "government_regulation"
publication_date: "2020-07-30"
last_updated: "2020-08-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2020/207/"
official_citation: "207/2020 Z. z."
type_code: "NariadenieVlady"
type_display: "Nariadenie vlády"
year: "2020"
effective_from: "2020-08-01"
---
# Nariadenie vlády Slovenskej republiky, ktorým sa mení nariadenie vlády Slovenskej republiky č. 58/2007 Z. z., ktorým sa ustanovujú požiadavky na uvádzanie osiva zelenín na trh v znení neskorších predpisov

# NARIADENIE VLÁDY

## Slovenskej republiky

z 15. júla 2020,

Vláda Slovenskej republiky podľa [§ 2 ods. 1 písm. k) zákona č. 19/2002 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2002/19/#paragraf-2.odsek-1.pismeno-k), ktorým sa ustanovujú podmienky vydávania aproximačných nariadení vlády Slovenskej republiky v znení zákona č. 207/2002 Z. z. nariaďuje:

##### Čl. I

Nariadenie vlády Slovenskej republiky č. [58/2007 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2007/58/), ktorým sa ustanovujú požiadavky na uvádzanie osiva zelenín na trh v znení nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 278/2007 Z. z., nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 186/2010 Z. z., nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 21/2014 Z. z., nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 278/2016 Z. z. a nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 496/2019 Z. z. sa mení takto:

1.

V prílohe č. 1 štvrtý bod znie:

„4. Porast musí byť bez škodcov, ktoré znižujú úžitkovosť a kvalitu množiteľského materiálu. Porast musí spĺňať požiadavky, ktoré sa týkajú karanténnych škodcov v Európskej únii, regulovaných nekaranténnych škodcov v Európskej únii (ďalej len „regulovaný nekaranténny škodca“) a karanténnych škodcov chránenej zóny podľa osobitného predpisu.^10)“.

Poznámka pod čiarou k odkazu 10 znie:

„^10) Nariadenie Európskeho parlamentu a Rady (EÚ) 2016/2031 z 26. októbra 2016 o ochranných opatreniach proti škodcom rastlín, ktorým sa menia nariadenia Európskeho parlamentu a Rady (EÚ) č. 228/2013, (EÚ) č. 652/2014 a (EÚ) č. 1143/2014 a zrušujú smernice Rady 69/464/EHS, 74/647/EHS, 93/85/EHS, 98/57/ES, 2000/29/ES, 2006/91/ES a 2007/33/ES (Ú. v. EÚ L 317, 23. 11. 2016) v platnom znení.“.

2.

V prílohe č. 2 druhý bod znie:

„2. Osivo musí byť bez škodcov, ktoré znižujú úžitkovosť a kvalitu množiteľského materiálu. Osivo musí spĺňať požiadavky, ktoré sa týkajú karanténnych škodcov v Európskej únii, regulovaných nekaranténnych škodcov a karanténnych škodcov chránenej zóny podľa osobitného predpisu.^10)“.

3.

V prílohe č. 2 štvrtý bod znie:

„4. Výskyt regulovaných nekaranténnych škodcov na osive zelenín nesmie minimálne pri vizuálnej prehliadke prekročiť tieto najvyššie prípustné hodnoty: | Baktérie | | | | --- | --- | --- | | Regulovaný nekaranténny škodca alebo symptómy spôsobené regulovaným nekaranténnym škodcom | Rod alebo druh osiva zelenín | Najvyššia prípustná hodnota výskytu regulovaného nekaranténneho škodcu na osive zelenín | | Clavibacter michiganensis ssp. michiganensis (Smith) Davis et al. [CORBMI] | rajčiak jedlý (Solanum lycopersicum L.) | 0 % | | Xanthomonas axonopodis pv. phaseoli (Smith) Vauterin et al. [XANTPH] | fazuľa záhradná (Phaseolus vulgaris L.) | 0 % | | Xanthomonas euvesicatoria Jones et al. [XANTEU] | paprika ročná (Capsicum annuum L.), rajčiak jedlý (Solanum lycopersicum L.) | 0 % | | Xanthomonas fuscans subsp. fuscans Schaad et al. [XANTFF] | fazuľa záhradná (Phaseolus vulgaris L.) | 0 % | | Xanthomonas gardneri (ex Šutič 1957) Jones et al [XANTGA] | paprika ročná (Capsicum annuum L.), rajčiak jedlý (Solanum lycopersicum L.) | 0 % | | Xanthomonas perforans Jones et al. [XANTPF] | paprika ročná (Capsicum annuum L.), rajčiak jedlý (Solanum lycopersicum L.) | 0 % | | Xanthomonas vesicatoria (ex Doidge) Vauterin et al. [XANTVE] | paprika ročná (Capsicum annuum L.), rajčiak jedlý (Solanum lycopersicum L.) | 0 % | | Hmyz a roztoče | | | | Regulovaný nekaranténny škodca alebo symptómy spôsobené regulovaným nekaranténnym škodcom | Rod alebo druh osiva zelenín | Najvyššia prípustná hodnota výskytu regulovaného nekaranténneho škodcu na osive zelenín | | Acanthoscelides obtectus (Say) [ACANOB] | fazuľa šarlátová (Phaseolus coccineus L.), fazuľa záhradná (Phaseolus vulgaris L.) | 0 % | | Bruchus pisorum (Linnaeus) [BRCHPI] | hrach siaty (Pisum sativum L.) | 0 % | | Bruchus rufimanus Boheman [BRCHRU] | bôb obyčajný (Vicia faba L.) | 0 % | | Háďatká | | | | Regulovaný nekaranténny škodca alebo symptómy spôsobené regulovaným nekaranténnym škodcom | Rod alebo druh osiva zelenín | Najvyššia prípustná hodnota výskytu regulovaného nekaranténneho škodcu na osive zelenín | | Ditylenchus dipsaci (Kuehn) Filipjev [DITYDI] | cibuľa kuchynská (Allium cepa L.), pór pestovaný (Allium porrum L.) | 0 % | | Vírusy, viroidy, vírusom podobné choroby a fytoplazmy | | | | Regulovaný nekaranténny škodca alebo symptómy spôsobené regulovaným nekaranténnym škodcom | Rod alebo druh osiva zelenín | Najvyššia prípustná hodnota výskytu regulovaného nekaranténneho škodcu na osive zelenín | | vírus mozaiky pepina [PEPMV0] | rajčiak jedlý (Solanum lycopersicum L.) | 0 % | | viroid vretenovosti zemiakov [PSTVD0] | paprika ročná (Capsicum annuum L.), rajčiak jedlý (Solanum lycopersicum L.) | 0 % |

4.

Príloha č. 4 vrátane nadpisu znie:

„Príloha č. 4 k nariadeniu vlády č. 58/2007 Z. z. ZOZNAM PREBERANÝCH PRÁVNE ZÁVÄZNÝCH AKTOV EURÓPSKEJ ÚNIE 1. Smernica Rady 2002/55/ES z 13. júna 2002 o obchodovaní s osivom zelenín (Ú. v. ES L 193, 20. 7. 2002; Mimoriadne vydanie Ú. v. EÚ, kap. 3/zv. 36) v znení – smernice Rady 2003/61/ES z 18. júna 2003 (Ú. v. EÚ L 165, 3. 7. 2003; Mimoriadne vydanie Ú. v. EÚ, kap. 3/zv. 39), – nariadenia Európskeho parlamentu a Rady (ES) č. 1829/2003 z 22. septembra 2003 (Ú. v. EÚ L 268, 18. 10. 2003; Mimoriadne vydanie Ú. v. EÚ, kap. 13/zv. 32), – smernice Rady 2004/117/ES z 22. decembra 2004 (Ú. v. EÚ L 14, 18. 1. 2005). 2. Smernica Komisie 2006/124/ES z 5. decembra 2006, ktorou sa mení a dopĺňa smernica Rady 92/33/EHS o uvádzaní do obehu množiteľského a sadivového zeleninového materiálu, iného ako osivo, a smernica Rady 2002/55/ES o obchodovaní s osivom zelenín (Ú. v. EÚ L 339, 6. 12. 2006). 3. Smernica Komisie 2009/74/ES z 26. júna 2009, ktorou sa menia a dopĺňajú smernice Rady 66/401/EHS, 66/402/EHS, 2002/55/ES a 2002/57/ES, pokiaľ ide o botanické názvy rastlín, vedecké názvy iných organizmov a určité prílohy k smerniciam 66/401/EHS, 66/402/EHS a 2002/57/ES vzhľadom na vývoj vedeckých a technických poznatkov (Ú. v. EÚ L 166, 27. 6. 2009). 4. Vykonávacia smernica Komisie 2013/45/EÚ zo 7. augusta 2013, ktorou sa menia smernice Rady 2002/55/ES a 2008/72/ES a smernica Komisie 2009/145/ES, pokiaľ ide o botanický názov rajčiakov (Ú. v. EÚ L 213, 8. 8. 2013). 5. Vykonávacia smernica Komisie (EÚ) 2016/317 z 3. marca 2016, ktorou sa menia smernice Rady 66/401/EHS, 66/402/EHS, 2002/54/ES, 2002/55/ES, 2002/56/ES a 2002/57/ES, pokiaľ ide o označovanie balení osiva úradnými náveskami (Ú. v. EÚ L 60, 5. 3. 2016). 6. Vykonávacia smernica Komisie (EÚ) 2019/990 zo 17. júna 2019, ktorou sa mení zoznam rodov a druhov uvedený v článku 2 ods. 1 písm. b) smernice Rady 2002/55/ES, v prílohe II k smernici Rady 2008/72/ES a v prílohe k smernici Komisie 93/61/EHS (Ú. v. EÚ L 160, 18. 6. 2019). 7. Vykonávacia smernica Komisie (EÚ) 2020/177 z 11. februára 2020, ktorou sa menia smernice Rady 66/401/EHS, 66/402/EHS, 68/193/EHS, 2002/55/ES, 2002/56/ES a 2002/57/ES, smernice Komisie 93/49/EHS a 93/61/EHS a vykonávacie smernice 2014/21/EÚ a 2014/98/EÚ, pokiaľ ide o škodcov rastlín na osivách a inom rastlinnom reprodukčnom materiáli (Ú. v. EÚ L 41, 13. 2. 2020 ).“.

##### Čl. II

Toto nariadenie vlády nadobúda účinnosť 1. augusta 2020.

Igor Matovič v. r.
