---
title: "Zákon, ktorým sa mení a dopĺňa zákon Národnej rady Slovenskej republiky č. 300/1993 Z. z. o mene a priezvisku v znení neskorších predpisov"
identifier: "ZZ-2025-320"
country: "sk"
rank: "law"
publication_date: "2025-11-21"
last_updated: "2026-01-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2025/320/"
official_citation: "320/2025 Z. z."
type_code: "Zakon"
type_display: "Zákon"
year: "2025"
effective_from: "2026-01-01"
headings: "Prechodné ustanovenie k úpravám účinným od 1. januára 2026"
---
# Zákon, ktorým sa mení a dopĺňa zákon Národnej rady Slovenskej republiky č. 300/1993 Z. z. o mene a priezvisku v znení neskorších predpisov

# ZÁKON

z 28. októbra 2025,

Národná rada Slovenskej republiky sa uzniesla na tomto zákone:

##### Čl. I

Zákon Národnej rady Slovenskej republiky č. [300/1993 Z. z.](../../../../SK/ZZ/1993/300/) o mene a priezvisku v znení zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 154/1994 Z. z., zákona č. 198/2002 Z. z., zákona č. 515/2003 Z. z., zákona č. 36/2005 Z. z., zákona č. 13/2006 Z. z., zákona č. 344/2007 Z. z., zákona č. 564/2008 Z. z., zákona č. 204/2011 Z. z., zákona č. 124/2015 Z. z., zákona č. 310/2021 Z. z. a zákona č. 408/2022 Z. z. sa mení a dopĺňa takto:

1.

V § 4 ods. 2 prvej vete sa vypúšťajú slová „jedného z nich“ a druhá veta znie: „Dohodou možno určiť najviac dve priezviská z priezvisk, ktoré majú rodičia v čase, keď k dohode došlo.“.

2.

V § 6 ods. 3 písm. f) a g) sa za slovom „ako“ vkladajú slová „prvé alebo“.

3.

V § 6 sa za odsek 4 vkladá nový odsek 5, ktorý znie:

„(5) Na žiadosť rodiča maloletého dieťaťa, ktoré nemá priezvisko tohto rodiča, a ktorý sa o dieťa osobne stará, okresný úrad povolí maloletému dieťaťu používanie priezviska tohto rodiča ako ďalšie priezvisko v poradí za podmienky, že rodičia dieťaťa nie sú manželia a druhý rodič nedal súhlas so zmenou priezviska alebo sa súhlas od neho nedal získať podľa § 11 ods. 3 písm. a); v takom prípade sa nahradenie súhlasu druhého rodiča súdom nevyžaduje. Povoliť používanie priezviska rodiča ako ďalšieho priezviska v poradí podľa predchádzajúcej vety je možné iba raz a iba vo vzťahu k jednému z viacerých priezvisk tohto rodiča.“.

Doterajšie odseky 5 až 7 sa označujú ako odseky 6 až 8.

4.

V § 11 ods. 2 sa za písmeno c) vkladá nové písmeno d), ktoré znie:

„d) rozhodnutie súdu alebo súdom schválená dohoda o zverení maloletého dieťaťa do osobnej starostlivosti, alebo potvrdenie o pobyte maloletého dieťaťa zhodné s pobytom žiadajúceho rodiča vydané príslušným orgánom^3e) v prípade žiadosti podľa § 6 ods. 5,“.

Doterajšie písmeno d) sa označuje ako písmeno e).

Poznámka pod čiarou k odkazu 3e znie:

„^3e) § 2 zákona č. 253/1998 Z. z. o hlásení pobytu občanov Slovenskej republiky a registri obyvateľov Slovenskej republiky v znení neskorších predpisov.“.

5.

V § 11 ods. 2 písm. e) sa číslo „5“ nahrádza číslom „6“.

6.

V § 11 ods. 3 písm. a) sa na konci čiarka nahrádza bodkočiarkou a pripájajú sa tieto slová: „v prípade žiadosti jedného z rodičov podľa § 6 ods. 5 sa písomný súhlas druhého rodiča ani právoplatné rozhodnutie súdu nahradzujúce jeho súhlas neprikladá,“.

7.

V § 11 ods. 4 sa slová „a d)“ nahrádzajú slovami „a e)“.

Nasledujúci bod sa primerane preznačí.

8.

Za § 15a sa vkladá § 15b, ktorý vrátane nadpisu znie:

„§15b Prechodné ustanovenie k úpravám účinným od 1. januára 2026 V konaní o zmenu priezviska začatom pred 1. januárom 2026 sa zmena priezviska posudzuje podľa predpisov účinných do 31. decembra 2025.“.

##### Čl. II

Tento zákon nadobúda účinnosť 1. januára 2026.

Peter Pellegrini v. r. Richard Raši v. r. Robert Fico v. r.
