---
title: "Vyhláška Ministerstva pôdohospodárstva a rozvoja vidieka Slovenskej republiky o podmienkach používania dobrovoľného označovania poľnohospodárskych produktov a potravín na účely informovania spotrebiteľa"
identifier: "ZZ-2014-163"
country: "sk"
rank: "vynos"
publication_date: "2014-06-24"
last_updated: "2014-07-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2014/163/"
official_citation: "163/2014 Z. z."
type_code: "Vynos"
type_display: "Výnos"
year: "2014"
effective_from: "2014-07-01"
headings: "Úvodné ustanovenia; Používanie označenia Slovenský poľnohospodársky produkt a Slovenská potravina; Používanie označenia potraviny vyrobenej v Slovenskej republike; Používanie označenia poľnohospodárskeho produktu pochádzajúceho z regiónu a potraviny vyrobenej v regióne; Používanie označenia Farmársky poľnohospodársky produkt a Farmárska potravina; Spoločné a záverečné ustanovenia"
---
# Vyhláška Ministerstva pôdohospodárstva a rozvoja vidieka Slovenskej republiky o podmienkach používania dobrovoľného označovania poľnohospodárskych produktov a potravín na účely informovania spotrebiteľa

# VYHLÁŠKA

## Ministerstva pôdohospodárstva a rozvoja vidieka Slovenskej republiky

zo 16. júna 2014

Ministerstvo pôdohospodárstva a rozvoja vidieka Slovenskej republiky podľa [§ 9b ods. 1 zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 152/1995 Z. z.](../../../../SK/ZZ/1995/152/#paragraf-9b.odsek-1) o potravinách v znení zákona č. 195/2007 Z. z. ustanovuje:

##### § 1

##### Úvodné ustanovenia

(1)

Táto vyhláška upravuje podmienky používania dobrovoľných označení a slov vyjadrujúcich pôvod poľnohospodárskych produktov a potravín v Slovenskej republike.

(2)

Táto vyhláška sa vzťahuje na poľnohospodárske produkty a potraviny, ktoré sú umiestnené na trh v Slovenskej republike.

(3)

Pôvod poľnohospodárskych produktov a potravín v Slovenskej republike a ich regionálny pôvod možno vyjadriť slovami, prostredníctvom mapy alebo iného symbolu len pri tých poľnohospodárskych produktoch a potravinách, ktoré spĺňajú podmienky ustanovené touto vyhláškou.

(4)

Touto vyhláškou nie je dotknuté označovanie poľnohospodárskych produktov a potravín podľa osobitných predpisov.[1)](#poznamky.poznamka-1)

##### § 2

##### Používanie označenia Slovenský poľnohospodársky produkt a Slovenská potravina

(1)

Poľnohospodársky produkt možno označiť slovami „Slovenský poľnohospodársky produkt“, ak bol

a)

vypestovaný alebo zberaný v Slovenskej republike alebo

b)

cielene získaný v Slovenskej republike od zvierat znáškou, zo zabitých chovaných zvierat alebo z voľne žijúcich zvierat lovom alebo z farmového chovu zveri.

(2)

Potravinu, ktorá nie je poľnohospodárskym produktom podľa odseku 1, možno označiť slovami „Slovenská potravina“, ak

a)

najmenej 75 % surovín a prísad z celkového množstva použitých na jej výrobu pochádza zo Slovenskej republiky a

b)

všetky fázy jej výrobného procesu sa uskutočňujú v Slovenskej republike.

##### § 3

##### Používanie označenia potraviny vyrobenej v Slovenskej republike

Potravinu možno označiť slovami „Vyrobené na Slovensku“, ak všetky fázy jej výrobného procesu sa uskutočňujú v Slovenskej republike.

##### § 4

##### Používanie označenia poľnohospodárskeho produktu pochádzajúceho z regiónu a potraviny vyrobenej v regióne

(1)

Poľnohospodársky produkt možno označiť slovami „Regionálny poľnohospodársky produkt z...“, v ktorých sa uvedie daný región Slovenskej republiky (ďalej len „región“), ak bol

a)

vypestovaný alebo zberaný v danom regióne uvedenom na označení alebo

b)

cielene získaný v danom regióne od zvierat znáškou, zo zabitých chovaných zvierat alebo z voľne žijúcich zvierat lovom alebo z farmového chovu zveri.

(2)

Potravinu, ktorá nie je poľnohospodárskym produktom podľa odseku 1, možno označiť slovami „Regionálna potravina z...“, v ktorých sa uvedie daný región, ak obsahuje základnú zložku[2)](#poznamky.poznamka-2) pochádzajúcu z daného regiónu a pri jej výrobe sa využívajú postupy a metódy charakteristické a typické pre daný región.

(3)

Regiónom je historicky vymedzená zemepisná oblasť alebo územie, ktoré sa vyznačuje relatívne homogénnymi, najmä geograficko-prírodnými podmienkami. Názvy regiónov sú uvedené v prílohe.

(4)

Poľnohospodársky produkt podľa odseku 1 a potravina podľa odseku 2 sa vyrábajú tradičným výrobným procesom alebo z tradičných surovín alebo majú tradičné zloženie typické pre daný región.

(5)

Používanie tradičného výrobného procesu, tradičnej suroviny alebo tradičné zloženie podľa tejto vyhlášky musí byť na trhu v Slovenskej republike preukázané počas obdobia trvajúceho najmenej 30 rokov.

##### § 5

##### Používanie označenia Farmársky poľnohospodársky produkt a Farmárska potravina

(1)

Poľnohospodársky produkt možno označiť slovami „Farmársky poľnohospodársky produkt“, ak bol vypestovaný na farme alebo bol získaný od zvierat alebo zo zvierat chovaných na farme v súlade s osobitnými predpismi.[3)](#poznamky.poznamka-3)

(2)

Potravinu, ktorá nie je produktom podľa odseku 1, možno označiť slovami „Farmárska potravina“, ak bola vyrobená na farme zo surovín vypestovaných alebo získaných od zvierat alebo zo zvierat chovaných na farme v súlade s osobitnými predpismi.[3)](#poznamky.poznamka-3)

##### § 6

Táto vyhláška bola prijatá v súlade s právne záväzným aktom Európskej únie v oblasti technických noriem a technických predpisov[4)](#poznamky.poznamka-4) a označovania potravín.[5)](#poznamky.poznamka-5)

##### § 7

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 1. júla 2014.

Ľubomír Jahnátek v. r.
