---
title: "Zákon, ktorým sa mení a dopĺňa zákon č. 442/2002 Z. z. o verejných vodovodoch a verejných kanalizáciách a o zmene a doplnení zákona č. 276/2001 Z. z. o regulácii v sieťových odvetviach v znení neskorších predpisov a ktorým sa dopĺňa zákon č. 364/2004 Z. z. o vodách a o zmene zákona Slovenskej národnej rady č. 372/1990 Zb. o priestupkoch v znení neskorších predpisov (vodný zákon) v znení neskorších predpisov"
identifier: "ZZ-2025-263"
country: "sk"
rank: "law"
publication_date: "2025-10-14"
last_updated: "2025-10-14"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2025/263/"
official_citation: "263/2025 Z. z."
type_code: "Zakon"
type_display: "Zákon"
year: "2025"
effective_from: "2025-10-14"
---
# Zákon, ktorým sa mení a dopĺňa zákon č. 442/2002 Z. z. o verejných vodovodoch a verejných kanalizáciách a o zmene a doplnení zákona č. 276/2001 Z. z. o regulácii v sieťových odvetviach v znení neskorších predpisov a ktorým sa dopĺňa zákon č. 364/2004 Z. z. o vodách a o zmene zákona Slovenskej národnej rady č. 372/1990 Zb. o priestupkoch v znení neskorších predpisov (vodný zákon) v znení neskorších predpisov

# ZÁKON

z 23. septembra 2025,

Národná rada Slovenskej republiky sa uzniesla na tomto zákone:

##### Čl. I

Zákon č. [442/2002 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2002/442/) o verejných vodovodoch a verejných kanalizáciách a o zmene a doplnení zákona č. 276/2001 Z. z. o regulácii v sieťových odvetviach v znení zákona č. 525/2003 Z. z., zákona č. 364/2004 Z. z., zákona č. 587/2004 Z. z., zákona č. 230/2005 Z. z., zákona č. 515/2008 Z. z., zákona č. 394/2009 Z. z., zákona č. 180/2013 Z. z., zákona č. 91/2016 Z. z., zákona č. 150/2017 Z. z., zákona č. 51/2018 Z. z., zákona č. 177/2018 Z. z., zákona č. 66/2021 Z. z., zákona č. 375/2021 Z. z., zákona č. 516/2021 Z. z., uznesenia Ústavného súdu Slovenskej republiky č. 134/2022 Z. z., zákona č. 253/2022 Z. z., zákona č. 517/2022 Z. z., nálezu Ústavného súdu Slovenskej republiky č. 12/2023 Z. z., zákona č. 272/2023 Z. z. a zákona č. 26/2025 Z. z. sa mení a dopĺňa takto:

1.

§ 2 sa dopĺňa písmenami r) až t), ktoré znejú:

„r) obnovou verejného vodovodu a verejnej kanalizácie práce zabezpečujúce ich technické zhodnotenie^1ac) na účely obnovenia alebo zlepšenia technického stavu a funkčných schopností existujúcich objektov a zariadení verejného vodovodu a verejnej kanalizácie; obnova verejného vodovodu a verejnej kanalizácie nie je opravou ani údržbou verejného vodovodu a verejnej kanalizácie, s) opravou verejného vodovodu a verejnej kanalizácie práce zabezpečujúce odstránenie následkov poškodenia, čiastočného alebo úplného fyzického opotrebovania verejného vodovodu a verejnej kanalizácie na účely ich opätovného uvedenia do predchádzajúceho stavu alebo prevádzkyschopného stavu, t) údržbou verejného vodovodu a verejnej kanalizácie práce zabezpečujúce pravidelnú starostlivosť o verejný vodovod a verejnú kanalizáciu, ktorými sa spomaľuje fyzické opotrebenie a predchádza sa jeho následkom.“.

Poznámka pod čiarou k odkazu 1ac znie:

„^1ac) § 29 zákona č. 595/2003 Z. z. o dani z príjmov v znení neskorších predpisov.“.

2.

V § 3 ods. 3 písmeno c) znie:

„c) štát zastúpený Ministerstvom životného prostredia Slovenskej republiky (ďalej len „ministerstvo“).“.

Poznámka pod čiarou k odkazu 1d sa vypúšťa.

3.

V § 3 ods. 9 sa na konci pripájajú tieto vety:

„K majetkovej účasti subjektov verejného práva v právnickej osobe, ktorá je vlastníkom verejného vodovodu alebo verejnej kanalizácie, ako sú obchodné podiely a akcie, má predkupné právo štát. K cenným papierom^2aa) vydaným právnickou osobou, ktorá je vlastníkom verejného vodovodu alebo verejnej kanalizácie, alebo k cenným papierom vydaným prevádzkovateľom verejného vodovodu alebo verejnej kanalizácie, ktoré sú vo vlastníctve subjektov verejného práva podľa odseku 3 písm. a) a b), má predkupné právo štát.“.

Poznámka pod čiarou k odkazu 2aa znie:

„^2aa) § 2 ods. 2 zákona č. 566/2001 Z. z. o cenných papieroch a investičných službách a o zmene a doplnení niektorých zákonov (zákon o cenných papieroch) v znení neskorších predpisov.“.

4.

§ 3 sa dopĺňa odsekmi 12 až 16, ktoré znejú:

„(12) Predkupné právo podľa odseku 9 sa nezapisuje do registra alebo evidencie podľa osobitného predpisu.^2ab) Ponuka na uplatnenie predkupného práva musí mať písomnú formu, musí byť adresovaná štátu zastúpenému ministerstvom a musí obsahovať všetky podmienky. (13) Predkupné právo môže štát zastúpený ministerstvom uplatniť v lehote jedného roka od oznámenia písomnej ponuky. Štát zastúpený ministerstvom môže uplatniť predkupné právo iba po predchádzajúcom písomnom súhlase Ministerstva financií Slovenskej republiky. Štát zastúpený ministerstvom je povinný oznámiť subjektu uvedenému v odseku 9 do jedného roka od doručenia písomnej ponuky na uplatnenie predkupného práva, či ponuku na uplatnenie predkupného práva prijíma. (14) Ak štát zastúpený ministerstvom ponuku na uplatnenie predkupného práva prijme, je ministerstvo povinné do 120 dní odo dňa prijatia ponuky uzavrieť so subjektom uvedeným v odseku 9 kúpnu zmluvu, ak nie je dohodnuté inak. (15) Ak štát zastúpený ministerstvom ponuku na uplatnenie predkupného práva neprijme v lehote podľa odseku 13, predkupné právo zaniká. (16) Vlastník verejného vodovodu, vlastník verejnej kanalizácie a ich prevádzkovateľ sú povinní použiť finančné prostriedky získané z regulovaných činností,^2ac) ktoré súvisia s výrobou, distribúciou a dodávkou pitnej vody verejným vodovodom, odvádzaním a čistením odpadovej vody verejnou kanalizáciou, prevádzkou a údržbou verejných vodovodov a kanalizácií, výlučne na účely spojené s touto regulovanou činnosťou. Primeraný zisk^2ad) získaný z týchto regulovaných činností je možné použiť výlučne na účely spojené s touto regulovanou činnosťou. Finančné prostriedky získané z regulovanej činnosti nesmú byť použité na iné účely ako tie, ktoré vyplývajú z tohto zákona.“.

Poznámky pod čiarou k odkazom 2ab až 2ad znejú:

„^2ab) § 16 ods. 6 zákona č. 566/2001 Z. z. ^2ac) § 2 písm. c) zákona č. 250/2012 Z. z. o regulácii v sieťových odvetviach v znení neskorších predpisov. ^2ad) § 2 písm. f) zákona č. 250/2012 Z. z.“.

5.

V § 5 ods. 2 sa slová „Ministerstvu životného prostredia Slovenskej republiky (ďalej len „ministerstvo")“ nahrádzajú slovom „ministerstvu“.

6.

V § 15 ods. 1 písmeno h) znie:

„h) obnovu verejného vodovodu v súlade s plánom obnovy verejného vodovodu a predloženie správy o plnení plánu obnovy verejného vodovodu za kalendárny rok ministerstvu každoročne do 31. marca za predchádzajúci kalendárny rok.“.

7.

Poznámka pod čiarou k odkazu 8b znie:

„^8b) § 11 ods. 4 písm. b) zákona č. 250/2012 Z. z. Vyhláška Úradu pre reguláciu sieťových odvetví č. 323/2022 Z. z., ktorou sa ustanovuje cenová regulácia výroby, distribúcie a dodávky pitnej vody verejným vodovodom a odvádzania a čistenia odpadovej vody verejnou kanalizáciou a niektoré podmienky vykonávania regulovaných činností vo vodnom hospodárstve v znení neskorších predpisov.“.

8.

V § 16 ods. 1 písmeno g) znie:

„g) obnovu verejnej kanalizácie v súlade s plánom obnovy verejnej kanalizácie a predloženie správy o plnení plánu obnovy verejnej kanalizácie za kalendárny rok ministerstvu každoročne do 31. marca za predchádzajúci kalendárny rok,“.

9.

V § 16a ods. 1 sa za slová „povinný použiť“ vkladá slovo „výlučne“.

10.

V § 16a ods. 3 sa vypúšťajú slová „alebo jej časť“.

11.

V § 38 sa odsek 4 dopĺňa písmenami d) a e), ktoré znejú:

„d) ukladá opatrenia na nápravu na základe výsledkov dohľadu, e) ukladá opatrenia na nápravu v prípade porušenia povinností podľa § 16a ods. 1 až 3 alebo ods. 6.“.

12.

V § 38 sa odsek 9 dopĺňa písmenom f), ktoré znie:

„f) od 300 eur do 33 193 eur tomu, kto ako vlastník verejného vodovodu alebo verejnej kanalizácie nevykoná uložené opatrenia na nápravu podľa odseku 4 písm. d) alebo písm. e).“.

##### Čl. II

Zákon č. [364/2004 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2004/364/) o vodách a o zmene zákona Slovenskej národnej rady č. 372/1990 Zb. o priestupkoch v znení neskorších predpisov (vodný zákon) v znení zákona č. 587/2004 Z. z., zákona č. 230/2005 Z. z., zákona č. 479/2005 Z. z., zákona č. 532/2005 Z. z., zákona č. 359/2007 Z. z., zákona č. 514/2008 Z. z., zákona č. 515/2008 Z. z., zákona č. 384/2009 Z. z., zákona č. 134/2010 Z. z., zákona č. 556/2010 Z. z., zákona č. 258/2011 Z. z., zákona č. 408/2011 Z. z., zákona č. 306/2012 Z. z., zákona č. 180/2013 Z. z., zákona č. 35/2014 Z. z., zákona č. 409/2014 Z. z., zákona č. 262/2015 Z. z., zákona č. 303/2016 Z. z., zákona č. 277/2017 Z. z., zákona č. 51/2018 Z. z., zákona č. 177/2018 Z. z., zákona č. 284/2018 Z. z., zákona č. 305/2018 Z. z., zákona č. 74/2020 Z. z., zákona č. 516/2021 Z. z., zákona č. 253/2022 Z. z., zákona č. 517/2022 Z. z., zákona č. 74/2023 Z. z., zákona č. 272/2023 Z. z., zákona č. 525/2023 Z. z., zákona č. 277/2024 Z. z. a zákona č. 26/2025 Z. z. sa dopĺňa takto:

§ 49 sa dopĺňa odsekom 7, ktorý znie:

„(7) Správca vodohospodársky významných vodných tokov je oprávnený zabezpečovať výstavbu verejných vodovodov a verejných kanalizácií podľa osobitného predpisu.^60aa)“.

Poznámka pod čiarou k odkazu 60aa znie:

„^60aa) zákon č. 442/2002 Z. z. v znení neskorších predpisov.“.

##### Čl. III

Tento zákon nadobúda účinnosť dňom vyhlásenia.

Peter Pellegrini v. r. Richard Raši v. r. Robert Fico v. r.
