---
title: "Vyhláška Ministerstva pôdohospodárstva a rozvoja vidieka Slovenskej republiky o požiadavkách na zahustené mlieko a sušené mlieko"
identifier: "ZZ-2016-179"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "2016-05-23"
last_updated: "2016-12-22"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2016/179/"
official_citation: "179/2016 Z. z."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "2016"
effective_from: "2016-12-22"
effective_to: "2026-06-13"
---
# Vyhláška Ministerstva pôdohospodárstva a rozvoja vidieka Slovenskej republiky o požiadavkách na zahustené mlieko a sušené mlieko

# VYHLÁŠKA

## Ministerstva pôdohospodárstva a rozvoja vidieka Slovenskej republiky

z 2. mája 2016

Ministerstvo pôdohospodárstva a rozvoja vidieka Slovenskej republiky podľa [§ 3 ods. 1 zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 152/1995 Z. z.](../../../../SK/ZZ/1995/152/#paragraf-3.odsek-1) o potravinách v znení neskorších predpisov ustanovuje:

##### § 1

(1)

Zahusteným mliekom sa na účely tejto vyhlášky rozumie výrobok v tekutom stave vyrábaný čiastočným odstránením vody z mlieka, úplne alebo čiastočne odtučneného mlieka alebo zo zmesi týchto výrobkov; vyrábať ho možno s prísadou smotany, úplne dehydrovaného mlieka alebo obidvoch, pričom prídavok úplne dehydrovaného mlieka v hotových výrobkoch nesmie prevyšovať 25 % celkovej mliečnej sušiny alebo ho možno vyrábať aj ako zahustené mlieko sladené pridaním sacharózy.

(2)

Na označenie zahusteného mlieka alebo sušeného mlieka (ďalej len „výrobok“) sa používajú len názvy uvedené v [prílohe č. 1](#prilohy.priloha-priloha_c_1k_vyhlaske_c_179_2016_z_z); to neplatí, ak sa na výrobok v príslušnom členskom štáte Európskej únie alebo v štáte, ktorý je zmluvnou stranou Dohody o Európskom hospodárskom priestore (ďalej len „členský štát“), použije názov podľa [prílohy č. 2](#prilohy.priloha-priloha_c_2k_vyhlaske_c_176_2016_z_z).

(3)

Názvy výrobkov podľa [prílohy č. 2](#prilohy.priloha-priloha_c_2k_vyhlaske_c_176_2016_z_z) možno používať v jazyku príslušného členského štátu a za podmienok ustanovených v tejto prílohe.

(4)

V označení výrobku musí byť uvedené množstvo mliečneho tuku v hmotnostných percentách (ďalej len „% hmot.“) okrem výrobkov uvedených v [prílohe č. 1 prvom bode písm. d)](#prilohy.priloha-priloha_c_1k_vyhlaske_c_179_2016_z_z.op-poziadavky_na_vyrobky_a_nazvy_vyrobkov.op-bod_1.op-pismeno_d), [druhom bode písm. c)](#prilohy.priloha-priloha_c_1k_vyhlaske_c_179_2016_z_z.op-poziadavky_na_vyrobky_a_nazvy_vyrobkov.op-bod_2.op-pismeno_c) a [treťom bode písm. d)](#prilohy.priloha-priloha_c_1k_vyhlaske_c_179_2016_z_z.op-poziadavky_na_vyrobky_a_nazvy_vyrobkov.op-bod_3.op-pismeno_d) a množstvo beztukovej sušiny v % hmot., ak ide o výrobky uvedené v [prílohe č. 1 v prvom](#prilohy.priloha-priloha_c_1k_vyhlaske_c_179_2016_z_z.op-poziadavky_na_vyrobky_a_nazvy_vyrobkov.op-bod_1) a [druhom bode](#prilohy.priloha-priloha_c_1k_vyhlaske_c_179_2016_z_z.op-poziadavky_na_vyrobky_a_nazvy_vyrobkov.op-bod_2). Tieto údaje sa uvádzajú v blízkosti obchodného názvu.

##### § 2

(1)

Sušeným mliekom sa na účely tejto vyhlášky rozumie výrobok v tuhom stave, v ktorom obsah vody nepresahuje 5 % hmot. hotového výrobku, získaný odstránením vody z mlieka, z úplne alebo čiastočne odtučneného mlieka, zo smotany alebo zo zmesi týchto výrobkov.

(2)

V označení sušeného mlieka musí byť uvedené odporúčanie týkajúce sa spôsobu riedenia alebo obnovenia vrátane údajov o obsahu tuku v takto zriedenom alebo obnovenom sušenom mlieku.

(3)

V označení sušeného mlieka určeného pre konečného spotrebiteľa sa musia uviesť slová „Nie je určený ako potravina pre deti do troch rokov“ v príslušnom gramatickom tvare.

##### § 3

Ak je výrobok s hmotnosťou menej ako 20 g balený do druhého vonkajšieho obalu, údaje podľa [§ 1 ods. 3](#paragraf-1.odsek-3) a [4](#paragraf-1.odsek-4) a [§ 2 ods. 2](#paragraf-2.odsek-2) a [3](#paragraf-2.odsek-3) možno uvádzať len na vonkajšom obale; to neplatí pre uvedenie názvu výrobku.

##### § 4

Touto vyhláškou sa preberajú právne záväzné akty Európskej únie uvedené v [prílohe č. 3.](#prilohy.priloha-priloha_c_3k_vyhlaske_c_176_2016_z_z)

##### § 5

Výrobky spĺňajúce podmienky podľa predpisov platných do 21. decembra 2016 možno uvádzať na trh do dátumu spotreby alebo dátumu minimálnej trvanlivosti.

##### § 6

Zrušuje sa vyhláška Ministerstva pôdohospodárstva a rozvoja vidieka Slovenskej republiky č. [43/2012 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2012/43/) o zahustenom mlieku, sušenom mlieku, kazeínoch a kazeinátoch.

##### § 7

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 22. decembra 2016.

Gabriela Matečná v. r.
