---
title: "Vyhláška Ministerstva spravodlivosti Slovenskej republiky, ktorou sa ustanovujú podrobnosti o spôsobe určenia platobnej neschopnosti, medzere krytia a hroziacej platobnej neschopnosti"
identifier: "ZZ-2022-197"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "2022-06-03"
last_updated: "2022-07-17"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2022/197/"
official_citation: "197/2022 Z. z."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "2022"
effective_from: "2022-07-17"
headings: "Predmet úpravy; Platobná neschopnosť; Medzera krytia; Hroziaca platobná neschopnosť; Zrušovacie ustanovenie; Účinnosť"
---
# Vyhláška Ministerstva spravodlivosti Slovenskej republiky, ktorou sa ustanovujú podrobnosti o spôsobe určenia platobnej neschopnosti, medzere krytia a hroziacej platobnej neschopnosti

# VYHLÁŠKA

## Ministerstva spravodlivosti Slovenskej republiky

z 30. mája 2022,

Ministerstvo spravodlivosti Slovenskej republiky podľa [§ 204 písm. r) zákona č. 7/2005 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2005/7/#paragraf-204.pismeno-r) o konkurze a reštrukturalizácii a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení zákona č. 111/2022 Z. z. ustanovuje:

##### § 1

##### Predmet úpravy

Táto vyhláška upravuje podrobnosti o

a)

spôsobe určenia platobnej neschopnosti,

b)

rozdiele medzi výškou splatných peňažných záväzkov a peňažného majetku právnickej osoby (ďalej len „medzera krytia“) a

c)

spôsobe určenia hroziacej platobnej neschopnosti.

##### § 2

##### Platobná neschopnosť

(1)

Peňažným majetkom sa na účely určenia platobnej neschopnosti rozumejú

a)

peňažné prostriedky,

b)

pohľadávky z účtu, vkladu alebo inej formy vkladu v banke alebo v pobočke zahraničnej banky, alebo v zahraničnej banke so sídlom v členskom štáte Organizácie pre ekonomickú spoluprácu a rozvoj s výpovednou lehotou kratšou ako tri mesiace,

c)

peňažné pohľadávky, cenné papiere a finančné nástroje, ktorých lehota splatnosti uplynie do 30 dní, ak možno s odbornou starostlivosťou odôvodnene predpokladať ich riadne a včasné splnenie,

d)

peňažné pohľadávky, cenné papiere a finančné nástroje po lehote splatnosti nie viac ako 30 dní, ak možno s odbornou starostlivosťou odôvodnene predpokladať ich riadne splnenie do 30 dní od uplynutia lehoty ich splatnosti,

e)

peňažné pohľadávky, cenné papiere a finančné nástroje, ktoré sú splatné na požiadanie (na videnie), ak možno s odbornou starostlivosťou odôvodnene predpokladať ich riadne a včasné splnenie, ak by sa o ich splatenie požiadalo nasledujúci deň.

(2)

Za peňažný majetok sa nepovažujú peňažné prostriedky, pohľadávky ani cenné papiere, ktoré sú vyjadrené v mene štátu, ktorý nie je členským štátom Organizácie pre ekonomickú spoluprácu a rozvoj.

(3)

Peňažné záväzky 30 dní po lehote splatnosti a peňažný majetok dlžníka vyjadrený v tej istej cudzej mene sa na účely odseku 1 v sume, v ktorej sa vzájomne kryjú, započítajú. Vo zvyšnej sume sa prepočítajú na eurá podľa referenčného výmenného kurzu určeného a vyhláseného Európskou centrálnou bankou alebo Národnou bankou Slovenska. Ak Európska centrálna banka ani Národná banka Slovenska referenčný výmenný kurz cudzej meny neurčuje a nevyhlasuje, prepočet na eurá sa urobí s odbornou starostlivosťou.

##### § 3

##### Medzera krytia

Na účely určenia medzery krytia sa neprihliada na sumu splatných peňažných záväzkov,

a)

ktoré sú spojené so záväzkom podriadenosti alebo by sa v konkurze uspokojovali v poradí ako podriadené pohľadávky, ak veriteľ písomne súhlasil s ich dočasným neplnením,

b)

o ktorých dlžník vedie s veriteľom vzájomné rokovanie o zmene splatnosti alebo o ich zmene a veriteľ má záujem viesť rokovanie, ktorý dlžníkovi aj písomne potvrdil v čase rokovania.

##### § 4

##### Hroziaca platobná neschopnosť

(1)

Hroziaca platobná neschopnosť dlžníka sa posudzuje na základe projekcie mesačného vývoja medzery krytia zostavenej na obdobie najbližších 12 mesiacov alebo iného obdobného dokladu, na základe ktorého je možné porovnateľným spôsobom posudzovať hroziacu platobnú neschopnosť.

(2)

Projekcia mesačného vývoja medzery krytia môže byť založená na

a)

projekcii priebežných účtovných závierok,

b)

výpočte peňažných tokov priamou metódou,

c)

výkaze prehľadu peňažných tokov alebo

d)

zjednodušenom formulári projekcie mesačného vývoja medzery krytia zverejnenom na webovom sídle Ministerstva spravodlivosti Slovenskej republiky.

##### § 5

##### Zrušovacie ustanovenie

Zrušuje sa vyhláška Ministerstva spravodlivosti Slovenskej republiky č. [643/2005 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2005/643/), ktorou sa ustanovujú podrobnosti o spôsobe určenia platobnej neschopnosti a predlženia v znení vyhlášky č. 532/2008 Z. z. a vyhlášky č. 450/2011 Z. z.

##### § 6

##### Účinnosť

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 17. júla 2022.

Mária Kolíková v. r.
