---
title: "Nariadenie vlády Slovenskej republiky, ktorým sa mení a dopĺňa nariadenie vlády Slovenskej republiky č. 199/2005 Z. z. o ochranných opatreniach proti zavlečeniu a rozširovaniu organizmov škodlivých pre rastliny alebo rastlinné produkty v znení neskorších predpisov"
identifier: "ZZ-2009-480"
country: "sk"
rank: "government_regulation"
publication_date: "2009-11-25"
last_updated: "2009-12-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2009/480/"
official_citation: "480/2009 Z. z."
type_code: "NariadenieVlady"
type_display: "Nariadenie vlády"
year: "2009"
effective_from: "2009-12-01"
---
# Nariadenie vlády Slovenskej republiky, ktorým sa mení a dopĺňa nariadenie vlády Slovenskej republiky č. 199/2005 Z. z. o ochranných opatreniach proti zavlečeniu a rozširovaniu organizmov škodlivých pre rastliny alebo rastlinné produkty v znení neskorších predpisov

# NARIADENIE VLÁDY

## Slovenskej republiky

z 21. októbra 2009,

Vláda Slovenskej republiky podľa [§ 2 ods. 1 písm. k) zákona č. 19/2002 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2002/19/#paragraf-2.odsek-1.pismeno-k), ktorým sa ustanovujú podmienky vydávania aproximačných nariadení vlády Slovenskej republiky v znení zákona č. 207/2002 Z. z. nariaďuje:

##### Čl. I

Nariadenie vlády Slovenskej republiky č. 199/2005 Z. z. o ochranných opatreniach proti zavlečeniu a rozširovaniu organizmov škodlivých pre rastliny alebo rastlinné produkty v znení nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 245/2006 Z. z., nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 493/2007 Z. z., nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 344/2008 Z. z., nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 639/2008 Z. z. a nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 112/2009 Z. z. sa mení a dopĺňa takto:

1.

V prílohe č. 2 časti B v tabuľke pre Baktérie druhom bode treťom stĺpci, prílohe č. 3 časti B prvom a druhom bode druhom stĺpci a v prílohe č. 4 časti B bodoch 20 a 20.3 treťom stĺpci sa vypúšťajú slová „Rakúsko [Burgenland, Korutánsko, Dolné Rakúsko, Tirolsko (okres Lienz), Štajersko a Viedeň],“.

2.

V prílohe č. 2 časti B v tabuľke pre Huby prvom bode treťom stĺpci a prílohe č. 4 časti B bode 6.3 treťom stĺpci sa vypúšťajú slová „Grécko (Kréta, Lesbos),“.

3.

V prílohe č. 4 časti A I. kapitole bode 46 druhom stĺpci sa slová „44 až 45.3“ nahrádzajú slovami „44, 45.1 až 45.3“.

4.

V prílohe č. 4 časti B prvom až šiestom bode druhom stĺpci sa slová „a 7“ nahrádzajú slovami „a 1.7“.

5.

V prílohe č. 4 časti B bode 14.9 treťom stĺpci sa vypúšťajú slová „Dánsko, Grécko (Kréta, Lesbos),“.

6.

V prílohe č. 5 časti A I. kapitole bode 1.7.2 treťom riadku tabuľky sa slovo „ex 4401 30 90“ nahrádza slovom „ex 4401 30 80“.

7.

V prílohe č. 5 časti B I. kapitole bode 6.2 štvrtý riadok tabuľky znie:

| „ex 4401 30 40 | piliny, neaglomerované do klátov, brikiet, peliet alebo podobných tvarov“. |
| --- | --- |

8.

V prílohe č. 5 časti B I. kapitole bode 6.2 piatom riadku tabuľky sa slovo „ex 4401 30 90“ nahrádza slovom „ex 4401 30 80“.

9.

Príloha č. 14 sa dopĺňa bodom 12, ktorý znie:

„12. Smernica Komisie [2009/118/ES](http://eur-lex.europa.eu/LexUriServ/LexUriServ.do?uri=OJ:L:2009:239:0051:01:SK:HTML) z 9. septembra 2009, ktorou sa menia a dopĺňajú prílohy II až V k smernici Rady 2000/29/ES o ochranných opatreniach proti zavlečeniu organizmov škodlivých pre rastliny alebo rastlinné produkty do Spoločenstva a proti ich rozšíreniu v rámci Spoločenstva (Ú. v. EÚ L 239, 10. 9. 2009).“.

##### Čl. II

Toto nariadenie vlády nadobúda účinnosť 1. decembra 2009.

Robert Fico v. r.
