---
title: "Nariadenie vlády Slovenskej republiky o sprístupňovaní elektrického zariadenia určeného na používanie v rámci určitých limitov napätia na trhu"
identifier: "ZZ-2016-148"
country: "sk"
rank: "government_regulation"
publication_date: "2016-04-08"
last_updated: "2019-11-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2016/148/"
official_citation: "148/2016 Z. z."
type_code: "NariadenieVlady"
type_display: "Nariadenie vlády"
year: "2016"
effective_from: "2019-11-01"
headings: "Predmet úpravy; Základné ustanovenia; Sprístupnenie na trhu a základné zásady bezpečnosti; Voľný pohyb; Dodávka elektriny; Povinnosti výrobcu; Povinnosti splnomocneného zástupcu výrobcu; Povinnosti dovozcu; Povinnosti distribútora; Rozšírenie povinností výrobcu na dovozcu alebo distribútora"
---
# Nariadenie vlády Slovenskej republiky o sprístupňovaní elektrického zariadenia určeného na používanie v rámci určitých limitov napätia na trhu

# NARIADENIE VLÁDY

## Slovenskej republiky

z 24. februára 2016

Vláda Slovenskej republiky podľa [§ 2 ods. 1 písm. g) a h) zákona č. 19/2002 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2002/19/#paragraf-2.odsek-1.pismeno-g), ktorým sa ustanovujú podmienky vydávania aproximačných nariadení vlády Slovenskej republiky nariaďuje:

##### § 1

##### Predmet úpravy

Toto nariadenie vlády upravuje

a)

základné zásady bezpečnosti podľa [prílohy č. 1](#prilohy.priloha-priloha_c_1k_nariadeniu_vlady_c_148_2016_z_z) elektrického zariadenia uvedeného v [§ 2](#paragraf-2), ktoré je určeným výrobkom,[1)](#poznamky.poznamka-1)

b)

postup posudzovania zhody[2)](#poznamky.poznamka-2) elektrického zariadenia uvedeného v [§ 2](#paragraf-2),

c)

práva a povinnosti výrobcu,[3)](#poznamky.poznamka-3) splnomocneného zástupcu,[4)](#poznamky.poznamka-4) dovozcu[5)](#poznamky.poznamka-5) a distribútora[6)](#poznamky.poznamka-6) elektrického zariadenia uvedeného v [§ 2](#paragraf-2).

##### § 2

##### Základné ustanovenia

Na účely tohto nariadenia vlády je elektrickým zariadením elektrické zariadenie určené na použitie v rozsahu menovitého napätia od 50 V do 1 000 V pre striedavý prúd a v rozsahu menovitého napätia od 75 V do 1 500 V pre jednosmerný prúd; elektrickým zariadením nie sú elektrické zariadenia uvedené v [prílohe č. 2](#prilohy.priloha-priloha_c_2k_nariadeniu_vlady_c_148_2016_z_z).

##### § 3

##### Sprístupnenie na trhu a základné zásady bezpečnosti

(1)

Elektrické zariadenie možno sprístupniť na trhu,[7)](#poznamky.poznamka-7) ak je z hľadiska bezpečnosti vyrobené podľa správnej inžinierskej praxe tak, aby pri správnej inštalácii, údržbe a pri používaní v oblastiach, pre ktoré bolo vyrobené, neohrozilo život, zdravie, bezpečnosť osôb, domácich zvierat alebo majetok.

(2)

Základné prvky bezpečnostných cieľov pre elektrické zariadenie určené na používanie v rámci určitých limitov napätia uvedené v [prílohe č. 1](#prilohy.priloha-priloha_c_1k_nariadeniu_vlady_c_148_2016_z_z) sú základné zásady bezpečnosti, ktoré musí spĺňať elektrické zariadenie uvedené v [§ 2](#paragraf-2) pri jeho sprístupnení na trhu alebo pri jeho uvedení do prevádzky.

##### § 4

##### Voľný pohyb

Ak elektrické zariadenie spĺňa požiadavky podľa tohto nariadenia vlády, nesmie sa brániť jeho sprístupňovaniu na trhu.

##### § 5

##### Dodávka elektriny

Dodávateľ elektrickej energie pri pripojení na sieť, ktorá prepravuje elektrinu alebo pri dodávaní elektriny, nesmie ukladať užívateľovi elektrického zariadenia prísnejšie bezpečnostné požiadavky, ako sú základné zásady bezpečnosti podľa [prílohy č. 1](#prilohy.priloha-priloha_c_1k_nariadeniu_vlady_c_148_2016_z_z).

##### § 6

##### Povinnosti výrobcu

(1)

Výrobca je okrem povinností podľa [§ 5 ods. 1 písm. a) až e)](../../../../SK/ZZ/2018/56/#paragraf-5.odsek-1.pismeno-a), [i)](../../../../SK/ZZ/2018/56/#paragraf-5.odsek-1.pismeno-i), [j)](../../../../SK/ZZ/2018/56/#paragraf-5.odsek-1.pismeno-j) a [k)](../../../../SK/ZZ/2018/56/#paragraf-5.odsek-1.pismeno-k), [m) až o)](../../../../SK/ZZ/2018/56/#paragraf-5.odsek-1.pismeno-m) zákona č. [56/2018 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2018/56/) o posudzovaní zhody výrobku, sprístupňovaní určeného výrobku na trhu a o zmene a doplnení niektorých zákonov (ďalej len „zákon“) povinný pred uvedením elektrického zariadenie na trh

a)

zabezpečiť pri uvedení elektrického zariadenia na trh,[8)](#poznamky.poznamka-8) aby bolo navrhnuté a vyrobené podľa základných zásad bezpečnosti podľa [prílohy č. 1](#prilohy.priloha-priloha_c_1k_nariadeniu_vlady_c_148_2016_z_z),

b)

vypracovať technickú dokumentáciu podľa [prílohy č. 3](#prilohy.priloha-priloha_c_3k_nariadeniu_vlady_c_148_2016_z_z),

c)

zabezpečiť posúdenie zhody elektrického zariadenia podľa postupu posudzovania zhody uvedeného v [prílohe č. 3](#prilohy.priloha-priloha_c_3k_nariadeniu_vlady_c_148_2016_z_z),

d)

vydať EÚ vyhlásenie o zhode podľa [§ 12](#paragraf-12),

e)

umiestniť označenie CE[9)](#poznamky.poznamka-9) podľa § 14 ods. 6.

(2)

V súlade s [§ 5 ods. 1 písm. r) zákona](../../../../SK/ZZ/2018/56/#paragraf-5.odsek-1.pismeno-r) sa ustanovuje, že je výrobca povinný

a)

uchovávať počas desiatich rokov od uvedenia elektrického zariadenia na trh EÚ vyhlásenie o zhode a technickú dokumentáciu elektrického zariadenia,

b)

zaviesť postupy na zachovanie zhody sériovej výroby s požiadavkami podľa tohto nariadenia vlády a zohľadniť zmeny návrhu elektrického zariadenia alebo vlastností elektrického zariadenia alebo zmeny v harmonizovanej technickej norme[10)](#poznamky.poznamka-10) podľa [§ 11 ods. 1](#paragraf-11.odsek-1), v medzinárodnej technickej norme[11)](#poznamky.poznamka-11) podľa [§ 11 ods. 2](#paragraf-11.odsek-2) alebo v slovenskej technickej norme[12)](#poznamky.poznamka-12) podľa [§ 11 ods. 3](#paragraf-11.odsek-3) alebo v iných technických špecifikáciách,[13)](#poznamky.poznamka-13) na základe ktorých sa vyhlasuje zhoda elektrického zariadenia,

c)

vykonať v záujme ochrany života, zdravia a bezpečnosti spotrebiteľov skúšky vzoriek elektrického zariadenia, ktoré je sprístupnené na trhu vzhľadom na riziko, ktoré elektrické zariadenie predstavuje,

d)

uchovávať identifikačné údaje o hospodárskom subjekte,[16)](#poznamky.poznamka-16) ktorý mu elektrické zariadenie dodal a ktorému elektrické zariadenie dodal, počas desiatich rokov odo dňa dodania elektrického zariadenia a bezodkladne ich sprístupniť na žiadosť orgánu dohľadu.

##### § 7

##### Povinnosti splnomocneného zástupcu výrobcu

(1)

Splnomocnený zástupca výrobcu, ktorého výrobca môže písomne splnomocniť na plnenie povinností podľa [§ 6](#paragraf-6), okrem povinností podľa [§ 6 ods. 1 písm. a)](#paragraf-6.odsek-1.pismeno-a) a [b)](#paragraf-6.odsek-1.pismeno-b) a [§ 5 ods. 1 písm. a)](../../../../SK/ZZ/2018/56/#paragraf-5.odsek-1.pismeno-a) a [b)](../../../../SK/ZZ/2018/56/#paragraf-5.odsek-1.pismeno-b) zákona, je povinný plniť povinnosti podľa [§ 6 ods. 2 písm. b)](#paragraf-6.odsek-2.pismeno-b) a [c)](#paragraf-6.odsek-2.pismeno-c) a [§ 6 ods. 3](../../../../SK/ZZ/2018/56/#paragraf-6.odsek-3) a [4](../../../../SK/ZZ/2018/56/#paragraf-6.odsek-4) zákona.

(2)

Splnomocnený zástupca výrobcu je v súlade s [§ 6 ods. 5 zákona](../../../../SK/ZZ/2018/56/#paragraf-6.odsek-5) povinný uchovávať počas desiatich rokov od uvedenia elektrického zariadenia na trh EÚ vyhlásenie o zhode a technickú dokumentáciu k dispozícii pre orgány dohľadu a na požiadanie ich sprístupniť orgánu dohľadu.

##### § 8

##### Povinnosti dovozcu

Dovozca okrem povinností podľa [§ 7 ods. 1 zákona](../../../../SK/ZZ/2018/56/#paragraf-7.odsek-1) a [§ 7 ods. 2 písm. a)](../../../../SK/ZZ/2018/56/#paragraf-7.odsek-2.pismeno-a), [b)](../../../../SK/ZZ/2018/56/#paragraf-7.odsek-2.pismeno-b), [e) až k)](../../../../SK/ZZ/2018/56/#paragraf-7.odsek-2.pismeno-e) zákona v súlade s [§ 7 ods. 2 písm. l)](../../../../SK/ZZ/2018/56/#paragraf-7.odsek-2.pismeno-l) zákona

a)

nesmie uviesť na trh elektrické zariadenie uvedené v [§ 2](#paragraf-2), ak výrobca nesplnil povinnosti podľa [§ 6 ods. 1 písm. b)](#paragraf-6.odsek-1.pismeno-b), [c)](#paragraf-6.odsek-1.pismeno-c), [d)](#paragraf-6.odsek-1.pismeno-d) alebo [písm. e)](#paragraf-6.odsek-1.pismeno-e),

b)

vykoná v záujme ochrany života, zdravia a bezpečnosti spotrebiteľov skúšky vzoriek elektrického zariadenia, ktoré je sprístupnené na trhu, vzhľadom na riziko, ktoré elektrické zariadenie predstavuje,

c)

zabezpečí, aby podmienky uskladnenia elektrického zariadenia a jeho prepravy neovplyvňovali zhodu so základnými zásadami bezpečnosti podľa [prílohy č. 1](#prilohy.priloha-priloha_c_1k_nariadeniu_vlady_c_148_2016_z_z) v čase, keď uskladnenie a prepravu zabezpečuje,

d)

uchováva identifikačné údaje o hospodárskom subjekte, ktorý mu elektrické zariadenie dodal a ktorému elektrické zariadenie dodal, počas desiatich rokov odo dňa dodania elektrického zariadenia a bezodkladne ich sprístupní na žiadosť orgánu dohľadu.

##### § 9

##### Povinnosti distribútora

Distribútor okrem povinností podľa [§ 8 ods. 1 zákona](../../../../SK/ZZ/2018/56/#paragraf-8.odsek-1) a [§ 8 ods. 2 písm. b) až f) zákona](../../../../SK/ZZ/2018/56/#paragraf-8.odsek-2.pismeno-b) v súlade s [§ 8 ods. 2 písm. g) zákona](../../../../SK/ZZ/2018/56/#paragraf-8.odsek-2.pismeno-g)

a)

nesmie sprístupniť elektrické zariadenie uvedené v [§ 2](#paragraf-2) na trhu, ak výrobca nesplnil svoje povinnosti podľa [§ 6 ods. 1 písm. d)](#paragraf-6.odsek-1.pismeno-d) alebo [písm. e)](#paragraf-6.odsek-1.pismeno-e),

b)

zabezpečí, aby podmienky uskladnenia elektrického zariadenia a jeho prepravy neovplyvňovali zhodu so základnými zásadami bezpečnosti podľa [prílohy č. 1](#prilohy.priloha-priloha_c_1k_nariadeniu_vlady_c_148_2016_z_z) v čase, keď uskladnenie a prepravu elektrického zariadenia zabezpečuje.

##### § 10

##### Rozšírenie povinností výrobcu na dovozcu alebo distribútora

Ak dovozca alebo distribútor uvedie elektrické zariadenie na trh pod svojím obchodným menom alebo pod svojou ochrannou známkou alebo elektrické zariadenie už uvedené na trh upraví spôsobom, ktorý môže ovplyvniť jeho zhodu s požiadavkami podľa tohto nariadenia vlády, vzťahujú sa na neho povinnosti výrobcu podľa [§ 6](#paragraf-6).

##### § 11

##### Predpoklad zhody

(1)

Ak elektrické zariadenie spĺňa požiadavky harmonizovanej technickej normy alebo jej časti, považuje sa za elektrické zariadenie, ktoré spĺňa základné zásady bezpečnosti podľa [prílohy č. 1](#prilohy.priloha-priloha_c_1k_nariadeniu_vlady_c_148_2016_z_z), na ktoré sa harmonizovaná technická norma alebo jej časť vzťahuje.

(2)

Ak neexistuje harmonizovaná technická norma podľa odseku 1, za elektrické zariadenie, ktoré spĺňa základné zásady bezpečnosti podľa [prílohy č. 1](#prilohy.priloha-priloha_c_1k_nariadeniu_vlady_c_148_2016_z_z) sa považuje také elektrické zariadenie, ktoré spĺňa bezpečnostné ustanovenia medzinárodnej technickej normy ustanovené Medzinárodnou elektrotechnickou komisiou,[17)](#poznamky.poznamka-17)

(3)

Ak neexistuje harmonizovaná technická norma podľa odseku 1 ani medzinárodná technická norma podľa odseku 2, za elektrické zariadenie, ktoré spĺňa základné zásady bezpečnosti podľa [prílohy č. 1](#prilohy.priloha-priloha_c_1k_nariadeniu_vlady_c_148_2016_z_z), sa považuje také elektrické zariadenie, ktoré spĺňa bezpečnostné ustanovenia slovenskej technickej normy určenej podľa osobitného predpisu.[18)](#poznamky.poznamka-18)

##### § 12

##### EÚ vyhlásenie o zhode

(1)

Výrobca vydá EÚ vyhlásenie o zhode podľa [§ 23 zákona](../../../../SK/ZZ/2018/56/#paragraf-23).

(2)

Rozsah EÚ vyhlásenia o zhode je ustanovený v [prílohe č. 4](#prilohy.priloha-priloha_c_4k_nariadeniu_vlady_c_148_2016_z_z). EÚ vyhlásenie o zhode pre elektrické zariadenie, ktoré bolo uvedené na trh alebo sprístupnené na trhu, obsahuje náležitosti uvedené v postupe posudzovania zhody ustanoveného v [prílohe č. 3](#prilohy.priloha-priloha_c_3k_nariadeniu_vlady_c_148_2016_z_z).

(3)

V súlade s [§ 23 ods. 5 zákona](../../../../SK/ZZ/2018/56/#paragraf-23.odsek-5) sa v EÚ vyhlásení o zhode pre elektrické zariadenie uvedú aj odkazy na uverejnenie harmonizačných právnych predpisov Európskej únie v Úradnom vestníku Európskej únie, ktoré sa na elektrické zariadenie vzťahujú.

##### § 13

##### Označenie CE

Označenie CE sa na elektrické zariadenie alebo na jeho štítok umiestni v súlade s [§ 25 ods. 1](../../../../SK/ZZ/2018/56/#paragraf-25.odsek-1), [4](../../../../SK/ZZ/2018/56/#paragraf-25.odsek-4) a [6](../../../../SK/ZZ/2018/56/#paragraf-25.odsek-6) zákona.

##### § 14

##### Spoločné ustanovenia

Dohľad nad trhom pri sprístupňovaní elektrického zariadenia na trhu sa vykonáva podľa [§ 26 písm. a)](../../../../SK/ZZ/2018/56/#paragraf-26.odsek-1.pismeno-a), [§ 27 až 29](../../../../SK/ZZ/2018/56/#paragraf-27) zákona. Dohľad nad trhom pri uvedení elektrického zariadenia do prevádzky sa vykonáva podľa [§ 26 písm. b)](../../../../SK/ZZ/2018/56/#paragraf-26.odsek-1.pismeno-b), [§ 27 až 29](../../../../SK/ZZ/2018/56/#paragraf-27) zákona.

##### § 15

##### Prechodné ustanovenie

Elektrické zariadenia, ktoré boli uvedené na trh do 19. apríla 2016 a ktoré spĺňajú požiadavky právnych predpisov účinných do 19. apríla 2016, možno sprístupňovať na trhu aj po nadobudnutí účinnosti tohto nariadenia vlády.

##### § 16

Týmto nariadením vlády sa preberajú a vykonávajú právne záväzné akty Európskej únie uvedené v [prílohe č. 5](#prilohy.priloha-priloha_c_5k_nariadeniu_vlady_c_148_2016_z_z).

##### § 17

Zrušuje sa nariadenie vlády Slovenskej republiky č. [308/2004 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2004/308/), ktorým sa ustanovujú podrobnosti o technických požiadavkách a postupoch posudzovania zhody pre elektrické zariadenia, ktoré sa používajú v určitom rozsahu napätia v znení nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 449/2007 Z. z.

##### § 18

##### Účinnosť

Toto nariadenie vlády nadobúda účinnosť 20. apríla 2016.

Robert Fico v. r.
