---
title: "Vyhláška Ministerstva dopravy a výstavby Slovenskej republiky, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška Ministerstva dopravy, výstavby a regionálneho rozvoja Slovenskej republiky č. 44/2016 Z. z., ktorou sa vykonáva zákon č. 280/2006 Z. z. o povinnej základnej kvalifikácii a pravidelnom výcviku niektorých vodičov v znení neskorších predpisov"
identifier: "ZZ-2020-130"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "2020-05-22"
last_updated: "2020-05-23"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2020/130/"
official_citation: "130/2020 Z. z."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "2020"
effective_from: "2020-05-23"
headings: "Kniha účastníkov kurzu[k § 11h písm. a) zákona]; Triedna kniha[k § 11h písm. a) zákona]; Výkaz[k § 11h písm. a) zákona]; Trenažérová kniha[k § 11h písm. a) zákona]; Prechodné ustanovenia k úpravám účinným od 23. mája 2020"
---
# Vyhláška Ministerstva dopravy a výstavby Slovenskej republiky, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška Ministerstva dopravy, výstavby a regionálneho rozvoja Slovenskej republiky č. 44/2016 Z. z., ktorou sa vykonáva zákon č. 280/2006 Z. z. o povinnej základnej kvalifikácii a pravidelnom výcviku niektorých vodičov v znení neskorších predpisov

# VYHLÁŠKA

## Ministerstva dopravy a výstavby Slovenskej republiky

zo 14. mája 2020,

Ministerstvo dopravy a výstavby Slovenskej republiky podľa [§ 11h zákona č. 280/2006 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2006/280/#paragraf-11h) o povinnej základnej kvalifikácii a pravidelnom výcviku niektorých vodičov v znení neskorších predpisov ustanovuje:

##### Čl. I

Vyhláška Ministerstva dopravy, výstavby a regionálneho rozvoja Slovenskej republiky č. [44/2016 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2016/44/), ktorou sa vykonáva zákon č. 280/2006 Z. z. o povinnej základnej kvalifikácii a pravidelnom výcviku niektorých vodičov v znení neskorších predpisov sa mení a dopĺňa takto:

1.

Doterajší text § 1 sa označuje ako odsek 1 a dopĺňa sa odsekom 2, ktorý znie:

„(2) Dokumentácia podľa odseku 1 sa vedie v elektronickej podobe prostredníctvom jednotného informačného systému v cestnej doprave^1) (ďalej len „cestný informačný systém“).“.

Poznámka pod čiarou k odkazu1znie:

„^1) § 9 ods. 6 a § 10 ods. 7 zákona č. 387/2015 Z. z. o jednotnom informačnom systéme v cestnej doprave a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov.“.

2.

§ 2 až 5 vrátane nadpisov znejú:

„§ 2 Kniha účastníkov kurzu [k § 11h písm. a) zákona] O účastníkoch kurzu sa vedie kniha účastníkov kurzu, do ktorej sa zapisujú tieto údaje: a) poradové číslo, meno, priezvisko, dátum a miesto narodenia, adresa bydliska a e-mailová adresa účastníka kurzu, b) druh a číslo kurzu, c) trvanie a obsah kurzu s uvedením dátumu začatia a ukončenia kurzu, d) cena kurzu a dátum jej zaplatenia, e) dátum vydania potvrdenia o ukončení kurzu základnej kvalifikácie alebo pravidelného výcviku. § 3 Triedna kniha [k § 11h písm. a) zákona] (1) O každom kurze sa vedie triedna kniha, do ktorej lektori a inštruktori školiaceho strediska pred začatím a po ukončení výučby teórie a praktického výcviku zapisujú údaje o priebehu kurzu a o účasti účastníkov kurzu. (2) Do triednej knihy sa zapisujú tieto údaje: a) druh a číslo kurzu, b) meno a priezvisko zodpovedného zástupcu školiaceho strediska podľa § 4a ods. 2 písm. g) zákona, c) dátum začatia a ukončenia kurzu, d) dátum začatia a ukončenia výučby teórie, e) meno a priezvisko inštruktorov a lektorov školiaceho strediska vykonávajúcich výučbu teórie, praktického výcviku a praktickej zručnosti, f) poradové číslo účastníka kurzu z knihy účastníkov kurzu, g) meno a priezvisko účastníka kurzu, h) záznamy o účasti účastníka v kurze, i) záznamy o obsahu výučby teórie, j) záznamy o praktickom výcviku a praktickej zručnosti. § 4 Výkaz [k § 11h písm. a) zákona] (1) O prevádzke výcvikového vozidla sa vedie výkaz, do ktorého inštruktor školiaceho strediska pred začatím a po ukončení jazdy, praktického výcviku a vykonaní praktickej zručnosti na výcvikovom vozidle zaznamenáva údaje o prevádzke výcvikového vozidla a o účasti účastníkov kurzu. (2) Do výkazu sa zapisujú tieto údaje: a) identifikačné číslo výcvikového vozidla VIN, b) evidenčné číslo výcvikového vozidla, c) meno a priezvisko inštruktora školiaceho strediska vykonávajúceho praktický výcvik a praktickú zručnosť, d) dátum a čas použitia výcvikového vozidla, e) cieľ praktickej jazdy; pri vykonávaní praktickej zručnosti v kurze pravidelného výcviku aj oblasť zamerania podľa prílohy č. 1, f) stav počítadla prejdenej vzdialenosti výcvikového vozidla pred začatím a po ukončení praktického výcviku, g) údaje o stave a spotrebe pohonných látok a o ich dopĺňaní, h) počet vyučovacích hodín, v ktorých bolo výcvikové vozidlo použité na autocvičisku a v cestnej premávke, i) druh a číslo kurzu, j) meno a priezvisko účastníka kurzu a jeho poradové číslo z knihy účastníkov kurzu. § 5 Trenažérová kniha [k § 11h písm. a) zákona] (1) O prevádzke výkonného trenažéra počas kurzu sa vedie trenažérová kniha, do ktorej inštruktor školiaceho strediska zaznamenáva údaje o praktickom výcviku účastníka kurzu na výkonnom trenažéri. (2) Do trenažérovej knihy sa zapisujú tieto údaje: a) typ a výrobné číslo výkonného trenažéra, b) meno a priezvisko inštruktora školiaceho strediska, ktorý vykonáva praktický výcvik na výkonnom trenažéri, c) dátum a čas použitia výkonného trenažéra, d) poradové číslo vyučovacej hodiny, e) druh a číslo kurzu, f) meno a priezvisko účastníka kurzu a jeho poradové číslo z knihy účastníkov kurzu, g) celkový počet vyučovacích hodín na výkonnom trenažéri.“.

3.

Nadpis § 7 znie: „Skúšobná komisia [k § 11h písm. e) a n) zákona]“.

4.

§ 7 sa dopĺňa odsekmi 3 a 4, ktoré znejú:

„(3) Skúšobná komisia sa schádza minimálne raz za tri mesiace. Skúšobnú komisiu zvoláva a jej rokovanie vedie jej predseda alebo iný člen skúšobnej komisie, ktorý ho zastupuje. Rokovanie skúšobnej komisie je neverejné. (4) Skúšobná komisia oslobodí podľa § 7 ods. 4 zákona v kurze základnej kvalifikácie a) od výučby teórie toho, kto ku dňu konania skúšky preukáže, že je absolventom učebného odboru alebo študijného odboru podľa prílohy č. 11, b) od praktických jázd v kurze základnej kvalifikácie toho, kto je oslobodený od výučby teórie podľa písmena a) a ku dňu konania skúšky preukáže, že je držiteľom tej skupiny vodičského oprávnenia, na ktorú žiada o vydanie kvalifikačnej karty vodiča.“.

5.

V § 8 odsek 1 znie:

„(1) Po ukončení kurzu základnej kvalifikácie sa vykonáva pred skúšobnou komisiou skúška na overenie úrovne vedomostí uchádzača. Uchádzača na skúšku prihlasuje školiace stredisko, ktoré mu vydalo potvrdenie o absolvovaní kurzu základnej kvalifikácie podaním prihlášky na okresný úrad v sídle kraja, v ktorého územnom obvode uchádzač absolvoval kurz základnej kvalifikácie.“.

6.

V § 9 odsek 1 znie:

„(1) Termín a miesto konania skúšky sa určí do 30 dní odo dňa zaslania hlásenia o ukončení kurzu a v prípade opakovanej skúšky do 30 dní odo dňa neúspešne vykonanej skúšky.“.

7.

V § 13 ods. 1 sa nad slovom „miestnosti“ odkaz „^1)“ nahrádza odkazom „^1a)“ a doterajšia poznámka pod čiarou k odkazu 1 sa označuje ako poznámka pod čiarou k odkazu 1a.

8.

V § 13 sa odsek 4 dopĺňa písmenom c), ktoré znie:

„c) schváleným typom identifikačného zariadenia učebne na zabezpečenie odosielania záznamu^1b) z priebehu výučby teórie teoretickej časti kurzu podľa § 6 ods. 2, ktoré nie je možné premiestniť mimo schválenej učebne a umožňuje bezpečnú komunikáciu s cestným informačným systémom.“.

Poznámka pod čiarou k odkazu 1b znie:

„^1b) § 27, § 29, § 30, § 32 a 33 vyhlášky Ministerstva dopravy, výstavby a regionálneho rozvoja Slovenskej republiky č. 45/2016 Z. z., ktorou sa vykonáva zákon č. 93/2005 Z. z. o autoškolách a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov.“.

9.

Poznámky pod čiarou k odkazom 2 a 3 znejú:

„^2) § 22 vyhlášky Ministerstva vnútra Slovenskej republiky č. 9/2009 Z. z., ktorou sa vykonáva zákon o cestnej premávke a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov. § 5 vyhlášky č. 45/2016 Z. z. ^3) § 6 vyhlášky č. 45/2016 Z. z.“.

10.

V § 14 sa odsek 1 dopĺňa písmenom d), ktoré znie:

„d) byť vybavené schváleným typom identifikačného zariadenia výcvikového vozidla na zabezpečenie odosielania záznamu^4) z priebehu praktickej časti kurzu podľa § 6 ods. 2, ktoré umožňuje bezpečnú komunikáciu s cestným informačným systémom.“.

Poznámka pod čiarou k odkazu 4 znie:

„^4) § 26, § 28, § 30, § 31 a 33 vyhlášky č. 45/2016 Z. z.“.

11.

V § 15 ods. 4 sa slová „MINISTERSTVO DOPRAVY, VÝSTAVBY A REGIONÁLNEHO ROZVOJA“ nahrádzajú slovami „MINISTERSTVO DOPRAVY A VÝSTAVBY“.

12.

Za § 17 sa vkladá § 17a, ktorý vrátane nadpisu znie:

„§ 17a Prechodné ustanovenia k úpravám účinným od 23. mája 2020 (1) Dokumentácia o priebehu kurzu začatého po zmene registrácie podľa § 13d ods. 1 zákona sa vedie podľa tejto vyhlášky v znení účinnom od 23. mája 2020. (2) Dokumentácia o priebehu kurzu začatého a neukončeného pred zmenou registrácie podľa §13d ods. 1 zákona sa vedie podľa tejto vyhlášky v znení účinnom do 22. mája 2020.“.

13.

V prílohe č. 1 časti A: Rozsah kurzov pre vodiča nákladnej dopravy podľa prílohy č. 1 k zákonu tabuľka znie:

14.

Príloha č. 4 vrátane nadpisu znie:

„Prevziať prílohu - VZOR PROTOKOLU O VYKONANÍ SKÚŠKY“.

15.

Príloha č. 6 vrátane nadpisu znie:

„Prevziať prílohu - VZOR PREUKAZU KONTROLÓRA“.

16.

Vyhláška sa dopĺňa prílohou č. 11, ktorá vrátane nadpisu znie:

„Prevziať prílohu - ZOZNAM UČEBNÝCH ODBOROV A ŠTUDIJNÝCH ODBOROV“.

##### Čl. II

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 23. mája 2020.

Andrej Doležal v. r.
