---
title: "Vyhláška Úradu jadrového dozoru Slovenskej republiky, ktorou sa ustanovujú podrobnosti o spôsobe ohlasovania prevádzkových udalostí a udalostí pri preprave a podrobnosti o zisťovaní ich príčin"
identifier: "ZZ-2006-48"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "2006-02-08"
last_updated: "2006-03-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2006/48/"
official_citation: "48/2006 Z. z."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "2006"
effective_from: "2012-03-01"
headings: "Predmet úpravy; Ohlasovanie udalostí; Zisťovanie príčin udalostí; Účinnosť"
---
# Vyhláška Úradu jadrového dozoru Slovenskej republiky, ktorou sa ustanovujú podrobnosti o spôsobe ohlasovania prevádzkových udalostí a udalostí pri preprave a podrobnosti o zisťovaní ich príčin

# Vyhláška

## Úradu jadrového dozoru Slovenskej republiky

z 12. januára 2006,

Úrad jadrového dozoru Slovenskej republiky (ďalej len „úrad“) podľa [§ 27 ods. 7 zákona č. 541/2004 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2004/541/#paragraf-27.odsek-7) o mierovom využívaní jadrovej energie (atómový zákon) a o zmene a doplnení niektorých zákonov (ďalej len „zákon“) ustanovuje:

##### § 1

##### Predmet úpravy

Táto vyhláška ustanovuje podrobnosti o spôsobe ohlasovania prevádzkových udalostí a udalostí pri preprave podľa [§ 27 ods. 1 a 2 zákona](../../../../SK/ZZ/2004/541/#paragraf-27.odsek-1) (ďalej len „udalosť“) a podrobnosti o zisťovaní ich príčin.

##### § 2

##### Ohlasovanie udalostí

(1)

Držiteľ povolenia ohlasuje úradu všetky poruchy podľa [§ 27 ods. 3 písm. a) zákona](../../../../SK/ZZ/2004/541/#paragraf-27.odsek-3) sumárne za príslušný kalendárny mesiac do 20. dňa nasledujúceho kalendárneho mesiaca predložením písomných správ o poruchách.

(2)

Písomná správa o poruche obsahuje

a)

jej pomenovanie,

b)

evidenčné číslo,

c)

dátum vzniku,

d)

identifikáciu jadrového zariadenia,

e)

opis priebehu,

f)

príčiny vzniku,

g)

vplyv na jadrovú bezpečnosť,

h)

stupeň hodnotenia podľa medzinárodnej stupnice jadrových udalostí,

i)

prijaté opatrenia na odstránenie jej následkov a prevenciu.

(3)

Držiteľ povolenia ohlasuje výskyt nehody podľa [§ 27 ods. 3 písm. b) zákona](../../../../SK/ZZ/2004/541/#paragraf-27.odsek-3.pismeno-b) alebo havárie podľa [§ 27 ods. 3 písm. c) zákona](../../../../SK/ZZ/2004/541/#paragraf-27.odsek-3.pismeno-c) úradu podľa osobitného predpisu.[1)](#poznamky.poznamka-1)

(4)

Držiteľ povolenia vypracuje o nehode alebo havárii ohlásenej podľa odseku 3 konečnú písomnú správu, ktorú predloží úradu do 30 dní od vzniku nehody alebo havárie.

(5)

Konečná písomná správa o nehode alebo havárii obsahuje upresnené údaje podľa osobitného predpisu[2)](#poznamky.poznamka-2) a ďalej

a)

podrobný opis nehody alebo havárie, ktorý obsahuje

1.

časovú postupnosť jej vývoja, automatickú alebo ručnú aktiváciu ochrán, aktiváciu bezpečnostných systémov, časovú postupnosť zásahov automatík a obsluhy a ich vyhodnotenie, vyhodnotenie dodržania prevádzkových predpisov, informáciu, či došlo k narušeniu limít a podmienok,

2.

vyhodnotenie systémov a zariadení súvisiacich s nehodou alebo haváriou, ich funkciu, chyby a ich vplyv na nehodu alebo haváriu,

3.

následky nehody alebo havárie a jej vplyv na okolie, na jadrové zariadenie a na osoby zdržujúce sa v jadrovom zariadení,

4.

priebehy zaznamenaných parametrov,

5.

stanoviská odborných útvarov držiteľa povolenia, prípadne iných osôb,

6.

výpovede a vysvetlenia obslužného personálu,

b)

bezpečnostné hodnotenie, ktoré obsahuje

1.

hĺbkovú analýzu nehody alebo havárie,

2.

vyhodnotenie narušenia ochrany do hĺbky,[3)](#poznamky.poznamka-3)

3.

závery hodnotenia,

c)

určenie priamych príčin a koreňových príčin nehody alebo havárie,

d)

nápravné opatrenia, ktoré obsahujú

1.

krátkodobé a dlhodobé opatrenia na nápravu,

2.

opatrenia na zabránenie opakovania nehody alebo havárie.

##### § 3

##### Zisťovanie príčin udalostí

(1)

Zisťovanie príčin udalostí sa vykonáva

a)

rozborom technického stavu jadrového zariadenia alebo prepravného zariadenia pred vznikom udalosti vrátane zisťovania stavu pravidelnej údržby zariadenia a výsledkov pravidelných kontrol zariadenia,

b)

rozborom správnosti a úplnosti prevádzkovej dokumentácie a jej pravidelnej aktualizácie,

c)

komplexným hodnotením vplyvu ľudského činiteľa na vznik a priebeh udalosti.

(2)

Výsledkom zisťovania je určenie príčin udalostí a v nadväznosti na to určenie opatrení na zabránenie opakovaniu udalostí.

##### § 4

Táto vyhláška bola prijatá v súlade s osobitným predpisom[4)](#poznamky.poznamka-4) pod číslom notifikácie 2005/0458/SK.

##### § 5

##### Účinnosť

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 1. marca 2006.

Marta Žiaková v. r.
