---
title: "Zákon, ktorým sa mení a dopĺňa zákon č. 265/2022 Z. z. o vydavateľoch publikácií a o registri v oblasti médií a audiovízie a o zmene a doplnení niektorých zákonov (zákon o publikáciách) a ktorým sa mení a dopĺňa zákon č. 264/2022 Z. z. o mediálnych službách a o zmene a doplnení niektorých zákonov (zákon o mediálnych službách) v znení neskorších predpisov"
identifier: "ZZ-2025-189"
country: "sk"
rank: "law"
publication_date: "2025-07-07"
last_updated: "2025-08-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2025/189/"
official_citation: "189/2025 Z. z."
type_code: "Zakon"
type_display: "Zákon"
year: "2025"
effective_from: "2025-08-01"
headings: "Právo na opravu; Spoločné ustanovenia k právu na opravu a právu na dodatočné oznámenie; Prechodné ustanoveniak úpravám účinným od 1. augusta 2025; Právo na opravu; Spoločné ustanovenia k právu na opravu a k právu na dodatočné oznámenie; Prechodné ustanovenia k úpravám účinným od 1. augusta 2025"
---
# Zákon, ktorým sa mení a dopĺňa zákon č. 265/2022 Z. z. o vydavateľoch publikácií a o registri v oblasti médií a audiovízie a o zmene a doplnení niektorých zákonov (zákon o publikáciách) a ktorým sa mení a dopĺňa zákon č. 264/2022 Z. z. o mediálnych službách a o zmene a doplnení niektorých zákonov (zákon o mediálnych službách) v znení neskorších predpisov

# ZÁKON

z 18. júna 2025,

Národná rada Slovenskej republiky sa uzniesla na tomto zákone:

##### Čl. I

Zákon č. [265/2022 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2022/265/) o vydavateľoch publikácií a o registri v oblasti médií a audiovízie a o zmene a doplnení niektorých zákonov (zákon o publikáciách) sa mení a dopĺňa takto:

1.

§ 8 vrátane nadpisu znie:

„§ 8 Právo na opravu (1) Ak bolo v periodickej publikácii alebo v agentúrnom servise uverejnené nepravdivé alebo neúplné skutkové tvrdenie, ktoré zasahuje do cti, dôstojnosti alebo súkromia fyzickej osoby alebo do dobrej povesti právnickej osoby, na základe ktorého možno osobu presne určiť, má táto osoba právo na uverejnenie opravy. Vydavateľ periodickej publikácie, prevádzkovateľ spravodajského webového portálu a tlačová agentúra sú povinní na žiadosť žiadateľa o uverejnenie opravy uverejniť opravu, a to bezodplatne. (2) Žiadosť o uverejnenie opravy sa musí doručiť vydavateľovi periodickej publikácie, prevádzkovateľovi spravodajského webového portálu alebo tlačovej agentúre v listinnej podobe na adresu ich sídla, elektronickej podobe alebo na adresu ich elektronickej pošty do 30 dní od uverejnenia nepravdivého alebo neúplného skutkového tvrdenia, inak právo na opravu zaniká. Práva vyplývajúce z osobitných predpisov^18) tým nie sú dotknuté. (3) Prevádzkovateľ spravodajského webového portálu a vydavateľ elektronickej periodickej publikácie je na účel uplatnenia práva na opravu povinný zriadiť samostatnú adresu elektronickej pošty a uvádzať ju na titulnej strane alebo na inom vhodnom viditeľnom mieste spravodajského webového portálu a vydavateľa elektronickej periodickej publikácie s informáciou, že na túto adresu elektronickej pošty možno zaslať žiadosť o uverejnenie opravy. (4) Žiadosť o uverejnenie opravy musí byť písomná a musí obsahovať a) návrh znenia opravy, b) identifikáciu vydania alebo agentúrneho servisu, v ktorom bolo skutkové tvrdenie uverejnené, c) popis skutkového tvrdenia s uvedením, v čom je skutkové tvrdenie nepravdivé alebo neúplné a v čom zasahuje do cti, dôstojnosti alebo súkromia fyzickej osoby alebo do dobrej povesti právnickej osoby, d) uvedenie pravdivého alebo úplného skutkového tvrdenia. (5) Oprava sa zverejní bezodkladne, najneskôr do troch dní odo dňa doručenia žiadosti o uverejnenie opravy alebo v inej primeranej lehote, ktorá zodpovedá periodicite vydávania periodickej publikácie, a ktorá nesmie byť dlhšia ako 60 dní odo dňa doručenia žiadosti o opravu. (6) Vydavateľ periodickej publikácie, prevádzkovateľ spravodajského webového portálu a tlačová agentúra sú povinní opravu uverejniť tak, ako bola navrhnutá alebo dohodnutá so žiadateľom o uverejnenie opravy, v rovnakej periodickej publikácii alebo rovnakom agentúrnom servise, na rovnocennom mieste a rovnakým písmom, akým bolo uverejnené nepravdivé alebo neúplné skutkové tvrdenie, s označením „oprava“ a bez súvisiaceho textu obsahujúceho hodnotiaci úsudok vydavateľa periodickej publikácie, prevádzkovateľa spravodajského webového portálu alebo tlačovej agentúry. (7) Vydavateľ periodickej publikácie, prevádzkovateľ spravodajského webového portálu a tlačová agentúra nie sú povinní uverejniť opravu, ak a) žiadosť o uverejnenie opravy nemá náležitosti podľa odseku 4, b) žiadateľovi o uverejnenie opravy preukážu pravdivosť alebo úplnosť skutkového tvrdenia, o ktorého opravu sa žiada, c) predtým, ako im bola doručená žiadosť o uverejnenie opravy, uverejnili opravu z vlastného podnetu alebo na žiadosť niektorej z osôb uvedených v § 10 ods. 4 a dodržali pritom podmienky ustanovené týmto zákonom na uverejnenie opravy, d) by bol uverejnením opravy spáchaný trestný čin, priestupok, iný správny delikt alebo by jej uverejnenie bolo v rozpore s dobrými mravmi, e) by uverejnenie opravy predstavovalo neoprávnený zásah do práv alebo právom chránených záujmov tretej osoby.“.

2.

§ 10 vrátane nadpisu znie:

„§ 10 Spoločné ustanovenia k právu na opravu a právu na dodatočné oznámenie (1) Právo na opravu a právo na dodatočné oznámenie sa nevzťahujú na skutkové tvrdenie, ak vydavateľ periodickej publikácie, prevádzkovateľ spravodajského webového portálu alebo tlačová agentúra nezodpovedá za obsah alebo pravdivosť informácie. Zmenou vydavateľa periodickej publikácie, prevádzkovateľa spravodajského webového portálu alebo tlačovej agentúry povinnosť uverejniť opravu alebo dodatočné oznámenie nezaniká. (2) Ak vydavateľ periodickej publikácie, prevádzkovateľ spravodajského webového portálu alebo tlačová agentúra neuverejnia opravu alebo dodatočné oznámenie vôbec alebo ak nedodržia niektorú z podmienok na jeho uverejnenie, rozhodne o povinnosti uverejniť opravu alebo dodatočné oznámenie na návrh osoby, ktorá o ich uverejnenie vydavateľa periodickej publikácie, prevádzkovateľa spravodajského webového portálu alebo tlačovú agentúru požiadala, súd. (3) Žaloba sa musí podať na súd do 90 dní od uverejnenia skutkového tvrdenia, ktorého sa žiadosť o uverejnenie opravy týkala alebo od právoplatnosti rozhodnutia, ktorého sa týkala žiadosť o uverejnenie dodatočného oznámenia, inak právo domáhať sa na súde uverejnenia opravy alebo dodatočného oznámenia zaniká. (4) Uplatnenia práva na opravu alebo práva na dodatočné oznámenie sa po smrti fyzickej osoby, ktorej sa právo na opravu alebo právo na dodatočné oznámenie týka, môže domáhať jej manžel a deti, a ak ich niet, jej rodičia. (5) Na konanie o žalobe podľa odseku 2 je kauzálne príslušný a) Mestský súd Bratislava IV pre obvody Krajského súdu v Bratislave, Krajského súdu v Nitre, Krajského súdu v Trnave, b) Okresný súd Banská Bystrica pre obvody Krajského súdu v Banskej Bystrici, Krajského súdu v Trenčíne, Krajského súdu v Žiline, c) Mestský súd Košice pre obvody Krajského súdu v Košiciach, Krajského súdu v Prešove.“.

3.

Za § 28 sa vkladá § 28a, ktorý vrátane nadpisu znie:

„§ 28a Prechodné ustanovenia k úpravám účinným od 1. augusta 2025 (1) Žiadosť o uverejnenie vyjadrenia týkajúceho sa skutkového tvrdenia, ktoré bolo uverejnené pred 1. augustom 2025, sa posudzuje podľa predpisov účinných do 31. júla 2025. (2) Konania o žalobách začaté do 31. júla 2025 sa dokončia na súdoch príslušných podľa predpisov účinných do 31. júla 2025.“.

##### Čl. II

Zákon č. [264/2022 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2022/264/) o mediálnych službách a o zmene a doplnení niektorých zákonov (zákon o mediálnych službách) v znení zákona č. 351/2022 Z. z., zákona č. 309/2023 Z. z., zákona č. 157/2024 Z. z., zákona č. 203/2024 Z. z., zákona č. 83/2025 Z. z. a zákona č. 157/2025 Z. z. sa mení a dopĺňa takto:

1.

V devätnástej časti názov prvej hlavy znie:

„PRVÁ HLAVA PRÁVO NA OPRAVU A PRÁVO NA DODATOČNÉ OZNÁMENIE“. | | | --- |

2.

§ 212 vrátane nadpisu znie:

„§ 212 Právo na opravu (1) Ak bolo vo vysielanom programe uverejnené nepravdivé alebo neúplné skutkové tvrdenie, ktoré zasahuje do cti, dôstojnosti alebo súkromia fyzickej osoby alebo do dobrej povesti právnickej osoby, na základe ktorého možno osobu presne určiť, má táto osoba právo na uverejnenie opravy. Vysielateľ je povinný na žiadosť žiadateľa o uverejnenie opravy uverejniť opravu, a to bezodplatne. (2) Žiadosť o uverejnenie opravy sa musí doručiť vysielateľovi písomne do 30 dní od uverejnenia nepravdivého alebo neúplného skutkového tvrdenia, inak právo na opravu zaniká. Práva vyplývajúce z osobitných predpisov^112) tým nie sú dotknuté. (3) Žiadosť o uverejnenie opravy musí byť písomná a musí obsahovať a) návrh znenia opravy, b) identifikáciu programu, v rámci ktorého bolo skutkové tvrdenie uverejnené, c) popis skutkového tvrdenia s uvedením, v čom je skutkové tvrdenie nepravdivé alebo neúplné a v čom zasahuje do cti, dôstojnosti alebo súkromia fyzickej osoby alebo do dobrej povesti právnickej osoby, d) uvedenie pravdivého alebo úplného skutkového tvrdenia. (4) Oprava sa uverejní bezodkladne, najneskôr do troch dní odo dňa doručenia žiadosti o uverejnenie opravy alebo v inej primeranej lehote, ktorá zodpovedá periodicite vysielania programu, a ktorá nesmie byť dlhšia ako 60 dní odo dňa doručenia žiadosti o opravu. (5) Vysielateľ je povinný uverejniť opravu s označením „oprava“, s pripojením mena a priezviska alebo názvu žiadateľa o uverejnenie opravy a bez súvisiaceho textu obsahujúceho hodnotiaci úsudok vysielateľa. Ak nie je možné uverejniť opravu vo vysielaní programu, v akom bolo vysielané príslušné skutkové tvrdenie, pretože sa taký program už nevysiela, oprava sa uverejní v programe, ktorý ho nahradil alebo v čase, ktorý zodpovedá času vysielania pôvodného programu obsahujúceho skutkové tvrdenie, ktorého sa žiadosť o uverejnenie opravy týka. (6) Vysielateľ nie je povinný uverejniť opravu, ak a) žiadosť o uverejnenie opravy nemá náležitosti podľa odseku 3, b) žiadateľovi o uverejnenie opravy preukáže pravdivosť alebo úplnosť skutkového tvrdenia, o ktorého opravu sa žiada, c) predtým, ako mu bola doručená žiadosť o uverejnenie opravy, uverejnil opravu z vlastného podnetu alebo na žiadosť niektorej z osôb uvedených v § 214 ods. 4 a dodržal pritom podmienky ustanovené týmto zákonom na uverejnenie opravy, d) by bol uverejnením opravy spáchaný trestný čin, priestupok, iný správny delikt alebo by jej uverejnenie bolo v rozpore s dobrými mravmi, e) by uverejnenie opravy predstavovalo neoprávnený zásah do práv alebo právom chránených záujmov tretej osoby.“.

3.

§ 214 vrátane nadpisu znie:

„§ 214 Spoločné ustanovenia k právu na opravu a k právu na dodatočné oznámenie (1) Právo na opravu a právo na dodatočné oznámenie sa nevzťahujú na skutkové tvrdenie, ak vysielateľ nezodpovedá za obsah alebo pravdivosť informácie. Zmenou vysielateľa povinnosť uverejniť opravu alebo dodatočné oznámenie nezaniká. (2) Ak vysielateľ neuverejní opravu alebo dodatočné oznámenie vôbec alebo ak nedodrží niektorú z podmienok na ich uverejnenie, rozhodne o povinnosti uverejniť opravu alebo dodatočné oznámenie na návrh osoby, ktorá o ich uverejnenie vysielateľa požiadala, súd. (3) Žaloba sa musí podať na súd do 90 dní od uverejnenia skutkového tvrdenia, ktorého sa žiadosť o uverejnenie opravy týkala alebo od právoplatnosti rozhodnutia, ktorého sa týkala žiadosť o uverejnenie dodatočného oznámenia, inak právo domáhať sa na súde uverejnenia opravy alebo dodatočného oznámenia zaniká. (4) Uplatnenia práva na opravu alebo práva na dodatočné oznámenie sa po smrti fyzickej osoby, ktorej sa právo na opravu alebo právo na dodatočné oznámenie týka, môže domáhať jej manžel a deti, a ak ich niet, jej rodičia. (5) Na konanie o žalobe podľa odseku 2 je kauzálne príslušný a) Mestský súd Bratislava IV pre obvody Krajského súdu v Bratislave, Krajského súdu v Nitre, Krajského súdu v Trnave, b) Okresný súd Banská Bystrica pre obvody Krajského súdu v Banskej Bystrici, Krajského súdu v Trenčíne, Krajského súdu v Žiline, c) Mestský súd Košice pre obvody Krajského súdu v Košiciach, Krajského súdu v Prešove. (6) Ustanovenia odsekov 1 až 5, § 212 a 213 sa primerane vzťahujú aj na poskytovateľa audiovizuálnej mediálnej služby na požiadanie výlučne vo vzťahu k programu, ktorý obsahuje komunikáty novinárskej povahy alebo je komunikátom novinárskej povahy.“.

4.

Za § 242a sa vkladá § 242b, ktorý vrátane nadpisu znie:

„§ 242b Prechodné ustanovenia k úpravám účinným od 1. augusta 2025 (1) Žiadosť o uverejnenie vyjadrenia týkajúceho sa skutkového tvrdenia, ktoré bolo uverejnené pred 1. augustom 2025, sa posudzuje podľa predpisov účinných do 31. júla 2025. (2) Konania o žalobách začaté do 31. júla 2025 sa dokončia na súdoch príslušných podľa predpisov účinných do 31. júla 2025.“.

##### Čl. III

Tento zákon nadobúda účinnosť 1. augusta 2025.

Peter Pellegrini v. r. Richard Raši v. r. Robert Fico v. r.
