---
title: "Vyhláška Ministerstva dopravy, výstavby a regionálneho rozvoja Slovenskej republiky, ktorou sa ustanovujú podrobnosti o odbornej príprave, o odbornej skúške a o výkone činnosti audítora bezpečnosti pozemnej komunikácie, o zápise do zoznamu audítorov bezpečnosti pozemných komunikácií a o zápise do zoznamu vzdelávacích inštitúcií akreditovaných v odbore riadenia bezpečnosti pozemných komunikácií"
identifier: "ZZ-2012-135"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "2012-04-27"
last_updated: "2012-05-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2012/135/"
official_citation: "135/2012 Z. z."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "2012"
effective_from: "2022-08-01"
headings: "Predmet úpravy; Obsah žiadosti o zápis do zoznamu vzdelávacích inštitúcií a jej prílohy; Rozsah a obsah odbornej prípravy bezpečnostného audítora; Obsah, rozsah a spôsob vykonania odbornej skúšky bezpečnostného audítora; Odborná skúška; Obsah žiadosti o zápis do zoznamu bezpečnostných audítorov a jej príloh; Vedenie evidencie o výkone činnosti bezpečnostného audítora; Obsah príloh; Transpozičné ustanovenie; Účinnosť"
---
# Vyhláška Ministerstva dopravy, výstavby a regionálneho rozvoja Slovenskej republiky, ktorou sa ustanovujú podrobnosti o odbornej príprave, o odbornej skúške a o výkone činnosti audítora bezpečnosti pozemnej komunikácie, o zápise do zoznamu audítorov bezpečnosti pozemných komunikácií a o zápise do zoznamu vzdelávacích inštitúcií akreditovaných v odbore riadenia bezpečnosti pozemných komunikácií

# VYHLÁŠKA

## Ministerstva dopravy, výstavby a regionálneho rozvoja Slovenskej republiky

zo 17. apríla 2012,

Ministerstvo dopravy, výstavby a regionálneho rozvoja Slovenskej republiky (ďalej len „ministerstvo“) podľa [§ 14 písm. b) zákona č. 249/2011 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2011/249/#paragraf-14.pismeno-b) o riadení bezpečnosti pozemných komunikácií a o zmene a doplnení niektorých zákonov (ďalej len „zákon“) upravuje:

##### § 1

##### Predmet úpravy

Táto vyhláška upravuje

a)

obsah žiadosti o zápis do zoznamu vzdelávacích inštitúcií akreditovaných v odbore riadenia bezpečnosti pozemných komunikácií (ďalej len „vzdelávacia inštitúcia“) a jej prílohy,

b)

obsah a rozsah odbornej prípravy audítora bezpečnosti pozemnej komunikácie (ďalej len „bezpečnostný audítor“),

c)

obsah, rozsah a spôsob vykonania odbornej skúšky bezpečnostného audítora,

d)

obsah žiadosti o zápis do zoznamu bezpečnostných audítorov a jej prílohy,

e)

podrobnosti o vedení evidencie o výkone činnosti bezpečnostného audítora (ďalej len „evidencia“),

f)

vzor osvedčenia o odbornej spôsobilosti bezpečnostného audítora,

g)

vzor odtlačku úradnej pečiatky bezpečnostného audítora.

##### § 2

##### Obsah žiadosti o zápis do zoznamu vzdelávacích inštitúcií a jej prílohy

(1)

Žiadosť o zápis do zoznamu vzdelávacích inštitúcií obsahuje

a)

názov alebo obchodné meno vzdelávacej inštitúcie, jej identifikačné číslo a adresu alebo sídlo,

b)

meno, priezvisko a podpis štatutárneho orgánu.

(2)

K žiadosti o zápis do zoznamu vzdelávacích inštitúcií sa prikladá úradne osvedčená kópia potvrdenia o akreditácii vzdelávacieho programu pre oblasť riadenia bezpečnosti pozemných komunikácií pre bezpečnostných audítorov.

##### § 3

##### Rozsah a obsah odbornej prípravy bezpečnostného audítora

(1)

Rozsah odbornej prípravy bezpečnostného audítora (ďalej len „odborná príprava“) je najmenej 50 vyučovacích hodín.[1)](#poznamky.poznamka-1)

(2)

Obsahom odbornej prípravy na výkon činnosti podľa [§ 5 ods. 2 písm. a) a b) zákona](../../../../SK/ZZ/2011/249/#paragraf-5.odsek-2.pismeno-a) je najmä

a)

aplikácia technických predpisov pre oblasť navrhovania pozemných komunikácií, výstavby, správy, prevádzky a údržby pozemných komunikácií,

b)

aplikácia právnych predpisov pre oblasť riadenia bezpečnosti pozemných komunikácií, výstavby, správy, prevádzky a údržby pozemných komunikácií,

c)

navrhovanie pozemných komunikácií a ich príslušenstva,

d)

diagnostika pozemných komunikácií,

e)

dopravné inžinierstvo.

(3)

Obsahom odbornej prípravy pre výkon činnosti podľa [§ 5 ods. 2 písm. c) zákona](../../../../SK/ZZ/2011/249/#paragraf-5.odsek-2.pismeno-c) je najmä

a)

aplikácia právnych predpisov pre oblasť cestnej premávky, riadenia bezpečnosti pozemných komunikácií, správy, prevádzky a údržby pozemných komunikácií,

b)

aplikácia technických predpisov pre oblasť správy, prevádzky a údržby pozemných komunikácií vrátane dopravných značiek, dopravných zariadení,

c)

technická analýza dopravných nehôd z hľadiska vplyvu pozemnej komunikácie,

d)

psychológia v doprave.

##### § 4

##### Obsah, rozsah a spôsob vykonania odbornej skúšky bezpečnostného audítora

(1)

Odborná skúška bezpečnostného audítora (ďalej len „odborná skúška“) sa skladá z písomnej časti a z ústnej časti. Písomná časť sa skladá z písomného testu, ktorý pozostáva z desiatich testových otázok zo znalosti všeobecne záväzných právnych predpisov o podmienkach výkonu činnosti audítora, a z prípadovej štúdie. Prípadovou štúdiou sa preukazuje aplikácia odborných predpisov, postupov a metodiky pri vypracovaní úkonov bezpečnostného auditu a odborné vedomosti na konkrétnom prípade.

(2)

Obsahom odbornej skúšky pre výkon činnosti podľa [§ 5 ods. 2 písm. a) a b) zákona](../../../../SK/ZZ/2011/249/#paragraf-5.odsek-2.pismeno-a) je navrhovanie pozemných komunikácií a ich príslušenstva a diagnostika pozemných komunikácií.

(3)

Obsahom odbornej skúšky pre výkon činnosti podľa [§ 5 ods. 2 písm. c) zákona](../../../../SK/ZZ/2011/249/#paragraf-5.odsek-2.pismeno-c) je aplikácia technických predpisov pre oblasť dopravných značiek, dopravných zariadení a technická analýza dopravných nehôd.

(4)

Správna odpoveď na každú otázku z teórie v rámci písomnej časti sa hodnotí jedným bodom a správne vypracovaná prípadová štúdia sa hodnotí najviac 15 bodmi. Na zúčastnenie sa na ústnej časti odbornej skúšky je potrebné získať minimálne 20 bodov, z toho aspoň 12 bodov za prípadovú štúdiu.

(5)

V ústnej časti odbornej skúšky sa u žiadateľa pohovorom preukazuje jeho doterajšie odborné pôsobenie z hľadiska praktických skúseností a osobné predpoklady na výkon činnosti bezpečnostného audítora. Ústna skúška sa hodnotí bodmi 1 až 5.

(6)

Skúšobná komisia je schopná uznášať sa, ak sú prítomní všetci jej členovia. Skúšobná komisia sa uznáša na výsledku ústnej časti skúšky väčšinou hlasov. Člen skúšobnej komisie sa nesmie zdržať hlasovania.

##### § 5

##### Odborná skúška

(1)

Výsledok odbornej skúšky sa hodnotí klasifikačnými stupňami

a)

vyhovel,

b)

nevyhovel.

(2)

Podmienkou hodnotenia „vyhovel“ je dosiahnutie minimálne 22 bodov.

Ak žiadateľ nevyhovel v niektorej časti skúšky odbornej spôsobilosti, skúška ako celok sa hodnotí stupňom „nevyhovel“.

(3)

Skúšobná komisia vydá žiadateľovi o výsledku odbornej skúšky písomný doklad.

(4)

Opravnú odbornú skúšku môže žiadateľ vykonať najskôr po uplynutí šiestich mesiacov od neúspešného vykonania predchádzajúcej odbornej skúšky.

##### § 6

##### Obsah žiadosti o zápis do zoznamu bezpečnostných audítorov a jej príloh

(1)

Žiadosť o zápis do zoznamu bezpečnostných audítorov obsahuje

a)

meno a priezvisko, akademický titul žiadateľa,

b)

dátum narodenia,

c)

adresu trvalého pobytu,

d)

názov a adresu kancelárie alebo zamestnávateľa,

e)

názov alebo obchodné meno, adresu alebo sídlo a identifikačné údaje zamestnávateľa, ak je žiadateľ zamestnaný,

f)

kontaktné údaje - adresa pre doručovanie pošty, telefónne číslo a emailová adresa.

(2)

K žiadosti o zápis do zoznamu bezpečnostných audítorov sa prikladá

a)

úradne osvedčená kópia autorizačného osvedčenia[2)](#poznamky.poznamka-2) alebo výpis zo zoznamu znalcov o evidencii znalca v zozname znalcov v odbore doprava cestná,

b)

životopis so zameraním na požadovanú odbornosť,

c)

úradne osvedčená kópia dokladu o úspešnom absolvovaní odbornej skúšky bezpečnostného audítora,

d)

doklad o dĺžke odbornej praxe žiadateľa podľa [§ 6 ods. 2 písm. d) zákona](../../../../SK/ZZ/2011/249/#paragraf-6.odsek-2.pismeno-d), ktorý možno v osobitných prípadoch nahradiť čestným vyhlásením; osobitným prípadom je zánik podnikateľa alebo inej organizácie, v ktorej žiadateľ vykonával odbornú prax,

e)

výpis z registra trestov, ktorý nesmie byť starší ako tri mesiace.

##### § 7

##### Vedenie evidencie o výkone činnosti bezpečnostného audítora

(1)

Evidencia o výkone činnosti bezpečnostného audítora podľa [§ 10 ods. 2 zákona](../../../../SK/ZZ/2011/249/#paragraf-10.odsek-2) sa vedie v elektronickej podobe.

(2)

Listinný výstup z evidencie má formát A4, skladá sa z priebežne číslovaných a pevne spojených listov.

(3)

Listinný výstup z evidencie má rovnaké náležitosti a obsah ako jeho elektronická podoba.

(4)

Vzor strany evidencie je uvedený v [prílohe č. 1](#prilohy.priloha-priloha_c_1_k_vyhlaske_c_135_2012_z_z.oznacenie).

##### § 8

##### Obsah príloh

(1)

Vzor odtlačku úradnej pečiatky bezpečnostného audítora je uvedený v [prílohe č. 2](#prilohy.priloha-priloha_c_2_k_vyhlaske_c_135_2012_z_z.oznacenie).

(2)

Vzor osvedčenia o odbornej spôsobilosti bezpečnostného audítora je uvedený v [prílohe č. 3](#prilohy.priloha-priloha_c_3_k_vyhlaske_c_135_2012_z_z.oznacenie).

##### § 9

##### Účinnosť

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 1. mája 2012.

Ján Počiatek v. r.
