---
title: "Nariadenie vlády Slovenskej republiky, ktorým sa mení a dopĺňa nariadenie vlády Slovenskej republiky č. 571/2001 Z. z., ktorým sa ustanovujú podrobnosti o technických požiadavkách a postupoch posudzovania zhody na výťahy v znení nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 327/2003 Z. z"
identifier: "ZZ-2008-235"
country: "sk"
rank: "government_regulation"
publication_date: "2008-06-27"
last_updated: "2009-12-29"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2008/235/"
official_citation: "235/2008 Z. z."
type_code: "NariadenieVlady"
type_display: "Nariadenie vlády"
year: "2008"
effective_from: "2009-12-29"
---
# Nariadenie vlády Slovenskej republiky, ktorým sa mení a dopĺňa nariadenie vlády Slovenskej republiky č. 571/2001 Z. z., ktorým sa ustanovujú podrobnosti o technických požiadavkách a postupoch posudzovania zhody na výťahy v znení nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 327/2003 Z. z

# NARIADENIE VLÁDY

## Slovenskej republiky

z 18. júna 2008,

Vláda Slovenskej republiky podľa [§ 9 ods. 3](../../../../SK/ZZ/1999/264/#paragraf-9.odsek-3) a [§ 12 ods. 8 zákona č. 264/1999 Z. z.](../../../../SK/ZZ/1999/264/#paragraf-12.odsek-8) o technických požiadavkách na výrobky a o posudzovaní zhody a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov nariaďuje:

##### Čl. I

Nariadenie vlády Slovenskej republiky č. 571/2001 Z. z., ktorým sa ustanovujú podrobnosti o technických požiadavkách a postupoch posudzovania zhody na výťahy v znení nariadenia vlády č. 327/2003 Z. z. sa mení a dopĺňa takto:

1.

V § 1 sa vypúšťa odsek 1.

Doterajšie odseky 2 až 5 sa označujú ako odseky 1 až 4.

2.

V § 1 ods. 2 písm. a) sa za slovo „výťahom“ vkladá slovo „zdvíhacie“ a slovo „klietkou“ sa nahrádza slovami „nosnou plošinou“.

3.

V § 1 ods. 2 písm. a) tretí bod znie:

„3. len nákladov, ak je nosná plošina prístupná osobám, možno do nej voľne vstúpiť a je vybavená ovládacím zariadením nachádzajúcim sa vnútri alebo v dosahu osoby, ktorá je vnútri,“.

4.

V § 1 ods. 2 písm. b) sa za slovo „výťahom“ vkladá slovo „zdvíhacie“ a vypúšťajú sa slová „napr. výťahy s nožnicovým mechanizmom,“.

5.

V § 1 ods. 2 sa za písmeno b) vkladá nové písmeno c), ktoré znie:

„c) nosnou plošinou časť výťahu, na ktorej sa nachádzajú prepravované osoby alebo prepravované náklady,“.

6.

V § 1 odsek 3 znie:

„(3) Toto nariadenie sa nevzťahuje na a) zdvíhacie zariadenia, ktorých rýchlosť nie je vyššia ako 0,15 m/s, b) stavebné výťahy, c) lanové dráhy vrátane pozemných lanových dráh, d) výťahy špeciálne projektované a konštruované na vojenské účely alebo policajné účely, e) zdvíhacie zariadenia určené na vykonávanie práce z nich, f) banské ťažobné zariadenia, g) zdvíhacie zariadenia určené na zdvíhanie osôb pri umeleckých vystúpeniach, h) zdvíhacie zariadenia v dopravných prostriedkoch, i) zdvíhacie zariadenia spojené so strojovým zariadením, ktoré sú určené výhradne na zabezpečovanie prístupu na pracovné miesto vrátane prístupu na vykonávanie údržby a kontroly strojového zariadenia, j) ozubnicové dráhy, k) pohyblivé schody a pohyblivé chodníky.“.

7.

Za § 11 sa vkladá § 11a, ktorý znie:

„§ 11a Týmto nariadením vlády sa preberajú právne akty Európskych spoločenstiev a Európskej únie uvedené v prílohe č. 15.“.

8.

V prílohe č. 1 bod 1.2 znie:

„1.2 Nosná plošina Nosnou plošinou každého výťahu musí byť klietka. Klietka výťahu musí byť navrhnutá a vyrobená tak, aby jej priestor a pevnosť zodpovedali maximálnemu počtu osôb a nosnosti výťahu, ktoré určil dodávateľ. Ak to rozmery výťahu umožňujú, klietka výťahu určeného na prepravu osôb musí byť navrhnutá a vyrobená tak, aby jej konštrukcia neprekážala alebo nebránila prístupu a použitiu výťahu osobám s obmedzenou schopnosťou pohybu a aby umožňovala všetky vhodné úpravy, ktoré uľahčujú jeho používanie týmto osobám.“.

9.

Príloha č. 15 znie:

„Príloha č. 15 k nariadeniu vlády č. 571/2001 Z. z. ZOZNAM PREBERANÝCH PRÁVNYCH AKTOV EURÓPSKYCH SPOLOČIENSTIEV A EURÓPSKEJ ÚNIE 1. Smernica Európskeho parlamentu a Rady [95/16/ES](http://eur-lex.europa.eu/LexUriServ/LexUriServ.do?uri=DD:13:15:31995L0016:SK:PDF) z 29. júna 1995 o aproximácii zákonov členských štátov týkajúcich sa výťahov (Mimoriadne vydanie Ú. v. EÚ, kap. 13/zv. 15) v znení nariadenia (ES) č. 1882/2003 Európskeho parlamentu a Rady z 29. septembra 2003, ktorým sa podľa rozhodnutia Rady 1999/468/ES upravujú ustanovenia týkajúce sa výborov, ktoré pomáhajú Komisii pri výkone jej vykonávacích právomocí ustanovených v nástrojoch, ktoré podliehajú postupu uvedenému v článku 251 Zmluvy o založení ES (Mimoriadne vydanie Ú. v. EÚ, kap. 1/zv. 4). 2. Smernica Európskeho parlamentu a Rady [2006/42/ES](http://eur-lex.europa.eu/LexUriServ/LexUriServ.do?uri=OJ:L:2006:157:0024:01:SK:HTML) zo 17. mája 2006 o strojových zariadeniach a o zmene a doplnení smernice 95/16/ES (prepracované znenie) (Ú. v. EÚ L 157, 9. 6. 2006).“.

##### Čl. II

Toto nariadenie vlády nadobúda účinnosť 29. decembra 2009.

Robert Fico v. r.
