---
title: "Oznámenie Ministerstva zahraničných vecí Slovenskej republiky o potvrdení stavu zmluvnej základne medzi Slovenskou republikou a Maltskou republikou po sukcesii Slovenskej republiky do zmlúv bývalej Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky"
identifier: "ZZ-2001-335"
country: "sk"
rank: "notification"
publication_date: "2001-08-24"
last_updated: "2001-08-24"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2001/335/"
official_citation: "335/2001 Z. z."
type_code: "Oznamenie"
type_display: "Oznámenie"
year: "2001"
effective_from: "2001-08-24"
---
# Oznámenie Ministerstva zahraničných vecí Slovenskej republiky o potvrdení stavu zmluvnej základne medzi Slovenskou republikou a Maltskou republikou po sukcesii Slovenskej republiky do zmlúv bývalej Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky

# OZNÁMENIE

## Ministerstva zahraničných vecí Slovenskej republiky

Ministerstvo zahraničných vecí Slovenskej republiky oznamuje, že výmenou listov ministrov zahraničných vecí Slovenskej republiky a Maltskej republiky z 19. marca 2001 a 13. júna 2001 bol potvrdený stav zmluvnej základne medzi Slovenskou republikou a Maltskou republikou po sukcesii Slovenskej republiky do zmlúv bývalej Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky. Vo vzťahu medzi Slovenskou republikou a Maltskou republikou zostali v platnosti tieto zmluvné dokumenty:

1.

Obchodná dohoda medzi vládou Československej socialistickej republiky a vládou Maltskej republiky (Valletta 16. júla 1976, vyhláška č. [29/1977 Zb.](../../../../SK/ZZ/1977/29/))

2.

Dohoda o kultúrnej spolupráci medzi vládou Československej socialistickej republiky a vládou Maltskej republiky (Praha 10. septembra 1979, vyhláška č. [76/1980 Zb.](../../../../SK/ZZ/1980/76/))

3.

Dohoda medzi vládou Československej socialistickej republiky a vládou Maltskej republiky o spolupráci v oblasti zdravotníctva (Praha 11. januára 1980, vyhláška č. [2/1981 Zb.](../../../../SK/ZZ/1981/2/))

4.

Dohoda o hospodárskej, priemyselnej a technickej kooperácii medzi vládou Československej socialistickej republiky a vládou Maltskej republiky (Valletta 29. augusta 1980)

5.

Dohoda medzi vládou Československej socialistickej republiky a vládou Maltskej republiky o spolupráci v oblasti cestovného ruchu (Valletta 26. mája 1981)

6.

Dohoda medzi vládou Československej socialistickej republiky a vládou Maltskej republiky o leteckých službách medzi ich územím a za ním (Valletta 11. novembra 1981, vyhláška č. [129/1982 Zb.](../../../../SK/ZZ/1982/129/))

7.

Dohoda medzi vládou Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky a vládou Republiky Malta o zrušení vízovej povinnosti pre krátkodobé pobyty (Sliema 28. septembra 1990, oznámenie č. [12/1991 Zb.](../../../../SK/ZZ/1991/12/))

Potvrdenie stavu zmluvnej základne sa nedotýka zmlúv uzavretých po 1. januári 1993.
