---
title: "Oznámenie Ministerstva zahraničných vecí Slovenskej republiky o uzavretí Dohody medzi vládou Slovenskej republiky a vládou Chorvátskej republiky o spolupráci v oblasti karantény rastlín a ochrany rastlín"
identifier: "ZZ-2000-269"
country: "sk"
rank: "notification"
publication_date: "2000-08-15"
last_updated: "2000-08-15"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2000/269/"
official_citation: "269/2000 Z. z."
type_code: "Oznamenie"
type_display: "Oznámenie"
year: "2000"
effective_from: "2000-08-15"
---
# Oznámenie Ministerstva zahraničných vecí Slovenskej republiky o uzavretí Dohody medzi vládou Slovenskej republiky a vládou Chorvátskej republiky o spolupráci v oblasti karantény rastlín a ochrany rastlín

# OZNÁMENIE

## Ministerstva zahraničných vecí Slovenskej republiky

Vláda Slovenskej republiky a vláda Chorvátskej republiky (ďalej len „zmluvné strany“), riadiac sa želaním prehlbovať vzájomnú spoluprácu v oblasti karantény rastlín a ochrany rastlín, snažiac sa zdokonaliť ochranu územia svojich štátov pred zavlečením karanténnych škodcov a obmedziť straty vznikajúce v dôsledku ich pôsobenia a tiež zjednodušiť vzájomný obchod a výmenu osivového a sadbového materiálu a tovarov rastlinného pôvodu, dohodli sa takto:

##### Článok 1

Výrazy uvádzané v tejto dohode majú tento význam:

a)

rastliny – živé rastliny a ich časti vrátane semien,

b)

rastlinný produkt – nespracovaný materiál rastlinného pôvodu (vrátane zrna) a tie spracované produkty, ktoré svojou povahou alebo spracovaním môžu vytvoriť riziko na rozšírenie škodcov,

c)

osivá – semená na siatie, nie na konzumovanie ani na spracovanie,

d)

škodca (rastlinný) – forma života rastlinného alebo živočíšneho pôvodu alebo patogénny činiteľ poškodzujúci alebo potenciálne poškodzujúci rastliny alebo rastlinné výrobky,

e)

karanténny škodca – škodca možného ekonomického významu pre takto ohrozenú krajinu, ktorý zatiaľ nie je v krajine prítomný alebo je prítomný, ale nie je veľmi rozšírený a je pod kontrolou,

f)

hospodársky významné škodce – škodce rozšírené na území štátu jednej alebo druhej zmluvnej strany, ktoré v prípade premnoženia spôsobujú väčšie škody a ich ničenie sa môže nariadiť predpisom.

##### Článok 2

Zoznamy karanténnych škodcov a hospodársky významných škodcov sú uvedené v prílohách I a II k tejto dohode.

Príslušné orgány zmluvných strán môžu v budúcnosti meniť alebo dopĺňať zoznamy karanténnych škodcov alebo hospodársky významných škodcov.

O týchto zmenách alebo doplnkoch budú informované príslušné orgány druhej zmluvnej strany. Zmeny a doplnky nadobudnú platnosť 60 dní po výmene informácie o horeuvedenom medzi zmluvnými stranami.

##### Článok 3

Príslušné orgány zmluvných strán sa budú ihneď vzájomne informovať o výskyte karanténnych škodcov uvedených v zoznamoch každej zmluvnej strany, ako aj o opatreniach proti ich rozširovaniu a realizovaných opatreniach na boj s nimi.

##### Článok 4

Export a tranzit osivového a sadbového materiálu a iných tovarov rastlinného pôvodu z územia štátu jednej zmluvnej strany na územie štátu druhej zmluvnej strany alebo cez jeho územie sa bude uskutočňovať v súlade s právnymi predpismi štátu druhej zmluvnej strany týkajúcimi sa karantény rastlín a ochrany rastlín.

##### Článok 5

Zmluvné strany sa dohodli, že pri exporte tovaru na územie štátu druhej zmluvnej strany sa ako obalový materiál budú používať hobliny, piliny, papier, umelá hmota a iný materiál, ktoré nemôžu prenášať karanténne škodce a tovar musí byť očistený od zeminy. Zasielaný osivový a sadbový materiál sa bude baliť do predtým nepoužitého obalu.

Dopravné prostriedky, ktoré sa používajú na prepravu rastlinného tovaru na územie štátu druhej zmluvnej strany, musia byť dôkladne vyčistené a v prípade potreby aj dezinfikované alebo dezinsektované.

##### Článok 6

Každú vyvážanú zásielku tovaru, ktorá podlieha rastlinnolekárskej prehliadke, musí sprevádzať rastlinnolekárske osvedčenie vydané orgánom služby karantény rastlín a ochrany rastlín, ktoré potvrdzuje, že tovar neobsahuje škodce, ktoré sú karanténne v importujúcom štáte.

Predloženie rastlinnolekárskeho osvedčenia nevylučuje právo importujúceho štátu vykonať rastlinnolekársku prehliadku dodávaných materiálov rastlinného pôvodu a prijať príslušné opatrenia.

Príslušné orgány zmluvných strán môžu určovať dodatočné rastlinnolekárske požiadavky pri dovoze jednotlivých druhov tovaru.

##### Článok 7

Zmluvné strany sa budú navzájom informovať o hraničných priechodoch na územiach svojich štátov, cez ktoré uskutočňujú export, import a tranzit rastlín a rastlinných produktov.

##### Článok 8

Ak sa pri rastlinnolekárskej prehliadke nájde karanténny škodca alebo sa zistí nejaké porušenie pravidiel karantény rastlín importujúceho štátu, príslušné orgány danej zmluvnej strany majú právo odmietnuť prijať tovar alebo tovar zničiť, alebo uskutočniť iné nevyhnutné rastlinnolekárske opatrenia.

##### Článok 9

Zmluvné strany sa zaväzujú dodržiavať ustanovenia tejto dohody pri výmene rôznych rastlín a produktov rastlinného pôvodu vrátane prípadov darovania, vedeckej výmeny a tiež vtedy, keď je materiál určený pre diplomatické a iné zastupiteľstvá.

##### Článok 10

Príslušné orgány zmluvných strán si budú v prípade potreby navzájom poskytovať odbornú, technickú a inú pomoc v oblasti karantény rastlín a ochrany rastlín podľa tejto dohody.

##### Článok 11

Príslušné orgány zmluvných stán si budú navzájom

a)

vymieňať zákony a iné predpisy, ktoré sa týkajú karantény rastlín a ochrany rastlín, najneskôr do dvoch mesiacov odo dňa nadobudnutia ich platnosti,

b)

poskytovať informácie o dôležitých a špeciálnych časopisoch, monografiách a publikáciách v oblasti karantény rastlín a ochrany rastlín vydaných vo svojich štátoch.

##### Článok 12

S cieľom urýchliť prepravu a zmenšiť riziko zavlečenia karanténnych škodcov v prípade obojstranného súhlasu môžu rastlinnolekársku prehliadku vykonať príslušné orgány štátu jednej zmluvnej strany na území štátu druhej zmluvnej strany.

Postup a iné podmienky rastlinnolekárskej prehliadky určujú príslušné orgány zmluvných strán vo zvláštnej dohode pre každý jednotlivý prípad.

##### Článok 13

Na riešenie praktických otázok spojených s plnením tejto dohody príslušné orgány zmluvných strán budú v prípade potreby zvolávať spoločné porady. Porady sa budú konať striedavo v Slovenskej republike a v Chorvátskej republike. Dátum a miesto konania porád sa určí na základe vzájomného dohovoru.

Všetky náklady spojené s účasťou zástupcov druhej zmluvnej strany na poradách hradí s výnimkou cestovných nákladov prijímajúca strana.

##### Článok 14

Príslušné orgány zmluvných strán zabezpečujúce koordináciu plnenia tejto dohody sú:

- za Slovenskú republiku Ministerstvo pôdohospodárstva Slovenskej republiky,

- za Chorvátsku republiku Ministerstvo poľnohospodárstva a lesníctva Chorvátskej republiky.

Príslušné orgány zmluvných strán budú zabezpečovať priame kontakty na účely plnenia tejto dohody a môžu uzatvárať medzirezortné dohody, ako aj iniciovať doplnky alebo zmeny tejto dohody na základe obojstranného súhlasu zmluvných strán.

##### Článok 15

Ustanovenia tejto dohody sa netýkajú práv a záväzkov zmluvných strán, ktoré vyplývajú z uzavretých dohôd s inými štátmi alebo z členstva v medzinárodných organizáciách pre karanténu rastlín a ochranu rastlín.

##### Článok 16

Dňom nadobudnutia platnosti tejto dohody stráca platnosť Dohoda medzi vládou Československej socialistickej republiky a vládou Socialistickej federatívnej republiky Juhoslávie o spolupráci na úseku ochrany rastlín podpísaná 16. júna 1965 v Belehrade.

##### Článok 17

Táto dohoda podlieha schváleniu podľa vnútroštátnych predpisov zmluvných strán a nadobudne platnosť uplynutím 30 dní odo dňa výmena diplomatických nót o tomto schválení. Dohoda sa uzatvára na päť rokov a bude sa automaticky predlžovať na ďalšie päťročné obdobia, ak ani jedna zo zmluvných strán neoznámi písomne druhej zmluvnej strane svoj úmysel skončiť jej platnosť najneskôr šesť mesiacov pred skončením nasledujúceho obdobia.

Dané v Bratislave 19. mája 1994 v dvoch pôvodných vyhotoveniach, každé v slovenskom, chorvátskom a anglickom jazyku, pričom všetky znenia majú rovnakú platnosť. V prípade sporov sa bude anglické znenie považovať za rozhodujúce.

Za vládu Slovenskej republiky: Pavel Koncoš v. r. Za vládu Chorvátskej republiky: Ivan Tarnaj v. r.
