---
title: "Vyhláška Ministerstva zdravotníctva Slovenskej republiky, ktorou sa vyhlasujú ochranné pásma prírodných liečivých zdrojov v Bojniciach"
identifier: "ZZ-2008-255"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "2008-07-10"
last_updated: "2008-08-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2008/255/"
official_citation: "255/2008 Z. z."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "2008"
effective_from: "2008-08-01"
---
# Vyhláška Ministerstva zdravotníctva Slovenskej republiky, ktorou sa vyhlasujú ochranné pásma prírodných liečivých zdrojov v Bojniciach

# VYHLÁŠKA

## Ministerstva zdravotníctva Slovenskej republiky

z 18. júna 2008,

Ministerstvo zdravotníctva Slovenskej republiky podľa [§ 53 písm. f) zákona č. 538/2005 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2005/538/#paragraf-53.pismeno-f) o prírodných liečivých vodách, prírodných liečebných kúpeľoch, kúpeľných miestach a prírodných minerálnych vodách a o zmene a doplnení niektorých zákonov ustanovuje:

##### § 1

(1)

Územie ochranného pásma I. stupňa prírodných liečivých zdrojov v Bojniciach je v okrese Prievidza, v katastrálnych územiach Bojnice a Opatovce nad Nitrou. Ochranné pásmo I. stupňa je vyznačené v mapovom podklade, ktorý je uvedený v [prílohe č. 1](#prilohy.priloha-1.nadpis).

(2)

Územie ochranného pásma II. stupňa prírodných liečivých zdrojov v Bojniciach je v okrese Prievidza, v katastrálnych územiach Bojnice, Prievidza, Veľká Lehôtka, Nitrianske Sučany, Dubnica, Opatovce nad Nitrou, Lazany, Kanianka, Kocurany, Diviacka Nová Ves, Vrbany, Nováky, Koš, Sebedražie, Lehota pod Vtáčnikom a Horné Šútovce. Ochranné pásmo II. stupňa je vyznačené v mapovom podklade, ktorý je uvedený v [prílohe č. 2](#prilohy.priloha-2.text).

(3)

Popis hraníc ochranných pásiem podľa odsekov 1 a 2 je uvedený v [prílohe č. 3](#prilohy.priloha-3.text).

(4)

Popis hydrogeologickej štruktúry prírodných liečivých zdrojov v Bojniciach je uvedený v [prílohe č. 4](#prilohy.priloha-4.text).

(5)

Mapové podklady, v ktorých sú zakreslené hranice ochranných pásiem podľa odsekov 1 a 2, sú uložené na Inšpektoráte kúpeľov a žriediel Ministerstva zdravotníctva Slovenskej republiky, na Krajskom úrade životného prostredia v Trenčíne, na Úrade Trenčianskeho samosprávneho kraja, na Obvodnom úrade životného prostredia v Prievidzi, na Mestskom úrade v Bojniciach a Obecnom úrade v Opatovciach nad Nitrou.

##### § 2

Druhy činností zakázaných v ochranných pásmach uvedených v [§ 1 ods. 1 a 2](#paragraf-1.odsek-1) sú uvedené v [prílohe č. 5](#prilohy.priloha-5.text).

##### § 3

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 1. augusta 2008.

Richard Raši v. r.
