---
title: "Oznámenie Ministerstva obrany Slovenskej republiky o vydaní výnosu, ktorým sa mení a dopĺňa výnos Ministerstva obrany Slovenskej republiky z 29. marca 2004 č. SELP/K-17/1-314, ktorým sa ustanovujú podrobnosti o poskytovaní proviantných náležitostí, výstrojných náležitostí a o používaní vojenskej rovnošaty a vojenských výstrojných súčiastok"
identifier: "ZZ-2005-243"
country: "sk"
rank: "notification"
publication_date: "2005-06-10"
last_updated: "2005-06-10"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2005/243/"
official_citation: "243/2005 Z. z."
type_code: "Oznamenie"
type_display: "Oznámenie"
year: "2005"
effective_from: "2005-06-10"
---
# Oznámenie Ministerstva obrany Slovenskej republiky o vydaní výnosu, ktorým sa mení a dopĺňa výnos Ministerstva obrany Slovenskej republiky z 29. marca 2004 č. SELP/K-17/1-314, ktorým sa ustanovujú podrobnosti o poskytovaní proviantných náležitostí, výstrojných náležitostí a o používaní vojenskej rovnošaty a vojenských výstrojných súčiastok

# OZNÁMENIE

## Ministerstva obrany Slovenskej republiky

Ministerstvo obrany Slovenskej republiky vydalo podľa [§ 139e zákona č. 370/1997 Z. z.](../../../../SK/ZZ/1997/370/#paragraf-139e) o vojenskej službe v znení zákona č. 512/2002 Z. z. výnos zo 6. júna 2005 č. SELP/K-17/5-31, ktorým sa mení a dopĺňa výnos Ministerstva obrany Slovenskej republiky z 29. marca 2004 č. SELP/K-17/1-314, ktorým sa ustanovujú podrobnosti o poskytovaní proviantných náležitostí, výstrojných náležitostí a o používaní vojenskej rovnošaty a vojenských výstrojných súčiastok (oznámenie [č. 144/2004 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2004/144/)). Výnos upravuje zvyšovanie sadzieb stravného pre jednotlivé stravné dávky a prídavky potravín a zvyšovanie sadzieb príplatku k peňažnej náhrade za nedodanú stravu. V súlade s ustanovením § 29 ods. 4 výnosu sa upravuje výška nároku na výstrojné body a na peňažný príspevok. Ďalej sa zjednotí spôsob zabezpečenia profesionálnych vojakov pracovnou a poľnou rovnošatou. Poľná rovnošata sa im bude vydávať do vlastníctva, aby sa zabezpečila lepšia starostlivosť o výstrojné súčiastky zo strany užívateľov. V súlade s ustanovením [§ 139b ods. 1 zákona č. 370/1997 Z. z.](../../../../SK/ZZ/1997/370/#paragraf-139b.odsek-1) o vojenskej službe v znení zákona č. 527/2004 Z. z. sa vypúšťa časové obmedzenie 12 hodín pre poskytovanie bezplatného stravovania výkonným letcom a výkonným výsadkárom počas výcviku. Návrh výnosu obsahuje aj ďalšie zmeny súvisiace s transformáciou ozbrojených síl Slovenskej republiky a úpravy, ktoré si vyžiadala aplikačná prax. Výnos nadobúda účinnosť 15. júna 2005. Výnos bude uverejnený v čiastke 23/2005 Vestníka Ministerstva obrany Slovenskej republiky a možno doň nazrieť na Ministerstve obrany Slovenskej republiky.
