---
title: "Zákon, ktorým sa mení a dopĺňa zákon č. 462/2002 Z. z. o poskytnutí jednorazového finančného príspevku politickým väzňom v znení zákona č. 665/2002 Z. z"
identifier: "ZZ-2003-455"
country: "sk"
rank: "law"
publication_date: "2003-11-21"
last_updated: "2003-12-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2003/455/"
official_citation: "455/2003 Z. z."
type_code: "Zakon"
type_display: "Zákon"
year: "2003"
effective_from: "2003-12-01"
---
# Zákon, ktorým sa mení a dopĺňa zákon č. 462/2002 Z. z. o poskytnutí jednorazového finančného príspevku politickým väzňom v znení zákona č. 665/2002 Z. z

# ZÁKON

zo 4. novembra 2003,

Národná rada Slovenskej republiky sa uzniesla na tomto zákone:

##### Čl. I

Zákon č. [462/2002 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2002/462/) o poskytnutí jednorazového finančného príspevku politickým väzňom v znení zákona č. 665/2002 Z. z. sa mení a dopĺňa takto:

1.

V § 2 odsek 1 znie:

„(1) Oprávnenou osobou je občan Slovenskej republiky, ktorý bol aspoň tri mesiace väznený a bol rehabilitovaný podľa osobitného predpisu.^1)“.

2.

V § 2 sa za odsek 2 vkladá nový odsek 3, ktorý znie:

„(3) Ak podľa osobitného predpisu^1) došlo k rehabilitácii osoby, ktorá bola väznená aspoň tri mesiace a počas väznenia zomrela, nárok na príspevok má vdova alebo vdovec, aj keď uzavreli nové manželstvo, a ak ich niet, deti. Ustanovenia o poskytnutí jednorazového odškodnenia podľa osobitného predpisu^1a) nie sú dotknuté.“.

Poznámka pod čiarou k odkazu 1a) znie:

„1a) § 27 zákona č. 119/1990 Zb. o súdnej rehabilitácii v znení zákona č. 47/1991 Zb.“.

3.

V § 2 ods. 4 sa za slová „odseku 2“ vkladajú slová „a 3“.

4.

V § 3 ods. 2 sa slová „31. decembra 2003“ nahrádzajú slovami „31. júla 2004“ a slová „30. júna 2004“ sa nahrádzajú slovami „30. decembra 2004“.

5.

§ 4 sa dopĺňa odsekom 4, ktorý znie:

„(4) Výška príspevku osôb uvedených v § 2 ods. 3, ktoré majú nárok na príspevok po rehabilitovaných osobách väznených aspoň tri mesiace, je 40 000 Sk a po väznených aspoň jeden rok je 80 000 Sk. Ak majú nárok viaceré osoby, rozdelí sa príspevok medzi ne rovnakým dielom.“.

##### Čl. II

Tento zákon nadobúda účinnosť 1. decembra 2003.

Rudolf Schuster v. r. Pavol Hrušovský v. r. Mikuláš Dzurinda v. r.
