---
title: "Vyhláška Ministerstva školstva, výskumu, vývoja a mládeže Slovenskej republiky, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška Ministerstva školstva, vedy, výskumu a športu Slovenskej republiky č. 50/2016 Z. z., ktorou sa ustanovujú podrobnosti o poskytovaní vládneho štipendia"
identifier: "ZZ-2024-218"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "2024-08-12"
last_updated: "2024-09-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2024/218/"
official_citation: "218/2024 Z. z."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "2024"
effective_from: "2024-09-01"
---
# Vyhláška Ministerstva školstva, výskumu, vývoja a mládeže Slovenskej republiky, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška Ministerstva školstva, vedy, výskumu a športu Slovenskej republiky č. 50/2016 Z. z., ktorou sa ustanovujú podrobnosti o poskytovaní vládneho štipendia

# VYHLÁŠKA

## Ministerstva školstva, výskumu, vývoja a mládeže Slovenskej republiky

z 5. augusta 2024,

Ministerstvo školstva, výskumu, vývoja a mládeže Slovenskej republiky podľa [§ 10 ods. 12 zákona č. 392/2015 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2015/392/#paragraf-10.odsek-12) o rozvojovej spolupráci a o zmene a doplnení niektorých zákonov ustanovuje:

##### Čl. I

Vyhláška Ministerstva školstva, vedy, výskumu a športu Slovenskej republiky č. [50/2016 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2016/50/), ktorou sa ustanovujú podrobnosti o poskytovaní vládneho štipendia sa mení a dopĺňa takto:

1.

V § 2 ods. 4 sa číslo „30“ nahrádza číslom „25“.

2.

V § 2 ods. 5 písm. b) prvý bod znie:

„1. Text Format (.txt) v kódovaní UTF-8 podľa osobitnej špecifikácie^1a) alebo podľa technickej normy^2) alebo“.

Poznámky pod čiarou k odkazom 1a a 2 znejú:

„^1a) RFC 2046: Formát Multipurpose Internet Mail Extensions (MIME). Časť 2: Typy médií, RFC 3629:UTF-8 transformácia UCS (univerzálnej znakovej sady). ^2) ISO/IEC 10646 - Informačné technológie. Univerzálna znaková sada (UCS).“.

3.

V § 4 druhej vete sa za slovo „mesiaca“ vkladajú slová „v hotovosti alebo“, na konci sa bodka nahrádza bodkočiarkou a pripájajú sa tieto slová: „vládne štipendium za mesiac september sa vypláca do konca príslušného kalendárneho mesiaca.“.

##### Čl. II

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 1. septembra 2024.

Tomáš Drucker v. r.
