---
title: "Vyhláška Ministerstva školstva, vedy, výskumu a športu Slovenskej republiky, ktorou sa mení vyhláška Ministerstva školstva, vedy, výskumu a športu Slovenskej republiky č. 233/2011 Z. z., ktorou sa vykonávajú niektoré ustanovenia zákona č. 131/2002 Z. z. o vysokých školách a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov"
identifier: "ZZ-2016-18"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "2016-01-01"
last_updated: "2016-01-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2016/18/"
official_citation: "18/2016 Z. z."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "2016"
effective_from: "2016-01-01"
---
# Vyhláška Ministerstva školstva, vedy, výskumu a športu Slovenskej republiky, ktorou sa mení vyhláška Ministerstva školstva, vedy, výskumu a športu Slovenskej republiky č. 233/2011 Z. z., ktorou sa vykonávajú niektoré ustanovenia zákona č. 131/2002 Z. z. o vysokých školách a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov

# VYHLÁŠKA

## Ministerstva školstva, vedy, výskumu a športu Slovenskej republiky

zo 14. decembra 2015,

Ministerstvo školstva, vedy, výskumu a športu Slovenskej republiky podľa [§ 63 ods. 13 zákona č. 131/2002 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2002/131/#paragraf-63.odsek-13) o vysokých školách a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov ustanovuje:

##### Čl. I

Vyhláška Ministerstva školstva, vedy, výskumu a športu Slovenskej republiky č. [233/2011 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2011/233/), ktorou sa vykonávajú niektoré ustanovenia zákona č. 131/2002 Z. z. o vysokých školách a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov sa mení takto:

1

. V § 2 ods. 1 písmeno g) znie:

„g) názov študijného odboru,“.

Poznámka pod čiarou k odkazu 1 sa vypúšťa.

2.

V prílohe č. 2 sa vypúšťajú slová „číslo a“.

3.

V prílohách č. 3 a 4 sa slová „podľa § 40 a nasl. zákona č. 618/2003 Z. z. o autorskom práve a právach súvisiacich s autorským právom (autorský zákon)“ nahrádzajú slovami „podľa § 65 až 76 zákona č. 185/2015 Z. z. Autorský zákon“.

4.

V prílohe č. 3 čl. 2 a prílohe č. 4 čl. 2 sa vypúšťajú slová „Číslo študijného odboru:^2)“.

Poznámka pod čiarou k odkazu 2 sa vypúšťa.

##### Čl. II

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 1. januára 2016.

Juraj Draxler v. r.
