---
title: "Oznámenie Ministerstva zahraničných vecí a európskych záležitostí Slovenskej republiky o ukončení platnosti bilaterálnych investičných zmlúv s vybranými štátmi na základe Dohody o ukončení bilaterálnych investičných zmlúv medzi členskými štátmi Európskej únie"
identifier: "ZZ-2024-3"
country: "sk"
rank: "notification"
publication_date: "2024-01-13"
last_updated: "2024-01-13"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2024/3/"
official_citation: "3/2024 Z. z."
type_code: "Oznamenie"
type_display: "Oznámenie"
year: "2024"
effective_from: "2024-01-13"
---
# Oznámenie Ministerstva zahraničných vecí a európskych záležitostí Slovenskej republiky o ukončení platnosti bilaterálnych investičných zmlúv s vybranými štátmi na základe Dohody o ukončení bilaterálnych investičných zmlúv medzi členskými štátmi Európskej únie

# OZNÁMENIE

## Ministerstva zahraničných vecí a európskych záležitostí Slovenskej republiky

Ministerstvo zahraničných vecí a európskych záležitostí Slovenskej republiky oznamuje, že nadobudnutím platnosti Dohody o ukončení bilaterálnych investičných zmlúv medzi členskými štátmi Európskej únie (oznámenie č. [12/2021 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2021/12/)) bola ukončená platnosť: Dohody medzi Československou socialistickou republikou a Hospodárskou úniou belgicko-luxemburskou o vzájomnej podpore a ochrane investícií (oznámenie č. [574/1992 Zb.](../../../../SK/ZZ/1992/574/)) k 26. augustu 2022. Dňom ukončenia platnosti dohody sa zároveň prestal uplatňovať článok 10 ods. 3 tejto dohody; Dohody medzi Slovenskou republikou a Portugalskou republikou o podpore a vzájomnej ochrane investícií (oznámenie č. [234/1999 Z. z.](../../../../SK/ZZ/1999/234/)) k 14. októbru 2022. Dňom ukončenia platnosti dohody sa zároveň prestal uplatňovať článok 13 ods. 3 tejto dohody; Dohody medzi vládou Slovenskej republiky a vládou Rumunska o podpore a vzájomnej ochrane investícií (oznámenie č. [244/1999 Z. z.](../../../../SK/ZZ/1999/244/)) k 24. marcu 2022. Dňom ukončenia platnosti dohody sa zároveň prestal uplatňovať článok 12 ods. 3 tejto dohody.
