---
title: "Vyhláška Úradu priemyselného vlastníctva Slovenskej republiky, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška Úradu priemyselného vlastníctva Slovenskej republiky č. 1/2008 Z. z., ktorou sa vykonáva zákon č. 517/2007 Z. z. o úžitkových vzoroch a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov"
identifier: "ZZ-2025-222"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "2025-08-27"
last_updated: "2025-09-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2025/222/"
official_citation: "222/2025 Z. z."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "2025"
effective_from: "2025-09-01"
---
# Vyhláška Úradu priemyselného vlastníctva Slovenskej republiky, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška Úradu priemyselného vlastníctva Slovenskej republiky č. 1/2008 Z. z., ktorou sa vykonáva zákon č. 517/2007 Z. z. o úžitkových vzoroch a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov

# VYHLÁŠKA

## Úradu priemyselného vlastníctva Slovenskej republiky

z 21. augusta 2025,

Úrad priemyselného vlastníctva Slovenskej republiky podľa [§ 59 písm. a)](../../../../SK/ZZ/2007/517/#paragraf-59.pismeno-a), [b)](../../../../SK/ZZ/2007/517/#paragraf-59.pismeno-b), [f) až h)](../../../../SK/ZZ/2007/517/#paragraf-59.pismeno-f) a [j)](../../../../SK/ZZ/2007/517/#paragraf-59.pismeno-j) zákona č. [517/2007 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2007/517/) o úžitkových vzoroch a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení zákona č. [242/2017 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2017/242/) ustanovuje:

##### Čl. I

Vyhláška Úradu priemyselného vlastníctva Slovenskej republiky č. [1/2008 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2008/1/), ktorou sa vykonáva zákon č. 517/2007 Z. z. o úžitkových vzoroch a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení vyhlášky č. 279/2018 Z. z. a vyhlášky č. 146/2022 Z. z. sa mení a dopĺňa takto:

1.

V § 1 odsek 1 znie:

„(1) Prihláška úžitkového vzoru (ďalej len „prihláška“) obsahuje žiadosť o zápis do registra úžitkových vzorov (ďalej len „register“), opis technického riešenia, anotáciu, prípadne výkresy a aspoň jeden uplatnený nárok na ochranu.“.

2.

V § 6 odsek 3 znie:

„(3) Obrázky na výkresoch sa vyhotovujú trvanlivými, sýtymi, rovnomerne hrubými a zreteľnými čiarami. Obrázky sa môžu vyhotoviť čiernobielo, farebne alebo v odtieňoch sivej farby.“.

3.

V § 6 ods. 11 sa na konci pripája táto veta: „Na výkresoch možno použiť len tie vzťahové značky, ktoré sú uvedené v opise, a naopak; § 7 ods. 7 tým nie je dotknutý.“.

4.

§ 6 sa dopĺňa odsekmi 13 a 14, ktoré znejú:

„(13) Ak nie je možné podstatu technického riešenia znázorniť prostredníctvom obrázkov podľa odseku 1, podstata technického riešenia sa znázorní prostredníctvom fotografie; pre fotografie platia rovnaké požiadavky ako pre obrázky. (14) Obrázky a fotografie predložené elektronicky majú rozlíšenie 300 dpi a takú kvalitu, ktorá umožňuje ich zmenšenie na veľkosť najmenej 8 cm na šírku alebo 8 cm na výšku.“.

5.

V § 7 ods. 1 sa na konci pripája táto veta: „Každý nárok na ochranu sa vyjadrí jednou vetou.“.

6.

V § 7 sa za odsek 4 vkladá nový odsek 5, ktorý znie:

„(5) Bez toho, aby tým bol dotknutý § 32 ods. 4 zákona, prihláška môže obsahovať viac ako jeden nezávislý nárok na ochranu v rovnakej kategórii technických riešení (kategóriou technického riešenia sa rozumie výrobok, spôsob, zariadenie alebo použitie), ak predmet prihlášky zahŕňa a) viacero vzájomne súvisiacich výrobkov, b) rôzne použitia výrobku alebo zariadenia alebo c) alternatívne riešenia určitého problému, ak tieto alternatívy nie je vhodné pokryť jedným nárokom na ochranu.“.

Doterajšie odseky 5 a 6 sa označujú ako odseky 6 a 7.

7.

V § 7 ods. 6 sa na konci pripája táto veta: „Nároky na ochranu neobsahujú tabuľky; to neplatí, ak si to predmet nároku na ochranu vyžaduje.“.

8.

V § 7 ods. 7 sa na konci pripája čiarka a tieto slová: „ak to uľahčí zrozumiteľnosť nárokov na ochranu“.

9.

V § 8 ods. 1 sa za slovo „odvodzuje,“ vkladajú slová „jej číslo“.

10.

V § 8 odsek 2 znie:

„(2) Za doklad o práve prednosti podľa § 34 ods. 3 a 4 zákona sa pokladá kópia prvej prihlášky podľa § 34 ods. 2 zákona potvrdená orgánom, ktorému sa prihláška podľa medzinárodného dohovoru^1a) podala, alebo doklad o práve prednosti registrovaný v elektronickom systéme výmeny prioritných dokladov zriadenom medzinárodnou organizáciou.^1b)“.

Poznámka pod čiarou k odkazu 1b znie:

„^1b) Dohovor o zriadení Svetovej organizácie duševného vlastníctva (vyhláška ministra zahraničných vecí č. 69/1975 Zb. v znení vyhlášky č. 80/1985 Zb.).“.

11.

V § 9 ods. 1 sa slová „troch vyhotoveniach“ nahrádzajú slovami „jednom vyhotovení“.

12.

V § 12 ods. 2 písm. a), § 13 písm. a), § 14 ods. 1 písm. a), § 15 ods. 1 písm. a), § 16 písm. a), § 17 ods. 1 písm. a), § 18 ods. 1 písm. a), § 19 ods. 1 písm. a), § 20 ods. 1 písm. a) a § 20a ods. 1 písm. c) sa vypúšťajú slová „alebo číslo úžitkového vzoru“.

13.

V § 19 ods. 3 sa slová „rovnopis rozhodnutia súdu opatrený“ nahrádzajú slovami „rozhodnutie súdu opatrené“.

##### Čl. II

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 1. septembra 2025.

Pavol Gregorčok v. r.
