---
title: "Nariadenie vlády Slovenskej republiky, ktorým sa mení a dopĺňa nariadenie vlády Slovenskej republiky č. 281/2003 Z. z. o požiadavkách v záujme ochrany zdravia ľudí pri produkcii a uvádzaní čerstvého mäsa na trh v znení neskorších predpisov"
identifier: "ZZ-2005-61"
country: "sk"
rank: "government_regulation"
publication_date: "2005-02-24"
last_updated: "2005-03-01"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2005/61/"
official_citation: "61/2005 Z. z."
type_code: "NariadenieVlady"
type_display: "Nariadenie vlády"
year: "2005"
effective_from: "2005-03-01"
effective_to: "2007-01-31"
---
# Nariadenie vlády Slovenskej republiky, ktorým sa mení a dopĺňa nariadenie vlády Slovenskej republiky č. 281/2003 Z. z. o požiadavkách v záujme ochrany zdravia ľudí pri produkcii a uvádzaní čerstvého mäsa na trh v znení neskorších predpisov

# NARIADENIE VLÁDY

## Slovenskej republiky

z 9. februára 2005,

Vláda Slovenskej republiky podľa [§ 2 ods. 1 písm. k) zákona č. 19/2002 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2002/19/#paragraf-2.odsek-1.pismeno-k), ktorým sa ustanovujú podmienky vydávania aproximačných nariadení vlády Slovenskej republiky v znení zákona č. 207/2002 Z. z. a na vykonanie [§ 3 ods. 2 zákona č. 488/2002 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2002/488/#paragraf-3.odsek-2) o veterinárnej starostlivosti a o zmene niektorých zákonov nariaďuje:

##### Čl. I

Nariadenie vlády Slovenskej republiky č. 281/2003 Z. z. o požiadavkách v záujme ochrany zdravia ľudí pri produkcii a uvádzaní čerstvého mäsa na trh v znení nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 490/2003 Z. z. a nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 283/2004 Z. z. sa mení a dopĺňa takto:

1.

V § 1 ods. 1 sa slovo „transponujú“ nahrádza slovom „preberajú“.

2.

V § 4 ods. 2 písm. d) sa na konci bodka nahrádza čiarkou a pripájajú sa tieto slová: „ak ide o zverinu z voľne žijúcej diviačej zveri, a podľa písmena a) druhého bodu, ak ide o zverinu z ostatnej voľne žijúcej raticovej zveri.“.

3.

Nadpis prílohy č. 1 znie: „Zoznam preberaných právnych aktov Európskych spoločenstiev a Európskej únie“ a v úvodnej vete sa slovo „transponujú“ nahrádza slovom „preberajú“.

4.

V prílohe č. 1 bode 1 sa na konci bodka nahrádza čiarkou a pripájajú sa tieto slová: „Aktu o podmienkach pristúpenia (Ú. v. EÚ L 236, 23. 9. 2003).“.

5.

V prílohe č. 1 bode 1 až 5 sa slová „Úradný vestník Európskych spoločenstiev“ a v bode 6 slová „Úradný vestník ES“ nahrádzajú slovami „Ú. v. ES“.

6.

V prílohe č. 2 časti K bode 10 sa za slovo „priemerom“ vkladá slovo „najmenej“.

##### Čl. II

Toto nariadenie vlády nadobúda účinnosť 1. marca 2005.

Mikuláš Dzurinda v. r.
