---
title: "Nariadenie vlády Slovenskej republiky, ktorým sa mení a dopĺňa nariadenie vlády Slovenskej republiky č. 630/2008 Z. z., ktorým sa ustanovujú podrobnosti rozpisu finančných prostriedkov zo štátneho rozpočtu pre školy a školské zariadenia v znení neskorších predpisov"
identifier: "ZZ-2021-460"
country: "sk"
rank: "government_regulation"
publication_date: "2021-12-03"
last_updated: "2022-01-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2021/460/"
official_citation: "460/2021 Z. z."
type_code: "NariadenieVlady"
type_display: "Nariadenie vlády"
year: "2021"
effective_from: "2022-01-02"
---
# Nariadenie vlády Slovenskej republiky, ktorým sa mení a dopĺňa nariadenie vlády Slovenskej republiky č. 630/2008 Z. z., ktorým sa ustanovujú podrobnosti rozpisu finančných prostriedkov zo štátneho rozpočtu pre školy a školské zariadenia v znení neskorších predpisov

# NARIADENIE VLÁDY

## Slovenskej republiky

z 1. decembra 2021,

Vláda Slovenskej republiky podľa [§ 4 ods. 13](../../../../SK/ZZ/2003/597/#paragraf-4.odsek-13) a [§ 7 ods. 8 zákona č. 597/2003 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2003/597/#paragraf-7.odsek-8) o financovaní základných škôl, stredných škôl a školských zariadení v znení neskorších predpisov nariaďuje:

##### Čl. I

Nariadenie vlády Slovenskej republiky č. [630/2008 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2008/630/), ktorým sa ustanovujú podrobnosti rozpisu finančných prostriedkov zo štátneho rozpočtu pre školy a školské zariadenia v znení nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 29/2009 Z. z., nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 598/2009 Z. z., nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 517/2010 Z. z., nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 494/2011 Z. z., nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 443/2012 Z. z., nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 102/2013 Z. z., nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 507/2013 Z. z., nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 418/2014 Z. z., nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 208/2015 Z. z., nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 355/2017 Z. z., nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 401/2018 Z. z., nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 269/2019 Z. z., nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 105/2020 Z. z. a nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 402/2020 Z. z. sa mení a dopĺňa takto:

1.

V § 3 ods. 1 úvodnej vete sa vypúšťajú slová „a v rozpočtovej kapitole Ministerstva vnútra Slovenskej republiky (ďalej len „ministerstvo vnútra“) podľa § 3 ods. 3 písm. a) zákona“.

4.

V § 6 ods. 1 úvodnej vete sa slová „vnútra podľa § 3 ods. 3 písm. a)“ nahrádzajú slovami „podľa § 3 ods. 2 písm. a) prvého bodu“.

5.

V § 7 ods. 12 druhej vete a ods. 15, § 10 úvodnej vete a § 11 sa slová „okresný úrad v sídle kraja“ vo všetkých tvaroch nahrádzajú slovami „regionálny úrad školskej správy“ v príslušnom tvare.

6.

V § 7 ods. 13 sa za druhú vetu vkladá nová tretia veta, ktorá znie: „Žiak školy, ktorý je zároveň dieťaťom reedukačného centra, sa započítava s koeficientom 4,4.“.

7.

V § 8 ods. 4 písm. a) prvý bod a druhý bod znejú:

„1. dvoch tretín kapacitných možností príslušného špeciálneho výchovného zariadenia v školskom roku, ktorý začal v predchádzajúcom kalendárnom roku, 2. jednej tretiny kapacitných možností príslušného špeciálneho výchovného zariadenia v novom školskom roku, ktorý začal v bežnom kalendárnom roku, a“.

8.

V § 8 ods. 4 písm. b) sa slová „priemerného denného počtu detí“ nahrádzajú slovami „kapacitných možností príslušného špeciálneho výchovného zariadenia“.

9.

V § 9 ods. 6 druhej vete sa vypúšťajú slová „a z rozpočtovej kapitoly ministerstva vnútra“.

10.

V § 9 ods. 8 prvej vete sa za slovom „zákona“ vypúšťa čiarka a slová „v rozpočtovej kapitole ministerstva vnútra podľa § 3 ods. 3 písm. f) zákona“.

11.

V § 10 písm. b) sa za slovo „žiaka“ vkladá čiarka a slová „ktorý sa vzdeláva v dennej forme štúdia,“.

##### Čl. II

Toto nariadenie vlády nadobúda účinnosť 1. januára 2022, okrem čl. I bodov 2 a 3, ktoré nadobúdajú účinnosť 2. januára 2022.

Eduard Heger v. r.
