---
title: "Oznámenie Ministerstva práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky o uložení kolektívnych zmlúv vyššieho stupňa  medzi Odborovým zväzom KOVO a Združením bytového hospodárstva na Slovensku, medzi Združením zamestnávateľov vo vodnom hospodárstve na Slovensku a Odborovým zväzom DREVO, LESY, VODA, medzi Ministerstvom vnútra Slovenskej republiky a Odborovým zväzom polície Slovenskej republiky, medzi Ministerstvom vnútra Slovenskej republiky a Odborovým zväzom polície Slovenskej republiky, medzi Odborovým zväzom hasičov, Slovenským odborovým zväzom verejnej správy a kultúry a Odborovým zväzom KOVO a Ministerstvom vnútra Slovenskej republiky a medzi Združením zamestnávateľov lesného hospodárstva na Slovensku a Odborovým zväzom DREVO, LESY, VODA"
identifier: "ZZ-2016-79"
country: "sk"
rank: "notification"
publication_date: "2016-01-28"
last_updated: "2016-01-28"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2016/79/"
official_citation: "79/2016 Z. z."
type_code: "Oznamenie"
type_display: "Oznámenie"
year: "2016"
effective_from: "2016-01-28"
---
# Oznámenie Ministerstva práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky o uložení kolektívnych zmlúv vyššieho stupňa  medzi Odborovým zväzom KOVO a Združením bytového hospodárstva na Slovensku, medzi Združením zamestnávateľov vo vodnom hospodárstve na Slovensku a Odborovým zväzom DREVO, LESY, VODA, medzi Ministerstvom vnútra Slovenskej republiky a Odborovým zväzom polície Slovenskej republiky, medzi Ministerstvom vnútra Slovenskej republiky a Odborovým zväzom polície Slovenskej republiky, medzi Odborovým zväzom hasičov, Slovenským odborovým zväzom verejnej správy a kultúry a Odborovým zväzom KOVO a Ministerstvom vnútra Slovenskej republiky a medzi Združením zamestnávateľov lesného hospodárstva na Slovensku a Odborovým zväzom DREVO, LESY, VODA

# OZNÁMENIE

## Ministerstva práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky

Ministerstvo práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky oznamuje, že podľa [§ 9 ods. 1 a 2 zákona č. 2/1991 Zb.](../../../../SK/ZZ/1991/2/#paragraf-9.odsek-1) o kolektívnom vyjednávaní v znení neskorších predpisov boli na Ministerstve práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky do 11. januára 2016 uložené tieto kolektívne zmluvy vyššieho stupňa:

1.

Kolektívna zmluva vyššieho stupňa na roky 2016 – 2017 z 9. decembra 2015 uzatvorená medzi Odborovým zväzom KOVO

a

Združením bytového hospodárstva na Slovensku.

2.

Kolektívna zmluva vyššieho stupňa pre odvetvie vodného hospodárstva Slovenskej republiky na rok 2016 z 10. decembra 2015 uzatvorená medzi Združením zamestnávateľov vo vodnom hospodárstve na Slovensku

a

Odborovým zväzom DREVO, LESY, VODA.

3.

Kolektívna zmluva vyššieho stupňa pre príslušníkov Policajného zboru na rok 2016 zo 17. decembra 2015 uzatvorená medzi Ministerstvom vnútra Slovenskej republiky

a

Odborovým zväzom polície Slovenskej republiky.

4.

Kolektívna zmluva vyššieho stupňa pre príslušníkov Horskej záchrannej služby na rok 2016 zo 17. decembra 2015 uzatvorená medzi Ministerstvom vnútra Slovenskej republiky

a

Odborovým zväzom polície Slovenskej republiky.

5.

Kolektívna zmluva vyššieho stupňa pre príslušníkov Hasičského a záchranného zboru na rok 2016 zo 17. decembra 2015 uzatvorená medzi Odborovým zväzom hasičov, Slovenským odborovým zväzom verejnej správy a kultúry a Odborovým zväzom KOVO

a

Ministerstvom vnútra Slovenskej republiky.

6.

Kolektívna zmluva vyššieho stupňa pre odvetvie lesného hospodárstva Slovenskej republiky na rok 2016 z 21. decembra 2015 uzatvorená medzi Združením zamestnávateľov lesného hospodárstva na Slovensku

a

Odborovým zväzom DREVO, LESY, VODA.
