---
title: "Nariadenie vlády Slovenskej republiky, ktorým sa ustanovujú podrobnosti označovania svietidiel pre domácnosť energetickým štítkom"
identifier: "ZZ-2002-188"
country: "sk"
rank: "government_regulation"
publication_date: "2002-04-18"
last_updated: "2002-05-01"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2002/188/"
official_citation: "188/2002 Z. z."
type_code: "NariadenieVlady"
type_display: "Nariadenie vlády"
year: "2002"
effective_from: "2002-05-01"
effective_to: "2009-02-28"
---
# Nariadenie vlády Slovenskej republiky, ktorým sa ustanovujú podrobnosti označovania svietidiel pre domácnosť energetickým štítkom

# NARIADENIE VLÁDY

## Slovenskej republiky

z 13. marca 2002,

Vláda Slovenskej republiky podľa [§ 9 ods. 3](../../../../SK/ZZ/1999/264/#paragraf-9.odsek-3) a [§ 12 ods. 8 zákona č. 264/1999 Z. z.](../../../../SK/ZZ/1999/264/#paragraf-12.odsek-8)o technických požiadavkách na výrobky a o posudzovaní zhody a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení zákona č. 436/2001 Z. z. (ďalej len „zákon") a podľa [§ 2 ods. 1 písm. h) zákona č. 19/2002 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2002/19/#paragraf-2.odsek-1.pismeno-h), ktorým sa ustanovujú podmienky vydávania aproximačných nariadení vlády Slovenskej republiky, nariaďuje:

##### § 1

(1)

Týmto nariadením sa do právneho poriadku Slovenskej republiky transponujú príslušné smernice Európskych spoločenstiev.[1)](#poznamky.poznamka-1)

(2)

Na účely tohto nariadenia sa rozumie

a)

energetickým štítkom štandardná informačná tabuľka, ktorá sa vzťahuje na svietidlo pre domácnosť (ďalej len „svietidlo"),

b)

iným podstatným zdrojom voda, chemikália alebo akákoľvek iná látka, ktorú svietidlo potrebuje na svoju činnosť,

c)

doplnkovou informáciou každá ďalšia informácia týkajúca sa činnosti svietidla, ktorá sa vzťahuje alebo je nápomocná na jeho hodnotenie, jeho spotrebu energie alebo iné podstatné zdroje.

##### § 2

(1)

Do skupiny určených výrobkov svietidlá podľa [§ 9 ods. 1 zákona](../../../../SK/ZZ/1999/264/#paragraf-9.odsek-1)patria

a)

všetky elektrické svietidlá pre domácnosť s napájaním priamo zo siete (žiarovky a integrálne kompaktné žiarivky),

b)

všetky žiarivkové svietidlá pre domácnosť (vrátane lineárnych a neintegrálnych kompaktných žiariviek), a to aj v prípade, ak sú označené na použitie mimo domácnosti.

(2)

Ak svietidlo môže byť rozobrané finálnym používateľom, na účely tohto nariadenia svietidlo je tá časť, ktorá vyžaruje svetlo.

(3)

Toto nariadenie sa nevzťahuje na

a)

svietidlá, ktorých svetelný tok je väčší ako 6 500 lumenov,

b)

svietidlá, ktoré majú príkon menší ako 4 watty,

c)

reflektorové svietidlá,

d)

svietidlá, ktoré sa predávajú primárne na použitie s inými zdrojmi energie, napríklad s batériami,

e)

svietidlá, ktoré nevyžarujú svetlo vo viditeľnom pásme (400 až 800 nm),

f)

svietidlá, ktoré sa predávajú ako časť výrobku, ktorého primárny účel nie je osvetľovací; okrem svietidla, ktoré sa ponúka na predaj, prenájom, predaj na splátky alebo sa vystavuje oddelene ako náhradný dielec.

(4)

Na svietidlá uvedené v odseku 3 sa môžu poskytnúť energetické štítky a energetické opisy svietidiel podľa tohto nariadenia za predpokladu, že sú prijaté a publikované harmonizované normy aplikovateľné na takéto svietidlá.

##### § 3

(1)

Výrobca svietidla alebo jeho splnomocnenec vykoná posúdenie zhody podľa [§ 12 ods. 3 písm. a) zákona](../../../../SK/ZZ/1999/264/#paragraf-12.odsek-3.pismeno-a)alebo podľa osobitného predpisu.[2)](#poznamky.poznamka-2)

(2)

Dokumentácia musí byť vypracovaná tak, aby postačovala na zabezpečenie presnosti informácie uvedenej na energetickom štítku a v energetickom opise svietidla, a zahŕňa

a)

názov svietidla, obchodné meno a adresu výrobcu,

b)

všeobecný opis svietidla postačujúci na jeho jednoznačnú identifikáciu,

c)

informácie, a ak sú dôležité aj príslušné nákresy hlavných konštrukčných znakov daného modelu a najmä častí, ktoré rozhodujúcim spôsobom ovplyvňujú spotrebu energie,

d)

protokoly z príslušných skúšok a meraní uskutočnených podľa technických noriem,

e)

návod na obsluhu,

f)

všeobecnú charakteristiku výrobku,

g)

výsledky uskutočnených konštrukčných výpočtov tam, kde sú dôležité,

h)

skúšobné protokoly vrátane tých, ktoré realizovali autorizované osoby,

i)

hodnoty, ak sú odvodené od hodnôt vzťahujúcich sa na podobné modely.

##### § 4

(1)

Informácia, ktorá sa má predložiť spotrebiteľovi prostredníctvom energetického štítku a energetického opisu svietidla určeného na predaj, prenájom, predaj na splátky alebo predvádzanie konečnému používateľovi, obsahuje údaje týkajúce sa spotreby elektrickej energie, iných foriem energie a iných podstatných zdrojov a k tomu doplnkovú informáciu.

(2)

Energetický štítok je špecifikovaný v prílohe č. 1. Energetický štítok musí byť umiestnený alebo vytlačený, alebo pripevnený na vonkajšej strane individuálneho balenia svietidla. Nesmie ho zakrývať alebo znižovať jeho viditeľnosť nič iné umiestnené alebo vytlačené, alebo pripevnené k individuálnemu baleniu svietidla. Spôsob, ako sa môže zobraziť energetický štítok aj v prípade veľmi malého obalu, je špecifikovaný v prílohe č. 1.

(3)

Obsah a formát energetického opisu svietidla je špecifikovaný v prílohe č. 2.

(4)

Ak sa svietidlo ponúka na predaj, prenájom alebo predaj na splátky prostredníctvom poštovej služby, katalógu alebo iným spôsobom, z ktorého vyplýva, že zákazník nemá záujem o predvedenie výrobku, treba prijať opatrenie, aby dostal informáciu uvedenú na energetickom štítku alebo v energetickom opise svietidla ešte pred jeho nákupom. Táto informácia zahŕňa všetky údaje podľa prílohy č. 3.

(5)

Triedy energetickej hospodárnosti svietidla sú špecifikované v prílohe č. 4.

(6)

Zoznam transponovaných smerníc je v prílohe č. 5.

##### § 5

Toto nariadenie nadobúda účinnosť 1. mája 2002.

Mikuláš Dzurinda v. r.
