---
title: "Zákon o úžitkových vzoroch a o zmene a doplnení niektorých zákonov"
identifier: "ZZ-2007-517"
country: "sk"
rank: "law"
publication_date: "2007-11-21"
last_updated: "2019-01-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2007/517/"
official_citation: "517/2007 Z. z."
type_code: "Zakon"
type_display: "Zákon"
year: "2007"
effective_from: "2025-07-01"
effective_to: "2026-08-31"
headings: "Predmet úpravy; Vymedzenie niektorých pojmov; Podmienky ochrany; Výluky z ochrany; Novosť; Vynálezcovská činnosť; Priemyselná využiteľnosť; Zamestnanecké riešenie; Prechod a prevod práva na riešenie; Práva vyplývajúce zo zápisu"
---
# Zákon o úžitkových vzoroch a o zmene a doplnení niektorých zákonov

# ZÁKON

z 19. októbra 2007

Národná rada Slovenskej republiky sa uzniesla na tomto zákone:

##### Čl. I

##### § 1

##### Predmet úpravy

Tento zákon upravuje právne vzťahy vznikajúce v súvislosti s vytvorením, právnou ochranou a uplatnením technického riešenia, ktoré je predmetom prihlášky úžitkového vzoru alebo úžitkového vzoru.

##### § 2

##### Vymedzenie niektorých pojmov

Na účely tohto zákona sa rozumie

a)

biologickým materiálom akýkoľvek materiál obsahujúci genetickú informáciu, ktorý je schopný samoreprodukcie alebo je reprodukovateľný v biologickom systéme,

b)

v podstate biologickým spôsobom vytvárania rastlín alebo zvierat spôsob založený výlučne na prirodzených javoch, ako je kríženie alebo selekcia,

c)

chemickou látkou chemický prvok alebo zlúčenina chemických prvkov vrátane akýchkoľvek prídavkov potrebných na udržanie jej stability a vrátane nečistôt vzniknutých počas výrobného procesu,

d)

farmaceutickou látkou akákoľvek látka alebo zmes látok, o ktorej sa uvádza, že má liečebné alebo preventívne účinky vo vzťahu k ochoreniam ľudí alebo zvierat, ako i každá látka alebo zmes látok, ktorá môže byť podaná človeku alebo zvieraťu na účely stanovenia diagnózy, alebo obnovenia, zlepšenia alebo úpravy fyziologických funkcií človeka alebo zvieraťa,

e)

medicínskym použitím látky alebo zmesi látok použitie na chirurgické alebo terapeutické spôsoby liečenia ľudského tela alebo zvieracieho tela a na diagnostické metódy a metódy prevencie chorôb využívané na ľudskom tele alebo zvieracom tele,

f)

medzinárodnou prihláškou prihláška podaná na základe Zmluvy o patentovej spolupráci.[1)](#poznamky.poznamka-1)

##### § 3

Do registra úžitkových vzorov (ďalej len „register“) zapisuje úžitkové vzory Úrad priemyselného vlastníctva Slovenskej republiky (ďalej len „úrad“).

##### § 4

Technické riešenie je spôsobilé na ochranu úžitkovým vzorom, ak je nové, je výsledkom vynálezcovskej činnosti a je priemyselne využiteľné.

##### § 5

(1)

Za technické riešenie podľa tohto zákona sa nepovažujú najmä

a)

objavy, vedecké teórie a matematické metódy,

b)

estetické výtvory,

c)

plány, pravidlá a spôsoby vykonávania duševnej činnosti, hier alebo obchodnej činnosti,

d)

programy počítačov,

e)

len uvedenia informácií.

(2)

Predmety alebo činnosti uvedené v odseku 1 sú vylúčené z ochrany úžitkovým vzorom len v rozsahu, v akom sa prihláška úžitkového vzoru (ďalej len „prihláška“) vzťahuje na tieto predmety alebo činnosti ako také.

##### § 6

##### Výluky z ochrany

Úžitkovým vzorom nemožno chrániť

a)

technické riešenia, ktorých využívanie by bolo v rozpore s verejným poriadkom alebo dobrými mravmi; samotný zákaz využívania technického riešenia zákonom sa nepovažuje za rozpor s verejným poriadkom alebo dobrými mravmi v zmysle tohto ustanovenia,

b)

odrody rastlín a plemená zvierat,

c)

v podstate biologické spôsoby vytvárania rastlín alebo zvierat,

d)

chirurgické alebo terapeutické spôsoby liečenia ľudského tela alebo zvieracieho tela a diagnostické metódy a metódy prevencie chorôb využívané na ľudskom tele alebo zvieracom tele,

e)

technické riešenia týkajúce sa výrobkov pozostávajúcich z biologického materiálu alebo obsahujúcich biologický materiál, alebo spôsobu, prostredníctvom ktorého je biologický materiál vyrobený, spracovaný alebo využitý,

f)

spôsoby výroby chemických látok,

g)

spôsoby výroby farmaceutických látok,

h)

medicínske použitie látok a zmesí látok a

i)

riešenia týkajúce sa spracovania dát na administratívne účely, obchodné účely, finančné účely, manažérske účely, dozorné účely, prognostické účely alebo iné netechnické účely.

##### § 7

##### Novosť

(1)

Technické riešenie sa považuje za nové, ak nie je súčasťou stavu techniky podľa odsekov 2 až 4.

(2)

Za stav techniky sa na účely tohto zákona považuje všetko, čo bolo kdekoľvek predo dňom, od ktorého patrí prihlasovateľovi úžitkového vzoru (ďalej len „prihlasovateľ“) právo prednosti podľa [§ 34 ods. 1](#paragraf-34.odsek-1), sprístupnené verejnosti akýmkoľvek spôsobom.

(3)

Za stav techniky sa považuje aj obsah prihlášok a obsah patentových prihlášok podaných v Slovenskej republike so skorším právom prednosti, ak budú v deň, od ktorého patrí prihlasovateľovi právo prednosti, alebo po tomto dni zverejnené vo Vestníku Úradu priemyselného vlastníctva Slovenskej republiky (ďalej len „vestník“). To platí aj pre medzinárodné prihlášky[1)](#poznamky.poznamka-1) s určením pre Slovenskú republiku; za zverejnenie medzinárodnej prihlášky sa považuje zverejnenie vo vestníku, a pre európske patentové prihlášky[2)](#poznamky.poznamka-2) s určením pre Slovenskú republiku (ďalej len „európska patentová prihláška“); za zverejnenie európskej patentovej prihlášky sa považuje zverejnenie podľa [čl. 93](../../../../SK/ZZ/2002/376/#prilohy.priloha-1.np-532) alebo [čl. 153 Európskeho patentového dohovoru](../../../../SK/ZZ/2002/376/#prilohy.priloha-1.np-877).[2)](#poznamky.poznamka-2) Utajovaná patentová prihláška[3)](#poznamky.poznamka-3) sa považuje za zverejnenú uplynutím 18 mesiacov odo dňa vzniku práva prednosti.

(4)

Stavom techniky nie je také zverejnenie výsledkov práce prihlasovateľa alebo jeho právneho predchodcu, ku ktorému došlo v posledných šiestich mesiacoch pred podaním prihlášky.

##### § 8

##### Vynálezcovská činnosť

(1)

Technické riešenie sa považuje za výsledok vynálezcovskej činnosti, ak pre odborníka nevyplýva zrejmým spôsobom zo stavu techniky.

(2)

Pri posudzovaní vynálezcovskej činnosti sa neprihliada na obsah prihlášok, patentových prihlášok, medzinárodných prihlášok a európskych patentových prihlášok, ktoré ku dňu, od ktorého prislúcha prihlasovateľovi právo prednosti, neboli zverejnené.

##### § 9

##### Priemyselná využiteľnosť

Technické riešenie sa považuje za priemyselne využiteľné, ak sa jeho predmet môže vyrábať alebo sa môže využívať v akomkoľvek odvetví, najmä v odvetví priemyslu a pôdohospodárstva.

##### § 10

(1)

Právo na riešenie vrátane práva podať prihlášku (ďalej len „právo na riešenie“) má pôvodca technického riešenia (ďalej len „pôvodca“), ak [§ 11](#paragraf-11) neustanovuje inak.

(2)

Pôvodcom je ten, kto vytvoril technické riešenie vlastnou tvorivou činnosťou.

(3)

Spolupôvodcovia technického riešenia (ďalej len „spolupôvodcovia“) majú právo na riešenie v rozsahu, v akom sa podieľali na vytvorení technického riešenia. Ak sa spolupôvodcovia nedohodnú inak alebo ak inak nerozhodne súd, platí, že podiel spolupôvodcov na vytvorení technického riešenia je rovnaký.

##### § 11

##### Zamestnanecké riešenie

(1)

Ak pôvodca v rámci plnenia úloh z pracovnoprávneho vzťahu, obdobného pracovného vzťahu alebo členského vzťahu vytvoril technické riešenie (ďalej len „zamestnanecké riešenie“), právo na riešenie patrí zamestnávateľovi, ak sa účastníci tohto vzťahu nedohodli inak. Právo na pôvodcovstvo tým nie je dotknuté.

(2)

Pôvodca, ktorý vytvoril zamestnanecké riešenie, je povinný zamestnávateľa o tejto skutočnosti bezodkladne písomne upovedomiť a zároveň mu odovzdať všetky podklady potrebné na posúdenie technického riešenia. V upovedomení pôvodca opíše technický problém a jeho riešenie, ako aj vznik a podstatu zamestnaneckého riešenia tak, aby odborník mohol technické riešenie uskutočniť.

(3)

Zamestnávateľ môže uplatniť voči pôvodcovi právo na riešenie, a to písomne v lehote troch mesiacov od upovedomenia pôvodcom podľa odseku 2. Za uplatnenie práva na riešenie podľa predchádzajúcej vety sa považuje aj podanie prihlášky, európskej patentovej prihlášky alebo medzinárodnej patentovej prihlášky, ktorej predmetom je zamestnanecké riešenie a v ktorej je ako pôvodca uvedený pôvodca, ktorý vytvoril zamestnanecké riešenie. Ak zamestnávateľ uplatní právo na riešenie, je povinný bezodkladne písomne informovať pôvodcu o zvolenom spôsobe ochrany zamestnaneckého riešenia, najmä o podanej prihláške, európskej patentovej prihláške alebo o medzinárodnej patentovej prihláške.

(4)

Ak zamestnávateľ v lehote podľa odseku 3 neuplatní právo na riešenie spôsobom podľa odseku 3 alebo v tejto lehote písomne oznámi pôvodcovi, že právo na riešenie neuplatňuje, prechádza toto právo na pôvodcu.

(5)

Do uplynutia lehoty na uplatnenie práva na riešenie podľa odseku 3 alebo do uplatnenia práva na riešenie podľa odseku 3 alebo do prechodu práva na riešenie na pôvodcu podľa odseku 4, podľa toho, ktorá skutočnosť nastane skôr, sú zamestnávateľ a pôvodca povinní zachovávať o zamestnaneckom riešení mlčanlivosť voči tretím osobám. Ak zamestnávateľ v lehote podľa odseku 3 uplatnil právo na riešenie, pôvodca je povinný zachovávať o zamestnaneckom riešení mlčanlivosť voči tretím osobám až do jeho sprístupnenia verejnosti podľa tohto zákona, Európskeho patentového dohovoru, Zmluvy o patentovej spolupráci alebo do jeho sprístupnenia verejnosti so súhlasom zamestnávateľa, podľa toho, ktorá skutočnosť nastane skôr. Ak právo na riešenie prešlo na pôvodcu podľa odseku 4, zamestnávateľ je povinný zachovávať o zamestnaneckom riešení mlčanlivosť voči tretím osobám až do jeho sprístupnenia verejnosti podľa predchádzajúcej vety.

(6)

Pôvodca, voči ktorému zamestnávateľ uplatnil právo na riešenie podľa odseku 3, má vo vzťahu k zamestnávateľovi právo na primeranú odmenu. Pri určení výšky odmeny je rozhodujúci technický význam a hospodársky význam zamestnaneckého riešenia a prínos dosiahnuteľný jeho využitím alebo iným uplatnením, pričom sa prihliada na materiálny podiel zamestnávateľa na vytvorení zamestnaneckého riešenia a na rozsah a obsah pracovných úloh pôvodcu. Odmena je splatná do jedného mesiaca od uplatnenia práva na riešenie.

(7)

Ak odmena podľa odseku 6 nezodpovedá prínosu dosiahnutému neskorším využitím alebo iným uplatnením zamestnaneckého riešenia alebo ak bola odmena zamestnávateľom určená paušálnou sumou bez zohľadnenia podmienok podľa odseku 6, pôvodca má právo na dodatočné vyrovnanie. Po uplynutí troch rokov od uplatnenia práva na riešenie je zamestnávateľ na základe písomnej žiadosti pôvodcu povinný poskytnúť pôvodcovi podklady nevyhnutné na určenie výšky dodatočného vyrovnania. Ak zamestnávateľ poskytne pôvodcovi informácie označené zamestnávateľom ako dôverné, pôvodca je povinný zachovávať o nich mlčanlivosť voči tretím osobám a nesmie ich použiť pre seba v rozpore s účelom, na ktorý mu ich zamestnávateľ poskytol. Pôvodca môže právo na dodatočné vyrovnanie uplatniť najskôr po uplynutí troch rokov od uplatnenia práva na riešenie zamestnávateľom. Právo na dodatočné vyrovnanie nezanikne skôr, ako trvá ochrana zamestnaneckého riešenia.

(8)

Práva a povinnosti podľa odsekov 1 až 7 zostávajú po zániku právneho vzťahu medzi pôvodcom a zamestnávateľom nedotknuté.

(9)

Spolupôvodcovia majú právo na primeranú odmenu podľa odseku 6 a právo na dodatočné vyrovnanie podľa odseku 7 v rozsahu, v akom sa podieľali na vytvorení zamestnaneckého riešenia. Ak sa spolupôvodcovia nedohodli inak alebo ak inak nerozhodol súd, platí, že podiel spolupôvodcov na vytvorení zamestnaneckého riešenia je rovnaký.

(10)

Na právne vzťahy zo zamestnaneckého riešenia sa použijú ustanovenia [Občianskeho zákonníka](../../../../SK/ZZ/1964/40/), ak v odsekoch 1 až 9 nie je ustanovené inak.

##### § 12

##### Prechod a prevod práva na riešenie

(1)

Právo na riešenie s výnimkou práva na pôvodcovstvo patrí aj právnym nástupcom osôb uvedených v [§ 10 ods. 1](#paragraf-10.odsek-1) a [3](#paragraf-10.odsek-3) a v [§ 11 ods. 1](#paragraf-11.odsek-1) a [4](#paragraf-11.odsek-4).

(2)

Zmluva o prevode práva na riešenie musí mať písomnú formu, inak je neplatná.

(3)

Právo na riešenie prechádza na inú osobu v prípadoch ustanovených osobitnými predpismi.[4)](#poznamky.poznamka-4)

(4)

S prevodom alebo prechodom práva na riešenie, ktorý sa uskutoční po podaní prihlášky, súčasne nastáva i prevod alebo prechod práv z prihlášky.

##### § 13

##### Práva vyplývajúce zo zápisu

(1)

Majiteľ úžitkového vzoru má výlučné právo využívať technické riešenie chránené úžitkovým vzorom, brániť tretím osobám využívať technické riešenie chránené úžitkovým vzorom bez jeho súhlasu, poskytnúť súhlas na využívanie technického riešenia chráneného úžitkovým vzorom, previesť úžitkový vzor na inú osobu alebo zriadiť k úžitkovému vzoru záložné právo.

(2)

Účinky úžitkového vzoru nastávajú odo dňa oznámenia zápisu úžitkového vzoru do registra vo vestníku ([§ 43 ods. 2](#paragraf-43.odsek-2)).

(3)

Prihlasovateľovi prislúcha primeraná náhrada od toho, kto po zverejnení prihlášky jej predmet využíval. Právo na primeranú náhradu možno uplatniť odo dňa, od ktorého nastávajú účinky úžitkového vzoru.

##### § 14

##### Rozsah ochrany

(1)

Rozsah ochrany vyplývajúci z úžitkového vzoru je určený znením nárokov na ochranu. V prípade nejasností sa na výklad pojmov použitých v nárokoch na ochranu použije opis technického riešenia, prípadne výkresy.

(2)

Rozsah ochrany vyplývajúci z prihlášky je predbežne určený znením nárokov na ochranu zverejnených podľa [§ 38 ods. 4](#paragraf-38.odsek-4). Rozsah tejto predbežnej ochrany je so spätnou účinnosťou určený nárokmi na ochranu úžitkového vzoru; to neplatí, ak z úžitkového vzoru vyplýva širšia ochrana než zo zverejnenej prihlášky.

##### § 15

##### Využívanie úžitkového vzoru

Využívateľom úžitkového vzoru je ten, kto

a)

vyrába, používa, ponúka alebo uvádza na trh, alebo na tento účel skladuje alebo dováža výrobok chránený úžitkovým vzorom,

b)

používa spôsob chránený úžitkovým vzorom (ďalej len „chránený spôsob“) alebo ponúka takýto chránený spôsob na používanie inej osobe,

c)

vyrába, používa, ponúka alebo uvádza na trh, alebo na tento účel skladuje alebo dováža výrobok priamo získaný chráneným spôsobom; zhodné výrobky sa pritom pokladajú za vyrobené chráneným spôsobom, ak sa nepreukáže opak,

d)

dodáva alebo ponúka na dodanie osobe neoprávnenej využívať úžitkový vzor prostriedky slúžiace na uskutočnenie technického riešenia chráneného úžitkovým vzorom, ak vie alebo s ohľadom na okolnosti má vedieť, že tieto prostriedky sú určené alebo vhodné na uskutočnenie technického riešenia; to neplatí, ak sú tieto prostriedky na trhu dostupné a dodávateľ nenavádzal osobu neoprávnenú využívať úžitkový vzor na konanie v rozpore s písmenami a) až c).

##### § 16

##### Vyčerpanie práv

Majiteľ úžitkového vzoru nemá právo zakázať tretím osobám nakladať s výrobkom chráneným úžitkovým vzorom po tom, ako bol tento výrobok majiteľom úžitkového vzoru alebo s jeho výslovným súhlasom uvedený na trh v členskom štáte Európskej únie alebo štáte, ktorý je zmluvnou stranou Dohody o Európskom hospodárskom priestore.

##### § 17

(1)

Právo majiteľa úžitkového vzoru nemožno uplatniť proti tomu, kto pred vznikom práva prednosti na území Slovenskej republiky nezávisle od pôvodcu alebo majiteľa úžitkového vzoru využíval technické riešenie chránené úžitkovým vzorom alebo vykonal preukázateľné prípravy bezprostredne smerujúce k využívaniu technického riešenia chráneného úžitkovým vzorom (ďalej len „predchádzajúci užívateľ“).

(2)

Prevod alebo prechod práva predchádzajúceho užívateľa na využívanie technického riešenia podľa odseku 1 je možný výlučne ako súčasť prevodu alebo prechodu podniku alebo jeho časti, v rámci ktorej sa technické riešenie využíva.

##### § 18

(1)

Práva majiteľa úžitkového vzoru nie sú porušené, ak sa technické riešenie využije

a)

na lodiach iných krajín, ktoré sú zmluvnými stranami medzinárodného dohovoru[5)](#poznamky.poznamka-5) alebo členmi Svetovej obchodnej organizácie,[6)](#poznamky.poznamka-6) v lodnom telese, v strojoch, v lodnej výstroji, v prístrojoch a v inom príslušenstve, ak sa tieto lode dostanú prechodne alebo náhodne na územie Slovenskej republiky a technické riešenie sa využije výlučne pre potreby lode,

b)

pri stavbe alebo prevádzke lietadiel alebo vozidiel krajín, ktoré sú zmluvnými stranami medzinárodného dohovoru[5)](#poznamky.poznamka-5) alebo členmi Svetovej obchodnej organizácie,[6)](#poznamky.poznamka-6) alebo pri súčastiach či inom príslušenstve týchto lietadiel alebo vozidiel, ak sa dostanú prechodne alebo náhodne na územie Slovenskej republiky,

c)

pri vykonávaní činnosti podľa medzinárodnej zmluvy,[7)](#poznamky.poznamka-7) ak sa tieto činnosti týkajú lietadla štátu, ktorý požíva výhody tejto zmluvy,[7)](#poznamky.poznamka-7)

d)

pri individuálnej príprave lieku v lekárni na základe lekárskeho predpisu alebo pri činnosti týkajúcej sa takto pripraveného lieku,

e)

pri činnosti vykonávanej súkromne a na neobchodné účely,

f)

pri činnosti vykonávanej na experimentálne účely.

(2)

Osoby využívajúce technické riešenie podľa odseku 1 písm. d) až f) sa nepovažujú za osoby využívajúce technické riešenie podľa [§ 15 písm. d)](#paragraf-15.pismeno-d).

##### § 18a

##### Majiteľ úžitkového vzoru

Za majiteľa úžitkového vzoru sa považuje právnická osoba alebo fyzická osoba zapísaná ako majiteľ v registri, ak súd nerozhodne inak.

##### § 19

##### Spolumajiteľstvo úžitkového vzoru

(1)

Spolumajiteľský podiel k úžitkovému vzoru sa odvodzuje od rozsahu práva na riešenie, ak sa spolumajitelia úžitkového vzoru nedohodnú inak.

(2)

Na základe žiadosti doloženej písomnou dohodou uzatvorenou medzi majiteľom úžitkového vzoru alebo všetkými spolumajiteľmi úžitkového vzoru a osobou, ktorá má právo na riešenie podľa [§ 10 až 12](#paragraf-10), úrad zapíše takú osobu do registra ako spolumajiteľa úžitkového vzoru.

(3)

Každý zo spolumajiteľov úžitkového vzoru má právo využívať úžitkový vzor, ak sa spolumajitelia úžitkového vzoru nedohodnú inak. Pri neoprávnenom zásahu do výlučných práv podľa [§ 13](#paragraf-13) môže každý zo spolumajiteľov úžitkového vzoru uplatniť nároky podľa [§ 28](#paragraf-28) žalobou podľa [Civilného sporového poriadku](../../../../SK/ZZ/2015/160/) alebo návrhom podľa osobitného predpisu.[7a)](#poznamky.poznamka-7a) Len čo sa začalo konanie podľa predchádzajúcej vety alebo sa právoplatne skončilo, nie sú žaloby podľa [Civilného sporového poriadku](../../../../SK/ZZ/2015/160/) alebo návrhy podľa osobitného predpisu[7a)](#poznamky.poznamka-7a) ďalších spolumajiteľov úžitkového vzoru pre tie isté nároky z toho istého neoprávneného zásahu prípustné; to nie je na ujmu práva týchto spolumajiteľov úžitkového vzoru pristúpiť k začatému konaniu na strane žalobcu. Právoplatné rozhodnutia o nárokoch podľa [§ 28 ods. 1](#paragraf-28.odsek-1) vydané na základe žaloby i len jedného spolumajiteľa úžitkového vzoru sú záväzné aj pre ďalších spolumajiteľov úžitkového vzoru; tým nie je dotknuté právo spolumajiteľov úžitkového vzoru na uplatnenie nárokov podľa [§ 28 ods. 2](#paragraf-28.odsek-2).

(4)

Na poskytnutie práva využívať úžitkový vzor tretej osobe sa vyžaduje súhlas všetkých spolumajiteľov úžitkového vzoru, ak sa spolumajitelia úžitkového vzoru nedohodnú inak; tým nie je dotknuté právo spolumajiteľa úžitkového vzoru disponovať svojím spolumajiteľským podielom podľa [§ 20 až 22](#paragraf-20).

(5)

Dohoda o zrušení spolumajiteľstva úžitkového vzoru a o vzájomnom vyrovnaní musí byť písomná, inak je neplatná. Dohoda podľa prvej vety nadobúda právne účinky voči tretím osobám dňom zápisu do registra.

(6)

Ak spolumajiteľ úžitkového vzoru nemá právneho nástupcu, po smrti alebo zániku spolumajiteľa úžitkového vzoru prechádza jeho podiel na ostatných spolumajiteľov úžitkového vzoru v pomere zodpovedajúcom ich spolumajiteľským podielom; to platí aj vtedy, ak sa spolumajiteľ úžitkového vzoru vzdá svojho podielu.

(7)

Na právne vzťahy medzi spoluprihlasovateľmi sa primerane použijú odseky 1 až 6.

(8)

Na právne vzťahy medzi spolumajiteľmi úžitkového vzoru sa primerane použijú ustanovenia [Občianskeho zákonníka](../../../../SK/ZZ/1964/40/) o podielovom spoluvlastníctve,[8)](#poznamky.poznamka-8) ak v odsekoch 1 až 7 nie je ustanovené inak.

##### § 20

##### Prevod úžitkového vzoru

(1)

Zmluva o prevode úžitkového vzoru musí mať písomnú formu, inak je neplatná. Čiastočný prevod úžitkového vzoru nie je prípustný.

(2)

Prevod úžitkového vzoru nadobúda právne účinky voči tretím osobám dňom zápisu prevodu úžitkového vzoru do registra. Práva tretích osôb nadobudnuté predo dňom zápisu prevodu úžitkového vzoru do registra zostávajú zachované.

(3)

Zápis prevodu úžitkového vzoru do registra vykoná úrad na základe žiadosti o zápis prevodu úžitkového vzoru, ktorú je oprávnená podať ktorákoľvek zo strán zmluvy o prevode úžitkového vzoru.

(4)

Nadobúdateľ úžitkového vzoru môže vykonávať úkony voči úradu až po doručení žiadosti o zápis prevodu úžitkového vzoru; to neplatí pre podanie žiadosti podľa odseku 3 a pre podanie žiadosti o predĺženie platnosti úžitkového vzoru podľa [§ 26 ods. 2](#paragraf-26.odsek-2).

(5)

Odseky 1 až 4 sa primerane použijú aj na prevod práv z prihlášky.

##### § 21

##### Prechod úžitkového vzoru

(1)

Úžitkový vzor prechádza na nového majiteľa prepisom podľa [§ 47](#paragraf-47) a v prípadoch ustanovených osobitnými predpismi.[4)](#poznamky.poznamka-4)

(2)

Prechod úžitkového vzoru nadobúda právne účinky voči tretím osobám dňom zápisu prechodu úžitkového vzoru do registra. Práva tretích osôb nadobudnuté predo dňom prechodu úžitkového vzoru zostávajú zachované; to neplatí, ak ide o prepis podľa [§ 47](#paragraf-47).

(3)

Zápis prechodu úžitkového vzoru do registra vykoná úrad na základe žiadosti pôvodného majiteľa úžitkového vzoru alebo na základe žiadosti nového majiteľa úžitkového vzoru.

(4)

Nový majiteľ úžitkového vzoru môže vykonávať úkony voči úradu až po doručení žiadosti o zápis prechodu úžitkového vzoru; to neplatí pre podanie žiadosti podľa odseku 3 a pre podanie žiadosti o predĺženie platnosti úžitkového vzoru podľa [§ 26 ods. 2](#paragraf-26.odsek-2).

(5)

Odseky 1 až 4 sa primerane použijú aj na prechod práv z prihlášky.

##### § 22

##### Záložné právo

(1)

K úžitkovému vzoru možno zriadiť záložné právo. Zriadenie záložného práva k časti úžitkového vzoru nie je prípustné.

(2)

Zmluva o zriadení záložného práva k úžitkovému vzoru musí mať písomnú formu, inak je neplatná.

(3)

Úrad na žiadosť záložného veriteľa alebo žiadosť záložcu vykoná zápis záložného práva do registra.

(4)

Odseky 1 až 3 sa primerane použijú aj na záložné právo k prihláške a na záložné právo k úžitkovému vzoru, ktorý by bol zapísaný v budúcnosti[8a)](#poznamky.poznamka-8a) (ďalej len „záložné právo k prihláške“). Zápisom úžitkového vzoru nie je zápis záložného práva k prihláške dotknutý a považuje sa za zápis záložného práva k úžitkovému vzoru, ak v zmluve o zriadení záložného práva nie je dohodnuté inak alebo ak z rozhodnutia, ktorým bolo záložné právo zriadené, nevyplýva inak. Úpravou alebo rozdelením prihlášky ([§ 39)](#paragraf-39) nie je zápis záložného práva k prihláške dotknutý; ak ide o rozdelenie prihlášky ([§ 39 ods. 2](#paragraf-39.odsek-2)), úrad zapíše záložné právo aj k vylúčeným prihláškam.

(5)

Na vznik, zánik a výkon záložného práva k úžitkovému vzoru sa použijú ustanovenia [Občianskeho zákonníka](../../../../SK/ZZ/1964/40/),[9)](#poznamky.poznamka-9) ak v odsekoch 1 až 4 nie je ustanovené inak.

##### § 23

##### Licenčná zmluva

(1)

Majiteľ úžitkového vzoru môže udeliť inej osobe oprávnenie na využívanie úžitkového vzoru (ďalej len „licencia“) licenčnou zmluvou.

(2)

Licencia nadobúda právne účinky voči tretím osobám dňom zápisu do registra. Zápis licencie vykoná úrad na základe žiadosti o zápis licencie, ktorú je oprávnená podať ktorákoľvek zo strán licenčnej zmluvy.

(3)

Majiteľ úžitkového vzoru môže udeliť licenčnou zmluvou výlučnú licenciu alebo nevýlučnú licenciu. Ak nie je v licenčnej zmluve dohodnuté, že majiteľ úžitkového vzoru udelil výlučnú licenciu, platí, že udelil nevýlučnú licenciu.

(4)

Ak majiteľ úžitkového vzoru udelil výlučnú licenciu, nesmie udeliť tretej osobe licenciu a je povinný, ak nie je v licenčnej zmluve dohodnuté inak, sám sa zdržať využívania úžitkového vzoru.

(5)

Ak majiteľ úžitkového vzoru udelil nevýlučnú licenciu, nie je dotknuté jeho právo využívať úžitkový vzor ([§ 13](#paragraf-13)) ani jeho právo udeliť licenciu tretej osobe.

(6)

Licenčná zmluva, ktorou majiteľ úžitkového vzoru udelil tretej osobe licenciu, je neplatná, ak nadobúdateľ predtým udelenej výlučnej licencie na uzavretie takej licenčnej zmluvy neudelil predchádzajúci písomný súhlas.

(7)

Prevod alebo prechod práva nadobúdateľa licencie je možný výlučne ako súčasť prevodu alebo prechodu podniku alebo jeho časti, v rámci ktorej sa úžitkový vzor na základe licencie využíva, ak licenčná zmluva neustanovuje inak.

(8)

Ak nie je dohodnuté inak, pri neoprávnenom zásahu do výlučných práv podľa [§ 13](#paragraf-13) môže nadobúdateľ nevýlučnej licencie vo svojom mene a na vlastný účet uplatniť nároky podľa [§ 28](#paragraf-28) žalobou podľa [Civilného sporového poriadku](../../../../SK/ZZ/2015/160/) alebo návrhom podľa osobitného predpisu[7a)](#poznamky.poznamka-7a) len so súhlasom majiteľa úžitkového vzoru; nadobúdateľ výlučnej licencie tak môže urobiť, ak majiteľ úžitkového vzoru po písomnom oznámení sám v primeranej lehote žalobou podľa [Civilného sporového poriadku](../../../../SK/ZZ/2015/160/) neuplatní nároky podľa [§ 28 ods. 1](#paragraf-28.odsek-1). Ustanovením predchádzajúcej vety nie sú dotknuté práva a povinnosti majiteľa úžitkového vzoru a nadobúdateľa licencie podľa [Obchodného zákonníka](../../../../SK/ZZ/1991/513/)[9a)](#poznamky.poznamka-9a) ani právo nadobúdateľa licencie vstúpiť do konania začatého majiteľom úžitkového vzoru ako intervenient.

(9)

Odseky 1 až 8 sa primerane použijú aj na licenčnú zmluvu, ktorou prihlasovateľ udeľuje oprávnenie na využívanie technického riešenia, ktoré je predmetom prihlášky (ďalej len „licencia na prihlášku“). Zápisom úžitkového vzoru nie je zápis licencie na prihlášku dotknutý, ak v licenčnej zmluve nie je dohodnuté inak. Úpravou alebo rozdelením prihlášky ([§ 39](#paragraf-39)) nie je zápis licencie na prihlášku dotknutý; ak ide o rozdelenie prihlášky ([§ 39 ods. 2](#paragraf-39.odsek-2)), úrad zapíše licenciu aj na vylúčené prihlášky.

(10)

Na vznik, zánik a výkon práv z licenčnej zmluvy sa použijú ustanovenia [Obchodného zákonníka](../../../../SK/ZZ/1991/513/),[10)](#poznamky.poznamka-10) ak v odsekoch 1 až 9 nie je uvedené inak.

##### § 24

(1)

Na návrh môže súd udeliť nútenú licenciu každému, kto preukáže spôsobilosť využívať na území Slovenskej republiky technické riešenie chránené úžitkovým vzorom, za predpokladu, že

a)

uplynuli štyri roky od podania prihlášky alebo tri roky od zápisu úžitkového vzoru do registra, pričom platí lehota, ktorá uplynie neskôr,

b)

navrhovateľ udelenia nútenej licencie dal majiteľovi úžitkového vzoru pred podaním návrhu riadnu ponuku na uzatvorenie licenčnej zmluvy, pričom táto ponuka nebola majiteľom úžitkového vzoru do troch mesiacov od jej podania prijatá a

c)

technické riešenie nie je bez primeraného dôvodu na strane majiteľa úžitkového vzoru na území Slovenskej republiky využívané alebo je využívané nedostatočne, pričom majiteľ úžitkového vzoru predmet chránený úžitkovým vzorom nedodáva na trh v Slovenskej republike v dostatočnom množstve; neexistencia primeraného dôvodu sa predpokladá, kým sa nepreukáže opak.

(2)

Nútenú licenciu možno udeliť len ako nevýlučnú licenciu, pričom jej trvanie a rozsah sa obmedzia na účel, na ktorý je udelená, s podmienkou prednostného uspokojenia potrieb domáceho trhu.

(3)

V prípade ohrozenia dôležitého verejného záujmu možno nútenú licenciu udeliť bez ohľadu na odsek 1 písm. a) a b). O tejto skutočnosti musí byť majiteľ úžitkového vzoru upovedomený.

(4)

Prevod alebo prechod práva nadobúdateľa nútenej licencie je možný výlučne ako súčasť prevodu alebo prechodu podniku alebo jeho časti, v rámci ktorej sa technické riešenie na základe nútenej licencie využíva.

(5)

Nadobúdateľ nútenej licencie sa môže vzdať práv z nútenej licencie písomným oznámením doručeným úradu. Vzdanie sa práva nadobúda účinnosť odo dňa doručenia oznámenia úradu alebo neskorší deň, ktorý je v oznámení uvedený ako deň, ku ktorému sa nadobúdateľ nútenej licencie vzdáva svojich práv.

##### § 25

(1)

Udelením nútenej licencie nie je dotknuté právo majiteľa úžitkového vzoru na jej primeranú úhradu.

(2)

V prípade podstatnej zmeny okolností, ktoré viedli k udeleniu nútenej licencie, môže súd na návrh niektorého z účastníkov licenčného vzťahu zrušiť rozhodnutie o udelení nútenej licencie za predpokladu, že opätovný vznik dôvodov udelenia nútenej licencie nie je pravdepodobný alebo práva z nútenej licencie sa nevyužívajú počas jedného roka.

(3)

Právoplatné rozhodnutie o udelení a zrušení nútenej licencie úrad bez zbytočného odkladu zapíše do registra.

##### § 26

##### Platnosť a doba ochrany úžitkového vzoru

(1)

Úžitkový vzor platí štyri roky odo dňa podania prihlášky.

(2)

Na základe žiadosti podanej majiteľom úžitkového vzoru, záložným veriteľom alebo inou osobou, ktorá preukáže právny záujem, úrad predĺži platnosť úžitkového vzoru najviac dvakrát, a to vždy o tri roky až na celkovú dobu ochrany desať rokov odo dňa podania prihlášky.

(3)

Ak dôjde k zápisu úžitkového vzoru do registra až po uplynutí doby podľa odseku 1, úrad predĺži platnosť úžitkového vzoru bez žiadosti.

(4)

Žiadosť o predĺženie platnosti úžitkového vzoru možno podať najskôr v poslednom roku jeho platnosti. Ak žiadosť o predĺženie platnosti úžitkového vzoru nie je v poslednom roku jeho platnosti podaná najneskôr v deň, ktorý sa označením zhoduje s dňom podania prihlášky, platí, že žiadosť o predĺženie platnosti úžitkového vzoru nebola podaná; odsek 5 tým nie je dotknutý.

(5)

Ak žiadosť o predĺženie platnosti úžitkového vzoru nebola podaná v lehote podľa odseku 4, možno podať žiadosť o predĺženie platnosti úžitkového vzoru v dodatočnej lehote šiestich mesiacov, ktorá začína plynúť dňom nasledujúcim po dni, keď podľa odseku 4 mala byť žiadosť o predĺženie platnosti úžitkového vzoru najneskôr podaná. Ak žiadosť o predĺženie platnosti úžitkového vzoru nie je podaná ani v tejto dodatočnej lehote, úžitkový vzor zanikne ku dňu, keď podľa odseku 4 mala byť žiadosť o predĺženie platnosti úžitkového vzoru najneskôr podaná.

(6)

Práva tretích osôb, ktoré po márnom uplynutí lehoty na podanie žiadosti o predĺženie platnosti úžitkového vzoru podľa odseku 4 v dobrej viere začali využívať technické riešenie alebo na takéto využívanie vykonali preukázateľné prípravy, nie sú dotknuté predĺžením platnosti vykonanej na základe žiadosti o predĺženie platnosti úžitkového vzoru podanej v dodatočnej lehote. Pri pochybnostiach sa konanie tretej osoby považuje za konanie v dobrej viere, kým sa nepreukáže opak.

(7)

Odo dňa doručenia žiadosti o zápis súdneho sporu o právo na riešenie do registra (§ 49 ods. 4) sa prerušuje plynutie lehoty na podanie žiadosti o predĺženie platnosti úžitkového vzoru až do uplynutia šiestich mesiacov odo dňa právoplatnosti rozhodnutia súdu.

##### § 27

##### Zánik úžitkového vzoru

(1)

Úžitkový vzor zanikne

a)

dňom skončenia jeho platnosti,

b)

dňom účinnosti vzdania sa úžitkového vzoru.

(2)

Vzdanie sa úžitkového vzoru podľa odseku 1 písm. b) nadobúda účinnosť dňom doručenia oznámenia o vzdaní sa úradu alebo dňom, ktorý je v oznámení uvedený ako deň, ku ktorému sa majiteľ úžitkového vzoru vzdáva úžitkového vzoru. Čiastočné vzdanie sa úžitkového vzoru nie je prípustné.

(3)

Vzdanie sa úžitkového vzoru, na ktorom viaznu práva tretích osôb zapísané v registri, nadobudne účinnosť len po predložení písomného súhlasu osoby, ktorej práva a oprávnené záujmy môžu byť zánikom úžitkového vzoru dotknuté. To isté platí v prípade existencie súdneho sporu zapísaného v registri, ktorého predmetom je právo na riešenie, a to až do uplynutia šiestich mesiacov odo dňa právoplatnosti rozhodnutia súdu.

##### § 28

(1)

Pri neoprávnenom zásahu do výlučných práv podľa [§ 13](#paragraf-13) sa môže majiteľ úžitkového vzoru domáhať najmä, aby porušovanie práva alebo ohrozovanie práva bolo zakázané a následky tohto zásahu boli odstránené.

(2)

Ak bola zásahom do práv podľa odseku 1 spôsobená škoda, majiteľ úžitkového vzoru má právo na jej náhradu vrátane ušlého zisku. Ak bola zásahom do práv podľa odseku 1 spôsobená nemajetková ujma, majiteľ úžitkového vzoru má právo na primerané zadosťučinenie, ktorým môže byť aj peňažné plnenie.[11)](#poznamky.poznamka-11) Právo na vydanie bezdôvodného obohatenia v dôsledku zásahu do práv podľa odseku 1 tým nie je dotknuté.

(3)

Právo na náhradu škody alebo právo na primerané zadosťučinenie v peniazoch podľa odseku 2 sa premlčí za tri roky odo dňa, keď sa majiteľ úžitkového vzoru dozvie o škode alebo o nemajetkovej ujme a o tom, kto za ňu zodpovedá; pri uplatnení práv podľa [§ 13 ods. 3](#paragraf-13.odsek-3) nedôjde k premlčaniu skôr ako za tri roky odo dňa, od ktorého nastávajú účinky úžitkového vzoru. Najneskôr sa právo na náhradu škody alebo právo na primerané zadosťučinenie v peniazoch podľa odseku 2 premlčí za päť rokov, a ak ide o škodu alebo o nemajetkovú ujmu spôsobenú úmyselne, za desať rokov odo dňa, keď došlo k zásahu do práv podľa odseku 1, alebo odo dňa, od ktorého nastávajú účinky úžitkového vzoru, podľa toho, ktorá z týchto skutočností nastane neskôr.

(4)

Právo na vydanie bezdôvodného obohatenia podľa odseku 2 sa premlčí za tri roky odo dňa, keď sa majiteľ úžitkového vzoru dozvie, že došlo k bezdôvodnému obohateniu a kto sa na jeho úkor obohatil; pri uplatnení práv podľa [§ 13 ods. 3](#paragraf-13.odsek-3) nedôjde k premlčaniu skôr ako za tri roky odo dňa, od ktorého nastávajú účinky úžitkového vzoru. Najneskôr sa právo na vydanie bezdôvodného obohatenia podľa odseku 2 premlčí za päť rokov, a ak ide o úmyselné bezdôvodné obohatenie, za desať rokov odo dňa, keď došlo k zásahu do práv podľa odseku 1, alebo odo dňa, od ktorého nastávajú účinky úžitkového vzoru, podľa toho, ktorá z týchto skutočností nastane neskôr.

(5)

Na právne vzťahy, ktoré vznikli v dôsledku zásahu do práv podľa odseku 1, sa použijú ustanovenia [Občianskeho zákonníka](../../../../SK/ZZ/1964/40/), ak v odsekoch 1 až 4 nie je ustanovené inak.

##### § 29

##### Právo na informácie

(1)

Pri neoprávnenom zásahu do práv chránených týmto zákonom môže majiteľ úžitkového vzoru žiadať, aby ten, kto jeho práva porušuje alebo ohrozuje, mu poskytol informácie týkajúce sa pôvodu výrobku alebo služieb a okolností ich uvedenia na trh.

(2)

Informácie podľa odseku 1 obsahujú najmä

a)

meno a priezvisko alebo obchodné meno alebo názov a miesto trvalého pobytu alebo miesto podnikania, alebo sídlo výrobcu, spracovateľa, skladovateľa, distributéra, dodávateľa, predajcu, zamýšľaného predajcu a iných predchádzajúcich držiteľov výrobku alebo poskytovateľa služieb,

b)

údaje o vyrobenom, spracovanom, dodanom alebo objednanom množstve a o cene príslušných výrobkov alebo služieb.

(3)

Poskytnúť informácie podľa odsekov 1 a 2 je povinná aj osoba, ktorá

a)

má v držbe výrobky porušujúce práva podľa tohto zákona,

b)

využíva služby porušujúce práva podľa tohto zákona,

c)

poskytuje služby využívané v činnostiach spojených s porušovaním práv podľa tohto zákona alebo

d)

bola označená osobou uvedenou v písmenách a) až c) ako osoba zúčastnená na výrobe, spracovaní alebo distribúcii výrobkov alebo poskytovaní služieb porušujúcich práva podľa tohto zákona.

(4)

Súd neprizná právo na poskytnutie informácií, ak by možné následky jeho výkonu boli neprimerané závažnosti následkov vyplývajúcich zo splnenia uloženej povinnosti.

##### § 30

##### Súdna ochrana práv

(1)

Spory o práva podľa tohto zákona prerokúvajú a rozhodujú súdy,[11a)](#poznamky.poznamka-11a) ak tento zákon neustanovuje inak.

(2)

Súd môže aj bez návrhu

a)

vyzvať žalobcu, aby predložil výsledok rešerše na stav techniky podľa [§ 38 ods. 4](#paragraf-38.odsek-4) (ďalej len „rešeršná správa“) alebo správu o rešerši medzinárodného typu podľa [§ 38a](#paragraf-38a) na predmet chránený úžitkovým vzorom,

b)

vyzvať žalovaného, aby podal návrh na výmaz úžitkového vzoru podľa [§ 44](#paragraf-44) a [§ 45](#paragraf-45), a to v lehote určenej súdom,

c)

aj iným spôsobom vykonať dokazovanie o tom, či sú splnené podmienky ochrany podľa tohto zákona.

(3)

Na návrh súd nariadi, aby výrobky, materiály alebo nástroje, prostredníctvom ktorých priamo dochádza k porušovaniu práva alebo ohrozovaniu práva, boli najmä

a)

stiahnuté z obchodnej siete,

b)

definitívne odstránené z obchodnej siete,

c)

inak zabezpečené spôsobom zamedzujúcim ďalšie porušovanie alebo ohrozovanie práva,

d)

zničené vhodným spôsobom.

(4)

Opatrenia podľa odseku 3 sa vykonajú na náklady porušovateľa alebo ohrozovateľa práv chránených týmto zákonom, pokiaľ osobitné okolnosti neodôvodňujú iný postup.

(5)

Návrh podľa odseku 3 písm. d) v časti týkajúcej sa spôsobu zničenia nie je pre súd záväzný.

(6)

Na návrh súd môže požiadať úrad o odborné vyjadrenie[11b)](#poznamky.poznamka-11b) k otázkam súvisiacim s rozsahom ochrany vyplývajúcej z konkrétneho úžitkového vzoru.

##### § 31

##### Osobitné ustanovenia o neodkladných opatreniach

(1)

Súd môže pred nariadením neodkladného opatrenia[12)](#poznamky.poznamka-12) aj bez návrhu vyzvať navrhovateľa, aby predložil rešeršnú správu alebo správu o rešerši medzinárodného typu podľa [§ 38a](#paragraf-38a) na predmet chránený úžitkovým vzorom. Ak navrhovateľ výzve nevyhovie alebo súd dôjde k záveru, že nie sú splnené podmienky ochrany podľa tohto zákona, návrh na nariadenie neodkladného opatrenia zamietne.[12a)](#poznamky.poznamka-12a)

(2)

V uznesení, ktorým sa nariaďuje neodkladné opatrenie,[12)](#poznamky.poznamka-12) môže súd aj bez návrhu uložiť navrhovateľovi povinnosť zložiť peňažnú zábezpeku v primeranej výške alebo podmieniť vykonateľnosť neodkladného opatrenia zložením peňažnej zábezpeky. Pri rozhodovaní o výške peňažnej zábezpeky súd prihliadne na rozsah škody alebo inej ujmy, ktorá môže vzniknúť protistrane, ako aj na majetkové možnosti navrhovateľa s tým, že uloženie povinnosti zložiť zábezpeku nesmie byť podstatnou prekážkou účelného uplatnenia práva.

(3)

Zo zloženej zábezpeky podľa odseku 2 sa uspokojí právoplatne priznaná náhrada škody alebo inej ujmy.[12b)](#poznamky.poznamka-12b) Povinnosť nahradiť škodu alebo inú ujmu, ktorá nebola z tejto zábezpeky uspokojená, tým nie je dotknutá.

(4)

Súd vráti zloženú zábezpeku podľa odseku 2 alebo jej pomernú časť navrhovateľovi, ak

a)

poškodený neuplatní nárok na náhradu škody alebo inej ujmy[12b)](#poznamky.poznamka-12b) na súde v lehote šiestich mesiacov odo dňa, keď sa poškodený dozvedel o vzniku škody alebo inej ujmy, najneskôr však do troch rokov od nariadenia neodkladného opatrenia,

b)

bola súdu predložená dohoda strán o použití peňažnej zábezpeky alebo

c)

navrhovateľ bol vo veci samej celkom alebo sčasti úspešný.

##### § 32

##### Prihláška

(1)

O zápis úžitkového vzoru do registra sa žiada prihláškou podanou na úrade.

(2)

Prihlášku môže podať osoba alebo osoby, ktoré majú právo na riešenie podľa [§ 10 ods. 1](#paragraf-10.odsek-1) a [3](#paragraf-10.odsek-3), [§ 11 ods. 1](#paragraf-11.odsek-1) a [4](#paragraf-11.odsek-4) alebo [§ 12 ods. 1](#paragraf-12.odsek-1).

(3)

Ak právo na riešenie patrí viacerým osobám, prihlášku môže podať vo svojom mene jedna osoba alebo viaceré z týchto osôb. Na základe žiadosti doloženej písomnou dohodou uzatvorenou medzi prihlasovateľom alebo prihlasovateľmi a osobou, ktorá má právo na podanie prihlášky podľa odseku 2, úrad zapíše takú osobu do registra ako spoluprihlasovateľa.

(4)

Predmetom prihlášky môže byť len jedno technické riešenie alebo skupina technických riešení, ktoré sú navzájom spojené tak, že tvoria jedinú technickú myšlienku.

(5)

Technické riešenie musí byť v prihláške opísané a vysvetlené tak jasne a úplne, aby ho mohol odborník uskutočniť.

(6)

Prihláška musí obsahovať

a)

žiadosť o zápis do registra úžitkových vzorov s uvedením názvu technického riešenia,

b)

opis technického riešenia, anotáciu, prípadne výkresy,

c)

aspoň jeden nárok na ochranu,

d)

identifikačné údaje prihlasovateľa či spoluprihlasovateľov,

e)

identifikačné údaje pôvodcu či spolupôvodcov,

f)

doklad o nadobudnutí práva na riešenie, ak prihlasovateľom nie je pôvodca alebo údaj o tom, že predmetom prihlášky je zamestnanecké riešenie.

##### § 33

##### Deň podania prihlášky

(1)

Dňom podania prihlášky je deň doručenia alebo deň doplnenia podania, ktoré obsahuje aspoň

a)

údaje, z ktorých je zrejmý úmysel prihlasovateľa podať prihlášku,

b)

údaje umožňujúce identifikáciu prihlasovateľa a styk s prihlasovateľom a

c)

časť, ktorá sa javí ako opis.

(2)

Povinnosť prihlasovateľa urobiť podanie v štátnom jazyku[13)](#poznamky.poznamka-13) podľa [§ 58 ods. 10](#paragraf-58.odsek-10) neplatí na účel určenia dňa podania prihlášky vo vzťahu k časti podania podľa odseku 1 písm. c).

##### § 34

##### Právo prednosti

(1)

Právo prednosti prihlasovateľovi vznikne

a)

dňom podania prihlášky alebo

b)

dňom práva prednosti podľa podmienok uvedených v medzinárodnom dohovore[13a)](#poznamky.poznamka-13a) vyplývajúcim z prvej prihlášky, patentovej prihlášky, autorského osvedčenia alebo osvedčenia o užitočnosti so zhodným predmetom.

(2)

Právo prednosti podľa odseku 1 písm. b) možno uplatniť z prvej prihlášky, patentovej prihlášky, autorského osvedčenia alebo osvedčenia o užitočnosti so zhodným predmetom podanej v štáte alebo vo vzťahu k štátu, ktorý je zmluvnou stranou medzinárodného dohovoru[5)](#poznamky.poznamka-5) alebo ktorý je členom Svetovej obchodnej organizácie.[6)](#poznamky.poznamka-6) Inak toto právo možno uplatniť len za podmienky vzájomnosti.

(3)

Právo prednosti podľa odseku 1 písm. b) musí prihlasovateľ uplatniť už v prihláške a v lehote troch mesiacov od jej podania toto právo preukázať dokladom o práve prednosti.

(4)

Ak prihlasovateľ nepreukáže právo prednosti riadne a včas podľa odseku 3, úrad prizná právo prednosti na základe odôvodnenej žiadosti o dodatočné uznanie dokladu o práve prednosti za predpokladu, že

a)

žiadosť o vydanie dokladu o práve prednosti bola podaná príslušnému úradu najneskôr v deň podania prihlášky v Slovenskej republike podľa [§ 33](#paragraf-33) a

b)

žiadosť o dodatočné uznanie dokladu o práve prednosti spolu s dokladom o práve prednosti bola podaná najneskôr do 30 dní odo dňa doručenia dokladu o práve prednosti prihlasovateľovi.

(5)

Úrad môže vyzvať prihlasovateľa, aby predložil preklad dokladu o práve prednosti do štátneho jazyka.

(6)

Na uplatnenie práva prednosti a preukázanie práva prednosti, ktoré nespĺňa podmienky podľa tohto ustanovenia, úrad v konaní neprihliada. Túto skutočnosť úrad oznámi prihlasovateľovi.

(7)

Na žiadosť prihlasovateľa alebo majiteľa úžitkového vzoru úrad vydá doklad osvedčujúci právo prednosti vyplývajúce z prihlášky.

##### § 35

##### Odbočenie z patentovej prihlášky alebo z európskej patentovej prihlášky

(1)

Ak prihlasovateľ pred podaním prihlášky požiadal v Slovenskej republike o udelenie patentu[14)](#poznamky.poznamka-14) na zhodný predmet, môže pri podaní prihlášky požadovať priznanie dátumu podania, prípadne aj práva prednosti z tejto patentovej prihlášky alebo európskej patentovej prihlášky. Úrad prizná prihláške dátum podania, prípadne aj právo prednosti z tejto patentovej prihlášky alebo európskej patentovej prihlášky, ak sa prihláška podá do dvoch mesiacov od právoplatnosti rozhodnutia o tejto patentovej prihláške alebo európskej patentovej prihláške, najneskôr však do desiatich rokov od podania tejto patentovej prihlášky alebo európskej patentovej prihlášky.

(2)

Prihlasovateľ uplatňujúci právo podľa odseku 1 je povinný v lehote troch mesiacov od podania prihlášky predložiť rovnopis európskej patentovej prihlášky, ktorej dátumu podania, prípadne práva prednosti sa dovoláva, inak sa naň neprihliada.

##### § 36

##### Zmena európskej patentovej prihlášky

(1)

Na základe žiadosti prihlasovateľa európskej patentovej prihlášky o zmenu európskej patentovej prihlášky na prihlášku (ďalej len „zmena“) podanej podľa [čl. 135 Európskeho patentového dohovoru](../../../../SK/ZZ/2002/376/#prilohy.priloha-1.np-784)[2)](#poznamky.poznamka-2) úrad začne konanie o prihláške podľa [tretej časti tohto zákona](#predpis.clanok-1.cast-tretia).

(2)

Prihlasovateľ je povinný na základe výzvy úradu predložiť do troch mesiacov preklad európskej patentovej prihlášky do štátneho jazyka.

(3)

V prípade, ak žiadosť o zmenu nie je podaná do troch mesiacov odo dňa, keď bola európska patentová prihláška späťvzatá alebo keď bolo doručené oznámenie, že sa európska patentová prihláška považuje za späťvzatú, alebo rozhodnutie o zamietnutí európskej patentovej prihlášky alebo o zrušení európskeho patentu, prihlasovateľ stráca právo prednosti vyplývajúce z pôvodne podanej európskej patentovej prihlášky.

(4)

Ak bola žiadosť o zmenu podaná v rozpore s [čl. 135](../../../../SK/ZZ/2002/376/#prilohy.priloha-1.np-784) a [137 Európskeho patentového dohovoru](../../../../SK/ZZ/2002/376/#prilohy.priloha-1.np-792),[2)](#poznamky.poznamka-2) úrad žiadosť o zmenu zamietne.

##### § 37

##### Prerušenie konania o prihláške

(1)

Ak prebieha na súde konanie, ktorého predmetom je právo na riešenie, úrad na žiadosť niektorej zo strán súdneho sporu preruší konanie o prihláške; zverejnenie prihlášky tým nie je dotknuté. K žiadosti o prerušenie konania žiadateľ priloží rovnopis žaloby potvrdený súdom.

(2)

Lehoty podľa tohto zákona počas prerušenia konania neplynú.

(3)

Po nadobudnutí právoplatnosti rozhodnutia, ktorým bolo rozhodnuté v spore o právo na riešenie, a prípadnom prepise úrad pokračuje v konaní prerušenom podľa odseku 1.

##### § 38

##### Prieskum a zverejnenie prihlášky

(1)

Ak prihláška nespĺňa podmienky podľa [§ 32 ods. 4](#paragraf-32.odsek-4) a [6](#paragraf-32.odsek-6) alebo [§ 39 ods. 1](#paragraf-39.odsek-1) alebo nespĺňa náležitosti podľa všeobecne záväzného právneho predpisu vydaného podľa [§ 59](#paragraf-59), úrad vyzve prihlasovateľa, aby nedostatky v určenej lehote odstránil. Ak prihlasovateľ v určenej lehote nedostatky neodstráni, úrad konanie o prihláške zastaví.

(2)

Ak prihláška obsahuje predmet, ktorý sa podľa [§ 5](#paragraf-5) nepovažuje za technické riešenie alebo je podľa [§ 6](#paragraf-6) vylúčený z ochrany, prípadne ak predmet prihlášky zjavne nespĺňa podmienku podľa [§ 9](#paragraf-9), alebo prihláška nespĺňa podmienku podľa [§ 32 ods. 5](#paragraf-32.odsek-5), úrad prihlášku zamietne. Pred rozhodnutím o zamietnutí prihlášky musí úrad umožniť prihlasovateľovi vyjadriť sa k dôvodom, na základe ktorých sa má prihláška zamietnuť.

(3)

Ak nastanú pochybnosti, môže úrad vyzvať prihlasovateľa, aby predvedením predmetu prihlášky alebo iným vhodným spôsobom preukázal jeho využiteľnosť. Ak prihlasovateľ využiteľnosť nepreukáže alebo výzve nevyhovie, platí, že predmet prihlášky nie je využiteľný.

(4)

Ak konanie o prihláške nebolo zastavené podľa odseku 1 alebo ak prihláška nebola zamietnutá podľa odseku 2, úrad vykoná na predmet prihlášky rešerš na stav techniky. Rešeršnú správu úrad oznámi prihlasovateľovi, prihlášku spolu s rešeršnou správou zverejní a zverejnenie oznámi vo vestníku; to neplatí, ak úrad už zverejnil správu o rešerši medzinárodného typu a zverejnenie oznámil vo vestníku podľa [§ 38a ods. 2](#paragraf-38a.odsek-2).

(5)

Na žiadosť prihlasovateľa podanú v lehote troch mesiacov odo dňa podania prihlášky úrad odloží zverejnenie prihlášky, najdlhšie však do uplynutia 15 mesiacov odo dňa podania prihlášky.

##### § 38a

##### Rešerš medzinárodného typu

(1)

Na žiadosť prihlasovateľa úrad umožní orgánu pre medzinárodnú rešerš[14a)](#poznamky.poznamka-14a) vykonať rešerš medzinárodného typu na predmet prihlášky.

(2)

Ak bola žiadosť podľa odseku 1 podaná do troch mesiacov od vzniku práva prednosti a ak v konaní o prihláške bola predložená správa o rešerši medzinárodného typu, ktorú vykonal úrad ako pobočka Vyšehradského patentového inštitútu podľa medzinárodnej zmluvy,[14b)](#poznamky.poznamka-14b) úrad zverejní správu o rešerši medzinárodného typu spolu s prihláškou a zverejnenie oznámi vo vestníku; to neplatí, ak úrad už zverejnil prihlášku spolu s rešeršnou správou a zverejnenie oznámil vo vestníku podľa [§ 38 ods. 4](#paragraf-38.odsek-4).

##### § 39

##### Úprava a rozdelenie prihlášky

(1)

Prihlasovateľ môže v priebehu konania o prihláške prihlášku upraviť; úpravy a zmeny vykonané v prihláške nesmú ísť nad rámec jej pôvodného podania.

(2)

Až do doby zápisu úžitkového vzoru do registra podľa [§ 43](#paragraf-43) môže prihlasovateľ prihlášku rozdeliť. Úrad prizná vylúčeným prihláškam deň podania, prípadne aj právo prednosti z pôvodnej prihlášky, ak nejdú nad jej rámec.

##### § 40

(1)

Po zverejnení prihlášky môže ktokoľvek podať v lehote troch mesiacov od tohto zverejnenia úradu námietky proti zápisu úžitkového vzoru do registra z dôvodu, že predmet prihlášky nespĺňa podmienky ochrany podľa [§ 4 až 6](#paragraf-4) alebo prihláška nespĺňa podmienku podľa [§ 32 ods. 5](#paragraf-32.odsek-5). Námietky musia obsahovať právne a skutkové odôvodnenie. Zároveň s námietkami musí namietateľ predložiť dôkazy alebo označiť dôkazy, ktoré predloží. Po uplynutí lehoty podľa prvej vety sa neprihliada na doplnenie a rozšírenie námietok ani na dôkazy, ktoré neboli označené v námietkach.

(2)

V námietkach je možné odkazovať aj na dokumenty uvedené v rešeršnej správe zverejnenej spolu s prihláškou podľa [§ 38 ods. 4](#paragraf-38.odsek-4) alebo v správe o rešerši medzinárodného typu zverejnenej s prihláškou podľa [§ 38a](#paragraf-38a); tieto dokumenty nie je potrebné predkladať.

##### § 41

(1)

Ak námietky neboli podané riadne a včas podľa [§ 40](#paragraf-40) alebo namietateľ nepredloží na výzvu úradu v určenej lehote označené dôkazy, úrad konanie o námietkach zastaví. Rozhodnutie o zastavení konania o námietkach úrad doručí namietateľovi.

(2)

Úrad oboznámi prihlasovateľa s námietkami podanými podľa [§ 40](#paragraf-40), o ktorých sa konanie nezastavilo podľa odseku 1, a vyzve ho, aby sa k nim vyjadril v určenej lehote.

(3)

Ak sa prihlasovateľ k námietkam nevyjadrí v určenej lehote podľa odseku 2, úrad konanie o prihláške zastaví; o tomto následku úrad prihlasovateľa vo výzve na vyjadrenie upovedomí. Rozhodnutie o zastavení konania o prihláške úrad doručí prihlasovateľovi a namietateľovi.

(4)

Úrad konanie o námietkach zastaví, ak odpadol dôvod, pre ktorý bola námietka podaná. Rozhodnutie o zastavení konania o námietkach úrad doručí prihlasovateľovi a namietateľovi.

##### § 42

(1)

Na základe námietok, ku ktorým sa prihlasovateľ vyjadril, úrad v rozsahu podaných námietok preskúma, či predmet prihlášky spĺňa podmienky ochrany podľa [§ 4 až 6](#paragraf-4) alebo prihláška spĺňa podmienku podľa [§ 32 ods. 5](#paragraf-32.odsek-5).

(2)

Ak úrad v konaní o námietkach na základe dokazovania vykonaného na návrh účastníkov zistí, že

a)

predmet prihlášky úplne alebo čiastočne nespĺňa podmienky ochrany podľa [§ 4 až 6](#paragraf-4) alebo prihláška nespĺňa podmienku podľa [§ 32 ods. 5](#paragraf-32.odsek-5), námietkam v príslušnom rozsahu vyhovie a prihlášku úplne alebo čiastočne zamietne alebo

b)

podmienky podľa [§ 4 až 6](#paragraf-4) a [§ 32 ods. 5](#paragraf-32.odsek-5) sú splnené, námietky zamietne.

(3)

Rozhodnutie podľa odseku 2 úrad doručí prihlasovateľovi a namietateľovi.

##### § 43

##### Zápis úžitkového vzoru do registra

(1)

Ak konanie o prihláške nebolo zastavené podľa [§ 38 ods. 1](#paragraf-38.odsek-1) alebo prihláška nebola zamietnutá podľa [§ 38 ods. 2](#paragraf-38.odsek-2), proti zápisu úžitkového vzoru do registra neboli podané námietky podľa [§ 40](#paragraf-40) alebo námietky proti zápisu úžitkového vzoru do registra boli zamietnuté podľa [§ 42 ods. 2 písm. b)](#paragraf-42.odsek-2.pismeno-b), alebo konanie o námietkach bolo zastavené, úrad zapíše úžitkový vzor do registra a prihlasovateľ sa stáva majiteľom úžitkového vzoru.

(2)

Úrad vydá majiteľovi úžitkového vzoru osvedčenie o zápise úžitkového vzoru do registra a zápis úžitkového vzoru oznámi vo vestníku.

(3)

Ak je tým istým prihlasovateľom podaných viac prihlášok so zhodným predmetom a právom prednosti, môže sa pre tohto prihlasovateľa zapísať len jeden úžitkový vzor. Konanie o ostatných prihláškach úrad zastaví.

##### § 44

(1)

Na návrh tretej osoby úrad vykoná výmaz úžitkového vzoru z registra (ďalej len „výmaz“), ak

a)

predmet úžitkového vzoru nie je spôsobilý na ochranu podľa [§ 4 až 6](#paragraf-4),

b)

bola prihlasovateľom osoba, ktorá nemala právo na riešenie podľa [§ 10 ods. 1](#paragraf-10.odsek-1) a [3](#paragraf-10.odsek-3), [§ 11 ods. 1](#paragraf-11.odsek-1) a [4](#paragraf-11.odsek-4) alebo [§ 12 ods. 1](#paragraf-12.odsek-1),

c)

prihláška nespĺňa podmienku podľa [§ 32 ods. 5](#paragraf-32.odsek-5),

d)

predmet úžitkového vzoru ide nad rámec pôvodného podania prihlášky,

e)

pre toho istého prihlasovateľa bolo zapísaných viac úžitkových vzorov so zhodným predmetom,

f)

neboli splnené podmienky na zápis úžitkového vzoru do registra podľa predpisov platných v čase jeho zápisu.

(2)

Úrad môže vymazať úžitkový vzor z registra podľa odseku 1 písm. c) až e) alebo v prípade, ak predmet prihlášky nie je zjavne spôsobilý na ochranu podľa [§ 5, 6](#paragraf-5) a [9](#paragraf-9) alebo prihláška nespĺňala podmienku podľa [§ 32 ods. 5](#paragraf-32.odsek-5), aj z úradnej moci.

(3)

Výmaz má účinky, akoby úžitkový vzor nebol do registra zapísaný.

(4)

Výmaz možno vykonať i po zániku úžitkového vzoru podľa [§ 27](#paragraf-27), ak navrhovateľ preukáže právny záujem.

(5)

Ak sa dôvody výmazu týkajú úžitkového vzoru čiastočne, úžitkový vzor sa vymaže z registra len v rozsahu primeranom zisteným dôvodom, a to zmenou nárokov na ochranu, prípadne aj opisu.

(6)

Úrad môže úplne alebo čiastočne vymazať úžitkový vzor z registra aj na návrh jeho majiteľa bez ohľadu na existenciu dôvodov podľa odseku 1; pri čiastočnom výmaze na návrh majiteľa úžitkového vzoru sa primerane použije odsek 5. Úrad neprihliada na návrh majiteľa úžitkového vzoru na čiastočný výmaz úžitkového vzoru, ak prebieha konanie o výmaze úžitkového vzoru. Ak na úžitkovom vzore viaznu práva tretích osôb zapísané v registri, úrad o návrhu majiteľa úžitkového vzoru na výmaz úžitkového vzoru koná až po predložení písomného súhlasu osoby, ktorej práva a oprávnené záujmy môžu byť výmazom úžitkového vzoru dotknuté; úrad postupuje rovnako aj vtedy, ak ide o súdny spor zapísaný v registri, ktorého predmetom je právo na riešenie, a to až do uplynutia šiestich mesiacov odo dňa právoplatnosti rozhodnutia súdu.

##### § 45

(1)

Návrh na výmaz úžitkového vzoru musí obsahovať právne a skutkové odôvodnenie. Zároveň s návrhom na výmaz úžitkového vzoru musí navrhovateľ predložiť dôkazy alebo označiť dôkazy, ktoré predloží. V návrhu je možné odkazovať aj na dokumenty uvedené v rešeršnej správe zverejnenej spolu s prihláškou podľa [§ 38 ods. 4](#paragraf-38.odsek-4) alebo v správe o rešerši medzinárodného typu zverejnenej s prihláškou podľa [§ 38a](#paragraf-38a); tieto dokumenty nie je potrebné predkladať.

(2)

Ak návrh na výmaz úžitkového vzoru neobsahuje náležitosti podľa odseku 1 alebo náležitosti ustanovené všeobecne záväzným právnym predpisom vydaným podľa [§ 59](#paragraf-59) alebo navrhovateľ nepredloží označené dôkazy alebo navrhovateľ nie je zastúpený podľa [§ 58 ods. 2](#paragraf-58.odsek-2), úrad vyzve navrhovateľa, aby zistené nedostatky v určenej lehote odstránil. Ak navrhovateľ výzve v určenej lehote nevyhovie, úrad konanie o návrhu na výmaz úžitkového vzoru zastaví; o tomto následku úrad navrhovateľa vo výzve upovedomí.

(3)

Ak konanie nebolo zastavené podľa odseku 2, úrad vyzve majiteľa úžitkového vzoru, aby sa k návrhu na výmaz úžitkového vzoru v určenej lehote vyjadril a prípadne zmenil nároky na ochranu, opis alebo výkresy s ohľadom na dôvody a dôkazy uplatnené a predložené navrhovateľom, pričom vykonané zmeny musia spĺňať podmienky podľa všeobecne záväzného právneho predpisu vydaného podľa [§ 59](#paragraf-59) a nesmú ísť nad rámec ochrany vyplývajúcej z úžitkového vzoru. Ak majiteľ úžitkového vzoru navrhne zmeny obmedzujúce rozsah ochrany, tieto sú podkladom pre ďalšie konanie.

(4)

Vyjadrenie majiteľa úžitkového vzoru a jeho prípadný návrh na zmeny podľa odseku 3 doručí úrad navrhovateľovi, a ak to považuje za účelné, zároveň ho vyzve, aby sa k nim v určenej lehote vyjadril.

(5)

V priebehu konania o návrhu na výmaz úžitkového vzoru úrad môže

a)

vyzvať účastníka, aby sa v určenej lehote vyjadril k podaniam druhého účastníka alebo ku skutočnostiam, ktoré úrad považuje za rozhodujúce v konaní o výmaze úžitkového vzoru, alebo

b)

určiť účastníkom spoločnú lehotu na záverečné vyjadrenia; na vyjadrenia doručené po uplynutí tejto lehoty úrad neprihliada, o čom úrad účastníkov upovedomí.

(6)

Ak sa majiteľ úžitkového vzoru k návrhu na výmaz úžitkového vzoru nevyjadrí v lehote určenej vo výzve podľa odseku 3 alebo v tej istej lehote nenavrhne zmeny obmedzujúce rozsah ochrany podľa odseku 3, úrad vykoná výmaz úžitkového vzoru z registra v rozsahu podaného návrhu. Ak sa navrhovateľ nevyjadrí v lehote podľa odseku 4 alebo ak sa účastník konania o návrhu na výmaz úžitkového vzoru nevyjadrí v lehote podľa odseku 5 písm. a), úrad pokračuje v konaní a môže rozhodnúť na základe spisu.

(7)

Ak nemožno rozhodnúť na základe písomných podaní účastníkov konania o návrhu na výmaz úžitkového vzoru, úrad určí dátum ústneho pojednávania. Úrad zároveň s predvolaním na ústne pojednávanie doručí účastníkovi konania o návrhu na výmaz úžitkového vzoru všetky vyjadrenia druhého účastníka, ak tak už neurobil skôr.

(8)

Úrad môže pokračovať v konaní a rozhodnúť vo veci aj vtedy, ak sa riadne predvolaný účastník konania o návrhu na výmaz úžitkového vzoru na ústnom pojednávaní nezúčastní. Úrad môže vyhovieť žiadosti o odročenie ústneho pojednávania len z dôležitých dôvodov a len vtedy, ak bola žiadosť doručená na úrad bezodkladne po tom, čo sa predvolaný účastník konania o návrhu na výmaz úžitkového vzoru dozvedel o dôvode, pre ktorý žiada pojednávanie odročiť; inak úrad na žiadosť o odročenie ústneho pojednávania neprihliada.

(9)

Rozšírenie alebo doplnenie návrhu na výmaz úžitkového vzoru o nový dôvod podľa [§ 44 ods. 1](#paragraf-44.odsek-1) alebo o nový dôkaz o nesplnení podmienok ochrany podľa [§ 4 až 6](#paragraf-4) alebo podľa [§ 32 ods. 5](#paragraf-32.odsek-5) v konaní o výmaze úžitkového vzoru nie je prípustné; na také rozšírenie alebo doplnenie úrad v rámci tohto konania a rozhodovania vo veci neprihliada.

(10)

Odseky 3 a 5 až 8 sa primerane použijú aj na konanie o výmaze úžitkového vzoru začaté z úradnej moci.

##### § 46

Spolu s návrhom na výmaz úžitkového vzoru je navrhovateľ povinný zložiť kauciu 100 eur. Úrad kauciu vráti, ak návrhu na výmaz úžitkového vzoru v plnom rozsahu vyhovie.

##### § 47

##### Žiadosť o prepis

(1)

Úrad zapíše ako majiteľa úžitkového vzoru osobu žiadateľa, ak

a)

z právoplatného rozhodnutia súdu zistí, že osobe pôvodne zapísanej ako majiteľ úžitkového vzoru neprislúchalo právo na riešenie podľa [§ 10 ods. 1](#paragraf-10.odsek-1) a [3](#paragraf-10.odsek-3), [§ 11 ods. 1](#paragraf-11.odsek-1) a [4](#paragraf-11.odsek-4) alebo [§ 12 ods. 1](#paragraf-12.odsek-1),

b)

žiadosť o prepis podala osoba, ktorej podľa právoplatného rozhodnutia súdu patrí právo na riešenie, alebo jej právny nástupca a

c)

žiadosť o prepis bola podaná v lehote šiestich mesiacov odo dňa právoplatnosti rozhodnutia súdu.

(2)

Prílohou k žiadosti o prepis je právoplatné rozhodnutie súdu podľa odseku 1 písm. a).

(3)

Ak žiadosť o prepis nespĺňa požiadavky podľa odseku 1 alebo odseku 2, úrad žiadosť o prepis zamietne; pred rozhodnutím o zamietnutí žiadosti o prepis úrad umožní žiadateľovi vyjadriť sa k zisteným dôvodom, na základe ktorých má byť žiadosť o prepis zamietnutá.

(4)

Ak osoba, ktorej podľa právoplatného rozhodnutia súdu patrí právo na riešenie, alebo jej právny nástupca nepodá žiadosť o prepis v lehote podľa odseku 1 písm. c), úrad vymaže úžitkový vzor z úradnej moci.

(5)

Na prepis práv z prihlášky sa primerane použijú odseky 1 až 4. Ak nedôjde k prepisu práv z prihlášky z dôvodov podľa odseku 3, úrad prihlášku zamietne.

##### § 48

##### Určovacie konanie

(1)

Úrad na žiadosť určí, či predmet uvedený a opísaný v žiadosti patrí do rozsahu ochrany konkrétneho úžitkového vzoru (ďalej len „žiadosť o určenie“). Opis predmetu určenia musí byť jasný a úplný a žiadosť o určenie musí spĺňať náležitosti ustanovené všeobecne záväzným právnym predpisom vydaným podľa [§ 59](#paragraf-59).

(2)

Účastníkom určovacieho konania je len osoba, ktorá žiadosť o určenie podala.

(3)

Začatím konania o návrhu na výmaz úžitkového vzoru alebo začatím konania o výmaze úžitkového vzoru z úradnej moci alebo doručením žiadosti súdu o odborné vyjadrenie ([§ 30 ods. 6](#paragraf-30.odsek-6)), ak je žiadateľ stranou súdneho sporu, sa určovacie konanie prerušuje. Úrad o prerušení určovacieho konania žiadateľa upovedomí. Po právoplatnosti rozhodnutia o výmaze úžitkového vzoru úrad určovacie konanie zastaví.

(4)

Ak opis predmetu určenia alebo žiadosť o určenie nespĺňa náležitosti podľa odseku 1, úrad žiadateľa vyzve, aby zistené nedostatky v určenej lehote odstránil. Ak žiadateľ výzve úradu v určenej lehote nevyhovie, úrad určovacie konanie zastaví; úrad o tomto následku žiadateľa vo výzve upovedomí.

##### § 49

##### Zápis licencie, záložného práva, prevodu úžitkového vzoru, prechodu úžitkového vzoru, exekúcie alebo súdneho sporu do registra

(1)

Ak žiadosť o zápis licencie, záložného práva, prevodu úžitkového vzoru, prechodu úžitkového vzoru alebo súdneho sporu do registra neobsahuje náležitosti ustanovené všeobecne záväzným právnym predpisom vydaným podľa [§ 59](#paragraf-59), úrad vyzve žiadateľa, aby zistené nedostatky v určenej lehote odstránil. Ak žiadateľ zistené nedostatky v určenej lehote neodstráni, úrad konanie o žiadosti zastaví. Úrad o tomto následku žiadateľa vo výzve upovedomí.

(2)

Na nútenú licenciu, ktorú úrad zapíše do registra z úradnej moci po doručení právoplatného rozhodnutia súdu o jej udelení, sa nevzťahuje odsek 1.

(3)

Na základe exekučného príkazu[14c)](#poznamky.poznamka-14c) doloženého upovedomením o začatí exekúcie a súpisom práv, ktorého súčasťou je aj konkrétna prihláška alebo konkrétny úžitkový vzor, úrad zapíše do registra skutočnosť, že táto prihláška alebo úžitkový vzor je postihnutá exekúciou s účinnosťou dňom doručenia exekučného príkazu na úrad. Zápisom úžitkového vzoru do registra nie je zápis exekúcie postihnutím práv z prihlášky dotknutý a považuje sa za zápis exekúcie postihnutím práv z úžitkového vzoru. Úpravou alebo rozdelením prihlášky ([§ 39](#paragraf-39)) nie je zápis exekúcie postihnutím práv z prihlášky dotknutý; ak ide o rozdelenie prihlášky ([§ 39 ods. 2](#paragraf-39.odsek-2)), úrad zapíše exekúciu postihnutím práv z vylúčených prihlášok.

(4)

Ak prebieha na súde konanie o spore, ktorého predmetom je právo chránené týmto zákonom, úrad na žiadosť niektorej zo strán súdneho sporu zapíše do registra skutočnosť, že prebieha súdny spor, ako aj predmet konania, s účinnosťou zápisu dňom doručenia žiadosti na úrad. K žiadosti o zápis súdneho sporu žiadateľ priloží rovnopis žaloby potvrdený súdom. Zápisom úžitkového vzoru do registra nie je zápis súdneho sporu vo vzťahu k prihláške dotknutý a považuje sa za zápis súdneho sporu vo vzťahu k úžitkovému vzoru. Úpravou alebo rozdelením prihlášky ([§ 39](#paragraf-39)) nie je zápis súdneho sporu vo vzťahu k prihláške dotknutý; ak ide o rozdelenie prihlášky ([§ 39 ods. 2](#paragraf-39.odsek-2)), úrad zapíše súdny spor aj k vylúčeným prihláškam.

##### § 50

##### Predĺženie lehoty a pokračovanie v konaní

(1)

Na základe žiadosti účastníka konania o predĺženie úradom určenej lehoty na vykonanie úkonu, podanej pred uplynutím tejto lehoty, úrad môže lehotu predĺžiť.

(2)

Ak účastník konania zmeškal úradom určenú lehotu na vykonanie úkonu, môže po uplynutí tejto lehoty požiadať úrad o pokračovanie v konaní a urobiť zmeškaný úkon, a to najneskôr do dvoch mesiacov od doručenia rozhodnutia úradu vydaného v dôsledku zmeškania lehoty.

(3)

Žiadosti podľa odseku 1 nemožno vyhovieť, ak ide o zmeškanie lehoty podľa [§ 41 ods. 1](#paragraf-41.odsek-1) a [§ 45 ods. 5 písm. b)](#paragraf-45.odsek-5.pismeno-b).

(4)

Žiadosti podľa odseku 2 nemožno vyhovieť, ak ide o zmeškanie lehoty podľa [§ 41 ods. 1](#paragraf-41.odsek-1) a [2](#paragraf-41.odsek-2) a [§ 45 ods. 2](#paragraf-45.odsek-2), [3](#paragraf-45.odsek-3) a [5](#paragraf-45.odsek-5).

(5)

Úrad zamietne žiadosť o predĺženie lehoty alebo žiadosť o pokračovanie v konaní, ktorá nezodpovedá podmienkam podľa odseku 1 alebo odseku 2 alebo jej nemožno vyhovieť podľa odseku 3 alebo odseku 4; pred rozhodnutím o zamietnutí žiadosti úrad umožní žiadateľovi vyjadriť sa k zisteným skutočnostiam, ktoré odôvodňujú zamietnutie žiadosti.

(6)

Ak úrad žiadosti o pokračovanie v konaní vyhovie, právne účinky rozhodnutia vydaného v dôsledku zmeškania lehoty zaniknú alebo nenastanú.

(7)

Ak úrad nerozhodne o zamietnutí žiadosti o predĺženie lehoty, ktorá spĺňa podmienky podľa odseku 1, do dvoch mesiacov od jej doručenia, platí, že žiadosti bolo vyhovené.

##### § 51

##### Uvedenie do predošlého stavu

(1)

Ak účastník konania napriek náležitej starostlivosti, ktorú si vyžadovali okolnosti, zmeškal zákonnú alebo úradom určenú lehotu na vykonanie úkonu, pričom následkom nevykonania tohto úkonu je zastavenie konania alebo strata iného práva, môže požiadať úrad o uvedenie do predošlého stavu a urobiť zmeškaný úkon do 2 mesiacov od zániku prekážky, pre ktorú úkon nemohol vykonať, najneskôr však do 12 mesiacov od uplynutia zmeškanej lehoty a v prípade zmeškania lehoty na podanie žiadosti o predĺženie platnosti úžitkového vzoru najneskôr do 12 mesiacov od uplynutia zmeškanej dodatočnej lehoty podľa [§ 26 ods. 5](#paragraf-26.odsek-5).

(2)

Účastník konania je povinný žiadosť podľa odseku 1 odôvodniť, uviesť skutočnosti, ktoré bránili vykonaniu úkonu, a deň zániku prekážky, pre ktorú úkon nemohol vykonať. Na tvrdenia predložené po uplynutí lehôt podľa odseku 1 úrad pri rozhodovaní o žiadosti neprihliada.

(3)

Ak nastanú dôvodné pochybnosti o pravdivosti odôvodnenia podľa odseku 2, môže úrad vyzvať žiadateľa, aby svoje tvrdenia preukázal.

(4)

Nemožno vyhovieť žiadosti o uvedenie do predošlého stavu v prípade zmeškania lehôt na

a)

podanie žiadosti o pokračovanie v konaní podľa [§ 50 ods. 2](#paragraf-50.odsek-2) a žiadosti o uvedenie do predošlého stavu podľa odseku 1,

b)

uplatnenie a preukázanie práva prednosti podľa [§ 34](#paragraf-34),

c)

podanie žiadosti o odklad zverejnenia prihlášky podľa [§ 38 ods. 5](#paragraf-38.odsek-5),

d)

podanie námietok podľa [§ 40 ods. 1](#paragraf-40.odsek-1),

e)

podanie rozkladu v konaní pred úradom podľa [§ 53 ods. 1](#paragraf-53.odsek-1) a podanie odôvodnenia rozkladu podľa [§ 53 ods. 3](#paragraf-53.odsek-3),

f)

vykonanie úkonov podľa [§ 41 ods. 1](#paragraf-41.odsek-1) a [2](#paragraf-41.odsek-2), [§ 45 ods. 2](#paragraf-45.odsek-2), [3](#paragraf-45.odsek-3) a [5](#paragraf-45.odsek-5).

(5)

Úrad zamietne žiadosť o uvedenie do predošlého stavu, ktorá nezodpovedá podmienkam podľa odsekov 1 a 2 alebo jej nemožno vyhovieť podľa odseku 4, alebo žiadateľ nepreukáže svoje tvrdenia podľa odseku 3; pred rozhodnutím o zamietnutí žiadosti úrad umožní žiadateľovi vyjadriť sa k zisteným dôvodom, na základe ktorých má byť žiadosť zamietnutá.

(6)

Ak úrad vyhovie žiadosti o uvedenie do predošlého stavu, právne účinky rozhodnutia vydaného v dôsledku zmeškania lehoty zaniknú alebo nenastanú.

(7)

Tretia osoba, ktorá na území Slovenskej republiky v dobrej viere od právoplatnosti rozhodnutia vydaného v dôsledku zmeškania lehoty do zániku právnych účinkov tohto rozhodnutia podľa odseku 6 využívala technické riešenie, ktoré bolo predmetom prihlášky alebo úžitkového vzoru, alebo vykonala preukázateľné prípravy bezprostredne smerujúce k využívaniu tohto technického riešenia, môže technické riešenie využívať v rámci svojej podnikateľskej činnosti bez povinnosti úhrady za využívanie technického riešenia. Pri pochybnostiach sa konanie tretej osoby považuje za konanie v dobrej viere, kým sa nepreukáže opak.

(8)

Prevod alebo prechod práva oprávneného užívateľa podľa odseku 7 je možný výlučne ako súčasť prevodu alebo prechodu podniku alebo jeho časti, v rámci ktorej sa technické riešenie využíva.

##### § 52

##### Podklady pre rozhodnutie

(1)

Účastník konania pred úradom je povinný predložiť alebo navrhnúť dôkazy na preukázanie svojich tvrdení.

(2)

Úrad vykonáva dokazovanie a hodnotí dôkazy podľa svojej úvahy, a to každý dôkaz jednotlivo a všetky dôkazy v ich vzájomnej súvislosti.

(3)

Úrad rozhoduje na základe skutkového stavu zisteného z vykonaných dôkazov, ktoré boli účastníkmi konania predložené alebo navrhnuté.

##### § 53

##### Rozklad

(1)

Proti rozhodnutiu úradu možno podať rozklad v lehote 30 dní od doručenia rozhodnutia, ak v odsekoch 4 a 5 nie je uvedené inak. Včas podaný rozklad má odkladný účinok.

(2)

Pri rozhodovaní o rozklade je úrad viazaný jeho rozsahom; to neplatí vo veciach

a)

v ktorých možno začať konanie z úradnej moci,

b)

spoločných práv alebo povinností týkajúcich sa viacerých účastníkov konania na jednej strane.

(3)

Odôvodnenie rozkladu musí byť podané do dvoch mesiacov odo dňa podania rozkladu, inak úrad konanie o rozklade zastaví. Úrad konanie zastaví aj vtedy, ak bol rozklad podaný oneskorene alebo ak podanie rozkladu nie je prípustné podľa odseku 4.

(4)

Podanie rozkladu nie je prípustné proti rozhodnutiu, ktorým úrad

a)

vyhovel žiadosti o pokračovanie v konaní alebo žiadosti o uvedenie do predošlého stavu,

b)

zastavil konanie podľa [§ 58 ods. 8](#paragraf-58.odsek-8) alebo prerušil konanie podľa [§ 37 ods. 1](#paragraf-37.odsek-1) alebo [§ 58 ods. 9](#paragraf-58.odsek-9),

c)

zastavil konanie podľa odseku 3,

d)

rozhodol v určovacom konaní podľa [§ 48](#paragraf-48).

(5)

Podanie rozkladu len proti odôvodneniu rozhodnutia nie je prípustné.

##### § 54

##### Nazeranie do spisu a sprístupnenie údajov

(1)

Účastníci konania majú právo nazerať do spisov, robiť si z nich výpisy a odpisy.

(2)

Pred zverejnením prihlášky podľa [§ 38 ods. 4](#paragraf-38.odsek-4) je úrad oprávnený bez súhlasu prihlasovateľa oznámiť tretím osobám iba údaj, kto je pôvodcom, kto je prihlasovateľom, názov úžitkového vzoru, spisovú značku prihlášky a údaje o práve prednosti.

(3)

Na základe žiadosti umožní úrad pred zverejnením prihlášky podľa [§ 38 ods. 4](#paragraf-38.odsek-4) nazrieť do spisu týkajúceho sa prihlášky majiteľovi úžitkového vzoru, majiteľovi patentu, prihlasovateľovi alebo prihlasovateľovi patentovej prihlášky, ak táto prihláška odkazuje na úžitkový vzor alebo patent tohto majiteľa alebo prihlášku alebo patentovú prihlášku tohto prihlasovateľa.

(4)

Po zverejnení prihlášky podľa [§ 38 ods. 4](#paragraf-38.odsek-4) úrad umožní na základe žiadosti tretej osobe nazrieť do spisu týkajúceho sa prihlášky alebo úžitkového vzoru.

(5)

Právo na nazeranie do spisu zahŕňa aj právo na vyhotovenie kópií za úhradu materiálnych nákladov spojených so zhotovením kópií a s ich odoslaním.

(6)

Na základe písomnej žiadosti pôvodcu uvedeného v prihláške podľa [§ 32 ods. 6](#paragraf-32.odsek-6) úrad nesprístupní jeho identifikačné údaje tretím osobám, najmä pri zverejnení prihlášky, oznámení o zápise úžitkového vzoru, vydaní osvedčenia o zápise úžitkového vzoru do registra a pri nazeraní do spisu.

(7)

Na základe žiadosti a preukázania právneho záujmu úrad oznámi žiadateľovi, či ním označená osoba je, alebo nie je uvedená ako pôvodca v prihláške.

(8)

Z práva na nazeranie sú vylúčené

a)

časti spisu obsahujúce informácie dôverného charakteru, ktorých zverejnenie nie je nevyhnutné na zabezpečenie práva na informácie tretích osôb vrátane účastníkov konania,

b)

na základe písomnej žiadosti prihlasovateľa alebo majiteľa úžitkového vzoru časti spisu obsahujúce obchodné tajomstvo a

c)

zápisnice o hlasovaní a časti spisu obsahujúce pomocné poznámky alebo návrhy rozhodnutí, výmerov či stanovísk.

##### § 55

##### Register

(1)

Úrad vedie register, do ktorého zaznamenáva rozhodujúce údaje o prihláškach a úžitkových vzoroch. Každý má právo na nazeranie do registra.

(2)

Údaje zapísané v registri sa pokladajú za platné, kým nie je rozhodnutím príslušného orgánu určené inak.

(3)

Zmenu údajov zapísaných v registri vyplývajúcu z právoplatného a vykonateľného rozhodnutia príslušného orgánu úrad po doručení rozhodnutia opatreného doložkou právoplatnosti bezodkladne vyznačí v registri.

(4)

Zápis údajov a skutočností vyplývajúcich zo zákona alebo z rozhodnutia príslušného orgánu podľa odseku 3 sa nepovažuje za rozhodnutie vydané v konaní podľa všeobecného predpisu o správnom konaní.[15)](#poznamky.poznamka-15)

##### § 56

##### Vestník

Úrad vydáva vestník, v ktorom zverejňuje a oznamuje skutočnosti týkajúce sa prihlášok a úžitkových vzorov, ako aj úradné oznámenia a rozhodnutia zásadnej povahy.

##### § 57

##### Medzinárodná prihláška

(1)

Prihlasovateľ medzinárodnej prihlášky,[1)](#poznamky.poznamka-1) ktorou sa žiada o zápis úžitkového vzoru do registra v Slovenskej republike, je povinný predložiť túto medzinárodnú prihlášku úradu v lehote 31 mesiacov od vzniku práva prednosti a predložiť jej preklad v štátnom jazyku.[13)](#poznamky.poznamka-13)

(2)

Na žiadosť prihlasovateľa, za predpokladu splnenia podmienok podľa odseku 1, môže úrad začať konanie o medzinárodnej prihláške aj pred uplynutím lehôt uvedených v odseku 1.

##### § 58

##### Spoločné ustanovenia

(1)

Osoby, ktoré majú trvalý pobyt, sídlo alebo podnik na území štátu, ktorý je zmluvnou stranou medzinárodného dohovoru,[5)](#poznamky.poznamka-5) alebo na území štátu, ktorý je členom Svetovej obchodnej organizácie,[6)](#poznamky.poznamka-6) alebo sú štátnymi príslušníkmi tohto štátu, majú rovnaké práva a povinnosti ako občania Slovenskej republiky; ustanovenie odseku 2 tým nie je dotknuté. Ak štát, ktorého je osoba štátnym príslušníkom, alebo štát, na území ktorého má osoba trvalý pobyt, sídlo alebo podnik, nie je štátom, ktorý je zmluvnou stranou medzinárodného dohovoru[5)](#poznamky.poznamka-5) alebo členom Svetovej obchodnej organizácie,[6)](#poznamky.poznamka-6) práva podľa tohto zákona možno priznať len za podmienky vzájomnosti.

(2)

Osoby, ktoré nemajú na území Slovenskej republiky trvalý pobyt alebo sídlo, musia byť v konaní pred úradom zastúpené advokátom[16)](#poznamky.poznamka-16) alebo patentovým zástupcom.[17)](#poznamky.poznamka-17) Povinné zastúpenie podľa predchádzajúcej vety sa nevzťahuje na účastníkov konania, ktorí sú občanmi zmluvného štátu Dohody o Európskom hospodárskom priestore, majú sídlo alebo podnik na území zmluvného štátu Dohody o Európskom hospodárskom priestore; takíto účastníci konania sú povinní oznámiť úradu adresu na doručovanie na území Slovenskej republiky.

(3)

Ustanovenie odseku 2 o povinnom zastúpení sa nevzťahuje na úkony

a)

predchádzajúce a spojené s určením dňa podania podľa [§ 33](#paragraf-33),

b)

spojené s platením poplatkov,

c)

spojené s preukázaním práva prednosti podľa [§ 34](#paragraf-34).

(4)

Zástupca účastníka konania je povinný oznámiť úradu adresu na doručovanie na území Slovenskej republiky.

(5)

Na konanie pred úradom podľa tohto zákona sa vzťahuje všeobecný predpis o správnom konaní[15)](#poznamky.poznamka-15) okrem [§ 19](../../../../SK/ZZ/1967/71/#paragraf-19), [§ 23](../../../../SK/ZZ/1967/71/#paragraf-23), [§ 28](../../../../SK/ZZ/1967/71/#paragraf-28), [§ 29](../../../../SK/ZZ/1967/71/#paragraf-29), [§ 30 ods. 1 písm. b)](../../../../SK/ZZ/1967/71/#paragraf-30.odsek-1.pismeno-b) a [d)](../../../../SK/ZZ/1967/71/#paragraf-30.odsek-1.pismeno-d), [§ 32 až 34](../../../../SK/ZZ/1967/71/#paragraf-32), [§ 39](../../../../SK/ZZ/1967/71/#paragraf-39), [§ 49](../../../../SK/ZZ/1967/71/#paragraf-49), [§ 50](../../../../SK/ZZ/1967/71/#paragraf-50), [§ 59 ods. 1](../../../../SK/ZZ/1967/71/#paragraf-59.odsek-1) a [§ 60](../../../../SK/ZZ/1967/71/#paragraf-60).

(6)

Ak je prílohou k podaniu kópia listiny, o ktorej pravosti má úrad pochybnosti, môže požiadať o predloženie originálu listiny alebo jej overenej kópie.

(7)

Ak účastník konania nevyhovie výzve úradu v určenej lehote, úrad môže konanie zastaviť. Úrad o tomto následku účastníka konania vo výzve upovedomí.

(8)

Úrad konanie zastaví aj na návrh toho, kto podal návrh na jeho začatie; nie je povinný tak urobiť, ak ide o konanie, ktoré môže úrad začať z úradnej moci. Návrh na zastavenie konania nemožno vziať späť. Ak ide o návrh na zastavenie konania o prihláške, ktorej sa týka súdny spor zapísaný v registri, úrad môže konanie zastaviť až po predložení písomného súhlasu osoby, ktorá podala žiadosť o zápis súdneho sporu do registra.

(9)

Ak sa začalo konanie o predbežnej otázke, ktorú úrad nie je oprávnený riešiť, úrad konanie preruší; tým nie je dotknutý [§ 37](#paragraf-37). Len čo odpadne prekážka, pre ktorú sa konanie prerušilo, pokračuje úrad v konaní i bez návrhu. Počas prerušenia konania lehoty podľa tohto zákona neplynú; to neplatí, ak ide o lehoty podľa [§ 26 ods. 4](#paragraf-26.odsek-4) a [5](#paragraf-26.odsek-5).

(10)

Podanie na úrad sa robí písomne, a to v listinnej podobe alebo v elektronickej podobe, a v štátnom jazyku,[13)](#poznamky.poznamka-13) ak v tretej časti tohto zákona nie je ustanovené inak. Podanie sa posudzuje podľa jeho obsahu. Z podania musí byť zrejmé, kto ho podáva, akej veci sa týka a čo sa ním navrhuje. Každé podanie musí byť podpísané osobou, ktorá ho podáva.

(11)

Ak v odseku 12 nie je ustanovené inak, podanie na úrad urobené telefaxom alebo v elektronickej podobe bez autorizácie podľa osobitného predpisu[18)](#poznamky.poznamka-18) je potrebné dodatočne doručiť v listinnej podobe alebo v elektronickej podobe autorizované podľa osobitného predpisu;[18)](#poznamky.poznamka-18) ak sa dodatočne nedoručí úradu do jedného mesiaca, na podanie sa neprihliada. Úrad na dodatočné doručenie podania nevyzýva.

(12)

Odsek 11 sa nevzťahuje na podanie urobené prostredníctvom uzavretých informačných systémov.[19)](#poznamky.poznamka-19)

(13)

Za úkony podľa tohto zákona sa platia poplatky podľa osobitného predpisu.[20)](#poznamky.poznamka-20)

##### § 59

##### Splnomocňovacie ustanovenie

Všeobecne záväzný právny predpis, ktorý vydá úrad, ustanoví podrobnosti o

a)

náležitostiach prihlášky,

b)

spôsobe a náležitostiach uplatnenia a preukázania práva prednosti,

c)

preklade medzinárodnej prihlášky,[1)](#poznamky.poznamka-1)

d)

náležitostiach žiadosti o odklad zverejnenia prihlášky,

e)

náležitostiach námietok proti zápisu úžitkového vzoru do registra,

f)

náležitostiach žiadosti o predĺženie platnosti úžitkového vzoru,

g)

náležitostiach návrhu na výmaz, žiadosti o prepis, žiadosti o určenie, žiadosti o pokračovanie v konaní a žiadosti o uvedenie do predošlého stavu,

h)

spôsobe podania a náležitostiach žiadosti o zápis práva, žiadosti o zápis súdneho sporu do registra a žiadosti o zápis prevodu alebo prechodu práv z prihlášky do registra,

i)

podrobnosti o spôsobe podania a náležitostiach žiadosti o vykonanie rešerše medzinárodného typu,

j)

podrobnosti o forme podania, počte rovnopisov podania s prílohami a o doručovaní na úrad,

k)

údajoch zapisovaných do registra a zverejňovaných vo vestníku.

##### § 60

##### Prechodné ustanovenia

(1)

Konania o prihláškach a konania vo veciach úžitkových vzorov, ktoré neboli právoplatne ukončené pred dňom nadobudnutia účinnosti tohto zákona, sa ukončia podľa tohto zákona.

(2)

Práva a vzťahy z úžitkových vzorov zapísaných do registra pred dňom nadobudnutia účinnosti tohto zákona sa riadia ustanoveniami tohto zákona. Vznik týchto práv a vzťahov, ako aj nároky z nich vzniknuté pred dňom nadobudnutia účinnosti tohto zákona sa posudzujú podľa predpisov platných v čase ich vzniku.

##### § 60a

##### Prechodné ustanovenia k úpravám účinným od 1. januára 2018

(1)

Konania začaté a právoplatne neskončené do 31. decembra 2017 sa dokončia podľa tohto zákona v znení účinnom od 1. januára 2018, ak v odseku 2 nie je ustanovené inak.

(2)

Určovacie konania začaté a právoplatne neskončené do 31. decembra 2017 sa dokončia podľa tohto zákona v znení účinnom do 31. decembra 2017.

(3)

Lehoty, ktoré začali plynúť do 31. decembra 2017, plynú podľa tohto zákona v znení účinnom do 31. decembra 2017 a ich právne účinky zostávajú zachované.

(4)

Práva a právne vzťahy z úžitkových vzorov zapísaných do registra do 31. decembra 2017 sa posudzujú podľa tohto zákona v znení účinnom od 1. januára 2018. Vznik, zmena a zánik práv a právnych vzťahov, ako aj nároky z nich vzniknuté do 31. decembra 2017 sa posudzujú podľa predpisov účinných v čase ich vzniku.

##### § 61

Týmto zákonom sa preberajú právne akty Európskych spoločenstiev a Európskej únie uvedené v prílohe.

##### § 62

##### Zrušovacie ustanovenie

Zrušuje sa:

Zákon [č. 478/1992 Zb.](../../../../SK/ZZ/1992/478/) o úžitkových vzoroch v znení čl. VI zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 90/1993 Z. z. a čl. III zákona č. 435/2001 Z. z.
