---
title: "Nariadenie vlády Slovenskej republiky, ktorým sa dopĺňa nariadenie vlády Slovenskej republiky č. 335/2006 Z. z., ktorým sa ustanovujú podrobnosti o typovom schválení ES poľnohospodárskych traktorov a lesných traktorov, ich prípojných vozidiel a ťahaných vymeniteľných strojov, systémov, komponentov a samostatných technických jednotiek v znení neskorších predpisov"
identifier: "ZZ-2013-274"
country: "sk"
rank: "government_regulation"
publication_date: "2013-08-31"
last_updated: "2013-09-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2013/274/"
official_citation: "274/2013 Z. z."
type_code: "NariadenieVlady"
type_display: "Nariadenie vlády"
year: "2013"
effective_from: "2013-09-01"
---
# Nariadenie vlády Slovenskej republiky, ktorým sa dopĺňa nariadenie vlády Slovenskej republiky č. 335/2006 Z. z., ktorým sa ustanovujú podrobnosti o typovom schválení ES poľnohospodárskych traktorov a lesných traktorov, ich prípojných vozidiel a ťahaných vymeniteľných strojov, systémov, komponentov a samostatných technických jednotiek v znení neskorších predpisov

# NARIADENIE VLÁDY

## Slovenskej republiky

z 21. augusta 2013,

Vláda Slovenskej republiky podľa [§ 2 ods. 1 písm. j) zákona č. 19/2002 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2002/19/#paragraf-2.odsek-1.pismeno-j), ktorým sa ustanovujú podmienky vydávania aproximačných nariadení vlády Slovenskej republiky nariaďuje:

##### Čl. I

Nariadenie vlády Slovenskej republiky č. 335/2006 Z. z., ktorým sa ustanovujú podrobnosti o typovom schválení ES poľnohospodárskych traktorov a lesných traktorov, ich prípojných vozidiel a ťahaných vymeniteľných strojov, systémov, komponentov a samostatných technických jednotiek v znení nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 180/2007 Z. z., nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 110/2011 Z. z. a nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 288/2011 Z. z. sa dopĺňa takto:

Príloha č. 5 sa dopĺňa šiestym bodom, ktorý znie:

„6. Smernica Rady [2013/15/EÚ](http://eur-lex.europa.eu/LexUriServ/LexUriServ.do?uri=OJ:L:2013:158:0172:01:SK:HTML) z 13. mája 2013, ktorou sa z dôvodu pristúpenia Chorvátskej republiky upravujú určité smernice v oblasti voľného pohybu tovaru (Ú. v. EÚ L 158, 10. 6. 2013).“.

##### Čl. II

Toto nariadenie vlády nadobúda účinnosť 1. septembra 2013.

Robert Fico v. r.
