---
title: "Uznesenie Ústavného súdu Slovenskej republiky z 23. septembra 2009 vo veci výkladu čl. 102 ods. 1 písm. h) vety pred bodkočiarkou Ústavy Slovenskej republiky"
identifier: "ZZ-2010-2"
country: "sk"
rank: "resolution"
publication_date: "2010-01-12"
last_updated: "2010-01-12"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2010/2/"
official_citation: "2/2010 Z. z."
type_code: "Uznesenie"
type_display: "Uznesenie"
year: "2010"
effective_from: "2010-01-12"
---
# Uznesenie Ústavného súdu Slovenskej republiky z 23. septembra 2009 vo veci výkladu čl. 102 ods. 1 písm. h) vety pred bodkočiarkou Ústavy Slovenskej republiky

# UZNESENIE

## Ústavného súdu Slovenskej republiky

z 23. septembra 2009

V mene Slovenskej republiky Ústavný súd Slovenskej republiky na neverejnom zasadnutí 23. septembra 2009 v pléne zloženom z predsedníčky Ivetty Macejkovej a zo sudcov Jána Auxta, Ľubomíra Dobríka, Ľudmily Gajdošíkovej, Juraja Horvátha, Sergeja Kohuta, Jána Lubyho, Milana Ľalíka, Lajosa Mészárosa, Marianny Mochnáčovej, Ladislava Orosza a Rudolfa Tkáčika po prerokovaní návrhu vlády Slovenskej republiky na podanie výkladu [čl. 102 ods. 1 písm. h) vety pred bodkočiarkou Ústavy Slovenskej republiky](../../../../SK/ZZ/1992/460/#ustavnyclanok-102.odsek-1.pismeno-h) podal tento výklad

[čl. 102 ods. 1 písm. h) vety pred bodkočiarkou Ústavy Slovenskej republiky](../../../../SK/ZZ/1992/460/#ustavnyclanok-102.odsek-1.pismeno-h):

Prezident Slovenskej republiky posudzuje pri výkone svojej právomoci podľa [čl. 102 ods. 1 písm. h) vety pred bodkočiarkou Ústavy Slovenskej republiky](../../../../SK/ZZ/1992/460/#ustavnyclanok-102.odsek-1.pismeno-h), či kandidát na funkciu viceguvernéra Národnej banky Slovenska, ktorého navrhla vláda a s ktorým vyslovila súhlas Národná rada Slovenskej republiky podľa [§ 7 ods. 2 zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 566/1992 Zb.](../../../../SK/ZZ/1992/566/#paragraf-7.odsek-2) o Národnej banke Slovenska v znení neskorších predpisov, spĺňa predpoklady na vymenovanie do tejto funkcie podľa [§ 7 ods. 4 uvedeného zákona](../../../../SK/ZZ/1992/566/#paragraf-7.odsek-4). V prípade, ak dospeje k záveru, že tieto predpoklady navrhnutý kandidát nespĺňa, návrhu vlády Slovenskej republiky nevyhovie.

Podľa [čl. 128 Ústavy Slovenskej republiky](../../../../SK/ZZ/1992/460/#ustavnyclanok-128) je tento výklad všeobecne záväzný odo dňa jeho vyhlásenia.

Predsedníčka pléna Ústavného súdu Slovenskej republiky: Ivetta Macejková v. r.
