---
title: "Vyhláška Ministerstva zdravotníctva Slovenskej republiky, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška Ministerstva zdravotníctva Slovenskej republiky č. 448/2007 Z. z. o podrobnostiach o faktoroch práce a pracovného prostredia vo vzťahu ku kategorizácii prác z hľadiska zdravotných rizík a o náležitostiach návrhu na zaradenie prác do kategórií v znení neskorších predpisov"
identifier: "ZZ-2019-220"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "2019-07-19"
last_updated: "2019-08-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2019/220/"
official_citation: "220/2019 Z. z."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "2019"
effective_from: "2019-08-01"
---
# Vyhláška Ministerstva zdravotníctva Slovenskej republiky, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška Ministerstva zdravotníctva Slovenskej republiky č. 448/2007 Z. z. o podrobnostiach o faktoroch práce a pracovného prostredia vo vzťahu ku kategorizácii prác z hľadiska zdravotných rizík a o náležitostiach návrhu na zaradenie prác do kategórií v znení neskorších predpisov

# VYHLÁŠKA

## Ministerstva zdravotníctva Slovenskej republiky

z 26. júna 2019,

Ministerstvo zdravotníctva Slovenskej republiky podľa [§ 62 písm. p) zákona č. 355/2007 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2007/355/#paragraf-62.pismeno-p) o ochrane, podpore a rozvoji verejného zdravia a o zmene a doplnení niektorých zákonov ustanovuje:

##### Čl. I

Vyhláška Ministerstva zdravotníctva Slovenskej republiky č. [448/2007 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2007/448/) o podrobnostiach o faktoroch práce a pracovného prostredia vo vzťahu ku kategorizácii prác z hľadiska zdravotných rizík a o náležitostiach návrhu na zaradenie prác do kategórií v znení vyhlášky č. 98/2016 Z. z., vyhlášky č. 283/2016 Z. z. a vyhlášky č. 91/2018 Z. z. sa mení a dopĺňa takto:

1.

Úvodná veta znie:

„Ministerstvo zdravotníctva Slovenskej republiky podľa § 62 písm. p) zákona č. 355/2007 Z. z. o ochrane, podpore a rozvoji verejného zdravia a o zmene a doplnení niektorých zákonov (ďalej len „zákon“) ustanovuje:“.

2.

V prílohe č. 1 písmeno F. Lasery vrátane nadpisu nad písmenom znie:

„ | Umelé optické žiarenie | | | --- | --- | | F. Lasery4) | | | Kategória | Charakteristika prác | | 1. | Práce s laserovými zariadeniami triedy 1, 1M alebo 1C. | | 2. | Práce s laserovými zariadeniami triedy 2, 2M alebo 3R. Práce s laserovými zariadeniami triedy 3B alebo 4, pri ktorých technické zabezpečenie laserového zariadenia vylučuje zásah zamestnanca priamym lúčom alebo odrazeným lúčom. | | 3. | Práce s laserovými zariadeniami triedy 3B alebo 4, pri ktorých technické zabezpečenie laserového zariadenia nevylučuje zásah zamestnanca priamym lúčom alebo odrazeným lúčom. | | 4. | Neurčuje sa. |

3.

V prílohe č. 1 sa za písmeno F. Lasery vkladá nové písmeno G. Intenzívne pulzné svetlo, ktoré vrátane nadpisu nad písmenom znie:

„ | Umelé optické žiarenie | | | --- | --- | | G. Intenzívne pulzné svetlo4) | | | Kategória | Charakteristika prác | | 1. | Neurčuje sa. | | 2. | a) Práce so zariadeniami s intenzívnym pulzným svetlom s dávkou ožiarenia do 10 J · cm-2. b) Práce so zariadeniami s intenzívnym pulzným svetlom, pri ktorých nie sú prekročené limitné hodnoty expozície nekoherentnému žiareniu.4a) | | 3. | a) Práce so zariadeniami s intenzívnym pulzným svetlom s dávkou ožiarenia 10 J · cm-2 alebo viac. b) Práce so zariadeniami s intenzívnym pulzným svetlom, pri ktorých sú prekročené limitné hodnoty expozície nekoherentnému žiareniu. | | 4. | Neurčuje sa. |

Doterajšie písmená G. až O. sa označujú ako písmená H. až P.

Poznámka pod čiarou k odkazu 4a znie:

„^4a) Príloha č. 1 tabuľka č. 1.1 nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 410/2007 Z. z.“.

4.

V prílohe č. 1 písmeno O. Fyzická záťaž znie:

„Prevziať prílohu - Príloha č. 1 písmeno O “.

Poznámka pod čiarou k odkazu 10 znie:

„^10) Príloha č. 2 k nariadeniu vlády Slovenskej republiky č. 281/2006 Z. z. o minimálnych bezpečnostných a zdravotných požiadavkách pri ručnej manipulácii s bremenami.“.

##### Čl. II

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 1. augusta 2019.

Andrea Kalavská v. r.
