---
title: "Nariadenie vlády Slovenskej republiky o požiadavkách na schvaľovanie elektromedicínskych veterinárnych zdravotníckych pomôcok"
identifier: "ZZ-2004-524"
country: "sk"
rank: "government_regulation"
publication_date: "2004-10-01"
last_updated: "2004-10-01"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2004/524/"
official_citation: "524/2004 Z. z."
type_code: "NariadenieVlady"
type_display: "Nariadenie vlády"
year: "2004"
effective_from: "2004-10-01"
effective_to: "2008-12-30"
---
# Nariadenie vlády Slovenskej republiky o požiadavkách na schvaľovanie elektromedicínskych veterinárnych zdravotníckych pomôcok

# NARIADENIE VLÁDY

## Slovenskej republiky

zo 14. septembra 2004

Vláda Slovenskej republiky podľa [§ 2 ods. 1 písm. k) zákona č. 19/2002 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2002/19/#paragraf-2.odsek-1.pismeno-k), ktorým sa ustanovujú podmienky vydávania aproximačných nariadení vlády Slovenskej republiky v znení zákona č. 207/2002 Z. z., a na vykonanie [§ 53 ods. 3 zákona č. 140/1998 Z. z.](../../../../SK/ZZ/1998/140/#paragraf-53.odsek-3) o liekoch a zdravotníckych pomôckach, o zmene zákona [č. 455/1991 Zb.](../../../../SK/ZZ/1991/455/) o živnostenskom podnikaní ( živnostenský zákon ) v znení neskorších predpisov a o zmene a doplnení zákona Národnej rady Slovenskej republiky [č. 220/1996 Z. z.](../../../../SK/ZZ/1996/220/) o reklame v znení zákona č. 9/2004 Z. z. nariaďuje:

##### § 1

Týmto nariadením vlády sa ustanovujú požiadavky na schvaľovanie elektromedicínskych veterinárnych zdravotníckych pomôcok (ďalej len „zariadenie“), ktorých zoznam je uvedený v [prílohe č. 1](#prilohy.priloha-priloha_c_1_k_nariadeniu_vlady_c_524_2004_z_z.oznacenie).

##### § 2

(1)

Zariadenie možno uviesť na trh, iba ak spĺňa požiadavky podľa tohto nariadenia a vyhovuje slovenskej technickej norme.[1)](#poznamky.poznamka-1)

(2)

Požiadavkám tohto nariadenia vlády vyhovuje aj zariadenie, ktoré je zdravotníckou pomôckou podľa osobitného predpisu.[2)](#poznamky.poznamka-2)

(3)

Výrobca alebo dovozca zariadenia je povinný potvrdiť zhodu zariadenia s požiadavkami podľa tohto nariadenia vyhlásením o zhode, ktorého vzor je uvedený v [prílohe č. 2](#prilohy.priloha-priloha_c_2_k_nariadeniu_vlady_c_524_2004_z_z.oznacenie), alebo označiť zariadenie značkou zhody, ktorej vzor je uvedený v [prílohe č. 3](#prilohy.priloha-priloha_c_3_k_nariadeniu_vlady_c_524_2004_z_z.oznacenie).

##### § 3

(1)

Dohľad nad výrobou a uvádzaním zariadení na trh vykonáva Ústav štátnej kontroly veterinárnych biopreparátov a liečiv (ďalej len „ústav kontroly veterinárnych liečiv“).[3)](#poznamky.poznamka-3)

(2)

Ústav kontroly veterinárnych liečiv môže dočasne zakázať predaj zariadenia, stiahnuť zariadenie z trhu, zakázať jeho používanie alebo podriadiť zariadenie iným podmienkam, ak existuje odôvodnená obava týkajúca sa jeho bezpečnosti, aj keď vyhovuje požiadavkám tohto nariadenia. Odôvodnené rozhodnutie o takom opatrení ústav kontroly veterinárnych liečiv ihneď oznámi Úradu pre normalizáciu, metrológiu a skúšobníctvo Slovenskej republiky[4)](#poznamky.poznamka-4) a Ministerstvu pôdohospodárstva Slovenskej republiky, ktoré to oznámi členským štátom Európskej únie.

##### § 4

Neoprávnené použitie značky zhody pri uvedení zariadenia na trh je postihnuteľné podľa osobitného predpisu.[5)](#poznamky.poznamka-5)

##### § 5

Služby poskytované prostredníctvom zariadení, ktoré spĺňajú požiadavky podľa tohto nariadenia vlády, musia sa uhrádzať za rovnakých podmienok ako služby poskytované prostredníctvom zariadení uvedených na trh pred účinnosťou tohto nariadenia.

##### § 6

Týmto nariadením vlády sa preberajú právne akty Európskych spoločenstiev a Európskej únie uvedené v [prílohe č. 4](#prilohy.priloha-priloha_c_4_k_nariadeniu_vlady_c_524_2004_z_z.oznacenie).

##### § 7

Toto nariadenie vlády nadobúda účinnosť 1. októbra 2004.

Mikuláš Dzurinda v. r.
