---
title: "Nariadenie vlády Slovenskej republiky, ktorým sa mení nariadenie vlády Slovenskej republiky č. 388/2005 Z. z., ktorým sa ustanovujú limity pre zhodnotenie elektroodpadu a pre opätovné použitie a recykláciu komponentov, materiálov a látok"
identifier: "ZZ-2010-206"
country: "sk"
rank: "government_regulation"
publication_date: "2010-05-15"
last_updated: "2010-05-15"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2010/206/"
official_citation: "206/2010 Z. z."
type_code: "NariadenieVlady"
type_display: "Nariadenie vlády"
year: "2010"
effective_from: "2010-05-15"
---
# Nariadenie vlády Slovenskej republiky, ktorým sa mení nariadenie vlády Slovenskej republiky č. 388/2005 Z. z., ktorým sa ustanovujú limity pre zhodnotenie elektroodpadu a pre opätovné použitie a recykláciu komponentov, materiálov a látok

# NARIADENIE VLÁDY

## Slovenskej republiky

z 12. mája 2010,

Vláda Slovenskej republiky podľa [§ 54b ods. 1 písm. i) zákona č. 223/2001 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2001/223/#paragraf-54b.odsek-1.pismeno-i) o odpadoch a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov nariaďuje:

##### Čl. I

Nariadenie vlády Slovenskej republiky č. 388/2005 Z. z., ktorým sa ustanovujú limity pre zhodnotenie elektroodpadu a pre opätovné použitie a recykláciu komponentov, materiálov a látok sa mení takto:

Príloha č. 1 znie:

„Príloha č. 1 k nariadeniu vlády č. 388/2005 Z. z. Limity pre zhodnotenie elektroodpadu a pre opätovné použitie a recykláciu komponentov, materiálov a látok podľa kategórií elektrozariadení | Kategória elektrozariadení | Limit*)(%) | | | | --- | --- | --- | --- | | pre zhodnotenie elektroodpadu | pre opätovné použitie a recykláciu komponentov, materiálov a látok | | | | 1. | Veľké domáce spotrebiče | 80 | 75 | | 2. | Malé domáce spotrebiče | 70 | 50 | | 3. | Informačné technológie a telekomunikačné zariadenia | 75 | 65 | | 4. | Spotrebná elektronika | 75 | 65 | | 5. | a) Osvetľovacie zariadenia s výnimkou plynových výbojok | 70 | 50 | | b) Plynové výbojky | 80 | 80 | | | 6. | Elektrické a elektronické nástroje (s výnimkou veľkých stacionárnych priemyselných nástrojov) | 70 | 50 | | 7. | Hračky, zariadenia určené na športové a rekreačné účely | 70 | 50 | | 8. | Zdravotnícke prístroje (s výnimkou všetkých implantovaných a infikovaných výrobkov) | – | – | | 9. | Prístroje na monitorovanie a kontrolu | 70 | 50 | | 10. | Predajné automaty | 80 | 75 | Poznámka *) Limit predstavuje percentuálne vyjadrenie množstva zhodnoteného, resp. opätovne použitého a recyklovaného elektroodpadu vo vzťahu k celkovej hmotnosti elektroodpadu prijatého do zariadenia na spracovanie elektroodpadu.“.

##### Čl. II

Toto nariadenie vlády nadobúda účinnosť 15. mája 2010.

Robert Fico v. r.
