---
title: "Vyhláška Ministerstva dopravy a výstavby Slovenskej republiky, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška Ministerstva dopravy, výstavby a regionálneho rozvoja Slovenskej republiky č. 124/2012 Z. z., ktorou sa vykonáva zákon č. 56/2012 Z. z. o cestnej doprave v znení vyhlášky č. 43/2016 Z. z"
identifier: "ZZ-2019-75"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "2019-03-11"
last_updated: "2019-04-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2019/75/"
official_citation: "75/2019 Z. z."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "2019"
effective_from: "2019-04-01"
headings: "Vybavenosť technickej základne prevádzkovateľa cestnej dopravy"
---
# Vyhláška Ministerstva dopravy a výstavby Slovenskej republiky, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška Ministerstva dopravy, výstavby a regionálneho rozvoja Slovenskej republiky č. 124/2012 Z. z., ktorou sa vykonáva zákon č. 56/2012 Z. z. o cestnej doprave v znení vyhlášky č. 43/2016 Z. z

# VYHLÁŠKA

## Ministerstva dopravy a výstavby Slovenskej republiky

z 15. februára 2019,

Ministerstvo dopravy a výstavby Slovenskej republiky podľa [§ 41 ods. 2 písm. a)](../../../../SK/ZZ/2012/56/#paragraf-41.odsek-2.pismeno-a), c), [d) až f) zákona č. 56/2012 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2012/56/#paragraf-41.odsek-2.pismeno-c) o cestnej doprave v znení zákona č. 9/2019 Z. z. ustanovuje:

##### Čl. I

Vyhláška Ministerstva dopravy, výstavby a regionálneho rozvoja Slovenskej republiky č. [124/2012 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2012/124/), ktorou sa vykonáva zákon č. 56/2012 Z. z. o cestnej doprave v znení vyhlášky č. 43/2016 Z. z. sa mení a dopĺňa takto:

1.

V § 1 ods. 1 sa vypúšťa písmeno c).

Doterajšie písmená d) až j) sa označujú ako písmená c) až i).

2.

V § 1 ods. 1 písmeno e) znie:

„e) preukaze vodiča vozidla taxislužby“.

3.

V § 2 odsek 2 znie:

„(2) Finančná spoľahlivosť podniku prevádzkovateľa cestnej dopravy^1) sa preukazuje individuálnou účtovnou závierkou,^1a) bankovou zárukou alebo poistením vrátane poistenia zodpovednosti za výkon povolania.^1b) Ak sa finančná spoľahlivosť podniku prevádzkovateľa cestnej dopravy preukazuje individuálnou účtovnou závierkou, posudzuje sa podľa individuálnej účtovnej závierky uloženej v registri účtovných závierok^1c) za účtovné obdobie bezprostredne predchádzajúce účtovnému obdobiu, v ktorom je podaná žiadosť. Ak táto individuálna účtovná závierka nie je uložená v registri účtovných závierok, finančná spoľahlivosť sa preukazuje individuálnou účtovnou závierkou zostavenou ku dňu, od ktorého ku dňu podania žiadosti neuplynulo viac ako 60 dní, a potvrdenou riadne akreditovanou osobou^1d) alebo štatutárnym audítorom, ktorý v nej preveruje^1e) skutočnosti podľa osobitného predpisu.^1)“.

Poznámky pod čiarou k odkazom 1 až 1e znejú:

„^1) Čl. 7 nariadenia Európskeho parlamentu a Rady (ES) č. 1071/2009 z 21. októbra 2009, ktorým sa ustanovujú spoločné pravidlá týkajúce sa podmienok, ktoré je potrebné dodržiavať pri výkone povolania prevádzkovateľa cestnej dopravy, a ktorým sa zrušuje smernica Rady 96/26/ES (Ú. v. EÚ L 300, 14. 11. 2009) v platnom znení. ^1a) § 17 ods. 1 zákona č. 431/2002 Z. z. o účtovníctve v znení neskorších predpisov. ^1b) § 622 až 624 Obchodného zákonníka v znení neskorších predpisov. Dohovor o prepravnej zmluve v medzinárodnej cestnej nákladnej doprave (CMR) (vyhláška ministra zahraničných vecí č. 11/1975 Zb.) v platnom znení. Nariadenie Európskeho parlamentu a Rady (EÚ) č. 181/2011 zo 16. februára 2011 o právach cestujúcich v autobusovej a autokarovej doprave a o zmene a doplnení nariadenia (ES) č. 2006/2004 (Ú. v. EÚ L 55, 28. 2. 2011). Čl. 7 ods. 2 nariadenia (ES) č. 1071/2009 v platnom znení. ^1c) § 23c zákona č. 431/2002 Z. z. v znení neskorších predpisov. ^1d) § 2 zákona Slovenskej národnej rady č. 78/1992 Zb. o daňových poradcoch a Slovenskej komore daňových poradcov v znení neskorších predpisov. ^1e) § 2 ods. 17 zákona č. 423/2015 Z. z. štatutárnom audite a o zmene a doplnení zákona č. 431/2002 Z. z. o účtovníctve v znení neskorších predpisov.“.

4.

§ 4 vrátane nadpisu sa vypúšťa.

5.

Nadpis § 5 znie:

„**Označovanie vozidiel obchodným menom**“.

6.

V § 5 ods. 1 úvodnej vete sa slová „prevádzkovateľa cestnej dopravy“ nahrádzajú slovom „dopravcu“.

7.

V § 5 ods. 2 prvej vete sa slová „prevádzkovateľa cestnej dopravy, telefónne číslo a faxové číslo, prípadne iný údaj“ nahrádzajú slovom „dopravcu“ a vo štvrtej vete sa slová „prevádzkovateľa cestnej dopravy“ nahrádzajú slovom „dopravcu“.

8.

§ 5 sa dopĺňa odsekmi 6 a 7, ktoré znejú:

„(6) Autobusy používané v osobitnej pravidelnej doprave musia byť vpredu a vzadu označené názvom cieľovej zastávky a nápisom označujúcim osobitnú pravidelnú dopravu, napríklad Školský autobus, Zmluvná preprava alebo obchodným menom objednávateľa prepravy. Výška písmen označenia je najmenej 100 mm. (7) Autobusy používané v príležitostnej doprave musia byť vpredu a vzadu označené nápisom Zájazd. Výška písmen označenia je najmenej 100 mm.“.

9.

§ 6 vrátane nadpisu znie:

„§ 6 Vybavenosť technickej základne prevádzkovateľa cestnej dopravy (1) Vybavením potrebným na dennú údržbu vozidla je vybavenie, ktoré umožňuje dennú údržbu po ukončení prepravy a prípravu na ďalšiu prepravu. (2) Vybavením potrebným na starostlivosť o cestujúcich a ich batožinu a domáce zvieratá sú najmä čakárne, hygienické a sociálne zariadenia, informačné miesta, úschovne batožín, stravovacie miesta na autobusových staniciach, prístrešky, lavičky, odpadkové koše a informačné tabule na zastávkach.“.

10.

V § 7 ods. 1 písm. c) sa za slová „čísla a“ vkladajú slová „tarifnej zóny alebo“.

11.

V § 7 ods. 3 a § 11b ods. 1 písm. h) sa slová „Ministerstva dopravy, výstavby a regionálneho rozvoja Slovenskej republiky“ nahrádzajú slovami „Ministerstva dopravy a výstavby Slovenskej republiky.“.

12.

V § 7 ods. 4 prvá veta znie: „Podkladom na výpočet cestovného za prepravu cestujúcich a úhrad za prepravu batožiny, živých spoločenských zvierat a autobusových zásielok je tarifná zóna alebo tarifná vzdialenosť.“.

13.

Nadpis § 8 znie:

„**Preukaz vodiča vozidla taxislužby**“.

14.

V § 8 sa vypúšťajú odseky 1 až 9.

Doterajšie odseky 10 a 11 sa označujú ako odseky 1 a 2.

15.

V § 8 ods. 2 druhá veta znie: „Preukaz vodiča vozidla taxislužby sa musí umiestniť vo vozidle taxislužby na mieste viditeľnom pre cestujúceho.“.

16.

Prílohy č. 1 a 2 sa vypúšťajú.

17.

V prílohe č. 3 druhom bode sa na konci za poslednou značkou pripája táto značka:

18.

V prílohe č. 5 bod 32 znie:

##### Čl. II

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 1. apríla 2019.

Arpád Érsek v. r.
