---
title: "Oznámenie Ministerstva práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky o uložení dodatkov ku kolektívnym zmluvám vyššieho stupňa medzi Integrovaným odborovým zväzom a Úniou zamestnávateľov v civilnom letectve Slovenskej republiky, medzi Zväzom celulózo-papierenského priemyslu Slovenskej republiky a Odborovým zväzom DREVO, LESY, VODA, medzi Slovenským odborovým zväzom zdravotníctva a sociálnych služieb a Asociáciou štátnych nemocníc Slovenskej republiky"
identifier: "ZZ-2021-153"
country: "sk"
rank: "notification"
publication_date: "2021-04-23"
last_updated: "2021-04-23"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2021/153/"
official_citation: "153/2021 Z. z."
type_code: "Oznamenie"
type_display: "Oznámenie"
year: "2021"
effective_from: "2021-04-23"
---
# Oznámenie Ministerstva práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky o uložení dodatkov ku kolektívnym zmluvám vyššieho stupňa medzi Integrovaným odborovým zväzom a Úniou zamestnávateľov v civilnom letectve Slovenskej republiky, medzi Zväzom celulózo-papierenského priemyslu Slovenskej republiky a Odborovým zväzom DREVO, LESY, VODA, medzi Slovenským odborovým zväzom zdravotníctva a sociálnych služieb a Asociáciou štátnych nemocníc Slovenskej republiky

# OZNÁMENIE

## Ministerstva práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky

Ministerstvo práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky oznamuje, že podľa [§ 9 ods. 1 a 2 zákona č. 2/1991 Zb.](../../../../SK/ZZ/1991/2/#paragraf-9.odsek-1) o kolektívnom vyjednávaní v znení neskorších predpisov boli na Ministerstve práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky do 13. apríla 2021 uložené tieto dodatky ku kolektívnym zmluvám vyššieho stupňa:

1.

Dodatok č. 3 ku Kolektívnej zmluve vyššieho stupňa na roky 2015 – 2020 z 15. septembra 2015 uzatvorený 29. októbra 2020 medzi Integrovaným odborovým zväzom

| a |
| --- |

Úniou zamestnávateľov v civilnom letectve Slovenskej republiky.

2.

Dodatok č. 1 ku Kolektívnej zmluve vyššieho stupňa pre odvetvie celulózo-papierenského priemyslu v Slovenskej republike na roky 2019 – 2022 z 31. decembra 2018 uzatvorený 30. decembra 2019 medzi Zväzom celulózo-papierenského priemyslu Slovenskej republiky

| a |
| --- |

Odborovým zväzom DREVO, LESY, VODA.

3.

Dodatok č. 2 ku Kolektívnej zmluve vyššieho stupňa pre odvetvie celulózo-papierenského priemyslu v Slovenskej republike na roky 2019 – 2022 z 31. decembra 2018 uzatvorený 15. marca 2021 medzi Zväzom celulózo-papierenského priemyslu Slovenskej republiky

| a |
| --- |

Odborovým zväzom DREVO, LESY, VODA.

4.

Dodatok č. 15 ku Kolektívnej zmluve vyššieho stupňa uzavretej na základe rozhodnutia rozhodcu zo dňa 14. marca 2012 v znení Dodatku č. 1, Dodatku č. 2, Dodatku č. 3, Dodatku č. 4, Dodatku č. 5, Dodatku č. 6, Dodatku č. 7, Dodatku č. 8, Dodatku č. 9, Dodatku č. 10, Dodatku č. 11, Dodatku č. 12, Dodatku č. 13 a Dodatku č. 14 uzavretý 15. marca 2021 medzi Slovenským odborovým zväzom zdravotníctva a sociálnych služieb

| a |
| --- |

Asociáciou štátnych nemocníc Slovenskej republiky.
