---
title: "Opatrenie Ministerstva práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky o úprave dispozičných oprávnení správcov majetku štátu v zriaďovateľskej pôsobnosti Ministerstva práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky pri nakladaní s majetkom štátu"
identifier: "ZZ-2006-624"
country: "sk"
rank: "measure"
publication_date: "2006-12-09"
last_updated: "2007-01-01"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2006/624/"
official_citation: "624/2006 Z. z."
type_code: "Opatrenie"
type_display: "Opatrenie"
year: "2006"
effective_from: "2009-05-01"
effective_to: "2014-11-30"
headings: "Osobitné ponukové konanie pri prevode hnuteľných vecí štátu [k ]; Prevod správy hnuteľných vecí štátu (k ); Zámena správy hnuteľných vecí štátu (k ); Prevod vlastníctva hnuteľných vecí štátu (k ); Výmena hnuteľných vecí štátu (k  a ); Nájom majetku štátu (k § 13 ods. 10 zákona); Výpožička majetku štátu (k § 13 ods. 10 zákona); Zrušovacie ustanovenie; Účinnosť"
---
# Opatrenie Ministerstva práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky o úprave dispozičných oprávnení správcov majetku štátu v zriaďovateľskej pôsobnosti Ministerstva práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky pri nakladaní s majetkom štátu

# OPATRENIE

## Ministerstva práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky

z 22. novembra 2006

Ministerstvo práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky (ďalej len „ministerstvo“) podľa [§ 8c ods. 2 zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 278/1993 Z. z.](../../../../SK/ZZ/1993/278/#paragraf-8c.odsek-2) o správe majetku štátu v znení zákona č. 534/2005 Z. z. (ďalej len „zákon“) ustanovuje:

##### § 1

Toto opatrenie sa vzťahuje na správcov majetku štátu (ďalej len „správca“), ktorými sú na účely tohto opatrenia štátne rozpočtové organizácie a štátne príspevkové organizácie, ku ktorým vykonáva ministerstvo funkciu zriaďovateľa podľa [§ 8c ods. 3 písm. a) a b) zákona](../../../../SK/ZZ/1993/278/#paragraf-8c.odsek-3).

##### § 2

##### Osobitné ponukové konanie pri prevode hnuteľných vecí štátu [k [§ 8a ods. 6 písm. h) zákona](../../../../SK/ZZ/1993/278/#paragraf-8a.odsek-6.pismeno-h)]

Povinnosť vykonať osobitné ponukové konanie podľa [§ 8a ods. 1 zákona](../../../../SK/ZZ/1993/278/#paragraf-8a.odsek-1) sa vzťahuje na správcov uvedených v [§ 1 tohto opatrenia](#paragraf-1), ak

a)

predmetom prevodu sú prostriedky výpočtovej techniky, telekomunikačnej techniky, kopírovacie stroje a dopravné prostriedky,

b)

neuplynulo viac ako päť rokov od dátumu prvého uvedenia do prevádzky vecí uvedených v písmene a) a

c)

nejde o prevod vecí uvedených v písmene a) podľa [§ 11 ods. 7 zákona](../../../../SK/ZZ/1993/278/#paragraf-11.odsek-7).

##### § 3

##### Prevod správy hnuteľných vecí štátu (k [§ 9 ods. 2 zákona](../../../../SK/ZZ/1993/278/#paragraf-9.odsek-2))

Na platnosť zmluvy o prevode správy hnuteľných vecí štátu sa vyžaduje súhlas ministerstva, ak správcovia uvedení v [§ 1 tohto opatrenia](#paragraf-1) prevádzajú hnuteľné veci štátu uvedené v [§ 2 tohto opatrenia](#paragraf-2) do správy iných správcov, ako sú uvedení v [§ 1 ods. 1 písm. a) zákona](../../../../SK/ZZ/1993/278/#paragraf-1.odsek-1).

##### § 4

##### Zámena správy hnuteľných vecí štátu (k [§ 9 ods. 3 zákona](../../../../SK/ZZ/1993/278/#paragraf-9.odsek-3))

Na platnosť zámennej zmluvy hnuteľných vecí štátu sa vyžaduje súhlas ministerstva, ak správcovia uvedení v [§ 1 tohto opatrenia](#paragraf-1) zmluvou o zámene správy hnuteľných vecí štátu dávajú hnuteľné veci štátu uvedené v [§ 2 tohto opatrenia](#paragraf-2) iným správcom, ako sú uvedení v [§ 1 ods. 1 písm. a) zákona](../../../../SK/ZZ/1993/278/#paragraf-1.odsek-1).

##### § 5

##### Prevod vlastníctva hnuteľných vecí štátu (k [§ 11 ods. 6 zákona](../../../../SK/ZZ/1993/278/#paragraf-11.odsek-6))

Na platnosť kúpnej zmluvy hnuteľných vecí štátu sa vyžaduje súhlas ministerstva, ak správcovia uvedení v [§ 1 tohto opatrenia](#paragraf-1) prevádzajú vlastníctvo hnuteľných vecí štátu uvedených v [§ 2 tohto opatrenia](#paragraf-2).

##### § 6

##### Výmena hnuteľných vecí štátu (k [§ 11 ods. 8 zákona](../../../../SK/ZZ/1993/278/#paragraf-11.odsek-8))

Na platnosť zámennej zmluvy sa vyžaduje súhlas ministerstva, ak správcovia uvedení v [§ 1 tohto opatrenia](#paragraf-1) výmenou dávajú hnuteľné veci štátu uvedené v [§ 2 tohto opatrenia](#paragraf-2).

##### § 7

##### Nájom majetku štátu (k [§ 13 ods. 6 zákona](../../../../SK/ZZ/1993/278/#paragraf-13.odsek-6))

(1)

Na platnosť nájomnej zmluvy, ktorou správcovia uvedení v [§ 1 tohto opatrenia](#paragraf-1) prenechávajú do nájmu viac ako 30 % celej podlahovej plochy stavby alebo viac ako 30 % výmery pozemku na čas dlhší ako tri roky, sa vyžaduje súhlas ministerstva; to neplatí, ak ide o nájom nebytových priestorov na účely poskytovania zdravotnej starostlivosti a nájom nehnuteľnosti alebo jej časti na účely realizácie projektov energetickej efektívnosti.

(2)

Na platnosť nájomnej zmluvy, ktorou sa prenechávajú hnuteľné veci štátu do nájmu, sa vyžaduje súhlas ministerstva, ak správcovia uvedení v [§ 1 tohto opatrenia](#paragraf-1) prenechávajú do nájmu hnuteľné veci štátu uvedené v [§ 2 tohto opatrenia](#paragraf-2) iným nájomcom, ako sú uvedení v [§ 1 ods. 1 písm. a) zákona](../../../../SK/ZZ/1993/278/#paragraf-1.odsek-1), na čas dlhší ako tri roky.

##### § 8

##### Výpožička majetku štátu (k [§ 13 ods. 9 zákona](../../../../SK/ZZ/1993/278/#paragraf-13.odsek-11))

(1)

Na platnosť zmluvy o výpožičke nehnuteľných vecí štátu uzavretej správcami uvedenými v [§ 1 tohto opatrenia](#paragraf-1) sa vyžaduje súhlas ministerstva, ak sa zmluva uzatvára s osobami uvedenými v [§ 13 ods. 7 písm. a)](../../../../SK/ZZ/1993/278/#paragraf-13.odsek-6.pismeno) a [f) zákona](../../../../SK/ZZ/1993/278/#paragraf-13.odsek-6.pismeno-f).

(2)

Súhlas ministerstva sa vyžaduje na platnosť zmluvy o výpožičke, ktorou správcovia uvedení v [§ 1 tohto opatrenia](#paragraf-1) prenechávajú do výpožičky hnuteľné veci štátu uvedené v [§ 2 tohto opatrenia](#paragraf-2) iným vypožičiavateľom, ako sú uvedení v [§ 1 ods. 1 písm. a) zákona](../../../../SK/ZZ/1993/278/#paragraf-1.odsek-1).

##### § 9

##### Zrušovacie ustanovenie

Zrušuje sa opatrenie Ministerstva práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky [č. 539/2003 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2003/539/) o úprave dispozičných oprávnení správcov majetku štátu v zriaďovateľskej pôsobnosti Ministerstva práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky pri nakladaní s majetkom štátu.

##### § 10

##### Účinnosť

Toto opatrenie nadobúda účinnosť 1. januára 2007.

Viera Tomanová v. r.
