---
title: "Nariadenie vlády Slovenskej republiky, ktorým sa mení a dopĺňa nariadenie vlády Slovenskej republiky č. 50/2002 Z. z. o úhrade za dobývací priestor, úhrade za vydobyté nerasty a o úhrade za uskladňovanie plynov alebo kvapalín"
identifier: "ZZ-2007-618"
country: "sk"
rank: "government_regulation"
publication_date: "2007-12-21"
last_updated: "2008-01-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2007/618/"
official_citation: "618/2007 Z. z."
type_code: "NariadenieVlady"
type_display: "Nariadenie vlády"
year: "2007"
effective_from: "2008-01-01"
---
# Nariadenie vlády Slovenskej republiky, ktorým sa mení a dopĺňa nariadenie vlády Slovenskej republiky č. 50/2002 Z. z. o úhrade za dobývací priestor, úhrade za vydobyté nerasty a o úhrade za uskladňovanie plynov alebo kvapalín

# NARIADENIE VLÁDY

## Slovenskej republiky

z 28. novembra 2007,

Vláda Slovenskej republiky podľa [§ 32a ods. 14 zákona č. 44/1988 Zb.](../../../../SK/ZZ/1988/44/#paragraf-32a.odsek-14) o ochrane a využití nerastného bohatstva (banský zákon) v znení zákona č. 558/2001 Z. z. nariaďuje:

##### Čl. I

Nariadenie vlády Slovenskej republiky č. [50/2002 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2002/50/) o úhrade za dobývací priestor, úhrade za vydobyté nerasty a o úhrade za uskladňovanie plynov alebo kvapalín sa mení a dopĺňa takto:

1.

V § 1 ods. 2 sa za slovo „vykoná“ vkladajú slová „za každý dobývací priestor samostatne“ a pripája sa druhá veta, ktorá znie: „Ak sa dobývací priestor nachádza na územiach viacerých obcí, je organizácia povinná v priznaní úhrady za dobývací priestor uviesť aj percentuálny podiel územia dobývacieho priestoru pripadajúci na jednotlivé obce.“.

2.

V § 2 sa slová „50 %“ nahrádzajú slovami „80 %“.

3.

V § 3 sa za odsek 3 vkladajú nové odseky 4 a 5, ktoré znejú:

„(4) Ak organizácia nerast vydobytý z dobývacieho priestoru upravuje a spracúva na výrobky a spolu s vydobytým nerastom upravuje a spracúva aj ten istý druh nerastu nadobudnutý ako tovar od iného dodávateľa, organizácia musí v prílohe č. 1 a) do kalkulácie nákladov podľa jednotlivých položiek, ktoré boli zahrnuté do celkových nákladov na úpravu a zhotovenie výrobkov z vydobytých nerastov, zahrnúť len položky na zhotovenie výrobkov z vydobytých nerastov bez nákladov na úpravu a spracovanie zakúpeného nerastu od iného dodávateľa, b) do špecifikácie tržieb podľa druhov odpredaných výrobkov a výrobkov použitých na vlastnú potrebu uviesť iba tržby za výrobky vyrobené z nerastu vydobytého z dobývacieho priestoru bez tržieb za výrobky zhotovené zo zakúpeného nerastu. (5) Na účel uvedený v odseku 4 je organizácia povinná viesť potrebnú evidenciu.“.

4.

V § 3 ods. 8 sa pripája druhá veta, ktorá znie: „Predpokladaná tržba za výrobky použité na vlastnú potrebu sa ocení vo výške ceny výrobku odpredaného v príslušnom štvrťroku.“.

5.

V § 3 sa za odsek 8 vkladá odsek 9, ktorý znie:

„(9) Súčasťou výpočtu úhrady za 4. štvrťrok je aj zúčtovanie úhrad za kalendárny rok.“.

6.

V § 5 sa za odsek 3 vkladá odsek 4, ktorý znie:

„(4) Úhrada podľa odseku 1 sa neplatí za uskladnený plyn potrebný na bezpečné prevádzkovanie zásobníka.“.

7.

V prílohe č. 1 sa za bod 4 vkladá nový bod 5, ktorý znie:

„5. Dobývací priestor sa nachádza v územiach obcí: obec ..................... podiel plochy dobývacieho priestoru v % ............... obec ..................... podiel plochy dobývacieho priestoru v % ...............“.

8.

V prílohe č. 1 bode 6 sa suma „5 000 Sk“ nahrádza sumou „20 000 Sk“.

##### Čl. II

Toto nariadenie vlády nadobúda účinnosť 1. januára 2008.

Robert Fico v. r.
