---
title: "Zákon, ktorým sa mení a dopĺňa zákon Slovenskej národnej rady č. 369/1990 Zb. o obecnom zriadení v znení neskorších predpisov"
identifier: "ZZ-2002-205"
country: "sk"
rank: "law"
publication_date: "2002-04-23"
last_updated: "2002-05-08"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2002/205/"
official_citation: "205/2002 Z. z."
type_code: "Zakon"
type_display: "Zákon"
year: "2002"
effective_from: "2002-05-08"
---
# Zákon, ktorým sa mení a dopĺňa zákon Slovenskej národnej rady č. 369/1990 Zb. o obecnom zriadení v znení neskorších predpisov

# ZÁKON

z 20. marca 2002,

Národná rada Slovenskej republiky sa uzniesla na tomto zákone:

##### Čl. I

Zákon Slovenskej národnej rady č. 369/1990 Zb. o obecnom zriadení v znení zákona Slovenskej národnej rady č. 96/1991 Zb., zákona Slovenskej národnej rady č. 130/1991 Zb., zákona Slovenskej národnej rady č. 421/1991 Zb., zákona Slovenskej národnej rady č. 500/1991 Zb., zákona Slovenskej národnej rady č. 564/1991 Zb., zákona Slovenskej národnej rady č. 11/1992 Zb., zákona Slovenskej národnej rady č. 295/1992 Zb., zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 43/1993 Z. z., zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 252/1994 Z. z., zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 287/1994 Z. z., zákona č. 229/1997 Z. z., zákona č. 225/1998 Z. z., zákona č. 233/1998 Z. z., nálezu Ústavného súdu Slovenskej republiky č. 185/1999 Z. z., zákona č. 389/1999 Z. z., zákona č. 6/2001 Z. z. a zákona č. 453/2001 Z. z. sa mení a dopĺňa takto:

1.

V § 4 ods. 3 písm. d) sa na konci pripájajú tieto slová: „vydáva záväzné stanoviská k investičnej činnosti v obci,".

2.

V § 11 odsek 2 znie:

„(2) Funkcia poslanca obecného zastupiteľstva je nezlučiteľná s funkciou a) starostu, b) zamestnanca obce, v ktorej bol zvolený, c) štatutárneho orgánu rozpočtovej organizácie alebo príspevkovej organizácie zriadenej obcou, v ktorej bol zvolený, d) podľa osobitného zákona.^10b)“.

3.

V § 13 odsek 3 znie:

„(3) Funkcia starostu je nezlučiteľná s funkciou a) poslanca obecného zastupiteľstva, b) zamestnanca obce, v ktorej bol zvolený, c) štatutárneho orgánu rozpočtovej organizácie alebo príspevkovej organizácie zriadenej obcou, v ktorej bol zvolený, d) predsedu samosprávneho kraja, e) vedúceho zamestnanca orgánu štátnej správy, f) podľa osobitného zákona.^10b)“.

4.

V § 13 ods. 7 sa slovo „nadpolovičnou" nahrádza slovom „trojpätinovou".

5.

V § 13a ods. 1 písm. h) sa na konci pripájajú tieto slová: „ak starosta do 30 dní odo dňa vzniku nezlučiteľnosti funkcie neurobí relevantný úkon na odstránenie tohto rozporu,".

6.

V § 25 ods. 2 sa za písmeno f) vkladá nové písmeno g), ktoré znie:

„g) ak sa bez vážneho dôvodu a bez ospravedlnenia nezúčastní trikrát po sebe riadneho zasadnutia obecného zastupiteľstva,“.

7.

V § 30 ods. 6 sa na konci prvej vety bodka nahrádza čiarkou a pripájajú sa tieto slová: „najneskôr však 31. marca 2003.".

##### Čl. II

Tento zákon nadobúda účinnosť pätnástym dňom po jeho vyhlásení v Zbierke zákonov Slovenskej republiky.

Rudolf Schuster v. r. Jozef Migaš v. r. Mikuláš Dzurinda v. r.
