---
title: "Nariadenie vlády Slovenskej republiky, ktorým sa mení a dopĺňa nariadenie vlády Slovenskej republiky č. 199/2005 Z. z. o ochranných opatreniach proti zavlečeniu a rozširovaniu organizmov škodlivých pre rastliny alebo rastlinné produkty v znení neskorších predpisov"
identifier: "ZZ-2020-21"
country: "sk"
rank: "government_regulation"
publication_date: "2020-02-04"
last_updated: "2020-03-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2020/21/"
official_citation: "21/2020 Z. z."
type_code: "NariadenieVlady"
type_display: "Nariadenie vlády"
year: "2020"
effective_from: "2020-03-01"
---
# Nariadenie vlády Slovenskej republiky, ktorým sa mení a dopĺňa nariadenie vlády Slovenskej republiky č. 199/2005 Z. z. o ochranných opatreniach proti zavlečeniu a rozširovaniu organizmov škodlivých pre rastliny alebo rastlinné produkty v znení neskorších predpisov

# NARIADENIE VLÁDY

## Slovenskej republiky

z 22. januára 2020,

Vláda Slovenskej republiky podľa [§ 2 ods. 1 písm. k) zákona č. 19/2002 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2002/19/#paragraf-2.odsek-1.pismeno-k), ktorým sa ustanovujú podmienky vydávania aproximačných nariadení vlády Slovenskej republiky v znení zákona č. 207/2002 Z. z. nariaďuje:

##### Čl. I

Nariadenie vlády Slovenskej republiky č. [199/2005 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2005/199/) o ochranných opatreniach proti zavlečeniu a rozširovaniu organizmov škodlivých pre rastliny alebo rastlinné produkty v znení nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 245/2006 Z. z., nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 493/2007 Z. z., nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 344/2008 Z. z., nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 639/2008 Z. z., nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 112/2009 Z. z., nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 480/2009 Z. z., nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 80/2010 Z. z., nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 487/2010 Z. z., nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 130/2014 Z. z., nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 250/2014 Z. z., nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 286/2017 Z. z. a nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 88/2018 Z. z. sa mení a dopĺňa takto:

1.

Nadpis nad § 20 znie: „Preberanie a vykonávanie právne záväzných aktov Európskej únie“ a umiestňuje sa pod § 20.

2.

Prílohy č. 1 až 6 znejú:

„Prevziať prílohu - Prílohy č. 1 až 6“.

Poznámka pod čiarou k odkazu 28a znie:

„^28a) Čl. 5 a 7 rozhodnutia Rady 1999/468/ES z 28. júna 1999, ktorým sa ustanovujú postupy pre výkon vykonávacích právomocí prenesených na Komisiu (Ú. v. ES L 184, 17. 7. 1999; Mimoriadne vydanie Ú. v. EÚ, kap. 1/zv. 3).“.

3.

Príloha č. 14 sa dopĺňa dvadsiatym prvým bodom, ktorý znie:

„21. Vykonávacia smernica Komisie (EÚ) 2019/523 z 21. marca 2019, ktorou sa menia prílohy I až V k smernici Rady 2000/29/ES o ochranných opatreniach proti zavlečeniu organizmov škodlivých pre rastliny alebo rastlinné produkty do Spoločenstva a proti ich rozšíreniu v rámci Spoločenstva (Ú. v. EÚ L 86, 28. 3. 2019).“.

##### Čl. II

Toto nariadenie vlády nadobúda účinnosť 1. marca 2020.

Peter Pellegrini v. r.
