---
title: "Nariadenie vlády Slovenskej republiky o podmienkach poskytovania podpory v poľnohospodárstve formou prechodnej platby na rajčiaky a osobitnej platby na ovocie a zeleninu"
identifier: "ZZ-2008-151"
country: "sk"
rank: "government_regulation"
publication_date: "2008-04-29"
last_updated: "2008-05-01"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2008/151/"
official_citation: "151/2008 Z. z."
type_code: "NariadenieVlady"
type_display: "Nariadenie vlády"
year: "2008"
effective_from: "2008-05-01"
effective_to: "2009-01-31"
---
# Nariadenie vlády Slovenskej republiky o podmienkach poskytovania podpory v poľnohospodárstve formou prechodnej platby na rajčiaky a osobitnej platby na ovocie a zeleninu

# NARIADENIE VLÁDY

## Slovenskej republiky

zo 16. apríla 2008

Vláda Slovenskej republiky podľa [§ 2 ods. 1 písm. k) zákona č. 19/2002 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2002/19/#paragraf-2.odsek-1.pismeno-k), ktorým sa ustanovujú podmienky vydávania aproximačných nariadení vlády Slovenskej republiky v znení zákona č. 207/2002 Z. z. nariaďuje:

##### § 1

Toto nariadenie vlády upravuje podmienky poskytovania podpory v poľnohospodárstve formou

a)

prechodnej platby na rajčiaky[1)](#poznamky.poznamka-1) (ďalej len „prechodná platba“),

b)

osobitnej platby na ovocie a zeleninu[2)](#poznamky.poznamka-2) (ďalej len „osobitná platba“).

##### § 2

Žiadosť o prechodnú platbu a žiadosť o osobitnú platbu môže podať osoba, ktorá vykonáva poľnohospodársku činnosť[3)](#poznamky.poznamka-3) na území Slovenskej republiky a ktorá je oprávnená na poskytnutie jednotnej platby na plochu[4)](#poznamky.poznamka-4) (ďalej len „žiadateľ“).

##### § 3

(1)

Prechodná platba sa poskytne na výmeru pestovaných rajčiakov v kalendárnom roku, najviac však na výmeru, ktorá je uvedená v zmluve[5)](#poznamky.poznamka-5) s prvým spracovateľom,[6)](#poznamky.poznamka-6) ktorý je zaradený na zozname schválených prevádzkovateľov pre príslušný kalendárny rok zverejnenom[7)](#poznamky.poznamka-7) vo Vestníku Ministerstva pôdohospodárstva Slovenskej republiky.

(2)

Zmluva podľa odseku 1 obsahuje okrem náležitostí uvedených v osobitnom predpise[8)](#poznamky.poznamka-8) najmenšie množstvo rajčiakov na dodanie podľa odseku 4 v tonách. Ak zmluvu uzatvára uznaná organizácia výrobcov alebo skupina výrobcov,[9)](#poznamky.poznamka-9) v zmluve sa osobitne uvedie najmenšie množstvo rajčiakov na dodanie podľa odseku 4 za každého žiadateľa.

(3)

Pôdohospodárska platobná agentúra (ďalej len „agentúra“) upraví sumu prechodnej platby podľa osobitných predpisov,[10)](#poznamky.poznamka-10) ak

a)

žiadateľ nedodrží dobré poľnohospodárske a environmentálne podmienky,[11)](#poznamky.poznamka-11)

b)

na základe vykonaných kontrol zistí rozdiely medzi skutočnou výmerou poľnohospodárskej pôdy, ktorú obhospodaruje žiadateľ, a výmerou, ktorú uviedol v žiadosti o prechodnú platbu.

(4)

Žiadateľ je povinný dodať prvému spracovateľovi najmenej množstvo rajčiakov zodpovedajúce násobku výmery rajčiakov a minimálnej úrode 20 t/ha. Po dodaní zodpovedajúceho množstva rajčiakov je prvý spracovateľ povinný bezodkladne vystaviť žiadateľovi písomné potvrdenie o dodaní rajčiakov. Žiadateľ predloží agentúre potvrdenie o dodaní rajčiakov do 30. novembra príslušného kalendárneho roka. Potvrdenie o dodaní rajčiakov obsahuje identifikačné údaje žiadateľa, dodané množstvo rajčiakov, označenie a podpis osoby, ktorá koná za prvého spracovateľa.

##### § 4

(1)

Osobitná platba sa poskytne na výmeru, na ktorej sa pestuje ovocie a zelenina uvedená v [prílohe č. 1](#prilohy.priloha-1.nadpis) a ktorú žiadateľ uviedol v prílohe žiadosti o jednotnú platbu na plochu podľa osobitného predpisu[12)](#poznamky.poznamka-12) v roku 2007.

(2)

Agentúra upraví sumu osobitnej platby podľa osobitných predpisov,[10)](#poznamky.poznamka-10) ak žiadateľ nedodrží dobré poľnohospodárske a environmentálne podmienky.[11)](#poznamky.poznamka-11)

##### § 5

(1)

Žiadateľ predkladá žiadosť o prechodnú platbu a žiadosť o osobitnú platbu agentúre do 15. mája kalendárneho roka spolu so žiadosťou o jednotnú platbu na plochu.[13)](#poznamky.poznamka-13)

(2)

Prílohou žiadosti o prechodnú platbu je overená kópia zmluvy podľa [§ 3 ods. 1](#paragraf-3.odsek-1).

(3)

Suma prechodnej platby a suma osobitnej platby určená podľa osobitných predpisov[14)](#poznamky.poznamka-14) sa oznamuje vo Vestníku Ministerstva pôdohospodárstva Slovenskej republiky.

##### § 6

Týmto nariadením vlády sa vykonávajú právne akty Európskych spoločenstiev uvedené v [prílohe č. 2](#prilohy.priloha-2.text).

##### § 7

Toto nariadenie vlády nadobúda účinnosť 1. mája 2008.

Robert Fico v. r.
