---
title: "Oznámenie Ministerstva práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky o uložení kolektívnych zmlúv vyššieho stupňa a dodatkov ku kolektívnym zmluvám vyššieho stupňa"
identifier: "ZZ-2004-20"
country: "sk"
rank: "notification"
publication_date: "2004-01-15"
last_updated: "2004-01-15"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2004/20/"
official_citation: "20/2004 Z. z."
type_code: "Oznamenie"
type_display: "Oznámenie"
year: "2004"
effective_from: "2004-01-15"
---
# Oznámenie Ministerstva práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky o uložení kolektívnych zmlúv vyššieho stupňa a dodatkov ku kolektívnym zmluvám vyššieho stupňa

# OZNÁMENIE

## Ministerstva práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky

Ministerstvo práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky oznamuje, že podľa [§ 9 ods. 1 a 2 zákona č. 2/1991 Zb.](../../../../SK/ZZ/1991/2/#paragraf-9) o kolektívnom vyjednávaní v znení neskorších predpisov boli na Ministerstve práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky do 31. decembra 2003 uložené tieto kolektívne zmluvy vyššieho stupňa a dodatky ku kolektívnym zmluvám vyššieho stupňa: 1. Kolektívna zmluva vyššieho stupňa na roky 2004 - 2005 z 2. decembra 2003 uzavretá medzi Združením odborárov jadrovej energetiky Slovenska

a Zväzom zamestnávateľov energetiky Slovenska.

2.

Kolektívna zmluva vyššieho stupňa na roky 2004 – 2005 z 8. decembra 2003 uzavretá medzi Slovenským odborovým zväzom energetikov

a Zväzom zamestnávateľov energetiky Slovenska.

3.

Kolektívna zmluva vyššieho stupňa na roky 2004 – 2006 zo 17. decembra 2003 uzavretá medzi Odborovým zväzom STAVBA

a Zväzom stavebných podnikateľov Slovenska.

4.

Dodatok č. 7 z 3. októbra 2003 ku Kolektívnej zmluve vyššieho stupňa na roky 1999 – 2000 z 20. júla 1999 uzavretej medzi Odborovým zväzom pracovníkov obchodu a cestovného ruchu

a Zväzom obchodu Slovenskej republiky.

5.

Dodatok č. 5 zo 6. októbra 2003 ku Kolektívnej zmluve vyššieho stupňa na roky 2002 – 2003 z 11. marca 2002 uzavretej medzi Slovenským odborovým zväzom energetikov

a Zväzom zamestnávateľov energetiky Slovenska.

6.

Dodatok č. 2 z 8. októbra 2003 ku Kolektívnej zmluve vyššieho stupňa na rok 2003 z 24. februára 2003 pre odvetvie lesného hospodárstva Slovenskej republiky uzavretej medzi Odborovým zväzom pracovníkov drevospracujúceho priemyslu, lesného a vodného hospodárstva

a Združením zamestnávateľov lesného hospodárstva na Slovensku.

7.

Dodatok č. 1 z 5. novembra 2003 ku Kolektívnej zmluve vyššieho stupňa na roky 2002 – 2004 z 28. júna 2002 uzavretej medzi Odborovým zväzom KOVO

a Zväzom strojárskeho priemyslu Slovenskej republiky.

8.

Dodatok č. 6 z 11. novembra 2003 ku Kolektívnej zmluve vyššieho stupňa na roky 2002 – 2004 z 13. marca 2002 uzavretej medzi Odborovým zväzom CHÉMIA Slovenskej republiky a Asociáciou vedúcich zamestnancov chemického a farmaceutického priemyslu Slovenskej republiky

a Zväzom chemického a farmaceutického priemyslu Slovenskej republiky.

9.

Dodatok č. 2 zo 14. novembra 2003 ku Kolektívnej zmluve vyššieho stupňa na roky 2002 – 2004 z 12. júna 2002 uzavretej medzi Odborovým zväzom KOVO

a Zväzom zlievarní a kováční Slovenska.

10.

Dodatok č. 3 z 15. decembra 2003 ku Kolektívnej zmluve vyššieho stupňa na roky 2002 – 2003 z 18. marca 2002 uzavretej medzi Slovenským odborovým zväzom sklárskeho priemyslu

a Zväzom sklárskeho priemyslu Slovenskej republiky.

11.

Dodatok č. 3 z 18. decembra 2003 ku Kolektívnej zmluve vyššieho stupňa na roky 2000 – 2002 zo 7. apríla 2000 uzavretej medzi Odborovým zväzom SPOJE a Slovenským odborovým zväzom pôšt a telekomunikácií

a Zväzom zamestnávateľov dopravy, pôšt a telekomunikácií Slovenskej republiky.
