---
title: "Nariadenie vlády Slovenskej republiky, ktorým sa ustanovuje maximálna cena za regulovanú dodávku tepla pre vybraných koncových odberateľov tepla na rok 2025 a podmienky jej uplatnenia"
identifier: "ZZ-2024-382"
country: "sk"
rank: "government_regulation"
publication_date: "2024-12-20"
last_updated: "2025-01-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2024/382/"
official_citation: "382/2024 Z. z."
type_code: "NariadenieVlady"
type_display: "Nariadenie vlády"
year: "2024"
effective_from: "2025-01-01"
---
# Nariadenie vlády Slovenskej republiky, ktorým sa ustanovuje maximálna cena za regulovanú dodávku tepla pre vybraných koncových odberateľov tepla na rok 2025 a podmienky jej uplatnenia

# NARIADENIE VLÁDY

## Slovenskej republiky

z 13. decembra 2024,

Vláda Slovenskej republiky podľa [§ 16a zákona č. 250/2012 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2012/250/#paragraf-16a) o regulácii v sieťových odvetviach v znení zákona č. 433/2022 Z. z. nariaďuje:

##### § 1

(1)

Maximálna cena za regulovanú dodávku tepla (ďalej len „maximálna cena tepla“) pre koncových odberateľov tepla v bytových budovách,[1)](#poznamky.poznamka-1) zariadeniach sociálnych služieb zapísaných do registra sociálnych služieb, prevádzkach zariadení sociálnoprávnej ochrany detí a sociálnej kurately a študentských domovoch (ďalej len „vybraný koncový odberateľ tepla“) sa na rok 2025 určuje vo výške limitu nárastu ceny tepla podľa osobitného predpisu,[2)](#poznamky.poznamka-2) najviac však vo výške 199 eur na MWh vrátane dane z pridanej hodnoty.

(2)

Ak dodávateľ tepla nemal maximálnu cenu za dodávku tepla schválenú alebo určenú Úradom pre reguláciu sieťových odvetví (ďalej len „úrad“) cenovým rozhodnutím na rok 2022, maximálna cena tepla podľa odseku 1 sa uplatní vo výške limitu nárastu ceny tepla podľa osobitného predpisu[2)](#poznamky.poznamka-2) voči priemeru cien, ktorý sa vypočíta z cien za dodávku tepla, ktoré úrad schválil alebo určil cenovými rozhodnutiami pre regulované subjekty na rok 2022.

(3)

Regulovaný subjekt zachová fixnú zložku maximálnej ceny tepla vo výške schválenej alebo určenej úradom na rok 2025 a variabilnú zložku maximálnej ceny tepla zníži na hodnotu potrebnú na dodržanie maximálnej ceny tepla podľa odseku 1.

(4)

Rozdiel medzi cenou schválenou alebo určenou úradom na rok 2025 a cenou určenou podľa odseku 1 sa vysporiada prostredníctvom úhrady od Ministerstva hospodárstva Slovenskej republiky (ďalej len „ministerstvo“). Výška úhrady sa vypočíta ako násobok rozdielu ceny schválenej alebo určenej úradom na rok 2025 a ceny určenej podľa odseku 1 a množstva dodaného tepla pre vybraných koncových odberateľov tepla v príslušnej lokalite.

(5)

Úhrada sa poskytuje priebežne počas rokov 2025 a 2026 tak, aby zohľadnila objednané množstvo tepla pre vybraných koncových odberateľov tepla na rok 2025. Podrobnosti mechanizmu pre priebežné vyplácanie úhrady dodávateľom tepla v súvislosti s uplatňovaním tohto nariadenia vlády sú uvedené v usmernení ministerstva.

(6)

Rozdiely v úhrade podľa odseku 5 poukázanej dodávateľovi tepla ministerstvom v roku 2025 a skutočnými nákladmi na dodávku tepla pre vybraných koncových odberateľov tepla sa vysporiadajú do 31. decembra 2026. Údaje o vykonanom zúčtovaní plánovaných nákladov a skutočných nákladov započítaných do variabilnej zložky maximálnej ceny tepla za rok 2025 podľa osobitného predpisu[3)](#poznamky.poznamka-3) a o skutočnej spotrebe tepla vybraných koncových odberateľov tepla v roku 2025 sa predkladajú do 30. júna 2026. Fixné náklady na výrobu a dodávku tepla za rok 2025 sa zúčtujú podľa osobitného predpisu.[3)](#poznamky.poznamka-3)

(7)

Odseky 4 až 6 sa neuplatňujú na dodávateľa tepla so 100 % majetkovou účasťou štátu.

##### § 2

Toto nariadenie vlády nadobúda účinnosť 1. januára 2025.

Robert Fico v. r.
