---
title: "Zákon, ktorým sa mení a dopĺňa zákon č. 150/2013 Z. z. o Štátnom fonde rozvoja bývania v znení neskorších predpisov a ktorým sa mení a dopĺňa zákon č. 443/2010 Z. z. o dotáciách na rozvoj bývania a o sociálnom bývaní v znení neskorších predpisov"
identifier: "ZZ-2021-506"
country: "sk"
rank: "law"
publication_date: "2021-12-21"
last_updated: "2022-01-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2021/506/"
official_citation: "506/2021 Z. z."
type_code: "Zakon"
type_display: "Zákon"
year: "2021"
effective_from: "2023-01-01"
headings: "Prechodné ustanovenie k úpravám účinným od 1. januára 2023; Prechodné ustanovenie k úpravám účinným od 1. januára 2023"
---
# Zákon, ktorým sa mení a dopĺňa zákon č. 150/2013 Z. z. o Štátnom fonde rozvoja bývania v znení neskorších predpisov a ktorým sa mení a dopĺňa zákon č. 443/2010 Z. z. o dotáciách na rozvoj bývania a o sociálnom bývaní v znení neskorších predpisov

# ZÁKON

z 25. novembra 2021,

Národná rada Slovenskej republiky sa uzniesla na tomto zákone:

##### Čl. I

Zákon č. [150/2013 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2013/150/) o Štátnom fonde rozvoja bývania v znení zákona č. 276/2015 Z. z., zákona č. 244/2017 Z. z., zákona č. 65/2019 Z. z., zákona č. 221/2019 Z. z., zákona č. 230/2019 Z. z., zákona č. 465/2019 Z. z., zákona č. 476/2019 Z. z., zákona č. 90/2020 Z. z., zákona č. 359/2020 Z. z. a zákona č. 212/2021 Z. z. sa mení a dopĺňa takto:

1.

V § 6 ods. 1 písm. b) tretí bod znie:

„3. stavebnou úpravou nájomného bytu, ktorý žiadateľ podľa § 7 ods. 1 písm. b) a c) 3a. nadobudol prevodom vlastníctva nehnuteľného majetku štátu v správe Ministerstva obrany Slovenskej republiky na základe darovacej zmluvy a byt sa nachádza v bytovom dome, 3b. má vo svojom výlučnom vlastníctve a byt sa nachádza v bytovom dome, ktorý nezodpovedá základným požiadavkám na stavby^6a) a na ktorý bolo vydané rozhodnutie podľa osobitného predpisu,^6b) alebo 3c. má vo svojom výlučnom vlastníctve a byt sa nachádza v budove, ktorá je národnou kultúrnou pamiatkou^6c) alebo sa nachádza v lokalitách zapísaných v Zozname svetového dedičstva,^6d)“.

2.

V § 6 ods. 1 písm. f) a g) sa slová „na výstavbu ktorého“ nahrádzajú slovami „na obstaranie ktorého“.

3.

V § 6 ods. 4 písm. a) sa na konci pripájajú slová „alebo manželia podľa § 10 ods. 5 písm. b)“.

4.

V § 8 ods. 1 písm. b) sa číslo „1 350“ nahrádza číslom „1 500“.

5.

V § 9 ods. 8 sa slová „päť rokov“ nahrádzajú slovami „10 rokov“.

6.

§ 9 sa dopĺňa odsekmi 11 a 12, ktoré znejú:

„(11) Fond môže v období od nadobudnutia účinnosti zmluvy o poskytnutí podpory (ďalej len „zmluva“) do ukončenia čerpania poskytnutej podpory zvýšiť poskytnutú podporu pri dodržaní podmienok ustanovených týmto zákonom, ak o to žiadateľ požiada. Zvýšenie poskytnutej podpory sa nepovažuje za poskytnutie ďalšej podpory na ten istý účel. (12) Ak žiadateľ podľa § 7 ods. 1 písm. g) nevykonával hospodársku činnosť pred podaním žiadosti, splnenie podmienky podľa odseku 1 písm. a) môže preukázať materská spoločnosť žiadateľa, ktorá pristúpi k záväzku vyplývajúcemu z úveru. Materskou spoločnosťou sa na účely tohto zákona rozumie právnická osoba, ktorá má väčšinový obchodný podiel u žiadateľa a sídlo na území Slovenskej republiky.“.

7.

V § 10 ods. 5 písmeno b) znie:

„b) manželov s maloletým dieťaťom vo veku najviac šesť rokov,“.

8.

V § 10 ods. 7 sa slová „zmluvy o poskytnutí podpory (ďalej len „zmluva“)“ nahrádzajú slovom „zmluvy“.

9.

V § 10 ods. 11 písmeno b) znie:

„b) sa žiadateľ zaviaže, že 1. zachová nájomný charakter bytu počas lehoty splatnosti úveru poskytnutého podľa tohto zákona, najmenej 30 rokov, 2. zriadi záložné právo na nájomné byty obstarané podľa tohto zákona v prospech fondu, 3. minimálne 80 % z obstarávaných nájomných bytov prenajme fyzickým osobám žijúcim v spoločnej domácnosti s mesačným príjmom domácnosti najviac vo výške päťnásobku životného minima domácnosti, 4. ročné nájomné určí vo výške maximálne 10 % z obstarávacieho nákladu nájomného bytu.“.

10.

V poznámke pod čiarou k odkazu 33a sa citácia „§ 2 ods. 1 písm. p) štvrtý bod a piaty bod zákona č. 443/2010 Z. z.“ nahrádza citáciou „§ 2 ods. 1 písm. o) štvrtý bod a piaty bod zákona č. 443/2010 Z. z.“.

11.

V § 16 ods. 2 písm. j) sa na konci dopĺňajú tieto slová: „alebo § 10 ods. 11 písm. b) prvého a druhého bodu“.

12.

V § 18 ods. 4 sa za slová „podľa § 10 ods. 10 písm. c) prvého bodu“ vkladá čiarka a slová „podľa § 10 ods. 11 písm. b) prvého bodu“.

##### Čl. II

Zákon č. [443/2010 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2010/443/) o dotáciách na rozvoj bývania a o sociálnom bývaní v znení zákona č. 134/2013 Z. z., zákona č. 277/2015 Z. z., zákona č. 249/2017 Z. z., zákona č. 230/2019 Z. z., zákona č. 90/2020 Z. z. a zákona č. 358/2020 Z. z. sa mení a dopĺňa takto:

1.

V § 2 ods. 1 písm. o) piaty bod znie:

„5. garážové stojisko určené na odstavenie motorového vozidla, ak ide o priestor, ktorý 5a. je určený na užívanie spolu s obstaraným nájomným bytom a 5b. nachádza sa v bytovom dome, polyfunkčnom dome alebo v samostatnej budove umiestnenej na spoločnom pozemku s bytovým domom alebo polyfunkčným domom alebo na pozemku susediacom s pozemkom s bytovým domom alebo polyfunkčným domom.“.

2.

V § 4 ods. 1 písm. e) sa slová „v bytovom dome, ktorý“ nahrádzajú slovami „v budove, ktorá“.

3.

V § 10 ods. 5 sa slová „5 rokov“ nahrádzajú slovami „10 rokov“.

4.

§ 11 sa dopĺňa odsekom 5, ktorý znie:

„(5) Ak počas platnosti zmluvy o poskytnutí dotácie na obstaranie nájomného bytu dôjde k zvýšeniu obstarávacích nákladov pri dodržaní podmienky podľa odseku 1 písm. c), ministerstvo dotáciu nezvýši.“.

5.

V § 15 ods. 14 písm. b) sa na konci pripája slovo „alebo“ a odsek 14 sa dopĺňa písmenom c), ktoré znie:

„c) obstarávaný nájomný byt už bol predmetom zmluvy o poskytnutí dotácie podľa tohto zákona, ktorá zanikla odstúpením od zmluvy.“.

6.

V § 22 ods. 3 písm. b) sa slovo „štvornásobku“ nahrádza slovom „päťnásobku“.

##### Čl. III

Tento zákon nadobúda účinnosť 1. januára 2022 okrem bodu 13 v čl. I a bodu 7 v čl. II, ktoré nadobúdajú účinnosť 1. januára 2023.

Zuzana Čaputová v. r. Boris Kollár v. r. Eduard Heger v. r.
