---
title: "Vyhláška Ministerstva vnútra Slovenskej republiky, ktorou sa mení vyhláška Ministerstva vnútra Slovenskej republiky č. 611/2006 Z. z. o hasičských jednotkách v znení vyhlášky Ministerstva vnútra Slovenskej republiky č. 201/2015 Z. z"
identifier: "ZZ-2017-30"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "2017-02-21"
last_updated: "2017-03-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2017/30/"
official_citation: "30/2017 Z. z."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "2017"
effective_from: "2017-03-01"
---
# Vyhláška Ministerstva vnútra Slovenskej republiky, ktorou sa mení vyhláška Ministerstva vnútra Slovenskej republiky č. 611/2006 Z. z. o hasičských jednotkách v znení vyhlášky Ministerstva vnútra Slovenskej republiky č. 201/2015 Z. z

# VYHLÁŠKA

## Ministerstva vnútra Slovenskej republiky

z 15. februára 2017,

Ministerstvo vnútra Slovenskej republiky podľa [§ 33 ods. 8](../../../../SK/ZZ/2001/314/#paragraf-33.odsek-8) a [§ 39 ods. 4 zákona č. 314/2001](../../../../SK/ZZ/2001/314/#paragraf-39.odsek-4) Z. z. o ochrane pred požiarmi v znení neskorších predpisov a podľa § 3a ods. 5 zákona č. 37/2014 Z. z. o Dobrovoľnej požiarnej ochrane Slovenskej republiky a o zmene niektorých zákonov v znení zákona č. 129/2015 Z. z. ustanovuje:

##### Čl. I

Vyhláška Ministerstva vnútra Slovenskej republiky č. [611/2006 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2006/611/) o hasičských jednotkách v znení vyhlášky Ministerstva vnútra Slovenskej republiky č. 201/2015 Z. z. sa mení takto:

1.

V § 4b odsek 2 znie:

„(2) Paušálna finančná podpora sa poskytuje dobrovoľnému hasičskému zboru obce na zabezpečenie jeho akcieschopnosti na základe zaradenia podľa § 4 ods. 1 písm. a) až d) raz za rok v sume a) 7 000 eur pre dobrovoľný hasičský zbor obce kategórie A1, b) 5 000 eur pre dobrovoľný hasičský zbor obce kategórie A, c) 3 000 eur pre dobrovoľný hasičský zbor obce kategórie B, d) 1 400 eur pre dobrovoľný hasičský zbor obce kategórie C.“.

2.

§ 40 znie:

„§ 40 Príslušnosť členov k dobrovoľnému hasičskému zboru obce sa označuje znakom, ktorý má rozmery 75 mm x 90 mm. Na znaku je uvedený názov dobrovoľného hasičského zboru obce a názov obce. V strede znaku je erb obce. Rozmery erbov sa riadia heraldickými pravidlami.“.

3.

V prílohe č. 1c v časti „Vnútorná organizácia hasičskej jednotky a materiálno-technické vybavenie dobrovoľného hasičského zboru obce (DHZO)“ v položke „Minimálny početný stav členov DHZO“ sa číslica „9“ nahrádza číslicou „10“ a číslica „21“ sa nahrádza číslicou „10“ a v časti „Funkčné zloženie členov hasičskej jednotky (§ 5 ods. 4)“ v položke „Hasič“ sa číslica „6“ nahrádza číslicou „7“ a číslica „20“ sa nahrádza číslicou „9“.“.

4.

Príloha č. 15 sa vypúšťa.

##### Čl. II

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 1. marca 2017.

Robert Kaliňák v. r.
