---
title: "Vyhláška Ministerstva hospodárstva Slovenskej republiky, ktorou sa zakazuje vstup vybraných poľnohospodárskych produktov a potravín z Ukrajiny alebo s pôvodom z Ukrajiny na územie Slovenskej republiky"
identifier: "ZZ-2023-364"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "2023-09-16"
last_updated: "2023-09-16"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2023/364/"
official_citation: "364/2023 Z. z."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "2023"
effective_from: "2025-01-28"
---
# Vyhláška Ministerstva hospodárstva Slovenskej republiky, ktorou sa zakazuje vstup vybraných poľnohospodárskych produktov a potravín z Ukrajiny alebo s pôvodom z Ukrajiny na územie Slovenskej republiky

# VYHLÁŠKA

## Ministerstva hospodárstva Slovenskej republiky

z 15. septembra 2023,

Ministerstvo hospodárstva Slovenskej republiky podľa [§ 56 ods. 1 písm. a)](../../../../SK/ZZ/1980/42/#paragraf-56.pismeno-a) zákona č. [42/1980 Zb.](../../../../SK/ZZ/1980/42/) o hospodárskych stykoch so zahraničím v znení zákona č. [102/1988 Zb.](../../../../SK/ZZ/1988/102/) a zákona č. [113/1990 Zb.](../../../../SK/ZZ/1990/113/) ustanovuje:

##### § 1

Zakazuje sa

a)

vstup vybraných poľnohospodárskych produktov a potravín z Ukrajiny alebo s pôvodom z Ukrajiny na územie Slovenskej republiky okrem vybraných poľnohospodárskych produktov a potravín, ktoré boli prepustené do colného režimu tranzit alebo ktoré budú pri vstupe z tretej krajiny na územie Slovenskej republiky prepustené do colného režimu tranzit na hraničnej pobočke colného úradu a

b)

prepustenie vybraných poľnohospodárskych produktov a potravín z Ukrajiny alebo s pôvodom z Ukrajiny do colného režimu prepustenie do voľného obehu, aktívny zušľachťovací styk, konečné použitie, a colné uskladňovanie.

##### § 2

Zoznam vybraných poľnohospodárskych produktov a potravín podľa [§ 1](#paragraf-1) je uvedený v [prílohe](#prilohy.priloha-prilohak_vyhlaske_c_364_2023_z_z).

##### § 3

Táto vyhláška nadobúda účinnosť dňom vyhlásenia.

Peter Dovhun v. r.
