---
title: "Zákon o štátnom rozpočte na rok 2008"
identifier: "ZZ-2007-608"
country: "sk"
rank: "law"
publication_date: "2007-12-21"
last_updated: "2008-01-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2007/608/"
official_citation: "608/2007 Z. z."
type_code: "Zakon"
type_display: "Zákon"
year: "2007"
effective_from: "2008-01-01"
---
# Zákon o štátnom rozpočte na rok 2008

# ZÁKON

zo 4. decembra 2007

Národná rada Slovenskej republiky sa uzniesla na tomto zákone:

##### § 1

(1)

Celkové príjmy štátneho rozpočtu na rok 2008 sa rozpočtujú sumou 348 251 725 000 Sk. Celkové výdavky štátneho rozpočtu na rok 2008 sa určujú sumou 380 233 025 000 Sk.

(2)

Schodok štátneho rozpočtu na rok 2008 sa určuje sumou 31 981 300 000 Sk.

(3)

Celkový prehľad príjmov štátneho rozpočtu a výdavkov štátneho rozpočtu na rok 2008 je uvedený v [prílohe č. 1](#prilohy.priloha-priloha_c_1_k_zakonu_c_608_2007_z_z.oznacenie).

(4)

Rozdelenie príjmov štátneho rozpočtu a výdavkov štátneho rozpočtu do jednotlivých kapitol štátneho rozpočtu na rok 2008 je uvedené v [prílohách č. 2 a 3](#prilohy.priloha-priloha_c_2_k_zakonu_c_608_2007_z_z.oznacenie).

(5)

Zo štátneho rozpočtu sa v roku 2008 poskytujú do rozpočtov obcí a do rozpočtov vyšších územných celkov dotácie, ktorých prehľad je uvedený v [prílohe č. 5](#prilohy.priloha-priloha_c_5_k_zakonu_c_608_2007_z_z.oznacenie), v celkovej sume 29 123 825 000 Sk; z toho do rozpočtov obcí 17 875 011 000 Sk a do rozpočtov vyšších územných celkov 11 248 814 000 Sk.

(6)

Rezervy štátneho rozpočtu sa v roku 2008 rozpočtujú v celkovej sume 6 723 873 000 Sk; ich rozdelenie je uvedené v [prílohe č. 6](#prilohy.priloha-priloha_c_6_k_zakonu_c_608_2007_z_z.oznacenie).

##### § 2

(1)

Vláda Slovenskej republiky alebo na základe jej splnomocnenia minister financií Slovenskej republiky môže v priebehu roka upraviť záväzné ukazovatele štátneho rozpočtu na rok 2008 uvedené v [prílohách č. 2 až 6](#prilohy.priloha-priloha_c_2_k_zakonu_c_608_2007_z_z.oznacenie). Vláda vykonáva v roku 2008 úpravy v systemizácii v súlade s osobitným predpisom.[1)](#poznamky.poznamka-1)

(2)

Úpravami podľa odseku 1 sa celkové výdavky štátneho rozpočtu na rok 2008 uvedené v [§ 1 ods. 1](#paragraf-1.odsek-1) môžu prekročiť najviac o 1 %. Úpravami podľa odseku 1 sa nesmie zvýšiť schodok štátneho rozpočtu na rok 2008 podľa [§ 1 ods. 2](#paragraf-1.odsek-2).

##### § 3

(1)

Štátny príspevok poskytovaný poberateľovi hypotekárneho úveru z prostriedkov štátneho rozpočtu podľa osobitného predpisu[2)](#poznamky.poznamka-2) sa na rok 2008 určuje vo výške 0 % ročne.

(2)

Štátny príspevok pre mladých poskytovaný mladému poberateľovi hypotekárneho úveru z prostriedkov štátneho rozpočtu podľa osobitného predpisu[3)](#poznamky.poznamka-3) sa na rok 2008 určuje vo výške 1,5 % ročne.

##### § 4

Objem záväzkov štátu na splátky istín štátneho dlhu v roku 2008 je 138 151 693 300 Sk.

##### § 5

(1)

Platové tarify[4)](#poznamky.poznamka-4) sa v roku 2008 zvýšia o 3 % od 1. januára 2008.

(2)

Stupnica platových taríf[5)](#poznamky.poznamka-5) sa v roku 2008 zvýši o 4 % od 1. januára 2008.

(3)

Funkčné platy príslušníkov Policajného zboru, Slovenskej informačnej služby, Zboru väzenskej a justičnej stráže, Železničnej polície, Národného bezpečnostného úradu a colníkov[6)](#poznamky.poznamka-6) sa v roku 2008 zvýšia o 4 % od 1. januára 2008; uvedené zvýšenie funkčných platov pre príslušníkov Policajného zboru platí do dňa účinnosti nového systému odmeňovania.

(4)

Hodnostné platy profesionálnych vojakov[7)](#poznamky.poznamka-7) sa v roku 2008 zvýšia o 4 % od 1. januára 2008.

##### § 6

(1)

Lesy Slovenskej republiky, š. p., odvedú za rok 2008 do štátneho rozpočtu osobitný odvod zo zisku po zdanení[8)](#poznamky.poznamka-8) (ďalej len „osobitný odvod“) v sume 200 000 000 Sk.

(2)

Na úhradu osobitného odvodu podľa odseku 1 odvedú Lesy Slovenskej republiky, š. p., na príjmový rozpočtový účet kapitoly Ministerstva pôdohospodárstva Slovenskej republiky preddavok v sume 200 000 000 Sk do 31. októbra 2008.

(3)

Zúčtovanie osobitného odvodu podľa odseku 1 so štátnym rozpočtom sa vykoná v termíne určenom na zúčtovanie vzťahov so štátnym rozpočtom za rok 2008.

(4)

Ak na osobitný odvod podľa odseku 1 nepostačujú prostriedky nerozdeleného zisku, znížia Lesy Slovenskej republiky, š. p., prídely do svojich fondov podľa osobitného predpisu;[9)](#poznamky.poznamka-9) minimálna tvorba a minimálny zostatok rezervného fondu podľa osobitného predpisu[9)](#poznamky.poznamka-9) ostávajú nedotknuté.

##### § 7

(1)

Vodohospodárska výstavba, š. p., odvedie za rok 2008 do štátneho rozpočtu osobitný odvod zo zisku po zdanení[8)](#poznamky.poznamka-8) (ďalej len „osobitný odvod“) v sume 350 000 000 Sk.

(2)

Na úhradu osobitného odvodu podľa odseku 1 odvedie Vodohospodárska výstavba, š. p., na príjmový rozpočtový účet kapitoly Ministerstva životného prostredia Slovenskej republiky preddavok v sume 350 000 000 Sk do 31. októbra 2008.

(3)

Zúčtovanie osobitného odvodu podľa odseku 1 so štátnym rozpočtom sa vykoná v termíne určenom na zúčtovanie vzťahov so štátnym rozpočtom za rok 2008.

(4)

Ak na osobitný odvod podľa odseku 1 nepostačujú prostriedky nerozdeleného zisku, zníži Vodohospodárska výstavba, š. p., prídely do svojich fondov podľa osobitného predpisu; minimálna tvorba a minimálny zostatok rezervného fondu podľa osobitného predpisu[9)](#poznamky.poznamka-9) ostávajú nedotknuté.

##### § 8

(1)

Slovenský vodohospodársky podnik, š. p., odvedie za rok 2008 do štátneho rozpočtu osobitný odvod zo zisku po zdanení[8)](#poznamky.poznamka-8) (ďalej len „osobitný odvod“) v sume 150 000 000 Sk.

(2)

Na úhradu osobitného odvodu podľa odseku 1 odvedie Slovenský vodohospodársky podnik, š. p., na príjmový rozpočtový účet kapitoly Ministerstva životného prostredia Slovenskej republiky preddavok v sume 150 000 000 Sk do 31. októbra 2008.

(3)

Zúčtovanie osobitného odvodu podľa odseku 1 so štátnym rozpočtom sa vykoná v termíne určenom na zúčtovanie vzťahov so štátnym rozpočtom za rok 2008.

(4)

Ak na osobitný odvod podľa odseku 1 nepostačujú prostriedky nerozdeleného zisku, zníži Slovenský vodohospodársky podnik, š. p., prídely do svojich fondov podľa osobitného predpisu;[9)](#poznamky.poznamka-9) minimálna tvorba a minimálny zostatok rezervného fondu podľa osobitného predpisu[9)](#poznamky.poznamka-9) ostávajú nedotknuté.

##### § 9

Tento zákon nadobúda účinnosť 1. januára 2008.

Ivan Gašparovič v. r. Pavol Paška v. r. Robert Fico v. r.
