---
title: "Oznámenie Ministerstva pôdohospodárstva Slovenskej republiky o vydaní výnosu, ktorým sa mení a dopĺňa výnos Ministerstva pôdohospodárstva Slovenskej republiky zo 16. apríla 1999 č. 928/1/1999-100, ktorým sa vyhlasujú katastrálne územia patriace do jednotlivých poľnohospodársky znevýhodnených oblastí a ustanovuje sa výška podpory na ich obhospodarovanie v znení výnosu zo 4. augusta 1999 č. 3146/1/1999-100"
identifier: "ZZ-2000-34"
country: "sk"
rank: "notification"
publication_date: "2000-02-08"
last_updated: "2000-02-08"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2000/34/"
official_citation: "34/2000 Z. z."
type_code: "Oznamenie"
type_display: "Oznámenie"
year: "2000"
effective_from: "2000-02-08"
---
# Oznámenie Ministerstva pôdohospodárstva Slovenskej republiky o vydaní výnosu, ktorým sa mení a dopĺňa výnos Ministerstva pôdohospodárstva Slovenskej republiky zo 16. apríla 1999 č. 928/1/1999-100, ktorým sa vyhlasujú katastrálne územia patriace do jednotlivých poľnohospodársky znevýhodnených oblastí a ustanovuje sa výška podpory na ich obhospodarovanie v znení výnosu zo 4. augusta 1999 č. 3146/1/1999-100

# OZNÁMENIE

## Ministerstva pôdohospodárstva Slovenskej republiky

Ministerstvo pôdohospodárstva Slovenskej republiky podľa [§ 11 písm. a), b) a c) zákona č. 240/1998 Z. z.](../../../../SK/ZZ/1998/240/#paragraf-11) o poľnohospodárstve a o zmene a doplnení ďalších zákonov vydalo

výnos z 25. januára 2000 č. 58/1/2000-100, ktorým sa mení a dopĺňa výnos Ministerstva pôdohospodárstva Slovenskej republiky zo 16. apríla 1999 č. 928/1/1999-100, ktorým sa vyhlasujú katastrálne územia patriace do jednotlivých poľnohospodársky znevýhodnených oblastí a ustanovuje sa výška podpory na ich obhospodarovanie (oznámenie [č. 82/1999 Z. z.](../../../../SK/ZZ/1999/82/)) v znení výnosu zo 4. augusta 1999 č. 3146/1/1999-100 (oznámenie [č. 212/1999 Z. z.](../../../../SK/ZZ/1999/212/)).

Výnosom sa upravuje výška podpory a sprísňujú sa podmienky jej poskytovania.

Výnos nadobúda účinnosť 15. februára 2000.

Výnos je uverejnený v čiastke 2/2000 Vestníka Ministerstva pôdohospodárstva Slovenskej republiky a možno doň nazrieť na Ministerstve pôdohospodárstva Slovenskej republiky.
