---
title: "Vyhláška Ministerstva dopravy a výstavby Slovenskej republiky, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška Ministerstva dopravy a výstavby Slovenskej republiky č. 139/2018 Z. z., ktorou sa ustanovujú podrobnosti v oblasti kontroly originality v znení neskorších predpisov"
identifier: "ZZ-2021-464"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "2021-12-07"
last_updated: "2021-12-31"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2021/464/"
official_citation: "464/2021 Z. z."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "2021"
effective_from: "2021-12-31"
---
# Vyhláška Ministerstva dopravy a výstavby Slovenskej republiky, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška Ministerstva dopravy a výstavby Slovenskej republiky č. 139/2018 Z. z., ktorou sa ustanovujú podrobnosti v oblasti kontroly originality v znení neskorších predpisov

# VYHLÁŠKA

## Ministerstva dopravy a výstavby Slovenskej republiky

z 1. decembra 2021,

Ministerstvo dopravy a výstavby Slovenskej republiky podľa [§ 136 ods. 3 písm. i) zákona č. 106/2018 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2018/106/#paragraf-136.odsek-3.pismeno-i) o prevádzke vozidiel v cestnej premávke a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení zákona č. 198/2020 Z. z. ustanovuje:

##### Čl. I

Vyhláška Ministerstva dopravy a výstavby Slovenskej republiky č. [139/2018 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2018/139/), ktorou sa ustanovujú podrobnosti v oblasti kontroly originality v znení vyhlášky č. 426/2019 Z. z. a vyhlášky č. 169/2021 Z. z. sa mení a dopĺňa takto:

1.

V § 2 ods. 5 sa slová „a h)“ nahrádzajú slovami „až i)“.

2.

V § 3 sa odsek 2 dopĺňa písmenom i), ktoré znie:

„i) platnosti certifikovaného systému protikorupčného manažérstva.“.

3.

V § 6 ods. 2 písm. h) tretí bod znie:

„3. identifikácia webového sídla, ktoré poskytne odčítaný údaj z odometra,“.

4.

V § 6 ods. 2 písm. h) šiestom bode sa slová „oprava vozidla, údržba vozidla, prehliadka vozidla, ohliadka vozidla“ nahrádzajú slovami „ponuka na odkúpenie vozidla alebo predaj vozidla na webovom sídle“.

5.

V § 6 ods. 2 písm. h) sa vypúšťa ôsmy bod.

6.

V § 6 ods. 2 písm. j) šiestom bode sa za slovo „najmä“ vkladajú slová „ponuka na odkúpenie vozidla,“.

7.

V § 6 ods. 2 písmeno m) znie:

„m) § 48 ods. 3 písm. m) zákona v rozsahu 1. identifikačné číslo vozidla VIN, 2. evidenčné číslo vozidla, 3. identifikácia fyzickej osoby – podnikateľa alebo právnickej osoby, ktorá odčíta údaj z odometra, 4. odčítaný údaj z odometra, 5. spôsob odčítania údaja z odometra, 6. názov životnej situácie počas prevádzky vozidla, ktorou je najmä úprava softvéru riadiacej jednotky vozidla, 7. dátum úpravy riadiacej jednotky vozidla, 8. fotografia odometra, 9. fotografia výrobného štítku vozidla,“.

8.

V § 6 ods. 3 písmená f) a g) znejú:

„f) osobám uvedeným v § 48 ods. 3 písm. g), i) až l) a n) až r) zákona vo forme výpisu, g) osobám uvedeným v § 48 ods. 3 písm. h) zákona vo forme výpisu, ak posledný záznam v registri prevádzkových záznamov vozidiel vykonaný fyzickým odčítaním nie je starší ako tri mesiace; prístupové práva do výpisu sa poskytnú len používateľovi webového sídla,“.

9.

V § 10 sa odsek 4 dopĺňa písmenami h) až j), ktoré znejú:

„h) poskytnúť technikovi kontroly originality 1. vzory vyhotovení, miesta umiestnení a ochranné prvky identifikátorov a výrobných štítkov kontrolovaných vozidiel a zaznamenať výkon kontroly originality na spätné overenie, 2. vzory dokladov vozidla kontrolovaných vozidiel s umiestnením a vyhotovením ochranných prvkov a zaznamenať výkon kontroly originality na spätné overenie, 3. výbavu vozidla viazanú na identifikačné číslo vozidla VIN kontrolovaného vozidla, i) zabezpečiť overenie údajov vozidla a dokladov vozidla v informačných systémoch podľa § 76 ods. 3 zákona, j) zabezpečiť poskytnutie údajov do informačného systému evidencie vozidiel, jednotného informačného systému v cestnej doprave a do registra prevádzkových záznamov.“.

10.

V § 20 ods. 1 sa vypúšťa písmeno p).

11.

V § 23 ods. 5 sa za slovo „likvidáciu“ vkladá čiarka a slová „ktorá vydá potvrdenie o prijatí znehodnotených alebo zničených tlačív dokladov a pečiatok“.

12.

V § 42 ods. 2 a 5 sa za slová „na papieri“ vkladá slovo „najmenej“.

##### Čl. II

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 31. decembra 2021.

Andrej Doležal v. r.
