---
title: "Nariadenie vlády Slovenskej republiky, ktorým sa dopĺňa nariadenie vlády Slovenskej republiky č. 52/2007 Z. z., ktorým sa ustanovujú požiadavky na uvádzanie osiva krmovín na trh v znení neskorších predpisov"
identifier: "ZZ-2022-77"
country: "sk"
rank: "government_regulation"
publication_date: "2022-03-17"
last_updated: "2022-09-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2022/77/"
official_citation: "77/2022 Z. z."
type_code: "NariadenieVlady"
type_display: "Nariadenie vlády"
year: "2022"
effective_from: "2022-09-01"
---
# Nariadenie vlády Slovenskej republiky, ktorým sa dopĺňa nariadenie vlády Slovenskej republiky č. 52/2007 Z. z., ktorým sa ustanovujú požiadavky na uvádzanie osiva krmovín na trh v znení neskorších predpisov

# NARIADENIE VLÁDY

## Slovenskej republiky

z 9. marca 2022,

Vláda Slovenskej republiky podľa [§ 2 ods. 1 písm. k) zákona č. 19/2002 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2002/19/#paragraf-2.odsek-1.pismeno-k), ktorým sa ustanovujú podmienky vydávania aproximačných nariadení vlády Slovenskej republiky v znení zákona č. 207/2002 Z. z. nariaďuje:

##### Čl. I

Nariadenie vlády Slovenskej republiky č. [52/2007 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2007/52/), ktorým sa ustanovujú požiadavky na uvádzanie osiva krmovín na trh v znení nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 184/2010 Z. z., nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 90/2011 Z. z., nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 99/2013 Z. z., nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 274/2016 Z. z., nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 109/2017 Z. z., nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 209/2020 Z. z. a nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 350/2021 Z. z. sa dopĺňa takto:

1.

Príloha č. 1 sa dopĺňa odsekom 8, ktorý znie:

„8. Ak po preverení dodržania požiadaviek podľa odsekov 4 a 6 stále existuje pochybnosť, ktorá sa týka odrodovej pravosti osiva, možno na preverenie odrodovej pravosti osiva použiť medzinárodne uznanú a reprodukovateľnú biochemickú techniku alebo molekulárnu techniku v súlade s platnými medzinárodnými normami.“.

2.

Príloha č. 5 sa dopĺňa desiatym bodom, ktorý znie:

„10. Vykonávacia smernica Komisie (EÚ) 2021/971 zo 16. júna 2021, ktorou sa mení príloha I k smernici Rady 66/401/EHS o uvádzaní osiva krmovín na trh, príloha I k smernici Rady 66/402/EHS týkajúcej sa obchodovania s osivom obilnín, príloha I k smernici Rady 2002/54/ES o obchodovaní s osivom repy, príloha I k smernici Rady 2002/55/ES o obchodovaní s osivom zelenín a príloha I k smernici Rady 2002/57/ES o uvádzaní osiva olejnín a priadnych rastlín na trh, pokiaľ ide o používanie biochemických a molekulárnych techník (Ú. v. EÚ L 214, 17. 6. 2021).“.

##### Čl. II

Toto nariadenie vlády nadobúda účinnosť 1. septembra 2022.

Eduard Heger v. r.
