---
title: "Oznámenie Národnej banky Slovenska o vydaní strieborných zberateľských euromincí v nominálnej hodnote 10 eur pri príležitosti 100. výročia uvedenia do prevádzky podzemnej vodnej elektrárne v Kremnici"
identifier: "ZZ-2021-48"
country: "sk"
rank: "notification"
publication_date: "2021-02-06"
last_updated: "2021-02-06"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2021/48/"
official_citation: "48/2021 Z. z."
type_code: "Oznamenie"
type_display: "Oznámenie"
year: "2021"
effective_from: "2021-02-06"
---
# Oznámenie Národnej banky Slovenska o vydaní strieborných zberateľských euromincí v nominálnej hodnote 10 eur pri príležitosti 100. výročia uvedenia do prevádzky podzemnej vodnej elektrárne v Kremnici

# OZNÁMENIE

## Národnej banky Slovenska

z 26. januára 2021

**1. Úvodné ustanovenia**

a)

Národná banka Slovenska podľa [§ 17h ods. 1 zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 566/1992 Zb.](../../../../SK/ZZ/1992/566/#paragraf-17h.odsek-1) o Národnej banke Slovenska v znení neskorších predpisov a podľa [§ 12 ods. 1 písm. b) zákona č. 400/2015 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2015/400/#paragraf-12.odsek-1.pismeno-b) o tvorbe právnych predpisov a o Zbierke zákonov Slovenskej republiky a o zmene a doplnení niektorých zákonov oznamuje, že vydáva do obehu strieborné zberateľské euromince v nominálnej hodnote 10 eur pri príležitosti 100. výročia uvedenia do prevádzky podzemnej vodnej elektrárne v Kremnici (ďalej len „zberateľská eurominca“).

b)

Zberateľská eurominca má štatút zákonného platidla len v Slovenskej republike.

c)

Zberateľská eurominca sa razí zo zliatiny obsahujúcej 900 dielov striebra a 100 dielov medi; jej hmotnosť je 18 g a priemer 34 mm. Pri razbe zberateľskej euromince je povolená horná a dolná odchýlka v priemere 0,1 mm; povolená horná odchýlka v hmotnosti je 0,4 g a v obsahu striebra 10/1 000.

**2. Vzhľad zberateľskej euromince**

a)

Na líci zberateľskej euromince je unikátne koleso ťažného stroja obsluhujúceho šachtu nad podzemnou vodnou elektrárňou v Kremnici. V pravej časti mincového poľa je štátny znak Slovenskej republiky, ktorý je kompozične vsadený doprostred letopočtu „2021“. Pri hornom okraji zberateľskej euromince je v opise názov štátu „SLOVENSKO“. Iniciálka priezviska autora výtvarného návrhu euromince Štefana Novotného „N“ a značka Mincovne Kremnica, štátny podnik, ktorú tvorí skratka „MK“ umiestnená medzi dvoma razidlami, sú v spodnej časti mincového poľa.

b)

Na rube zberateľskej euromince je kompozícia zemského povrchu s nadzemnou časťou banských objektov spojených s Turčekovským banským vodovodom a banskými dielami pod povrchom. Kompozícii v jej pravej časti dominuje strojové zariadenie podzemnej vodnej elektrárne. V ľavej časti mincového poľa je v hornom priezore križovatka banských chodieb a v spodnom odtok vody z dedičnej štôlne. Pri okraji zberateľskej euromince je v opise nápis „PODZEMNÁ VODNÁ ELEKTRÁREŇ KREMNICA“. V hornej časti mincového poľa je označenie nominálnej hodnoty „10 EURO“. Pod ním sú letopočty „1921“ a „2021“, ktoré sú od seba oddelené baníckym znakom.

c)

Na hrane zberateľskej euromince je nápis do hĺbky „• ELEKTRINA – NOVÉ ZLATO PRE KREMNICKÝCH BANÍKOV“.

**Štát vydania:** Slovenská republika

**Začiatok vydávania:** apríl 2021

Peter Kažimír v. r.
