---
title: "Nariadenie vlády Slovenskej republiky, ktorým sa dopĺňa nariadenie vlády Slovenskej republiky č. 335/2006 Z. z., ktorým"
identifier: "ZZ-2014-243"
country: "sk"
rank: "government_regulation"
publication_date: "2014-09-19"
last_updated: "2015-01-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2014/243/"
official_citation: "243/2014 Z. z."
type_code: "NariadenieVlady"
type_display: "Nariadenie vlády"
year: "2014"
effective_from: "2015-01-01"
---
# Nariadenie vlády Slovenskej republiky, ktorým sa dopĺňa nariadenie vlády Slovenskej republiky č. 335/2006 Z. z., ktorým

# NARIADENIE VLÁDY

## Slovenskej republiky

z 27. augusta 2014,

Vláda Slovenskej republiky podľa [§ 2 ods. 1 písm. j) zákona č. 19/2002 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2002/19/#paragraf-2.odsek-1.pismeno-j), ktorým sa ustanovujú podmienky vydávania aproximačných nariadení vlády Slovenskej republiky nariaďuje:

##### Čl. I

Nariadenie vlády Slovenskej republiky č. [335/2006 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2006/335/), ktorým sa ustanovujú podrobnosti o typovom schválení ES poľnohospodárskych traktorov a lesných traktorov, ich prípojných vozidiel a ťahaných vymeniteľných strojov, systémov, komponentov a samostatných technických jednotiek v znení nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 180/2007 Z. z., nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 110/2011 Z. z., nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 288/2011 Z. z. a nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 274/2013 Z. z. sa dopĺňa takto:

Príloha č. 5 sa dopĺňa siedmym bodom, ktorý znie:

„7. Smernica Komisie 2014/44/EÚ z 18. marca 2014, ktorou sa menia prílohy I, II a III k smernici Európskeho parlamentu a Rady 2003/37/ES o typovom schválení poľnohospodárskych alebo lesných traktorov, ich prípojných vozidiel a ťahaných vymeniteľných strojov, spolu s ich systémami, komponentmi a samostatnými technickými jednotkami (Ú. v. EÚ L 82, 20. 3. 2014).“.

##### Čl. II

Toto nariadenie vlády nadobúda účinnosť 1. januára 2015.

Robert Fico v. r.
