---
title: "Oznámenie Ministerstva zdravotníctva Slovenskej republiky o vydaní opatrenia zo 16. februára 2022 č. 12433-2022-OL, ktorým sa mení a dopĺňa výnos Ministerstva zdravotníctva Slovenskej republiky z 10. septembra 2008 č. 09812/2008-OL o minimálnych požiadavkách na personálne zabezpečenie a materiálno-technické vybavenie jednotlivých druhov zdravotníckych zariadení v znení neskorších predpisov"
identifier: "ZZ-2022-57"
country: "sk"
rank: "notification"
publication_date: "2022-03-01"
last_updated: "2022-03-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2022/57/"
official_citation: "57/2022 Z. z."
type_code: "Oznamenie"
type_display: "Oznámenie"
year: "2022"
effective_from: "2022-03-01"
---
# Oznámenie Ministerstva zdravotníctva Slovenskej republiky o vydaní opatrenia zo 16. februára 2022 č. 12433-2022-OL, ktorým sa mení a dopĺňa výnos Ministerstva zdravotníctva Slovenskej republiky z 10. septembra 2008 č. 09812/2008-OL o minimálnych požiadavkách na personálne zabezpečenie a materiálno-technické vybavenie jednotlivých druhov zdravotníckych zariadení v znení neskorších predpisov

# OZNÁMENIE

## Ministerstva zdravotníctva Slovenskej republiky

Ministerstvo zdravotníctva Slovenskej republiky vydalo podľa [§ 8 ods. 2 zákona č. 578/2004 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2004/578/#paragraf-8.odsek-2) o poskytovateľoch zdravotnej starostlivosti, zdravotníckych pracovníkoch, stavovských organizáciách v zdravotníctve a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov **opatrenie Ministerstva zdravotníctva Slovenskej republiky zo 16. februára 2022 č. 12433-2022-OL, ktorým sa mení a dopĺňa výnos Ministerstva zdravotníctva Slovenskej republiky z 10. septembra 2008 č. 09812/2008-OL o minimálnych požiadavkách na personálne zabezpečenie a materiálno-technické vybavenie jednotlivých druhov zdravotníckych zariadení v znení neskorších predpisov.** Opatrenie vychádza z naliehavej potreby ochrany obyvateľstva pred rýchlo sa šíriacim variantom omicron. Pre prípad zhoršenia situácie sa upravuje možnosť vytvorenia osobitných oddelení v rámci ústavnej zdravotnej starostlivosti, ktoré majú mať osobitné materiálno-technické vybavenie a personálne zabezpečenie, nakoľko budú slúžiť ako veľkokapacitné triážne centrá výlučne na poskytovanie nepretržitej zdravotnej starostlivosti a osobitného liečebného režimu osobám s podozrením na ochorenie COVID-19 alebo osobám s potvrdených ochorením COVID-19. Opatrenie nadobúda účinnosť dňom vyhlásenia. Opatrenie je uverejnené na webovom sídle Slov-Lex v Registri opatrení (www.slov-lex.sk) a v čiastke č. 3-8/2022 Vestníka Ministerstva zdravotníctva Slovenskej republiky, ktorý bude prístupný v elektronickej podobe na webovom sídle Ministerstva zdravotníctva Slovenskej republiky (http://www.health.gov.sk/?vestniky-mz-sr) a možno doň nazrieť na Ministerstve zdravotníctva Slovenskej republiky.
