---
title: "Zákon, ktorým sa mení a dopĺňa zákon č. 220/2004 Z. z. o ochrane a využívaní poľnohospodárskej pôdy a o zmene zákona č. 245/2003 Z. z. o integrovanej prevencii a kontrole znečisťovania životného prostredia a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov a o zmene a doplnení niektorých zákonov"
identifier: "ZZ-2013-57"
country: "sk"
rank: "law"
publication_date: "2013-03-23"
last_updated: "2013-04-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2013/57/"
official_citation: "57/2013 Z. z."
type_code: "Zakon"
type_display: "Zákon"
year: "2013"
effective_from: "2013-04-01"
headings: "Rýchlorastúce dreviny na poľnohospodárskej pôde; Prechodné ustanovenie k úpravám účinným od 1. apríla 2013"
---
# Zákon, ktorým sa mení a dopĺňa zákon č. 220/2004 Z. z. o ochrane a využívaní poľnohospodárskej pôdy a o zmene zákona č. 245/2003 Z. z. o integrovanej prevencii a kontrole znečisťovania životného prostredia a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov a o zmene a doplnení niektorých zákonov

# ZÁKON

z 5. februára 2013,

Národná rada Slovenskej republiky sa uzniesla na tomto zákone:

##### Čl. I

Zákon č. [220/2004 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2004/220/) o ochrane a využívaní poľnohospodárskej pôdy a o zmene zákona č. 245/2003 Z. z. o integrovanej prevencii a kontrole znečisťovania životného prostredia a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení zákona č. 359/2007 Z. z., zákona č. 219/2008 Z. z., zákona č. 540/2008 Z. z. a zákona č. 396/2009 Z. z. sa mení a dopĺňa takto:

1.

V § 2 písm. c) sa vypúšťajú slová „podľa prílohy č. 3“.

2.

V § 5 ods. 1 sa vypúšťa posledná veta.

3.

V § 5 ods. 2 písm. a) sa na konci pripájajú tieto slová: „vrátane výsadby rýchlorastúcich drevín“.

4.

V § 6 sa vypúšťa odsek 4.

5.

V § 7 ods. 2 sa vypúšťajú slová „podľa prílohy č. 1“.

6.

V § 7 sa vypúšťa odsek 4.

7.

V § 8 ods. 2 a 6 sa vypúšťajú slová „podľa prílohy č. 2“.

8.

V § 9 ods. 1 sa slová „na zmenu“ nahrádzajú slovami „o zmene“.

9.

§ 9 sa dopĺňa odsekmi 3 až 5, ktoré znejú:

„(3) Orgán ochrany poľnohospodárskej pôdy na základe žiadosti vlastníka alebo užívateľa vydá záväzné stanovisko k zmene druhu pozemku, ak ide o zmenu a) jedného poľnohospodárskeho druhu pozemku na iný poľnohospodársky druh pozemku, b) nepoľnohospodárskeho druhu pozemku, okrem lesného pozemku, na poľnohospodársky druh pozemku; v prípade potreby si vyžiada odborné stanovisko pôdnej služby. (4) Prílohou žiadosti podľa odseku 3 sú: a) kópia z katastrálnej mapy, výpis z listu vlastníctva z registra „C“ katastra alebo identifikácia parcely, ak vlastnícke právo k pozemku nie je evidované na parcele registra „C“ katastra, vyjadrenie vlastníka pozemku a vyjadrenie štátneho orgánu ochrany prírody a krajiny,^9a) alebo b) geometrický plán, ak dochádza k deleniu parcely. (5) Pri zmene poľnohospodárskeho druhu pozemku na ovocný sad žiadateľ predkladá aj projekt na zriadenie ovocného sadu s odborným stanoviskom Ústredného kontrolného a skúšobného ústavu poľnohospodárskeho.“.

„9a) § 9 ods. 1 a 2 a § 68 zákona č. 543/2002 Z. z. v znení neskorších predpisov.“.

10.

§ 10 a 11 znejú:

„§ 10 (1) Orgán ochrany poľnohospodárskej pôdy z vlastného podnetu alebo na žiadosť vlastníka alebo užívateľa rozhodne o zmene druhu pozemku, ak je pochybnosť o tom, či pozemok je, alebo nie je poľnohospodárskou pôdou. (2) Predmetom rozhodovania podľa odseku 1 sú pozemky, ktoré a) vplyvom prírodných procesov zmenili vlastnosti a charakter pôdneho profilu tak, že zodpovedajú charakteru nepoľnohospodárskej pôdy, ale sú v katastri evidované ako poľnohospodárske druhy pozemkov; ide o rokliny, výmole, vysoké medze s krovinami alebo s kamením, plochy zanesené štrkom riek, slatiny, plochy trvalo zamokrené alebo porastené rašelinovým machom; pri rozhodovaní orgán ochrany poľnohospodárskej pôdy prihliada na odborné stanovisko pôdnej služby, b) vplyvom prírodných procesov zmenili vlastnosti a charakter pôdneho profilu tak, že zodpovedajú charakteru poľnohospodárskej pôdy, ale sú v katastri evidované ako ostatná plocha, vodná plocha alebo zastavaná plocha a nádvorie; pri rozhodovaní orgán ochrany poľnohospodárskej pôdy prihliada na odborné stanovisko pôdnej služby, c) sú dlhodobo zalesnené a sú vhodné na preradenie do lesných pozemkov; pri rozhodovaní orgán ochrany poľnohospodárskej pôdy prihliada na 1. záväzné stanovisko orgánu štátnej správy lesného hospodárstva^9b) a 2. vyjadrenie štátneho orgánu ochrany prírody a krajiny,^9a) ak sa pozemok nachádza v treťom až piatom stupni územnej ochrany prírody a krajiny. (3) Prílohy žiadosti podľa odseku 1 sú zhodné s prílohami podľa § 9 ods. 4 písm. a). (4) Ak je v konaní podľa odseku 1 viac ako 20 účastníkov, všetky oznámenia, rozhodnutia a iné písomnosti sa im oznamujú verejnou vyhláškou.^9c) (5) Orgán ochrany poľnohospodárskej pôdy rozhodne o zmene druhu pozemku podľa odseku 1 na základe zistenia zmeny charakteru vlastností pôdneho profilu a druhu pozemku v teréne. § 11 (1) Orgán ochrany poľnohospodárskej pôdy z vlastného podnetu alebo na základe žiadosti vlastníka, užívateľa alebo inej osoby rozhodne o zmene druhu pozemku, ak a) pred 25. júnom 1992 vplyvom ľudskej činnosti zmenil svoj charakter a nezodpovedá poľnohospodárskej pôde, b) bol administratívne odňatý z poľnohospodárskeho pôdneho fondu a zanikol dôvod a účel odňatia, pričom nezmenil charakter poľnohospodárskej pôdy. (2) Prílohy žiadosti podľa odseku 1 sú kópia z katastrálnej mapy, výpis z listu vlastníctva z registra „C“ katastra alebo identifikácia parcely, ak vlastnícke právo k pozemku nie je evidované na parcele registra „C“ katastra, alebo geometrický plán, ak dochádza k deleniu parcely. (3) Ak je v konaní podľa odseku 1 viac ako 20 účastníkov, všetky oznámenia, rozhodnutia a iné písomnosti sa im oznamujú verejnou vyhláškou.^9c) (4) Orgán ochrany poľnohospodárskej pôdy rozhodne o zmene poľnohospodárskeho druhu pozemku podľa odseku 1 na základe zistenia skutočného druhu pozemku v teréne.“.

„9b) § 56 ods. 1 písm. c) zákona č. 326/2005 Z. z. 9c) § 26 zákona č. 71/1967 Zb. o správnom konaní (správny poriadok) v znení zákona č. 527/2003 Z. z.“.

11.

V § 12 ods. 1 sa pred prvú vetu vkladá nová veta, ktorá znie:

„Orgán ochrany poľnohospodárskej pôdy zabezpečí ochranu najkvalitnejšej poľnohospodárskej pôdy v katastrálnom území podľa kódu bonitovaných pôdno-ekologických jednotiek uvedenú v osobitnom predpise.^9d)“.

„9d) Príloha č. 2 nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 58/2013 Z. z. o odvodoch za odňatie a neoprávnený záber poľnohospodárskej pôdy.“.

12.

V § 12 ods. 2 písmeno a) znie:

„a) chrániť najkvalitnejšiu poľnohospodársku pôdu podľa odseku 1,“.

13.

V § 12 ods. 2 písm. l) sa slová „poľnohospodárskej pôdy“ nahrádzajú slovami „najkvalitnejšej poľnohospodárskej pôdy v katastrálnom území“.

14.

V § 15 ods. 3 sa slovo „a“ nahrádza čiarkou a za slovo „vozidlá“ sa vkladajú slová „a železničných dráh“.

15.

V § 17 ods. 2 písm. b) sa slová „ak ide o výmeru odnímanej plochy do 500 m^2“ nahrádzajú slovami „ak ide o zmenu poľnohospodárskeho druhu pozemku s výmerou do 5 000 m^2“.

16.

V § 17 sa odsek 2 dopĺňa písmenom c), ktoré znie:

„c) ak ide o nehnuteľnosť, ktorej zastavaná plocha je do 25 m^2, v území určenom územným plánom obce na záhradkárske účely, a ak ide o nehnuteľnosť, ktorej zastavaná plocha je do 25 m^2, vo vinici.“.

17.

V § 17 ods. 5 písm. f) sa na konci čiarka nahrádza bodkočiarkou a dopĺňajú sa tieto slová: „vyjadrenia vlastníkov nehnuteľností ako účastníkov konania sa k žiadosti neprikladajú, ak je na nehnuteľnosti zriadené vecné bremeno v prospech držiteľa povolenia podľa osobitného predpisu,^11a)“.

Poznámka pod čiarou k odkazu 11a znie:

„11a) Napríklad zákon č. 251/2012 Z. z. o energetike a o zmene a doplnení niektorých zákonov.“.

18.

V § 17 ods. 5 písm. i) sa vypúšťajú slová „s výnimkou podľa § 17a“.

19.

V § 17 ods. 9 sa na konci pripája táto veta:

„Rozhodnutie o dočasnom odňatí pre fotovoltické a slnečné tepelné systémy môže orgán ochrany poľnohospodárskej pôdy predĺžiť novým rozhodnutím najviac o desať rokov, ak predmetom odňatia je poľnohospodárska pôda zaradená podľa kódu bonitovaných pôdno-ekologických jednotiek do šiestej až deviatej kvalitatívnej skupiny; rozhodnúť musí pred uplynutím platnosti pôvodného rozhodnutia.“.

20.

V § 17 ods. 10 sa slovo „piatich“ nahrádza slovom „troch“.

21.

§ 17a sa vypúšťa.

22.

Za § 18 sa vkladá § 18a, ktorý vrátane nadpisu znie:

„§ 18a Rýchlorastúce dreviny na poľnohospodárskej pôde (1) Na účely tohto zákona sa rýchlorastúcou drevinou na poľnohospodárskej pôde rozumie porast rýchlorastúcej dreviny na produkciu drevnej biomasy na ploche väčšej ako 1 000 m^2 najviac na 20 rokov. Porast rýchlorastúcej dreviny možno založiť na poľnohospodárskej pôde, ktorá je zaradená podľa kódu bonitovanej pôdno-ekologickej jednotky do piatej až deviatej kvalitatívnej skupiny alebo na poľnohospodárskej pôde kontaminovanej rizikovými látkami, o ktorej orgán ochrany poľnohospodárskej pôdy rozhodol podľa § 8 ods. 5, alebo na poľnohospodárskej pôde zaradenej podľa kódu bonitovanej pôdno-ekologickej jednotky do tretej alebo štvrtej skupiny kvality, ak sa poľnohospodárska pôda nachádza v záplavovom území, je zamokrená alebo je vystavená veternej erózii. Porast rýchlorastúcej dreviny nemožno založiť na pozemkoch, ktoré sa nachádzajú v treťom až piatom stupni územnej ochrany prírody a krajiny.^12c) (2) Osoba, ktorá navrhuje založenie porastu rýchlorastúcej dreviny na poľnohospodárskej pôde je povinná podať žiadosť o registráciu do registra plôch rýchlorastúcich drevín, ktorý vedie obvodný pozemkový úrad. K žiadosti na zápis do registra prikladá a) výpis z listu vlastníctva; ak vlastnícke právo k pozemku nie je evidované v liste vlastníctva, iný doklad preukazujúci vlastníctvo k pozemku, b) doklad preukazujúci nájomný vzťah k pozemku alebo doklad preukazujúci nájomný vzťah a súhlas vlastníka pozemku s využívaním pozemku na účely pestovania rýchlorastúcich drevín, ak zakladateľ nie je vlastníkom pozemku, c) základné identifikačné údaje o ploche navrhovanej na výsadbu rýchlorastúcich drevín, ktoré sú zhodné s prílohami podľa § 9 ods. 4. (3) Zápis do registra plôch rýchlorastúcich drevín oznámi orgán ochrany poľnohospodárskej pôdy obci a dotknutým orgánom štátnej správy, ktoré chránia verejné záujmy podľa osobitných predpisov.^8) (4) Zakladateľ porastu rýchlorastúcich drevín alebo jeho právny nástupca je povinný vykonať spätnú rekultiváciu poľnohospodárskej pôdy v termíne do ukončenia pestovania rýchlorastúcich drevín podľa osvedčenia vydaného obvodným pozemkovým úradom. (5) Obvodný pozemkový úrad na základe žiadosti o registráciu plochy rýchlorastúcej dreviny vydá zakladateľovi porastu rýchlorastúcej dreviny osvedčenie o registrácii plochy porastu rýchlorastúcej dreviny. Vydané osvedčenie zasiela na centrálnu evidenciu pôdnej službe. Osvedčenie obsahuje registračné číslo na každú samostatnú plochu porastu rýchlorastúcej dreviny, dátum založenia a ukončenia pestovania rýchlorastúcich drevín, výmeru plôch navrhovaných na založenie porastu na podklade identifikačných údajov katastra, povinnosť vykonania spätnej rekultivácie poľnohospodárskej pôdy najneskôr v priebehu posledného roku pestovania rýchlorastúcich drevín a povinnosť zabezpečiť ochranu okolitej poľnohospodárskej pôdy pred samonáletom z plochy porastu rýchlorastúcich drevín. (6) Centrálny register plôch porastov rýchlorastúcich drevín vedie a aktualizuje pôdna služba.“.

„12c) § 14 až 16 zákona č. 543/2002 Z. z. v znení neskorších predpisov.“.

23.

V § 20 písm. a) sa za slovo „pôdohospodárstva“ vkladajú slová „a rozvoja vidieka“.

24.

V § 20 písmeno b) znie:

„b) obvodný pozemkový úrad v sídle kraja,“.

25.

V § 22 nadpis a úvodná veta znejú: „Obvodný pozemkový úrad v sídle kraja“.

26.

§ 23 sa dopĺňa písmenom l), ktoré znie:

„l) vydáva osvedčenie o registrácii plochy porastu rýchlorastúcej dreviny a vedie register plôch porastov rýchlorastúcich drevín.“.

27.

V § 24 ods. 1 sa na konci pripájajú tieto slová: „a Ústredným kontrolným a skúšobným ústavom poľnohospodárskym“.

28.

V § 24 sa odsek 3 dopĺňa písmenom d), ktoré znie:

„d) spravuje a spresňuje mapu bonitovaných pôdno-ekologických jednotiek systémovo v rámci komplexnej revízie katastrálneho územia a v plošnom rozsahu celého katastrálneho územia.“.

29.

V § 25 sa odsek 1 dopĺňa písmenami h) a i), ktoré znejú:

„h) vykoná zmenu poľnohospodárskeho alebo nepoľnohospodárskeho druhu pozemku podľa § 9 bez rozhodnutia alebo záväzného stanoviska orgánu ochrany poľnohospodárskej pôdy, i) v rozpore s § 18a založí porast rýchlorastúcich drevín na poľnohospodárskej pôde a nevykoná spätnú rekultiváciu poľnohospodárskej pôdy.“.

30.

V § 25 ods. 2 sa slová „10 000 Sk“ nahrádzajú slovami „330 eur“.

31.

V § 25 ods. 3 sa slová „20 000 Sk“ nahrádzajú slovami „660 eur“.

32.

V § 25 ods. 4 sa slová „e) až g)“ nahrádzajú slovami „e) až i)“ a slová „30 000 Sk“ sa nahrádzajú slovami „995 eur“.

33.

V § 26 ods. 1 písmeno f) znie:

„f) vykoná zmenu poľnohospodárskeho alebo nepoľnohospodárskeho druhu pozemku podľa § 9 bez rozhodnutia alebo záväzného stanoviska orgánu ochrany poľnohospodárskej pôdy,“.

34.

V § 26 sa odsek 1 dopĺňa písmenom g), ktoré znie:

„g) v rozpore s § 18a založí porast rýchlorastúcich drevín na poľnohospodárskej pôde a nevykoná spätnú rekultiváciu poľnohospodárskej pôdy.“.

35.

V § 26 ods. 2 sa slová „5 000 Sk do 1 000 000 Sk“ nahrádzajú slovami „166 eur do 33 200 eur“.

36.

V § 26 ods. 3 sa slová „50 000 Sk do 5 000 000 Sk“ nahrádzajú slovami „1 660 eur do 166 000 eur“.

37.

Doterajší text § 27 sa označuje ako odsek 1 a dopĺňa sa odsekom 2, ktorý znie:

„(2) Ministerstvo ustanoví všeobecne záväzným právnym predpisom a) limitné hodnoty poškodenia vlastností poľnohospodárskej pôdy pre eróziu, zhutnenie a úbytok pôdnej organickej hmoty a metódy ich určenia podľa vybraných ukazovateľov, b) limitné hodnoty rizikových látok v poľnohospodárskej pôde a metódy ich určenia podľa vybraných ukazovateľov, c) charakteristiku spôsobu využívania jednotlivých druhov pozemkov poľnohospodárskej pôdy, d) zaradenie poľnohospodárskej pôdy do deviatich skupín kvality podľa kódu bonitovaných pôdno-ekologických jednotiek.“.

38.

§ 27a znie:

„§ 27a Vláda Slovenskej republiky ustanoví nariadením vlády základnú sadzbu odvodu za odňatie poľnohospodárskej pôdy a neoprávnený záber poľnohospodárskej pôdy, zoznam najkvalitnejšej poľnohospodárskej pôdy v katastrálnom území podľa kódu bonitovaných pôdno-ekologických jednotiek, výšku odvodu, spôsob platenia odvodu, splatnosť odvodu a oslobodenie od odvodu.“.

39.

Za § 29a sa vkladá § 29b, ktorý vrátane nadpisu znie:

„§ 29b Prechodné ustanovenie k úpravám účinným od 1. apríla 2013 Konania začaté pred 1. aprílom 2013 sa dokončia podľa predpisov účinných do 31. marca 2013.“.

40.

Prílohy č. 1 až 3 sa vypúšťajú.

##### Čl. II

Zákon Národnej rady Slovenskej republiky č. [180/1995 Z. z.](../../../../SK/ZZ/1995/180/) o niektorých opatreniach na usporiadanie vlastníctva k pozemkom v znení zákona č. 131/1996 Z. z., zákona č. 80/1998 Z. z., zákona č. 219/2000 Z. z., zákona č. 193/2001 Z. z., zákona č. 419/2002 Z. z., zákona č. 503/2003 Z. z., zákona č. 549/2004 Z. z., zákona č. 218/2005 Z. z., zákona č. 537/2006 Z. z., zákona č. 396/2009 Z. z., zákona č. 139/2010 Z. z. a zákona č. 241/2012 Z. z. sa mení a dopĺňa takto:

1.

V § 24 ods. 1 sa na konci pripája táto veta: „To neplatí, ak sa podiel na pozemku spoluvlastníka zvyšuje iným podielom alebo časťou podielu na tom istom pozemku a vlastníctvo prevádzaného podielu zanikne.“.

2.

V § 24 ods. 3 písm. d) sa na konci pripájajú tieto slová: „v území určenom územným plánom obce na záhradkárske a rekreačné účely“ a vypúšťa sa odkaz 57a.

Poznámka pod čiarou k odkazu 57a sa vypúšťa.

##### Čl. III

Zákon č. [504/2003 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2003/504/) o nájme poľnohospodárskych pozemkov, poľnohospodárskeho podniku a lesných pozemkov a o zmene niektorých zákonov v znení zákona č. 549/2004 Z. z., zákona č. 571/2007 Z. z., zákona č. 274/2009 Z. z. a zákona č. 396/2009 Z. z. sa mení a dopĺňa takto:

1.

V § 8 ods. 2 písm. b) sa vypúšťajú slová „alebo založenie porastu rýchlorastúcich energetických drevín“.

2.

V § 8 ods. 2 sa za písmeno b) vkladá nové písmeno c), ktoré znie:

„c) najviac na 20 rokov, ak ide o založenie porastu rýchlorastúcich energetických drevín,“.

##### Čl. IV

Tento zákon nadobúda účinnosť 1. apríla 2013.

Ivan Gašparovič v. r. Pavol Paška v. r. Robert Fico v. r.
