---
title: "Oznámenie Národnej banky Slovenska o vydaní zlatých zberateľských euromincí v nominálnej hodnote"
identifier: "ZZ-2016-150"
country: "sk"
rank: "notification"
publication_date: "2016-04-08"
last_updated: "2016-04-08"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2016/150/"
official_citation: "150/2016 Z. z."
type_code: "Oznamenie"
type_display: "Oznámenie"
year: "2016"
effective_from: "2016-04-08"
---
# Oznámenie Národnej banky Slovenska o vydaní zlatých zberateľských euromincí v nominálnej hodnote

# OZNÁMENIE

## Národnej banky Slovenska

z 8. marca 2016

**1. Úvodné ustanovenia**

a)

Národná banka Slovenska podľa [§ 17h ods. 1 zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 566/1992 Zb.](../../../../SK/ZZ/1992/566/#paragraf-17h.odsek-1) o Národnej banke Slovenska v znení neskorších predpisov a podľa [§ 12 ods. 1 písm. b) zákona č. 400/2015 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2015/400/#paragraf-12.odsek-1.pismeno-b) o tvorbe právnych predpisov a o Zbierke zákonov Slovenskej republiky a o zmene a doplnení niektorých zákonov oznamuje, že vydáva do obehu zlaté zberateľské euromince v nominálnej hodnote 100 eur pri príležitosti 275. výročia korunovácie Márie Terézie v Bratislave (ďalej len „zberateľská eurominca“).

b)

Zberateľská eurominca má štatút zákonného platidla len v Slovenskej republike.

c)

Zberateľská eurominca sa razí zo zliatiny obsahujúcej 900 dielov zlata, 75 dielov striebra a 25 dielov medi; jej hmotnosť je 9,5 g a priemer 26 mm. Pri razbe euromince je povolená horná a dolná odchýlka v priemere 0,1 mm; povolená horná odchýlka v hmotnosti je 0,08 g a v obsahu zlata 10/1000.

**2. Vzhľad zberateľskej euromince**

a)

Na líci zberateľskej euromince je v oválnom medailóne vyobrazený dobový výjav z korunovačného sprievodu Márie Terézie v Bratislave. Štátny znak Slovenskej republiky je vpravo od medailónu. Názov štátu „SLOVENSKO“ je v opise v hornej časti mincového poľa. V jeho spodnej časti je v opise označenie nominálnej hodnoty zberateľskej euromince „100 EURO“, ktoré je grafickou značkou oddelené od letopočtu „2016“. Značka Mincovne Kremnica, štátny podnik, ktorú tvorí skratka „MK“ umiestnená medzi dvoma razidlami, a štylizované iniciálky mena a priezviska autora výtvarného návrhu zberateľskej euromince akad. mal. Vladimíra Pavlicu „VP“ sú umiestnené vľavo od medailónu.

b)

Na rube zberateľskej euromince je v oválnom medailóne vyobrazený portrét Márie Terézie. V opise sú nápisy „KORUNOVÁCIA MÁRIE TERÉZIE“ a „BRATISLAVA“ a letopočet korunovácie „1741“, ktoré sú od seba oddelené grafickými značkami.

c)

Hrana zberateľskej euromince je vrúbkovaná.

**Štát vydania:** Slovenská republika

**Začiatok vydávania:** máj 2016

Jozef Makúch v. r.
