---
title: "Vyhláška Národného bezpečnostného úradu, ktorou sa ustanovujú znalostné štandardy v oblasti kybernetickej bezpečnosti"
identifier: "ZZ-2022-492"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "2022-12-23"
last_updated: "2023-01-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2022/492/"
official_citation: "492/2022 Z. z."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "2022"
effective_from: "2024-01-01"
---
# Vyhláška Národného bezpečnostného úradu, ktorou sa ustanovujú znalostné štandardy v oblasti kybernetickej bezpečnosti

# VYHLÁŠKA

## Národného bezpečnostného úradu

z 19. decembra 2022,

Národný bezpečnostný úrad podľa [§ 32 ods. 1 písm. d) zákona č. 69/2018 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2018/69/#paragraf-32.odsek-1.pismeno-d) o kybernetickej bezpečnosti a o zmene a doplnení niektorých zákonov (ďalej len „zákon“) ustanovuje:

##### § 1

Táto vyhláška ustanovuje znalostné štandardy v oblasti kybernetickej bezpečnosti (ďalej len „znalostný štandard“) prostredníctvom jednotlivých rolí kybernetickej bezpečnosti (ďalej len „rola“). Znalostné štandardy sú určené na preukazovanie minimálnych požiadaviek na výkon konkrétnej roly a budovanie bezpečnostného povedomia.

##### § 2

(1)

Konkrétna činnosť, ktorou osoba vykonáva úlohy a činnosti podľa zákona, je určená prostredníctvom konkrétnej roly, v ktorej osoba vystupuje vo vzťahu k sieti alebo k informačnému systému.

(2)

Charakteristika vzdelávacích potrieb pre jednotlivé kategórie používateľov informačno-komunikačných technológií je uvedená v [prílohe č. 1](#prilohy.priloha-priloha_c_1_k_vyhlaske_c_492_2022_z_z) a úrovne vzdelávacích cieľov sú uvedené v [prílohe č. 2](#prilohy.priloha-priloha_c_2_k_vyhlaske_c_492_2022_z_z).

(3)

Znalostné štandardy pre konkrétnu rolu sú uvedené v prílohách č. 3 až 14.

(4)

Znalostné štandardy pre určitú rolu sú splnené aj kolektívne ich vzájomným zdieľaním. Tvorba názvov pracovných pozícií a ich pracovných náplní sa určuje prevádzkovateľom základnej služby.

##### § 3

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 1. januára 2023 okrem príloh č. 3 až 5 a príloh č. 7 až 14, ktoré nadobúdajú účinnosť 1. januára 2024.

Roman Konečný v. r.
