---
title: "Vyhláška Ministerstva výstavby a regionálneho rozvoja Slovenskej republiky o obsahu a rozsahu odbornej prípravy a postupe pri overovaní a osvedčovaní osobitného kvalifikačného predpokladu na zabezpečenie činnosti stavebného úradu"
identifier: "ZZ-2003-547"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "2003-12-17"
last_updated: "2004-01-01"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2003/547/"
official_citation: "547/2003 Z. z."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "2003"
effective_from: "2004-01-01"
effective_to: "2025-06-30"
---
# Vyhláška Ministerstva výstavby a regionálneho rozvoja Slovenskej republiky o obsahu a rozsahu odbornej prípravy a postupe pri overovaní a osvedčovaní osobitného kvalifikačného predpokladu na zabezpečenie činnosti stavebného úradu

# VYHLÁŠKA

## Ministerstva výstavby a regionálneho rozvoja Slovenskej republiky

z 1. decembra 2003

Ministerstvo výstavby a regionálneho rozvoja Slovenskej republiky (ďalej len „ministerstvo“) podľa [§ 117 ods. 3 zákona č. 50/1976 Zb.](../../../../SK/ZZ/1976/50/#paragraf-117.odsek-3) o územnom plánovaní a stavebnom poriadku (stavebný zákon) v znení zákona č. 103/2003 Z. z. ustanovuje:

##### § 1

Osobitný kvalifikačný predpoklad na zabezpečenie činnosti stavebného úradu sa získava odbornou prípravou, ktorá sa končí skúškou a vydaním osvedčenia o overení jeho získania.

##### § 2

Obsah a rozsah odbornej prípravy je uvedený v prílohe.

##### § 3

(1)

Odbornú prípravu vykonáva vzdelávacie zariadenie[1)](#poznamky.poznamka-1) poverené ministerstvom.

(2)

Odborná príprava sa uskutočňuje v rozsahu piatich dní, a to v priebehu jedného roka od prijatia zamestnanca. Ak ide o zamestnanca, ktorého pracovný pomer vznikol pred nadobudnutím účinnosti tejto vyhlášky, príprava sa uskutoční do 31. decembra 2004.

(3)

Zamestnanca na odbornú prípravu prihlási zamestnávateľ.

##### § 4

(1)

Získanie osobitného kvalifikačného predpokladu sa overuje skúškou. Obsahom skúšky je overenie doplnenia požadovaných vedomostí a schopností potrebných na výkon verejnej služby v rozsahu odbornej prípravy.

(2)

Skúška sa skladá z písomnej časti a ústnej časti, ktoré sa konajú v jeden deň, spravidla do 30 dní po skončení odbornej prípravy. Ústna časť skúšky sa koná po úspešnom skončení písomnej časti skúšky.

##### § 5

Skúška sa vykonáva pred skúšobnou komisiou. Skúšobnú komisiu zriaďuje ministerstvo. Skúšobnú komisiu tvorí predseda a najmenej dvaja ďalší členovia skúšobnej komisie.

##### § 6

(1)

Výsledok skúšky sa hodnotí klasifikačnými stupňami „vyhovel“ alebo „nevyhovel“.

(2)

O skúške a jej výsledku sa vyhotovuje zápisnica. Výsledok skúšky sa oznámi zamestnancovi ústne po jej vykonaní.

(3)

Ak zamestnanec na skúške nevyhovel, môže skúšku jeden raz opakovať, najskôr po jednom mesiaci a najneskôr do troch mesiacov odo dňa skúšky, na ktorej nevyhovel.

##### § 7

Osvedčenie o získaní osobitného kvalifikačného predpokladu na zabezpečenie činnosti stavebného úradu sa vydáva najneskôr do 30 dní od vykonania skúšky; podpisuje ho predseda skúšobnej komisie a vedúci vzdelávacieho zariadenia.

##### § 8

Zamestnanec, ktorý získal osobitný kvalifikačný predpoklad podľa [§ 141 ods. 6 stavebného zákona](../../../../SK/ZZ/1976/50/#paragraf-141.odsek-6) alebo podľa tejto vyhlášky a nezabezpečoval činnosť stavebného úradu sústavne počas najmenej piatich rokov, sa zúčastňuje odbornej prípravy podľa [§ 2](../../../../SK/ZZ/1976/50/#paragraf-2).

##### § 9

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 1. januára 2004.

László Gyurovszky v. r.
