---
title: "Oznámenie Ministerstva práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky o uložení kolektívnych zmlúv vyššieho stupňa  medzi Združením zamestnávateľov lesného hospodárstva na Slovensku a Odborovým zväzom DREVO, LESY, VODA, medzi Združením odborárov energetiky Slovenska a Zväzom zamestnávateľov energetiky Slovenska, medzi Ministerstvom vnútra Slovenskej republiky a Odborovým zväzom polície v Slovenskej republike, medzi Ministerstvom vnútra Slovenskej republiky a Odborovým zväzom polície v Slovenskej republike, medzi Ministerstvom vnútra Slovenskej republiky a Odborovým zväzom hasičov, Slovenským odborovým zväzom verejnej správy a kultúry, Odborovým zväzom KOVO a Odborovým zväzom zmenových hasičov, medzi Ministerstvom spravodlivosti Slovenskej republiky a Odborovým zväzom Zboru väzenskej a justičnej stráže, štátom zastúpeným zástupcami poverenými vládou a Konfederáciou odborových zväzov Slovenskej republiky a Nezávislými kresťanskými odbormi Slovenska, medzi zástupcami poverenými vládou a reprezentatívnymi zástupcami zamestnávateľov a Konfederáciou odborových zväzov Slovenskej republiky a Nezávislými kresťanskými odbormi Slovenska a dodatku č. 3 ku kolektívnej zmluve vyššieho stupňa medzi Energeticko-chemickým odborovým zväzom a Zväzom zamestnávateľov energetiky Slovenska"
identifier: "ZZ-2019-18"
country: "sk"
rank: "notification"
publication_date: "2019-01-16"
last_updated: "2019-01-16"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2019/18/"
official_citation: "18/2019 Z. z."
type_code: "Oznamenie"
type_display: "Oznámenie"
year: "2019"
effective_from: "2019-01-16"
---
# Oznámenie Ministerstva práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky o uložení kolektívnych zmlúv vyššieho stupňa  medzi Združením zamestnávateľov lesného hospodárstva na Slovensku a Odborovým zväzom DREVO, LESY, VODA, medzi Združením odborárov energetiky Slovenska a Zväzom zamestnávateľov energetiky Slovenska, medzi Ministerstvom vnútra Slovenskej republiky a Odborovým zväzom polície v Slovenskej republike, medzi Ministerstvom vnútra Slovenskej republiky a Odborovým zväzom polície v Slovenskej republike, medzi Ministerstvom vnútra Slovenskej republiky a Odborovým zväzom hasičov, Slovenským odborovým zväzom verejnej správy a kultúry, Odborovým zväzom KOVO a Odborovým zväzom zmenových hasičov, medzi Ministerstvom spravodlivosti Slovenskej republiky a Odborovým zväzom Zboru väzenskej a justičnej stráže, štátom zastúpeným zástupcami poverenými vládou a Konfederáciou odborových zväzov Slovenskej republiky a Nezávislými kresťanskými odbormi Slovenska, medzi zástupcami poverenými vládou a reprezentatívnymi zástupcami zamestnávateľov a Konfederáciou odborových zväzov Slovenskej republiky a Nezávislými kresťanskými odbormi Slovenska a dodatku č. 3 ku kolektívnej zmluve vyššieho stupňa medzi Energeticko-chemickým odborovým zväzom a Zväzom zamestnávateľov energetiky Slovenska

# OZNÁMENIE

## Ministerstva práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky

Ministerstvo práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky oznamuje, že podľa [§ 9 ods. 1](../../../../SK/ZZ/1991/2/#paragraf-9.odsek-1) a [2 zákona č. 2/1991 Zb.](../../../../SK/ZZ/1991/2/#paragraf-9.odsek-2) o kolektívnom vyjednávaní v znení neskorších predpisov boli na Ministerstve práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky do 4. januára 2019 uložené tieto kolektívne zmluvy vyššieho stupňa a dodatok ku kolektívnej zmluve vyššieho stupňa:

1.

Kolektívna zmluva vyššieho stupňa pre odvetvie lesného hospodárstva Slovenskej republiky na rok 2019 z 18. decembra 2018 uzatvorená medzi Združením zamestnávateľov lesného hospodárstva na Slovensku

| a |
| --- |

Odborovým zväzom DREVO, LESY, VODA.

2.

Kolektívna zmluva vyššieho stupňa na roky 2019 – 2020 zo 7. decembra 2018 uzatvorená medzi Združením odborárov energetiky Slovenska

| a |
| --- |

3.

Kolektívna zmluva vyššieho stupňa pre príslušníkov Policajného zboru na roky 2019 – 2020 zo 17. decembra 2018 uzatvorená medzi Ministerstvom vnútra Slovenskej republiky

| a |
| --- |

4.

Kolektívna zmluva vyššieho stupňa pre príslušníkov Horskej záchrannej služby na roky 2019 – 2020 zo 17. decembra 2018 uzatvorená medzi Ministerstvom vnútra Slovenskej republiky

| a |
| --- |

5.

Kolektívna zmluva vyššieho stupňa pre príslušníkov Hasičského a záchranného zboru na roky 2019 – 2020 zo 17. decembra 2018 uzatvorená medzi Ministerstvom vnútra Slovenskej republiky

| a |
| --- |

6.

Kolektívna zmluva vyššieho stupňa pre príslušníkov Zboru väzenskej a justičnej stráže na rok 2019 z 11. decembra 2018 uzatvorená medzi Ministerstvom spravodlivosti Slovenskej republiky

| a |
| --- |

7.

Kolektívna zmluva vyššieho stupňa v štátnej službe na roky 2019 – 2020 z 28. novembra 2018 uzatvorená medzi štátom zastúpeným zástupcami poverenými vládou

| a |
| --- |

8.

Kolektívna zmluva vyššieho stupňa pre zamestnávateľov, ktorí pri odmeňovaní postupujú podľa zákona č. 553/2003 Z. z. o odmeňovaní niektorých zamestnancov pri výkone práce vo verejnom záujme a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov na roky 2019 – 2020 z 28. novembra 2018, uzatvorená medzi zástupcami poverenými vládou a reprezentatívnymi zástupcami zamestnávateľov

| a |
| --- |

9.

Dodatok č. 3 ku Kolektívnej zmluve vyššieho stupňa na roky 2017 – 2019 z 10. februára 2017 uzatvorený 21. decembra 2018 medzi Energeticko-chemickým odborovým zväzom

| a |
| --- |
