---
title: "Nariadenie vlády Slovenskej republiky, ktorým sa mení nariadenie vlády Slovenskej republiky č. 103/2020 Z. z. o niektorých opatreniach v oblasti dotácií v pôsobnosti Ministerstva práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky v čase mimoriadnej situácie, núdzového stavu alebo výnimočného stavu vyhláseného v súvislosti s ochorením COVID-19 v znení neskorších predpisov"
identifier: "ZZ-2021-156"
country: "sk"
rank: "government_regulation"
publication_date: "2021-04-24"
last_updated: "2021-04-24"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2021/156/"
official_citation: "156/2021 Z. z."
type_code: "NariadenieVlady"
type_display: "Nariadenie vlády"
year: "2021"
effective_from: "2021-04-24"
---
# Nariadenie vlády Slovenskej republiky, ktorým sa mení nariadenie vlády Slovenskej republiky č. 103/2020 Z. z. o niektorých opatreniach v oblasti dotácií v pôsobnosti Ministerstva práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky v čase mimoriadnej situácie, núdzového stavu alebo výnimočného stavu vyhláseného v súvislosti s ochorením COVID-19 v znení neskorších predpisov

# NARIADENIE VLÁDY

## Slovenskej republiky

z 21. apríla 2021,

Vláda Slovenskej republiky podľa [§ 15a zákona č. 544/2010 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2010/544/#paragraf-15a) o dotáciách v pôsobnosti Ministerstva práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky v znení zákona č. 89/2020 Z. z. nariaďuje:

##### Čl. I

Nariadenie vlády Slovenskej republiky č. [103/2020 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2020/103/) o niektorých opatreniach v oblasti dotácií v pôsobnosti Ministerstva práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky v čase mimoriadnej situácie, núdzového stavu alebo výnimočného stavu vyhláseného v súvislosti s ochorením COVID-19 v znení nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 271/2020 Z. z. a nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 301/2020 Z. z. sa mení takto:

V § 3 ods. 1 písmeno c) znie:

„c) nie je 1. členom domácnosti, ktorej sa poskytuje pomoc v hmotnej núdzi, ak písmeno d) neustanovuje inak, alebo 2. poberateľom 2a. rodičovského príspevku, 2b. príspevku na opatrovanie, 2c. dávky v nezamestnanosti, 2d. kompenzačného príspevku zamestnancom, ktorí ukončili zamestnanie so stálym pracoviskom v podzemí z dôvodu útlmu banskej činnosti, 2e. dávky nemocenského zabezpečenia okrem tehotenského, 2f. dávky nemocenského poistenia okrem tehotenského, alebo 2g. obdobnej dávky zo zahraničia, ako je dávka podľa bodov 2a až 2f,“.

##### Čl. II

Toto nariadenie vlády nadobúda účinnosť dňom vyhlásenia.

Eduard Heger v. r.
