---
title: "Oznámenie Národnej banky Slovenska o vydaní opatrenia zo 17. decembra 2019 č. 10/2019, ktorým sa mení a dopĺňa opatrenie Národnej banky Slovenska č. 10/2016, ktorým sa ustanovujú podrobnosti o posúdení schopnosti spotrebiteľa splácať úver na bývanie v znení opatrenia Národnej banky Slovenska č. 7/2018"
identifier: "ZZ-2019-503"
country: "sk"
rank: "notification"
publication_date: "2019-12-31"
last_updated: "2019-12-31"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2019/503/"
official_citation: "503/2019 Z. z."
type_code: "Oznamenie"
type_display: "Oznámenie"
year: "2019"
effective_from: "2019-12-31"
---
# Oznámenie Národnej banky Slovenska o vydaní opatrenia zo 17. decembra 2019 č. 10/2019, ktorým sa mení a dopĺňa opatrenie Národnej banky Slovenska č. 10/2016, ktorým sa ustanovujú podrobnosti o posúdení schopnosti spotrebiteľa splácať úver na bývanie v znení opatrenia Národnej banky Slovenska č. 7/2018

# OZNÁMENIE

## Národnej banky Slovenska

Národná banka Slovenska podľa [§ 8 ods. 16 písm. a) až c)](../../../../SK/ZZ/2016/90/#paragraf-8.odsek-16.pismeno-a), [f)](../../../../SK/ZZ/2016/90/#paragraf-8.odsek-16.pismeno-f) a [g) zákona č. 90/2016 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2016/90/#paragraf-8.odsek-16.pismeno-g) o úveroch na bývanie a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov vydala **opatrenie zo 17. decembra 2019 č. 10/2019, ktorým sa mení a dopĺňa opatrenie Národnej banky Slovenska č. 10/2016, ktorým sa ustanovujú podrobnosti o posúdení schopnosti spotrebiteľa splácať úver na bývanie v znení opatrenia Národnej banky Slovenska č. 7/2018.** Hlavným cieľom opatrenia je ochrániť klientov bánk pred rizikami spojenými s nadmerným zadlžovaním a znižovať tak negatívny vplyv prípadného zhoršenia ekonomiky na domácnosti. Ďalším cieľom je spresnenie formulácií v návrhu opatrenia, ktoré vyplynuli z aplikačnej praxe. Na zmiernenie rizík spojených s rastom retailových úverov, ktoré sa z dôvodu opätovného uvoľnenia menovej politiky môžu ešte zvýrazniť, sa navrhuje zvýšenie minimálnej finančnej rezervy z disponibilného príjmu z 20 % na 40 %, pričom sa zároveň ustanovujú niektoré výnimky. Ide o jeden z najdôležitejších faktorov vplývajúcich na rizikovosť novoposkytovaných úverov, ktorý sa výrazne prejaví najmä v čase možného zhoršenia ekonomických podmienok. Navrhované zvýšenie minimálnej finančnej rezervy z disponibilného príjmu sa preto dotkne najviac rizikových úverov, zatiaľ čo menej rizikové úvery nebudú sprísnením podmienok ovplyvnené. Opatrenie nadobúda účinnosť 1. januára 2020. Opatrenie je uverejnené na webovom sídle Slov-Lex v registri opatrení (www.slov-lex.sk) a v čiastke 43/2019 Vestníka Národnej banky Slovenska a možno doň nazrieť vo všetkých organizačných zložkách Národnej banky Slovenska a na webovom sídle Národnej banky Slovenska (www.nbs.sk).
