---
title: "Opatrenie Ministerstva vnútra Slovenskej republiky o úprave dispozičných oprávnení správcov majetku štátu v zriaďovateľskej pôsobnosti Ministerstva vnútra Slovenskej republiky pri nakladaní s majetkom štátu"
identifier: "ZZ-2008-620"
country: "sk"
rank: "measure"
publication_date: "2008-12-30"
last_updated: "2009-01-01"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2008/620/"
official_citation: "620/2008 Z. z."
type_code: "Opatrenie"
type_display: "Opatrenie"
year: "2008"
effective_from: "2010-11-01"
effective_to: "2014-11-30"
headings: "Osobitné ponukové konanie pri prevode hnuteľných vecí štátu [k § 8a ods. 6 písm. h) zákona]; Prevod správy hnuteľných vecí štátu (k § 9 ods. 2 zákona); Zámena správy hnuteľných vecí štátu (k § 9 ods. 3 zákona); Prevod vlastníctva hnuteľných vecí štátu (k § 11 ods. 6 zákona); Výmena hnuteľných vecí štátu (k § 11 ods. 10 zákona); Nájom hnuteľných vecí štátu a výpožička nehnuteľných vecí štátu (k § 13 ods. 10 zákona); Záverečné ustanovenia"
---
# Opatrenie Ministerstva vnútra Slovenskej republiky o úprave dispozičných oprávnení správcov majetku štátu v zriaďovateľskej pôsobnosti Ministerstva vnútra Slovenskej republiky pri nakladaní s majetkom štátu

# OPATRENIE

## Ministerstva vnútra Slovenskej republiky

z 10. decembra 2008

Ministerstvo vnútra Slovenskej republiky (ďalej len „ministerstvo“) podľa [§ 8c ods. 2 zákona č. 278/1993 Z. z.](../../../../SK/ZZ/1993/278/#paragraf-8c.odsek-2) o správe majetku štátu v znení neskorších predpisov (ďalej len „zákon“) ustanovuje:

##### § 1

(1)

Toto opatrenie sa vzťahuje na správcov majetku štátu (ďalej len „správca“) v zriaďovateľskej pôsobnosti ministerstva, ktorými na účely tohto opatrenia sú

a)

štátne rozpočtové organizácie zriadené ministerstvom,

b)

štátne príspevkové organizácie zriadené ministerstvom,

c)

štátne rozpočtové organizácie a štátne príspevkové organizácie, ku ktorým vykonáva ministerstvo funkciu zriaďovateľa podľa § 8c ods. 3 písm. b) zákona.

(2)

Toto opatrenie sa nevzťahuje na nakladanie s informačno-technickými prostriedkami používanými Policajným zborom podľa osobitných predpisov[1)](#poznamky.poznamka-1) a majetkom určeným na účely hospodárskej mobilizácie.[2)](#poznamky.poznamka-2)

##### § 2

##### Osobitné ponukové konanie pri prevode hnuteľných vecí štátu [k § 8a ods. 6 písm. h) zákona]

Povinnosť správcov uvedených v [§ 1 ods. 1](#paragraf-1.odsek-1) tohto opatrenia vykonať osobitné ponukové konanie podľa § 8a zákona sa vzťahuje na hnuteľné veci štátu

a)

s cenou vedenou v účtovníctve[3)](#poznamky.poznamka-3) (ďalej len „účtovná cena“) v rozpätí od 5 000 eur do 50 000 eur za jednotlivú vec, ak neuplynulo viac ako päť rokov od dátumu ich prvého uvedenia do užívania, s výnimkou prevodov vlastníctva na účely podľa § 11 ods. 7 zákona,

b)

s účtovnou cenou nad 50 000 eur za jednotlivú vec, ak cena určená znaleckým posudkom za jednotlivú vec je vyššia ako 5 000 eur, s výnimkou prevodov na účely podľa § 11 ods. 7 zákona.

##### § 3

##### Prevod správy hnuteľných vecí štátu (k § 9 ods. 2 zákona)

Na platnosť zmluvy o prevode správy hnuteľných vecí štátu sa vyžaduje súhlas ministerstva, ak správcovia uvedení v [§ 1 ods. 1](#paragraf-1.odsek-1) tohto opatrenia prevádzajú hnuteľné veci štátu s účtovnou cenou vyššou ako 5 000 eur za jednotlivú vec do správy iných správcov, ako sú uvedení v [§ 1 ods. 1](#paragraf-1.odsek-1) tohto opatrenia.

##### § 4

##### Zámena správy hnuteľných vecí štátu (k § 9 ods. 3 zákona)

Na platnosť zmluvy o zámene správy hnuteľných vecí štátu sa vyžaduje súhlas ministerstva, ak správcovia uvedení v [§ 1 ods. 1](#paragraf-1.odsek-1) tohto opatrenia výmenou dávajú hnuteľné veci štátu s účtovnou cenou vyššou ako 5 000 eur za jednotlivú vec do správy iných správcov, ako sú uvedení v [§ 1 ods. 1](#paragraf-1.odsek-1) tohto opatrenia.

##### § 5

##### Prevod vlastníctva hnuteľných vecí štátu (k § 11 ods. 6 zákona)

Na platnosť kúpnej zmluvy sa vyžaduje súhlas ministerstva, ak správcovia uvedení v [§ 1 ods. 1](#paragraf-1.odsek-1) tohto opatrenia prevádzajú vlastníctvo hnuteľných veci štátu uvedených v [§ 2](#paragraf-2) tohto opatrenia.

##### § 6

##### Výmena hnuteľných vecí štátu (k § 11 ods. 10 zákona)

Na platnosť zámennej zmluvy sa vyžaduje súhlas ministerstva, ak správcovia uvedení v [§ 1 ods. 1](#paragraf-1.odsek-1) tohto opatrenia výmenou dávajú hnuteľné veci štátu uvedených v [§ 2](#paragraf-2) tohto opatrenia.

##### § 7

##### Nájom hnuteľných vecí štátu a výpožička nehnuteľných vecí štátu (k § 13 ods. 10 zákona)

(1)

Na platnosť zmluvy o nájme hnuteľných vecí štátu sa vyžaduje súhlas ministerstva, ak hnuteľné veci štátu s účtovnou cenou vyššou ako 50 000 eur za jednotlivú vec sú prenechané do nájmu.

(2)

Na platnosť zmluvy o výpožičke nehnuteľných vecí štátu sa vyžaduje súhlas ministerstva, ak správcovia uvedení v [§ 1 ods. 1](#paragraf-1.odsek-1) tohto opatrenia prenechávajú do výpožičky nehnuteľný majetok štátu osobám uvedeným v § 13 ods. 8 písm. a) a d) zákona okrem správcov uvedených v [§ 1 ods. 1](#paragraf-1.odsek-1) tohto opatrenia.

##### § 8

Zrušujú sa:

1.

opatrenie Ministerstva vnútra Slovenskej republiky [č. 319/2001 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2001/319/) o úprave dispozičných oprávnení správcov majetku štátu v zriaďovateľskej pôsobnosti Ministerstva vnútra Slovenskej republiky pri nakladaní s majetkom štátu,

2.

opatrenie Ministerstva vnútra Slovenskej republiky [č. 381/2003 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2003/381/) o úprave dispozičných oprávnení správcov majetku štátu v zriaďovateľskej pôsobnosti Ministerstva vnútra Slovenskej republiky pri nakladaní s majetkom štátu.

##### § 9

Toto opatrenie nadobúda účinnosť 1. januára 2009.

Robert Kaliňák v. r.
