---
title: "Zákon o správach finančnej kontroly"
identifier: "ZZ-2000-440"
country: "sk"
rank: "law"
publication_date: "2000-12-19"
last_updated: "2005-01-01"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2000/440/"
official_citation: "440/2000 Z. z."
type_code: "Zakon"
type_display: "Zákon"
year: "2000"
effective_from: "2013-12-01"
effective_to: "2015-12-31"
headings: "Právna ochrana zamestnancov správ finančnej kontroly"
---
# Zákon o správach finančnej kontroly

# ZÁKON

z 1. decembra 2000

Národná rada Slovenskej republiky sa uzniesla na tomto zákone:

##### § 1

Tento zákon upravuje postavenie, organizáciu a pôsobnosť správ finančnej kontroly.

##### § 2

(1)

Zriaďuje sa

a)

Správa finančnej kontroly so sídlom v Bratislave s pôsobnosťou v územných obvodoch Bratislavského kraja, Trnavského kraja a Nitrianskeho kraja,

b)

Správa finančnej kontroly so sídlom vo Zvolene s pôsobnosťou v územných obvodoch Banskobystrického kraja, Trenčianskeho kraja a Žilinského kraja,

c)

Správa finančnej kontroly so sídlom v Košiciach s pôsobnosťou v územných obvodoch Košického kraja a Prešovského kraja.

(2)

Správy finančnej kontroly sú rozpočtové organizácie, ktoré sú svojimi príjmami a výdavkami napojené na rozpočet Ministerstva financií Slovenskej republiky (ďalej len „ministerstvo“).

(3)

Správy finančnej kontroly sú v rozsahu svojej pôsobnosti samostatnými kontrolnými orgánmi a pri výkone kontroly sú viazané iba zákonmi a inými všeobecne záväznými právnymi predpismi.

(4)

Správu finančnej kontroly riadi a za jej činnosť zodpovedá riaditeľ, ktorého vymenúva a odvoláva minister financií Slovenskej republiky.

##### § 2a

Ministerstvo môže v odôvodnených prípadoch poveriť správy finančnej kontroly výkonom kontroly aj mimo ich územnej pôsobnosti.

##### § 3

Správa finančnej kontroly

a)

vykonáva následnú finančnú kontrolu podľa osobitného predpisu,[1)](#poznamky.poznamka-1)

b)

vykonáva cenovú kontrolu podľa osobitného predpisu,[2)](#poznamky.poznamka-2)

c)

kontroluje správu a nakladanie s majetkom štátu podľa osobitného predpisu,[3)](#poznamky.poznamka-3)

d)

rozhoduje v konaní o porušení finančnej disciplíny a cenovej disciplíny v rozsahu podľa osobitných predpisov,[4)](#poznamky.poznamka-4)

e)

ukladá pokuty v rozsahu podľa osobitných predpisov,[5)](#poznamky.poznamka-5)

f)

vymáha odvod, penále a pokutu podľa osobitného predpisu,[6)](#poznamky.poznamka-6)

g)

spolupracuje s orgánmi Európskej únie v rozsahu a za podmienok ustanovených medzinárodnou zmluvou, ktorou je Slovenská republika viazaná,

h)

kontroluje vyberanie súdnych poplatkov podľa osobitného predpisu.[7)](#poznamky.poznamka-7)

##### § 3a

##### Právna ochrana zamestnancov správ finančnej kontroly

Zamestnanci správ finančnej kontroly majú pri plnení úloh podľa tohto zákona postavenie verejných činiteľov.[8)](#poznamky.poznamka-8)

##### § 4

(1)

Správy finančnej kontroly zriadené podľa doterajších predpisov sa považujú za zriadené podľa tohto zákona.

(2)

Na konanie začaté pred 1. marcom 2001 sa vzťahujú doterajšie predpisy.

(3)

Práva a povinnosti vyplývajúce z pracovnoprávnych vzťahov, majetkovoprávnych a iných vzťahov správ finančnej kontroly zriadených podľa doterajších právnych predpisov prechádzajú 1. marcom 2001 na správy finančnej kontroly zriadené podľa tohto zákona.

##### § 5

Tento zákon nadobúda účinnosť 1. marca 2001.

Rudolf Schuster v. r. Jozef Migaš v. r. Mikuláš Dzurinda v. r.
