---
title: "Uznesenie vlády Slovenskej republiky k návrhu na prijatie opatrení v rámci vyhláseného núdzového stavu podľa čl. 5 ústavného zákona č. 227/2002 Z. z. o bezpečnosti štátu v čase vojny, vojnového stavu, výnimočného stavu a núdzového stavu v znení neskorších predpisov vyhláseného uznesením vlády Slovenskej republiky č. 587 z 30. septembra 2020"
identifier: "ZZ-2020-284"
country: "sk"
rank: "resolution"
publication_date: "2020-10-13"
last_updated: "2020-10-13"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2020/284/"
official_citation: "284/2020 Z. z."
type_code: "Uznesenie"
type_display: "Uznesenie"
year: "2020"
effective_from: "2020-10-13"
---
# Uznesenie vlády Slovenskej republiky k návrhu na prijatie opatrení v rámci vyhláseného núdzového stavu podľa čl. 5 ústavného zákona č. 227/2002 Z. z. o bezpečnosti štátu v čase vojny, vojnového stavu, výnimočného stavu a núdzového stavu v znení neskorších predpisov vyhláseného uznesením vlády Slovenskej republiky č. 587 z 30. septembra 2020

# UZNESENIE VLÁDY SLOVENSKEJ REPUBLIKY **č. 645**

z 12. októbra 2020

Číslo materiálu: 21856/2020

Predkladateľ: predseda vlády

**Vláda**

**A. zakazuje**

A.1. s účinnosťou od 13. októbra 2020 v rámci vyhláseného núdzového stavu podľa [čl. 5 ústavného zákona č. 227/2002 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2002/227/#ustavnyclanok-5) o bezpečnosti štátu v čase vojny, vojnového stavu, výnimočného stavu a núdzového stavu v znení neskorších predpisov schváleného uznesením vlády Slovenskej republiky č. 587 z 30. septembra 2020, uplatňovanie práva pokojne sa zhromažďovať v počte nad 6 osôb, okrem osôb žijúcich v jednej domácnosti, podľa [čl. 5 ods. 3 písm. h) ústavného zákona č. 227/2002 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2002/227/#ustavnyclanok-5.odsek-3.pismeno-h) o bezpečnosti štátu v čase vojny, vojnového stavu, výnimočného stavu a núdzového stavu v znení neskorších predpisov;

**B. ukladá**

**predsedovi vlády**

B.1. zabezpečiť uverejnenie tohto uznesenia vlády Slovenskej republiky v Zbierke zákonov Slovenskej republiky

*bezodkladne*

**ministerke kultúry**

B.2. zabezpečiť vyhlásenie prijatia tohto uznesenia vlády Slovenskej republiky vo vysielaní Rozhlasu a televízie Slovenska a v TASR

*bezodkladne*

**členom vlády**

B.3. prijímať opatrenia, ktoré umožnia odvolať zákaz podľa bodu A.1. tohto uznesenia v čo najkratšom čase

*priebežne.*

**Vykonajú:** členovia vlády

**Na vedomie:** prezidentka SR

predseda Národnej rady SR
