---
title: "Vyhláška Ministerstva financií Slovenskej republiky, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška Ministerstva financií Slovenskej republiky č. 168/2019 Z. z., ktorou sa vykonávajú niektoré ustanovenia zákona č. 35/2019 Z. z. o finančnej správe a o zmene a doplnení niektorých zákonov"
identifier: "ZZ-2023-406"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "2023-10-21"
last_updated: "2024-01-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2023/406/"
official_citation: "406/2023 Z. z."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "2023"
effective_from: "2024-01-01"
---
# Vyhláška Ministerstva financií Slovenskej republiky, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška Ministerstva financií Slovenskej republiky č. 168/2019 Z. z., ktorou sa vykonávajú niektoré ustanovenia zákona č. 35/2019 Z. z. o finančnej správe a o zmene a doplnení niektorých zákonov

# VYHLÁŠKA

## Ministerstva financií Slovenskej republiky

z 11. októbra 2023,

Ministerstvo financií Slovenskej republiky podľa [§ 93 ods. 6 zákona č. 35/2019 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2019/35/#paragraf-93.odsek-6) o finančnej správe a o zmene a doplnení niektorých zákonov ustanovuje:

##### Čl. I

Vyhláška Ministerstva financií Slovenskej republiky č. [168/2019 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2019/168/), ktorou sa vykonávajú niektoré ustanovenia zákona č. 35/2019 Z. z. o finančnej správe a o zmene a doplnení niektorých zákonov sa mení a dopĺňa takto:

1.

V § 5 ods. 1 písm. b), ods. 3 písm. b), ods. 5 písm. b), ods. 7 písm. b), ods. 9 písm. b) a ods. 11 písm. b) sa slovo „svetlozelenej“ nahrádza slovom „olivovozelenej“.

2.

V § 5 ods. 2, 6, 8 a 12 sa vypúšťajú slová „alebo bunda na prechodné obdobie olivovozelenej farby“.

3.

V § 5 ods. 5 písm. a) sa za slová „svetlozelenej farby“ vkladajú slová „alebo nohavice vychádzkové zimné svetlozelenej farby“.

4.

V § 5 ods. 5 písm. b), ods. 11 písm. b) a ods. 14 sa za slová „čiapka so šiltom olivovozelenej farby“ vkladajú slová „alebo čiapka zimná olivovozelenej farby“.

5.

V § 5 ods. 7 písm. a), ods. 8, ods. 11 písm. a) a ods. 12 sa za slová „sako olivovozelenej farby“ vkladajú slová „alebo rovnošatová vesta olivovozelenej farby“.

6.

V § 5 ods. 11 písm. a) sa vypúšťajú slová „alebo bunda nepremokavá zimná olivovozelenej farby“.

7.

V § 5 odsek 13 znie:

„(13) Pri výkone štátnej služby možno namiesto a) bundy na prechodné obdobie olivovozelenej farby nosiť bundu na prechodné obdobie reflexnej žltej farby, b) bundy nepremokavej zimnej olivovozelenej farby nosiť bundu nepremokavú zimnú reflexnej žltej farby.“.

8.

V § 5 sa za odsek 16 vkladá nový odsek 17, ktorý znie:

„(17) Pri slávnostných príležitostiach môže byť súčasťou služobnej rovnošaty aj slávnostná ozdobná šnúra.“.

Doterajšie odseky 17 až 23 sa označujú ako odseky 18 až 24.

9.

V § 5 ods. 19 sa slová „odseku 19“ nahrádzajú slovami „odseku 20“.

10.

V § 5 ods. 22 druhej vete sa za slovo „štyroch“ vkladajú slová „alebo piatich“.

11.

V § 5 ods. 24 sa slovo „a“ nahrádza čiarkou a za slovo „absolventa“ sa vkladajú slová „a grafické zobrazenie slávnostnej ozdobnej šnúry“.

12.

V § 6 ods. 2 sa za slovo „pulóvra,“ vkladá slovo „polokošele,“.

13.

V § 6 sa odsek 4 dopĺňa písmenom d), ktoré znie:

„d) čiapke zimnej.“.

14.

§ 6 sa dopĺňa odsekmi 24 až 26, ktoré znejú:

„(24) Háčik slávnostnej ozdobnej šnúry, ktorý je bližšie k ozdobnému uzlu, sa pripne na náplecník na pravej strane saka a druhý háčik slávnostnej ozdobnej šnúry sa pripne na prvý gombík saka. (25) Slávnostná ozdobná šnúra striebornej farby môže byť súčasťou služobnej rovnošaty a) strážmajstra, nadstrážmajstra, podpráporčíka, práporčíka a nadpráporčíka, b) neozbrojeného príslušníka finančnej správy, ktorý nemá vysokoškolské vzdelanie. (26) Slávnostná ozdobná šnúra zlatej farby môže byť súčasťou služobnej rovnošaty a) podporučíka, poručíka, nadporučíka, kapitána, majora, podplukovníka, plukovníka a generála, b) neozbrojeného príslušníka finančnej správy, ktorý má vysokoškolské vzdelanie.“.

15.

Prílohy č. 4 až 7 vrátane nadpisov znejú:

„Príloha č. 4 k vyhláške č. 168/2019 Z. z. ZOZNAM SÚČASTÍ A DOPLNKOV SLUŽOBNEJ ROVNOŠATY OZBROJENÉHO PRÍSLUŠNÍKA FINANČNEJ SPRÁVY 1. Sako 2. Nohavice vychádzkové 3. Nohavice vychádzkové zimné 4. Nohavice 5. Nohavice zimné 6. Bunda na prechodné obdobie 7. Bunda zimná 8. Bunda nepremokavá zimná 9. Pulóver 10. Košeľa s krátkymi rukávmi svetlobéžovej farby 11. Košeľa s krátkymi rukávmi bielej farby 12. Košeľa s dlhými rukávmi svetlobéžovej farby 13. Košeľa s dlhými rukávmi bielej farby 14. Náplecníky na sako 15. Náplecníky na košeľu s krátkymi rukávmi svetlobéžovej farby 16. Náplecníky na košeľu s krátkymi rukávmi bielej farby 17. Hodnostné označenie na sako 18. Hodnostné označenie na pulóver 19. Hodnostné označenie na košeľu s krátkymi rukávmi svetlobéžovej farby 20. Hodnostné označenie na košeľu s krátkymi rukávmi bielej farby 21. Hodnostné označenie na bundu na prechodné obdobie 22. Hodnostné označenie na bundu zimnú 23. Hodnostné označenie na bundu nepremokavú zimnú 24. Hodnostné označenie na tričko s krátkymi rukávmi 25. Hodnostné označenie na polokošeľu 26. Hodnostné označenie na bundu vzor 2007 27. Ponožky 28. Ponožky zimné 29. Čiapka 30. Čiapka so šiltom 31. Čiapka zimná 32. Šál 33. Rukavice kožené čiernej farby 34. Viazanka 35. Poltopánky čiernej farby 36. Topánky nízke čiernej farby 37. Topánky vysoké čiernej farby 38. Nohavice vzor 2007 39. Bunda vzor 2007 40. Tričko s krátkymi rukávmi 41. Polokošeľa 42. Opasok kožený čiernej farby 43. Slávnostná ozdobná šnúra zlatej alebo striebornej farby Príloha č. 5 k vyhláške č. 168/2019 Z. z. ZOZNAM SÚČASTÍ A DOPLNKOV SLUŽOBNEJ ROVNOŠATY OZBROJENEJ PRÍSLUŠNÍČKY FINANČNEJ SPRÁVY 1. Sako 2. Sukňa alebo nohavice vychádzkové 3. Nohavice 4. Nohavice zimné 5. Bunda na prechodné obdobie 6. Bunda zimná 7. Bunda nepremokavá zimná 8. Pulóver 9. Košeľa s krátkymi rukávmi svetlobéžovej farby 10. Košeľa s krátkymi rukávmi bielej farby 11. Košeľa s dlhými rukávmi svetlobéžovej farby 12. Košeľa s dlhými rukávmi bielej farby 13. Rovnošatová vesta 14. Náplecníky na sako 15. Náplecníky na košeľu s krátkymi rukávmi svetlobéžovej farby 16. Náplecníky na košeľu s krátkymi rukávmi bielej farby 17. Náplecníky na rovnošatovú vestu 18. Hodnostné označenie na sako 19. Hodnostné označenie na pulóver 20. Hodnostné označenie na košeľu s krátkymi rukávmi svetlobéžovej farby 21. Hodnostné označenie na košeľu s krátkymi rukávmi bielej farby 22. Hodnostné označenie na rovnošatovú vestu 23. Hodnostné označenie na bundu na prechodné obdobie 24. Hodnostné označenie na bundu zimnú 25. Hodnostné označenie na bundu nepremokavú zimnú 26. Hodnostné označenie na tričko s krátkymi rukávmi 27. Hodnostné označenie na polokošeľu 28. Hodnostné označenie na bundu vzor 2007 29. Ponožky 30. Ponožky zimné 31. Klobúčik 32. Čiapka so šiltom 33. Čiapka zimná 34. Šál 35. Rukavice kožené čiernej farby 36. Viazanka 37. Topánky čiernej farby 38. Topánky nízke čiernej farby 39. Topánky vysoké čiernej farby 40. Nohavice vzor 2007 41. Bunda vzor 2007 42. Tričko s krátkymi rukávmi 43. Polokošeľa 44. Opasok kožený čiernej farby 45. Slávnostná ozdobná šnúra zlatej alebo striebornej farby Príloha č. 6 k vyhláške č. 168/2019 Z. z. ZOZNAM SÚČASTÍ A DOPLNKOV SLUŽOBNEJ ROVNOŠATY NEOZBROJENÉHO PRÍSLUŠNÍKA FINANČNEJ SPRÁVY 1. Sako 2. Nohavice vychádzkové 3. Bunda zimná 4. Pulóver 5. Košeľa s krátkymi rukávmi svetlobéžovej farby 6. Košeľa s krátkymi rukávmi bielej farby 7. Košeľa s dlhými rukávmi svetlobéžovej farby 8. Košeľa s dlhými rukávmi bielej farby 9. Ponožky 10. Ponožky zimné 11. Čiapka 12. Šál 13. Rukavice kožené čiernej farby 14. Viazanka 15. Poltopánky čiernej farby 16. Topánky zimné čiernej farby 17. Opasok kožený čiernej farby 18. Slávnostná ozdobná šnúra zlatej alebo striebornej farby Príloha č. 7 k vyhláške č. 168/2019 Z. z. ZOZNAM SÚČASTÍ A DOPLNKOV SLUŽOBNEJ ROVNOŠATY NEOZBROJENEJ PRÍSLUŠNÍČKY FINANČNEJ SPRÁVY 1. Sako 2. Sukňa alebo nohavice vychádzkové 3. Bunda zimná 4. Pulóver 5. Košeľa s krátkymi rukávmi svetlobéžovej farby 6. Košeľa s krátkymi rukávmi bielej farby 7. Košeľa s dlhými rukávmi svetlobéžovej farby 8. Košeľa s dlhými rukávmi bielej farby 9. Rovnošatová vesta 10. Ponožky 11. Ponožky zimné 12. Klobúčik 13. Šál 14. Rukavice kožené čiernej farby 15. Viazanka 16. Topánky čiernej farby 17. Topánky zimné čiernej farby 18. Opasok kožený čiernej farby 19. Slávnostná ozdobná šnúra zlatej alebo striebornej farby“.

16.

V prílohe č. 8 nadpis znie: „**OZNAČENIA PRÍSLUŠNÍKOV FINANČNEJ SPRÁVY**“.

17.

Príloha č. 8 sa dopĺňa zobrazením slávnostnej ozdobnej šnúry, ktoré vrátane názvu znie:

##### Čl. II

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 1. januára 2024.

Michal Horváth v. r.
