---
title: "Zákon, ktorým sa mení a dopĺňa zákon č. 343/2015 Z. z. o verejnom obstarávaní a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov"
identifier: "ZZ-2022-86"
country: "sk"
rank: "law"
publication_date: "2022-03-25"
last_updated: "2022-04-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2022/86/"
official_citation: "86/2022 Z. z."
type_code: "Zakon"
type_display: "Zákon"
year: "2022"
effective_from: "2022-04-01"
headings: "Účinnosť"
---
# Zákon, ktorým sa mení a dopĺňa zákon č. 343/2015 Z. z. o verejnom obstarávaní a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov

# ZÁKON

z 23. marca 2022,

Národná rada Slovenskej republiky sa uzniesla na tomto zákone:

##### Čl. I

Zákon č. [343/2015 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2015/343/) o verejnom obstarávaní a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení zákona č. 438/2015 Z. z., zákona č. 315/2016 Z. z., zákona č. 93/2017 Z. z., zákona č. 248/2017 Z. z., zákona č. 264/2017 Z. z., zákona č. 112/2018 Z. z., zákona č. 177/2018 Z. z., zákona č. 269/2018 Z. z., zákona č. 345/2018 Z. z., zákona č. 215/2019 Z. z., zákona č. 221/2019 Z. z., zákona č. 62/2020 Z. z., zákona č. 9/2021 Z. z., zákona č. 141/2021 Z. z., zákona č. 214/2021 Z. z., zákona č. 395/2021 Z. z. a zákona č. 64/2022 Z. z. sa mení a dopĺňa takto:

1.

V § 10 ods. 4 sa za druhú vetu vkladá nová tretia veta, ktorá znie:

„Verejný obstarávateľ alebo obstarávateľ musí postupovať podľa prvej a druhej vety, ak ide o záujemcu, uchádzača, skupinu dodávateľov, subdodávateľa alebo inú osobu so sídlom v treťom štáte, alebo o zákazku, o ktorých to ustanoví vláda Slovenskej republiky (ďalej len „vláda“) nariadením.“.

2.

V § 11 ods. 1 písm. c) sa vypúšťajú slová „Slovenskej republiky (ďalej len „vláda“).

3.

V § 11 ods. 2 sa slová „podľa § 81 písm. c) alebo § 115 ods. 1 písm. c); ak ide zákazku s nízkou hodnotou, splnenie podmienok podľa § 81 písm. c) alebo § 115 ods. 1 písm. c) sa nevyžaduje“ nahrádzajú slovami „na použitie priameho rokovacieho konania z dôvodu mimoriadnej udalosti, alebo z naliehavého dôvodu spôsobeného krízou; ak ide o zákazku s nízkou hodnotou, splnenie podmienok pre použitie priameho rokovacieho konania sa nevyžaduje“.

4.

V § 40 ods. 5 písm. e) sa na konci pripája bodkočiarka a slová „verejný obstarávateľ alebo obstarávateľ musí písomne požiadať uchádzača alebo záujemcu, ak má iná osoba sídlo v treťom štáte, alebo ak ide o zákazku, o ktorých to ustanoví vláda nariadením“.

5.

V § 41 ods. 2 druhej vete sa na konci pripája bodkočiarka a slová „verejný obstarávateľ alebo obstarávateľ musí písomne požiadať uchádzača, ak má subdodávateľ sídlo v treťom štáte, alebo ak ide o zákazku, o ktorých to ustanoví vláda nariadením“.

6.

§ 186 sa dopĺňa odsekom 7, ktorý znie:

„(7) Ak je to potrebné na účely ochrany ústavného zriadenia, vnútorného poriadku, bezpečnosti štátu, alebo ochrany zahraničnopolitických alebo hospodárskych záujmov Slovenskej republiky, vláda nariadením ustanoví tretie štáty a zákazky, pri ktorých je verejný obstarávateľ alebo obstarávateľ povinný postupovať pri obmedzení účasti vo verejnom obstarávaní podľa § 10 ods. 4, nahradení osôb, ktorých prostredníctvom sa preukazuje splnenie podmienok účasti podľa § 40 ods. 5 písm. e), alebo pri nahradení subdodávateľov podľa § 41 ods. 2.“.

##### Čl. II

##### Účinnosť

Tento zákon nadobúda účinnosť dňom vyhlásenia okrem čl. I bodov 1, 2 a 4 až 6, ktoré nadobúdajú účinnosť 1. apríla 2022.

Zuzana Čaputová v. r. Boris Kollár v. r. Eduard Heger v. r.
