---
title: "Oznámenie Ministerstva zahraničných vecí a európskych záležitostí Slovenskej republiky o uzavretí Protokolu z roku 2003 k Medzinárodnému dohovoru o zriadení Medzinárodného fondu na kompenzáciu škôd vzniknutých v dôsledku znečistenia ropnými látkami v znení z roku 1992 (FUND PROT 2003)"
identifier: "ZZ-2013-333"
country: "sk"
rank: "notification"
publication_date: "2013-10-29"
last_updated: "2013-10-29"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2013/333/"
official_citation: "333/2013 Z. z."
type_code: "Oznamenie"
type_display: "Oznámenie"
year: "2013"
effective_from: "2013-10-29"
---
# Oznámenie Ministerstva zahraničných vecí a európskych záležitostí Slovenskej republiky o uzavretí Protokolu z roku 2003 k Medzinárodnému dohovoru o zriadení Medzinárodného fondu na kompenzáciu škôd vzniknutých v dôsledku znečistenia ropnými látkami v znení z roku 1992 (FUND PROT 2003)

# OZNÁMENIE

## Ministerstva zahraničných vecí a európskych záležitostí Slovenskej republiky

Ministerstvo zahraničných vecí a európskych záležitostí Slovenskej republiky oznamuje, že 16. mája 2003 bol v Londýne prijatý Protokol z roku 2003 k Medzinárodnému dohovoru o zriadení Medzinárodného fondu na kompenzáciu škôd vzniknutých v dôsledku znečistenia ropnými látkami v znení z roku 1992 (FUND PROT 2003). Národná rada Slovenskej republiky s protokolom vyslovila súhlas uznesením č. 571 z 15. mája 2013 a rozhodla o tom, že ide o medzinárodnú zmluvu podľa [čl. 7 ods. 5 Ústavy Slovenskej republiky](../../../../SK/ZZ/1992/460/#ustavnyclanok-7.odsek-5), ktorá má prednosť pred zákonmi. Prezident Slovenskej republiky podpísal listinu o prístupe 18. júna 2013. Listina o prístupe bola 8. júla 2013 uložená u depozitára, ktorým je generálny tajomník Medzinárodnej námornej organizácie. Slovenská republika urobila k protokolu vyhlásenie podľa rozhodnutia Rady [2004/246/ES](http://eur-lex.europa.eu/LexUriServ/LexUriServ.do?uri=CELEX:32004D0246:SK:HTML) z 2. marca 2004: „Pristúpenie sa uskutočňuje v súlade s rozhodnutím Rady Európskej únie [2004/246/ES](http://eur-lex.europa.eu/LexUriServ/LexUriServ.do?uri=CELEX:32004D0246:SK:HTML) z 2. marca 2004, ktoré splnomocňuje členské štáty v záujme Európskeho spoločenstva podpísať alebo ratifikovať Protokol 2003 k Medzinárodnému dohovoru z roku 1992 o zriadení Medzinárodného fondu na kompenzáciu škôd vzniknutých v dôsledku znečistenia ropnými látkami (FUND PROT 2003) alebo k nemu pristúpiť a ktoré splnomocňuje v záujme Európskeho spoločenstva Rakúsko a Luxembursko, aby pristúpili k východiskovým dokumentom v znení rozhodnutia Rady [2004/664/ES](http://eur-lex.europa.eu/LexUriServ/LexUriServ.do?uri=CELEX:32004D0664:SK:HTML) z 24. septembra 2004 (Ú. v. EÚ L 78/22, 16. 03. 2004).“. Protokol nadobudol platnosť 3. marca 2005 v súlade s článkom 21 ods. 1. Pre Slovenskú republiku nadobudne platnosť 8. júla 2014 v súlade s článkom 21 ods. 3.“.
