---
title: "Zákon o dohľade nad dodržiavaním povinností pri štítkovaní energeticky významných výrobkov a o zmene zákona č. 147/2001 Z. z. o reklame a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov"
identifier: "ZZ-2018-307"
country: "sk"
rank: "law"
publication_date: "2018-11-13"
last_updated: "2019-01-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2018/307/"
official_citation: "307/2018 Z. z."
type_code: "Zakon"
type_display: "Zákon"
year: "2018"
effective_from: "2019-01-01"
---
# Zákon o dohľade nad dodržiavaním povinností pri štítkovaní energeticky významných výrobkov a o zmene zákona č. 147/2001 Z. z. o reklame a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov

# ZÁKON

zo 17. októbra 2018

Národná rada Slovenskej republiky sa uzniesla na tomto zákone:

##### Čl. I

##### § 1

(1)

Dohľad nad dodržiavaním povinností dodávateľa[1)](#poznamky.poznamka-1) a predávajúceho[2)](#poznamky.poznamka-2) pri uvedení na trh alebo do prevádzky a pri sprístupňovaní na trhu[3)](#poznamky.poznamka-3) energeticky významného výrobku[4)](#poznamky.poznamka-4) vykonáva Slovenská obchodná inšpekcia[5)](#poznamky.poznamka-5) postupom podľa osobitného predpisu[6)](#poznamky.poznamka-6).

(2)

Slovenská obchodná inšpekcia uloží dodávateľovi alebo predávajúcemu za porušenie povinnosti podľa čl. 3 až 6 nariadenia Európskeho parlamentu a Rady (EÚ) 2017/1369 zo 4. júla 2017, ktorým sa stanovuje rámec pre energetické označovanie a zrušuje smernica 2010/30/EÚ (ďalej len „nariadenie (EÚ) 2017/1369“) pokutu od 200 eur do 200 000 eur.

(3)

Konanie o uložení pokuty je možné začať do jedného roka odo dňa, keď Slovenská obchodná inšpekcia zistila porušenie povinnosti podľa čl. 3 až 6 nariadenia (EÚ) 2017/1369, najneskôr však do troch rokov odo dňa, keď k porušeniu povinnosti došlo.

(4)

Pri určovaní výšky pokuty sa prihliada na závažnosť, spôsob, čas trvania a následky protiprávneho konania.

(5)

Pokuty sú príjmom štátneho rozpočtu.

(6)

Ak do jedného roka od právoplatnosti rozhodnutia o uložení pokuty podľa odseku 2 dôjde k opakovanému porušeniu povinnosti podľa čl. 3 až 6 nariadenia (EÚ) 2017/1369, Slovenská obchodná inšpekcia uloží dodávateľovi alebo predávajúcemu pokutu až do 400 000 eur.

##### § 2

Štítkovanie energeticky významných výrobkov upravuje osobitný predpis.[7)](#poznamky.poznamka-7)

##### § 3

Ministerstvo hospodárstva Slovenskej republiky zabezpečuje prostredníctvom poverenej organizácie vzdelávacie a propagačné informačné kampane týkajúce sa energetického označovania výrobkov.

##### § 4

Na konanie podľa tohto zákona sa vzťahuje správny poriadok.

##### § 5

Konania o dohľade nad dodržiavaním povinností dodávateľa a predávajúceho podľa doterajšieho predpisu začaté a právoplatne neukončené do 31. decembra 2018 sa dokončia podľa doterajšieho predpisu.

##### § 6

Zrušuje sa zákon č. [182/2011](../../../../SK/ZZ/2011/182/) Z. z. o štítkovaní energeticky významných výrobkov a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení zákona č. 56/2018 Z. z.

##### Čl. II

Zákon č. [147/2001](../../../../SK/ZZ/2001/147/) Z. z. o reklame a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení zákona č. 23/2002 Z. z., zákona č. 525/2005 Z. z., zákona č. 282/2006 Z. z., zákona č. 342/2006 Z. z., zákona č. 102/2007 Z. z., zákona č. 648/2007 Z. z., zákona č. 402/2009 Z. z., zákona č. 182/2011 Z. z., zákona č. 362/2011 Z. z., zákona č. 313/2012 Z. z., zákona č. 459/2012 Z. z., zákona č. 102/2014 Z. z., zákona č. 199/2014 Z. z., zákona č. 373/2014 Z. z. a zákona č. 412/2015 Z. z. sa mení takto:

1.

V § 3 ods. 1 sa vypúšťa písmeno g).

Doterajšie písmená h) až k) sa označujú ako písmená g) až j).

2.

§ 9a sa vypúšťa vrátane poznámok pod čiarou k odkazom 19a a 19b.

3.

V § 11 ods. 3 písm. b) sa slová „a 24 alebo § 9a“ nahrádzajú slovami „alebo ods. 24“.

##### Čl. III

Tento zákon nadobúda účinnosť 1. januára 2019.

Andrej Kiska v. r. Andrej Danko v. r. Peter Pellegrini v. r.
