---
title: "Nariadenie vlády Slovenskej republiky, ktorým sa mení a dopĺňa nariadenie vlády Slovenskej republiky č. 148/2016 Z. z. o sprístupňovaní elektrického zariadenia určeného na používanie v rámci určitých limitov napätia na trhu"
identifier: "ZZ-2019-325"
country: "sk"
rank: "government_regulation"
publication_date: "2019-10-16"
last_updated: "2019-11-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2019/325/"
official_citation: "325/2019 Z. z."
type_code: "NariadenieVlady"
type_display: "Nariadenie vlády"
year: "2019"
effective_from: "2019-11-01"
headings: "Základné ustanovenia; Povinnosti výrobcu; Povinnosti splnomocneného zástupcu výrobcu; Povinnosti dovozcu; Povinnosti distribútora; EÚ vyhlásenie o zhode; Označenie CE; Spoločné ustanovenia"
---
# Nariadenie vlády Slovenskej republiky, ktorým sa mení a dopĺňa nariadenie vlády Slovenskej republiky č. 148/2016 Z. z. o sprístupňovaní elektrického zariadenia určeného na používanie v rámci určitých limitov napätia na trhu

# NARIADENIE VLÁDY

## Slovenskej republiky

z 2. októbra 2019,

Vláda Slovenskej republiky podľa [§ 2 ods. 1 písm. g)](../../../../SK/ZZ/2002/19/#paragraf-2.odsek-1.pismeno-g) a [h) zákona č. 19/2002 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2002/19/#paragraf-2.odsek-1.pismeno-h), ktorým sa ustanovujú podmienky vydávania aproximačných nariadení vlády Slovenskej republiky nariaďuje:

##### Čl. I

Nariadenie vlády Slovenskej republiky č. [148/2016 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2016/148/) o sprístupňovaní elektrického zariadenia určeného na používanie v rámci určitých limitov napätia na trhu sa mení a dopĺňa takto:

1.

Poznámky pod čiarou k odkazom 1, 12 a 18 znejú:

„^1) § 4 ods. 1 zákona č. 56/2018 Z. z. o posudzovaní zhody výrobku, sprístupňovaní určeného výrobku na trhu a o zmene a doplnení niektorých zákonov. ^12) § 3 ods. 2 zákona č. 60/2018 Z. z. o technickej normalizácii. ^18) § 4 ods. 1 písm. a) a b), § 13 ods. 2 zákona č. 60/2018 Z. z.“.

2.

V § 1 ods. 1 písm. a) až c) sa vypúšťajú slová „písm. a)“.

3.

§ 2 vrátane nadpisu znie:

„§ 2 Základné ustanovenia Na účely tohto nariadenia vlády je elektrickým zariadením elektrické zariadenie určené na použitie v rozsahu menovitého napätia od 50 V do 1 000 V pre striedavý prúd a v rozsahu menovitého napätia od 75 V do 1 500 V pre jednosmerný prúd; elektrickým zariadením nie sú elektrické zariadenia uvedené v prílohe č. 2.“.

4.

V § 3 ods. 2 sa vypúšťajú slová „písm. a)“.

5.

§ 6 až 9 vrátane nadpisov znejú:

„§ 6 Povinnosti výrobcu (1) Výrobca je okrem povinností podľa § 5 ods. 1 písm. a) až e), i), j) a k), m) až o) zákona č. 56/2018 Z. z. o posudzovaní zhody výrobku, sprístupňovaní určeného výrobku na trhu a o zmene a doplnení niektorých zákonov (ďalej len „zákon“) povinný pred uvedením elektrického zariadenie na trh a) zabezpečiť pri uvedení elektrického zariadenia na trh,^8) aby bolo navrhnuté a vyrobené podľa základných zásad bezpečnosti podľa prílohy č. 1, b) vypracovať technickú dokumentáciu podľa prílohy č. 3, c) zabezpečiť posúdenie zhody elektrického zariadenia podľa postupu posudzovania zhody uvedeného v prílohe č. 3, d) vydať EÚ vyhlásenie o zhode podľa § 12, e) umiestniť označenie CE^9) podľa § 14 ods. 6. (2) V súlade s § 5 ods. 1 písm. r) zákona sa ustanovuje, že je výrobca povinný a) uchovávať počas desiatich rokov od uvedenia elektrického zariadenia na trh EÚ vyhlásenie o zhode a technickú dokumentáciu elektrického zariadenia, b) zaviesť postupy na zachovanie zhody sériovej výroby s požiadavkami podľa tohto nariadenia vlády a zohľadniť zmeny návrhu elektrického zariadenia alebo vlastností elektrického zariadenia alebo zmeny v harmonizovanej technickej norme^10) podľa § 11 ods. 1, v medzinárodnej technickej norme^11) podľa § 11 ods. 2 alebo v slovenskej technickej norme^12) podľa § 11 ods. 3 alebo v iných technických špecifikáciách,^13) na základe ktorých sa vyhlasuje zhoda elektrického zariadenia, c) vykonať v záujme ochrany života, zdravia a bezpečnosti spotrebiteľov skúšky vzoriek elektrického zariadenia, ktoré je sprístupnené na trhu vzhľadom na riziko, ktoré elektrické zariadenie predstavuje, d) uchovávať identifikačné údaje o hospodárskom subjekte,^16) ktorý mu elektrické zariadenie dodal a ktorému elektrické zariadenie dodal, počas desiatich rokov odo dňa dodania elektrického zariadenia a bezodkladne ich sprístupniť na žiadosť orgánu dohľadu. § 7 Povinnosti splnomocneného zástupcu výrobcu (1) Splnomocnený zástupca výrobcu, ktorého výrobca môže písomne splnomocniť na plnenie povinností podľa § 6, okrem povinností podľa § 6 ods. 1 písm. a) a b a § 5 ods. 1 písm. a) a b) zákona, je povinný plniť povinnosti podľa § 6 ods. 2 písm. b) a c) a § 6 ods. 3 a 4 zákona. (2) Splnomocnený zástupca výrobcu je v súlade s § 6 ods. 5 zákona povinný uchovávať počas desiatich rokov od uvedenia elektrického zariadenia na trh EÚ vyhlásenie o zhode a technickú dokumentáciu k dispozícii pre orgány dohľadu a na požiadanie ich sprístupniť orgánu dohľadu. § 8 Povinnosti dovozcu Dovozca okrem povinností podľa § 7 ods. 1 zákona a § 7 ods. 2 písm. a), b), e) až k) zákona v súlade s § 7 ods. 2 písm. l) zákona a) nesmie uviesť na trh elektrické zariadenie uvedené v § 2, ak výrobca nesplnil povinnosti podľa § 6 ods. 1 písm. b), c), d) alebo písm. e), b) vykoná v záujme ochrany života, zdravia a bezpečnosti spotrebiteľov skúšky vzoriek elektrického zariadenia, ktoré je sprístupnené na trhu, vzhľadom na riziko, ktoré elektrické zariadenie predstavuje, c) zabezpečí, aby podmienky uskladnenia elektrického zariadenia a jeho prepravy neovplyvňovali zhodu so základnými zásadami bezpečnosti podľa prílohy č. 1 v čase, keď uskladnenie a prepravu zabezpečuje, d) uchováva identifikačné údaje o hospodárskom subjekte, ktorý mu elektrické zariadenie dodal a ktorému elektrické zariadenie dodal, počas desiatich rokov odo dňa dodania elektrického zariadenia a bezodkladne ich sprístupní na žiadosť orgánu dohľadu. § 9 Povinnosti distribútora Distribútor okrem povinností podľa § 8 ods. 1 zákona a § 8 ods. 2 písm. b) až f) zákona v súlade s § 8 ods. 2 písm. g) zákona a) nesmie sprístupniť elektrické zariadenie uvedené v § 2 na trhu, ak výrobca nesplnil svoje povinnosti podľa § 6 ods. 1 písm. d) alebo písm. e), b) zabezpečí, aby podmienky uskladnenia elektrického zariadenia a jeho prepravy neovplyvňovali zhodu so základnými zásadami bezpečnosti podľa prílohy č. 1 v čase, keď uskladnenie a prepravu elektrického zariadenia zabezpečuje.“.

Poznámky pod čiarou k odkazom 14 a 15 sa vypúšťajú.

6.

§ 12 až 14 vrátane nadpisov znejú:

„§ 12 EÚ vyhlásenie o zhode (1) Výrobca vydá EÚ vyhlásenie o zhode podľa § 23 zákona. (2) Rozsah EÚ vyhlásenia o zhode je ustanovený v prílohe č. 4. EÚ vyhlásenie o zhode pre elektrické zariadenie, ktoré bolo uvedené na trh alebo sprístupnené na trhu, obsahuje náležitosti uvedené v postupe posudzovania zhody ustanoveného v prílohe č. 3. (3) V súlade s § 23 ods. 5 zákona sa v EÚ vyhlásení o zhode pre elektrické zariadenie uvedú aj odkazy na uverejnenie harmonizačných právnych predpisov Európskej únie v Úradnom vestníku Európskej únie, ktoré sa na elektrické zariadenie vzťahujú. § 13 Označenie CE Označenie CE sa na elektrické zariadenie alebo na jeho štítok umiestni v súlade s § 25 ods. 1, 4 a 6 zákona. § 14 Spoločné ustanovenia Dohľad nad trhom pri sprístupňovaní elektrického zariadenia na trhu sa vykonáva podľa § 26 písm. a), § 27 až 29 zákona. Dohľad nad trhom pri uvedení elektrického zariadenia do prevádzky sa vykonáva podľa § 26 písm. b), § 27 až 29 zákona.“.

Poznámky pod čiarou k odkazom 20 až 24 sa vypúšťajú.

7.

V prílohe č. 1 prvom bode písm. a) sa nad slovo „dokumentácii“ umiestňuje odkaz 19.

Poznámka pod čiarou k odkazu 19 znie:

„^19) § 2 písm. j) zákona č. 56/2018 Z. z.“.

8.

V prílohe č. 2 ôsmom odseku sa za slová „členské štáty“ dopĺňajú slová „Európskej únie alebo štáty, ktoré sú zmluvnou stranou Dohody o Európskom hospodárskom priestore, alebo štáty, ktoré majú s Európskou úniou v tejto oblasti uzatvorenú medzinárodnú zmluvu,“.

9.

V prílohe č. 3 podbode 4.2 sa vypúšťajú slová „podľa § 14“.

##### Čl. II

Toto nariadenie vlády nadobúda účinnosť 1. novembra 2019.

Peter Pellegrini v. r.
