---
title: "Uznesenie Ústavného súdu Slovenskej republiky z 24. januára 2002 vo veci pozastavenia účinnosti čl. I bodu 38 (§ 40) a bodu 75 (§ 110a ods. 6) zákona č. 493/2001 Z. z., ktorým sa mení a dopĺňa zákon Slovenskej národnej rady č. 511/1992 Zb. o správe daní a poplatkov a o zmenách v sústave územných finančných orgánov v znení neskorších predpisov a ktorým sa dopĺňa zákon č. 317/1992 Zb. o dani z nehnuteľností v znení neskorších predpisov, účinnosti vyhlášky Ministerstva financií Slovenskej republiky č. 495/2001 Z. z., ktorou sa ustanovujú podrobnosti o členení majetku na účely podania majetkového priznania, účinnosti opatrenia Ministerstva financií Slovenskej republiky z 28. novembra 2001 č. 18576/2001-71, ktorým sa ustanovuje vzor majetkového priznania uverejneného oznámením Ministerstva financií Slovenskej republiky č. 496/2001 Z. z"
identifier: "ZZ-2002-33"
country: "sk"
rank: "resolution"
publication_date: "2002-01-26"
last_updated: "2002-01-26"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2002/33/"
official_citation: "33/2002 Z. z."
type_code: "Uznesenie"
type_display: "Uznesenie"
year: "2002"
effective_from: "2002-01-26"
effective_to: "2002-08-07"
---
# Uznesenie Ústavného súdu Slovenskej republiky z 24. januára 2002 vo veci pozastavenia účinnosti čl. I bodu 38 (§ 40) a bodu 75 (§ 110a ods. 6) zákona č. 493/2001 Z. z., ktorým sa mení a dopĺňa zákon Slovenskej národnej rady č. 511/1992 Zb. o správe daní a poplatkov a o zmenách v sústave územných finančných orgánov v znení neskorších predpisov a ktorým sa dopĺňa zákon č. 317/1992 Zb. o dani z nehnuteľností v znení neskorších predpisov, účinnosti vyhlášky Ministerstva financií Slovenskej republiky č. 495/2001 Z. z., ktorou sa ustanovujú podrobnosti o členení majetku na účely podania majetkového priznania, účinnosti opatrenia Ministerstva financií Slovenskej republiky z 28. novembra 2001 č. 18576/2001-71, ktorým sa ustanovuje vzor majetkového priznania uverejneného oznámením Ministerstva financií Slovenskej republiky č. 496/2001 Z. z

# UZNESENIE

## Ústavného súdu Slovenskej republiky

z 24. januára 2002

Ústavný súd Slovenskej republiky na neverejnom zasadnutí v pléne zloženom z predsedu Jána Mazáka a členov Juraja Babjaka, Eduarda Báránya, Alexandra Bröstla, Ľubomíra Dobríka, Ľudmily Gajdošíkovej, Jána Klučku, Lajosa Mészárosa, Štefana Ogurčáka a Daniela Švábyho po prijatí návrhu skupiny 30 poslancov Národnej rady Slovenskej republiky zastúpených JUDr. Jánom Drgoncom, advokátom Advokátskej kancelárie Csekes, Világi, Drgonec & partners, Sasinkova 12, Bratislava, na preskúmanie súladu čl. I. bodu 38 (§ 40) v spojení s bodom 75 (§110a ods. 6) zákona [č. 493/2001 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2001/493/), ktorým sa mení a dopĺňa zákon Slovenskej národnej rady [č. 511/1992 Zb.](../../../../SK/ZZ/1992/511/) o správe daní a poplatkov a o zmenách v sústave územných finančných orgánov v znení neskorších predpisov a ktorým sa dopĺňa zákon [č. 317/1992 Zb.](../../../../SK/ZZ/1992/317/) o dani z nehnuteľností v znení neskorších predpisov, [§ 2 vyhlášky Ministerstva financií Slovenskej republiky č. 495/2001 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2001/495/#paragraf-2), ktorou sa ustanovujú podrobnosti o členení majetku na účely podania majetkového priznania, opatrenia Ministerstva financií Slovenskej republiky z 28. novembra 2001 č. 18576/2001-71, ktorým sa ustanovuje vzor majetkového priznania uverejneného oznámením Ministerstva financií Slovenskej republiky [č. 496/2001 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2001/496/) s [čl. 19 ods. 2 a 3](../../../../SK/ZZ/1992/460/#ustavnyclanok-19.odsek-2), [čl. 1 ods. 1](../../../../SK/ZZ/1992/460/#ustavnyclanok-1), [čl. 13 ods. 1 písm. a)](../../../../SK/ZZ/1992/460/#ustavnyclanok-13) a [čl. 13 ods. 4](../../../../SK/ZZ/1992/460/#ustavnyclanok-13.odsek-4), [čl. 123](../../../../SK/ZZ/1992/460/#ustavnyclanok-123)a [čl. 152 ods. 4 Ústavy](../../../../SK/ZZ/1992/460/#ustavnyclanok-154.odsek-4)Slovenskej republiky podľa [čl. 125 ods. 1 písm. a) a b) Ústavy](../../../../SK/ZZ/1992/460/#ustavnyclanok-125) Slovenskej republiky na ďalšie konanie, o pozastavení účinnosti napadnutých právnych predpisov podľa [čl. 125 ods. 2 Ústavy](../../../../SK/ZZ/1992/460/#ustavnyclanok-125.odsek-2) Slovenskej republiky takto rozhodol:

„Pozastavuje účinnosť

a)

čl. I bodu 38 (§ 40) a bodu 75 (§ 110a ods. 6) zákona [č. 493/2001 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2001/493/), ktorým sa mení a dopĺňa zákon Slovenskej národnej rady [č. 511/1992 Zb.](../../../../SK/ZZ/1992/511/) o správe daní a poplatkov a o zmenách v sústave územných finančných orgánov v znení neskorších predpisov a ktorým sa dopĺňa zákon [č. 317/1992 Zb.](../../../../SK/ZZ/1992/317/) o dani z nehnuteľností v znení neskorších predpisov,

b)

vyhlášky Ministerstva financií Slovenskej republiky [č. 495/2001 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2001/495/), ktorou sa ustanovujú podrobnosti o členení majetku na účely podania majetkového priznania,

c)

opatrenia Ministerstva financií Slovenskej republiky z 28. novembra 2001 č. 18576/2001-71, ktorým sa ustanovuje vzor majetkového priznania uverejneného oznámením Ministerstva financií Slovenskej republiky [č. 496/2001 Z. z](../../../../SK/ZZ/2001/496/).".
