---
title: "Vyhláška Ministerstva zdravotníctva Slovenskej republiky, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška Ministerstva zdravotníctva Slovenskej republiky č. 358/2023 Z. z., ktorou sa ustanovujú podrobnosti o používaní obmedzovacích prostriedkov a vedení registra obmedzovacích prostriedkov"
identifier: "ZZ-2025-43"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "2025-03-01"
last_updated: "2025-03-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2025/43/"
official_citation: "43/2025 Z. z."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "2025"
effective_from: "2025-03-01"
---
# Vyhláška Ministerstva zdravotníctva Slovenskej republiky, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška Ministerstva zdravotníctva Slovenskej republiky č. 358/2023 Z. z., ktorou sa ustanovujú podrobnosti o používaní obmedzovacích prostriedkov a vedení registra obmedzovacích prostriedkov

# VYHLÁŠKA

## Ministerstva zdravotníctva Slovenskej republiky

z 20. februára 2025,

Ministerstvo zdravotníctva Slovenskej republiky podľa [§ 9b ods. 19 zákona č. 576/2004 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2004/576/#paragraf-9b.odsek-19) o zdravotnej starostlivosti, službách súvisiacich s poskytovaním zdravotnej starostlivosti a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov ustanovuje:

##### Čl. I

Vyhláška Ministerstva zdravotníctva Slovenskej republiky č. [358/2023 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2023/358/), ktorou sa ustanovujú podrobnosti o používaní obmedzovacích prostriedkov a vedení registra obmedzovacích prostriedkov sa mení a dopĺňa takto:

1.

V § 1 písm. b) sa slová „§ 9b ods. 3“ nahrádzajú slovami „§ 9b ods. 2“, slová „§ 9b ods. 4“ sa nahrádzajú slovami „§ 9b ods. 3“ a slová „§ 9b ods. 5“ sa nahrádzajú slovami „§ 9b ods. 4“.

2.

V § 1 písmeno c) znie:

„c) typom fyzického obmedzenia pridržiavanie alebo imobilizácia pacienta zdravotníckym pracovníkom alebo pracovníkom na tento účel určeným poskytovateľom ústavnej zdravotnej starostlivosti pomocou fyzickej prevahy a použitia hmatov s cieľom dosiahnutia manuálnej kontroly nad pacientovým správaním,“.

3.

V § 1 sa za písmeno c) vkladá nové písmeno d), ktoré znie:

„d) seklúznou miestnosťou miestnosť chrániaca život a zdravie pacienta s rozlohou najmenej 7 m^2, mechanizmom na zabezpečenie kontinuálneho monitorovania pacienta, zariadením na obojsmernú komunikáciu s pacientom, mechanizmom na zabezpečenie cirkulácie a teploty vzduchu, v ktorej má pacient k dispozícii informácie o právach a povinnostiach pacienta a liečebnom poriadku, alebo vnútorný poriadok, ak ide o zdravotnícke zariadenie ústavnej zdravotnej starostlivosti v odbornom zameraní psychiatria a detská psychiatria; ak seklúzna miestnosť slúži na použitie mechanických obmedzovacích prostriedkov, je k dispozícii bezpečné lôžko s možnosťou fixácie pacienta,“.

Doterajšie písmeno d) sa označuje ako písmeno e).

4.

V § 2 ods. 2 sa slová „pracovník, ktorého na tento účel určil poskytovateľ ústavnej starostlivosti“ nahrádzajú slovami „alebo sestry osoba určená poskytovateľom ústavnej starostlivosti na poskytovanie asistencie a ochrany zdravotníckemu pracovníkovi pri používaní obmedzovacích prostriedkov (ďalej len „osoba určená poskytovateľom“).“ a vypúšťa sa bodkočiarka a slová za bodkočiarkou.

5.

V § 2 ods. 3 sa slová „niektorého z miernejších spôsobov“ nahrádzajú slovami „miernejšieho spôsobu“ a za slová „sa rozumie“ sa vkladajú slová „najmä verbálna deeskalačná technika, ktorou je“.

6.

V § 2 ods. 5 prvej vete sa za slová „30 minút“ vkladá čiarka a na konci sa pripájajú tieto slová: „a lekárom najmenej každé 4 hodiny“.

7.

§ 2 sa dopĺňa odsekmi 13 až 19, ktoré znejú:

„(13) Zdravotnícki pracovníci oprávnení použiť obmedzovací prostriedok absolvujú pred prvým použitím obmedzovacieho prostriedku osobitné vzdelávanie zdravotníckeho pracovníka o používaní obmedzovacích prostriedkov podľa § 2 ods. 40 písm. a), b) a d) zákona a miernejších spôsoboch zvládnutia situácie (ďalej len „vzdelávanie pre zdravotníckych pracovníkov“) a jedenkrát ročne pravidelné preškolenie vo vzdelávaní pre zdravotníckych pracovníkov. (14) Osoby určené poskytovateľom absolvujú pred prvým poskytnutím asistencie alebo ochrany zdravotníckemu pracovníkovi osobitné vzdelávanie o asistencii pri používaní obmedzovacích prostriedkov a miernejších spôsobov zvládnutia situácie (ďalej len „vzdelávanie pre osoby určené poskytovateľom“) a jedenkrát ročne pravidelné preškolenie vo vzdelávaní pre osoby určené poskytovateľom. (15) Cieľom vzdelávania pre zdravotníckych pracovníkov a vzdelávania pre osoby určené poskytovateľom je získanie a následne obnovovanie teoretických vedomostí a praktických zručností o verbálnych a neverbálnych intervenciách, využívajúcich špecifické komunikačné techniky a zručnosti na stabilizáciu psychického stavu pacienta, s príznakmi duševnej poruchy alebo trpiaceho duševnou poruchou, ktorý sa prejavuje agresívne a má poruchy správania ohrozujúce jeho samotného alebo jeho okolie. Zahŕňajú prevenciu rozvoja agresie a porúch správania, ich riešenie, ak sa vyskytnú, a intervencie, ktoré nasledujú po ich zvládnutí, smerované k pacientovi aj jeho okoliu vrátane zdravotníckych pracovníkov a osôb určených poskytovateľom. (16) Vzdelávanie pre zdravotníckych pracovníkov pozostáva z a) teoretickej časti, ktorej obsah tvoria minimálne teoretické vedomosti o 1. zdrojoch agresívneho správania a prevencii agresívneho správania, 2. právnych otázkach súvisiacich s používaním obmedzovacích prostriedkov a právami pacientov, 3. metódach hodnotenia rizika agresívneho správania, 4. proaktívnych stratégiách pre zvládanie situácií a predchádzanie situáciám, keď môže dôjsť k agresívnemu správaniu pacienta, 5. formách netelesného a telesného obmedzenia pacienta, 6. pravidlách používania obmedzovacích prostriedkov, 7. verbálnej a neverbálnej komunikácii s pacientom trpiacim psychickou poruchou, ktorý má vysoké riziko rozvoja alebo vykazuje príznaky agresívneho správania a porúch správania, 8. vytváraní algoritmov pre postup v manažmente agresie na pracovisku, 9. farmakoterapii, 10. správaní po agresívnom incidente a postupoch zameraných na identifikáciu rizikových faktorov udalosti a ich elimináciu v budúcnosti, 11. metódach zvládania stresu a práci s vlastnými emóciami, 12. vedení registra obmedzovacích prostriedkov (ďalej len „register“), b) praktickej časti, ktorej obsah tvorí minimálne praktický nácvik metód deeskalácie agresívneho správania, najmä 1. verbálnych techník a neverbálnych techník zahŕňajúcich základy sebaobrany, 2. obrany proti útokom, špeciálnych úchopov, držania, 3. používania obmedzovacích prostriedkov, 4. tímových aktivít, 5. tréning pozostávajúci zo simulácie situácií, keď sa riešenie realizuje prostredníctvom hrania rolí. (17) Rozsah vzdelávania pre zdravotníckych pracovníkov je najmenej 28 hodín, z toho rozsah teoretickej časti je najmenej 8 hodín a praktickej časti je najmenej 20 hodín. Pravidelné preškolenie vo vzdelávaní pre zdravotníckych pracovníkov sa uskutočňuje jedenkrát ročne a je minimálne v rozsahu 4 hodín. (18) Vzdelávanie pre osoby určené poskytovateľom pozostáva z teoretickej časti a praktickej časti. Obsah teoretickej časti tvoria minimálne teoretické vedomosti podľa odseku 16 písm. a) body 1. až 8. a 10. až 12. a teoretické vedomosti o zásadách liečby agresivity a porúch správania v psychiatrii. Obsah praktickej časti tvorí minimálne praktický nácvik metód deeskalácie agresívneho správania podľa odseku 16 písm. b). (19) Rozsah vzdelávania pre osoby určené poskytovateľom je najmenej 25 hodín, z toho rozsah teoretickej časti je najmenej 5 hodín a praktickej časti je najmenej 20 hodín. Pravidelné preškolenie vo vzdelávaní pre osobu určenú poskytovateľom sa uskutočňuje jedenkrát ročne a je minimálne v rozsahu 4 hodín.“.

8.

V § 3 ods. 1 a 2 sa slová „register obmedzovacích prostriedkov“ vo všetkých tvaroch nahrádzajú slovom „register“ v príslušnom tvare.

9.

§ 3 sa dopĺňa odsekmi 3 až 5, ktoré znejú:

„(3) Register sa skladá zo zápisov o použití obmedzovacích prostriedkov usporiadaných v časovom slede. (4) Zápis o použití obmedzovacieho prostriedku vyhotoví a pravosť uvedených údajov potvrdí lekár, ktorý nariadil použitie obmedzovacieho prostriedku alebo posúdil nariadené použitie obmedzovacieho prostriedku sestrou. Zápis údaja o kontrole vykoná zdravotnícky pracovník, ktorý kontrolu uskutočnil. (5) Vzor zápisu o použití obmedzovacieho prostriedku je uvedený v prílohe.“.

10.

V § 4 ods. 2 úvodnej vete sa slová „§ 9b ods. 14 písm. d)“ nahrádzajú slovami „§ 9b ods. 16 písm. c)“.

11.

Vyhláška sa dopĺňa prílohou, ktorá vrátane nadpisu znie:

„Príloha k vyhláške č. 358/2023 Z. z. Prevziať prílohu - Príloha k vyhláške č. 358/2023 Z. z. – VZOR – Zápis o použití obmedzovacieho prostriedku - vzor“.

##### Čl. II

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 1. marca 2025.

v z. Ladislav Slobodník v. r.
