---
title: "Oznámenie Národnej banky Slovenska o vydaní strieborných zberateľských euromincí v nominálnej hodnote 10 eur pri príležitosti 150. výročia narodenia Boženy Slančíkovej Timravy"
identifier: "ZZ-2017-156"
country: "sk"
rank: "notification"
publication_date: "2017-06-14"
last_updated: "2017-06-14"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2017/156/"
official_citation: "156/2017 Z. z."
type_code: "Oznamenie"
type_display: "Oznámenie"
year: "2017"
effective_from: "2017-06-14"
---
# Oznámenie Národnej banky Slovenska o vydaní strieborných zberateľských euromincí v nominálnej hodnote 10 eur pri príležitosti 150. výročia narodenia Boženy Slančíkovej Timravy

# OZNÁMENIE

## Národnej banky Slovenska

z 30. mája 2017

**1. Úvodné ustanovenia**

a)

Národná banka Slovenska podľa [§ 17h ods. 1 zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 566/1992 Zb.](../../../../SK/ZZ/1992/566/#paragraf-17h.odsek-1) o Národnej banke Slovenska v znení neskorších predpisov a podľa [§ 12 ods. 1 písm. b) zákona č. 400/2015 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2015/400/#paragraf-12.odsek-1.pismeno-b) o tvorbe právnych predpisov a o Zbierke zákonov Slovenskej republiky a o zmene a doplnení niektorých zákonov oznamuje, že vydáva do obehu strieborné zberateľské euromince v nominálnej hodnote 10 eur pri príležitosti 150. výročia narodenia Boženy Slančíkovej Timravy (ďalej len „zberateľská eurominca“).

b)

Zberateľská eurominca má štatút zákonného platidla len v Slovenskej republike.

c)

Zberateľská eurominca sa razí zo zliatiny obsahujúcej 900 dielov striebra a 100 dielov medi; jej hmotnosť je 18 g a priemer 34 mm. Pri razbe zberateľskej euromince je povolená horná a dolná odchýlka v priemere 0,1 mm; povolená horná odchýlka v hmotnosti je 0,4 g a v obsahu striebra 10/1000.

**2. Vzhľad zberateľskej euromince**

a)

Na líci zberateľskej euromince je vyobrazená otvorená kniha s motívom známeho diela Boženy Slančíkovej Timravy Ťapákovci. Na knihe je položené brko na písanie. Štátny znak Slovenskej republiky je v spodnej časti mincového poľa. Vedľa neho je názov štátu „SLOVENSKO“, pod ktorým je letopočet „2017“. Označenie nominálnej hodnoty zberateľskej euromince „10 EURO“ je v hornej časti mincového poľa.

b)

Na rube zberateľskej euromince je v kompozícii s otvorenou knihou vyobrazený portrét Boženy Slančíkovej Timravy. Pod kompozíciou je meno a priezvisko „BOŽENA SLANČÍKOVÁ“ a pod nimi pseudonym „TIMRAVA“. Pod pseudonymom je značka Mincovne Kremnica, štátny podnik, ktorú tvorí skratka „MK“ umiestnená medzi dvoma razidlami, a značka autora zberateľskej euromince Asamata Baltaeva, DiS. V hornej časti mincového poľa sú v dvoch riadkoch letopočty narodenia a úmrtia Boženy Slančíkovej Timravy „1867“ a „1951“.

c)

Na hrane mince je nápis do hĺbky „PREDSTAVITEĽKA NESKORÉHO LITERÁRNEHO REALIZMU“.

**Štát vydania:** Slovenská republika **Začiatok vydávania:** september 2017

Jozef Makúch v. r.
