---
title: "Ústavný zákon, ktorým sa mení a dopĺňa ústavný zákon č. 227/2002 Z. z. o bezpečnosti štátu v čase vojny, vojnového stavu, výnimočného stavu a núdzového stavu v znení ústavného zákona č. 113/2004 Z. z"
identifier: "ZZ-2005-566"
country: "sk"
rank: "constitutional_law"
publication_date: "2005-12-14"
last_updated: "2006-01-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2005/566/"
official_citation: "566/2005 Z. z."
type_code: "UstavnyZakon"
type_display: "Ústavný zákon"
year: "2005"
effective_from: "2006-01-01"
---
# Ústavný zákon, ktorým sa mení a dopĺňa ústavný zákon č. 227/2002 Z. z. o bezpečnosti štátu v čase vojny, vojnového stavu, výnimočného stavu a núdzového stavu v znení ústavného zákona č. 113/2004 Z. z

# ÚSTAVNÝ ZÁKON

z 8. novembra 2005,

Národná rada Slovenskej republiky sa uzniesla na tomto ústavnom zákone:

##### Čl. I

Ústavný zákon č. 227/2002 Z. z. o bezpečnosti štátu v čase vojny, vojnového stavu, výnimočného stavu a núdzového stavu v znení ústavného zákona č. 113/2004 Z. z. sa mení a dopĺňa takto:

1.

V čl. 1 ods. 5 sa za slovo „sily“ vkladajú slová „Slovenskej republiky (ďalej len „ozbrojené sily")“.

2.

V čl. 1 odsek 6 znie:

„(6) Ozbrojené sily tvoria profesionálni vojaci, vojaci v zálohe povolaní na výkon odbornej prípravy a v čase vojny, vojnového stavu, výnimočného stavu a núdzového stavu aj vojaci v zálohe povolaní na výkon mimoriadnej služby.“.

3.

V čl. 1 sa za odsek 6 vkladá nový odsek 7, ktorý znie:

„(7) Výkon mimoriadnej služby upraví zákon.“.

4.

V čl. 1 sa vypúšťa odsek 9.

Doterajší odsek 10 sa označuje ako odsek 9.

5.

V čl. 2 odsek 4 znie:

„(4) V čase vojny môže prezident na návrh vlády a) nariadiť výkon mimoriadnej služby profesionálnym vojakom a vojakom v zálohe povolaným na výkon odbornej prípravy, b) povolať na výkon mimoriadnej služby vojakov v zálohe a registrovaných občanov, ktorí sú na základe odvodného konania odvedení, c) povolať na výkon alternatívnej služby registrovaných občanov a vojakov v zálohe, ktorí v stave bezpečnosti odopreli výkon mimoriadnej služby, alebo d) nariadiť čiastočnú alebo všeobecnú mobilizáciu ozbrojených síl.“.

6.

V čl. 3 odsek 4 znie:

„(4) V čase vojnového stavu môže prezident na návrh vlády a) nariadiť výkon mimoriadnej služby profesionálnym vojakom a vojakom v zálohe povolaným na výkon odbornej prípravy, b) povolať na výkon mimoriadnej služby vojakov v zálohe a registrovaných občanov, ktorí sú na základe odvodného konania odvedení, c) povolať na výkon alternatívnej služby registrovaných občanov a vojakov v zálohe, ktorí v stave bezpečnosti odopreli výkon mimoriadnej služby, alebo d) nariadiť čiastočnú alebo všeobecnú mobilizáciu ozbrojených síl.“.

7.

V čl. 4 odsek 5 znie:

„(5) V čase výnimočného stavu môže prezident na návrh vlády a) nariadiť výkon mimoriadnej služby profesionálnym vojakom a vojakom v zálohe povolaným na výkon odbornej prípravy, b) povolať na výkon mimoriadnej služby vojakov v zálohe.“.

8.

V čl. 5 odsek 4 znie:

„(4) V čase núdzového stavu môže prezident na návrh vlády a) nariadiť výkon mimoriadnej služby profesionálnym vojakom a vojakom v zálohe povolaným na výkon odbornej prípravy, b) povolať na výkon mimoriadnej služby vojakov v zálohe.“.

9.

V čl. 6 sa vypúšťa odsek 2.

Doterajšie odseky 3 a 4 sa označujú ako odseky 2 a 3.

10.

V čl. 11 ods. 3 písmeno d) znie:

„d) škody spôsobené orgánmi verejnej moci pri výkone verejnej moci,“.

##### Čl. II

##### Účinnosť

Tento ústavný zákon nadobúda účinnosť 1. januára 2006.

Ivan Gašparovič v. r. Pavol Hrušovský v. r. Mikuláš Dzurinda v. r.
