---
title: "Rozhodnutie prezidentky Slovenskej republiky o vyhlásení referenda"
identifier: "ZZ-2022-362"
country: "sk"
rank: "decision"
publication_date: "2022-11-04"
last_updated: "2022-11-04"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2022/362/"
official_citation: "362/2022 Z. z."
type_code: "Rozhodnutie"
type_display: "Rozhodnutie"
year: "2022"
effective_from: "2022-11-04"
---
# Rozhodnutie prezidentky Slovenskej republiky o vyhlásení referenda

# ROZHODNUTIE

## prezidentky Slovenskej republiky

zo 4. novembra 2022

Podľa [čl. 95 ods. 1](../../../../SK/ZZ/1992/460/#ustavnyclanok-95.odsek-1) a [čl. 102 ods. 1 písm. n) Ústavy Slovenskej republiky](../../../../SK/ZZ/1992/460/#ustavnyclanok-102.odsek-1.pismeno-n) a podľa [§ 20](../../../../SK/ZZ/2014/180/#paragraf-20) a [§ 202 zákona č. 180/2014 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2014/180/#paragraf-202) o podmienkach výkonu volebného práva a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov, na základe petície občanov prijatej 24. augusta 2022

**v y h l a s u j e m **

r e f e r e n d u m, v ktorom voliči rozhodnú o otázke:

*„Súhlasíte s tým, že predčasné skončenie volebného obdobia Národnej rady Slovenskej republiky je možné uskutočniť referendom alebo uznesením Národnej rady Slovenskej republiky, a to zmenou Ústavy Slovenskej republiky tak, že: *

*- v Čl. 81a sa za písmeno a) vkladá nové písmeno b), ktoré znie: *

„*b) predčasným skončením volebného obdobia,*“.

*Doterajšie písmená b) až f) sa označujú ako písmená c) až g); *

*- v Čl. 86 sa dopĺňa písmeno n), ktoré znie: *

„*n) uznášať sa na predčasnom skončení volebného obdobia Národnej rady Slovenskej republiky; prijaté uznesenie je všeobecne záväzné a vyhlasuje sa rovnako ako zákon.“; *“.

*- Čl. 98 odsek 2 znie: *

„*Návrhy prijaté v referende vyhlási predseda Národnej rady Slovenskej republiky ako ústavný zákon.“?*“.

**a určujem **

1.

deň jeho konania na **sobotu 21. januára 2023**,

2.

lehotu na utvorenie volebných okrskov a určenie volebných miestností do 10. novembra 2022,

3.

lehotu na utvorenie okresných volebných komisií, okrskových volebných komisií a okrskovej volebnej komisie utvorenej pre osobitný volebný okrsok do 24. novembra 2022 a lehotu na ich prvé zasadanie do 5. decembra 2022.

Zuzana Čaputová v. r.
