---
title: "Oznámenie Ministerstva hospodárstva Slovenskej republiky o vydaní výnosu, ktorým sa vykonávajú niektoré ustanovenia zákona č. 179/1998 Z. z. o obchodovaní s vojenským materiálom a o doplnení zákona č. 455/1991 Zb. o živnostenskom podnikaní (živnostenský zákon) v znení neskorších predpisov"
identifier: "ZZ-2003-21"
country: "sk"
rank: "notification"
publication_date: "2003-01-25"
last_updated: "2003-01-25"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2003/21/"
official_citation: "21/2003 Z. z."
type_code: "Oznamenie"
type_display: "Oznámenie"
year: "2003"
effective_from: "2003-01-25"
---
# Oznámenie Ministerstva hospodárstva Slovenskej republiky o vydaní výnosu, ktorým sa vykonávajú niektoré ustanovenia zákona č. 179/1998 Z. z. o obchodovaní s vojenským materiálom a o doplnení zákona č. 455/1991 Zb. o živnostenskom podnikaní (živnostenský zákon) v znení neskorších predpisov

# OZNÁMENIE

## Ministerstva hospodárstva Slovenskej republiky

Ministerstvo hospodárstva Slovenskej republiky podľa [§ 4 ods. 2](../../../../SK/ZZ/1998/179/#paragraf-4.odsek-2), [§ 9 ods. 3](../../../../SK/ZZ/1998/179/#paragraf-9.odsek-3) a [§ 15 ods. 6 zákona č. 179/1998 Z. z.](../../../../SK/ZZ/1998/179/#paragraf-15.odsek-6) o obchodovaní s vojenským materiálom a o doplnení zákona č. [455/1991 Zb.](../../../../SK/ZZ/1991/455/) o živnostenskom podnikaní (živnostenský zákon) v znení neskorších predpisov v znení zákona č. 496/2002 Z. z. a po dohode s Ministerstvom obrany Slovenskej republiky, Ministerstvom vnútra Slovenskej republiky a Ministerstvom zahraničných vecí Slovenskej republiky podľa [§ 21 ods. 4 zákona č. 179/1998 Z. z.](../../../../SK/ZZ/1998/179/#paragraf-21.odsek-4) vydalo výnos z 11. decembra 2002 č. 1/2003, ktorým sa vykonávajú niektoré ustanovenia zákona č. [179/1998 Z. z.](../../../../SK/ZZ/1998/179/) o obchodovaní s vojenským materiálom a o doplnení zákona č. [455/1991 Zb.](../../../../SK/ZZ/1991/455/) o živnostenskom podnikaní (živnostenský zákon) v znení neskorších predpisov v znení neskorších predpisov. Výnosom sa upravujú podrobnosti o zozname vojenského materiálu, o zozname významného vojenského materiálu a vydávajú sa ním vzory žiadosti o vydanie povolenia na obchodovanie s vojenským materiálom a žiadosti o udelenie licencií. Výnos nadobúda účinnosť dňom uverejnenia oznámenia v Zbierke zákonov Slovenskej republiky. Výnos bude uverejnený v čiastke 1/2003 Vestníka Ministerstva hospodárstva Slovenskej republiky.
