---
title: "Zákon, ktorým sa mení a dopĺňa zákon č. 25/2006 Z. z. o verejnom obstarávaní a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov"
identifier: "ZZ-2010-73"
country: "sk"
rank: "law"
publication_date: "2010-03-09"
last_updated: "2010-03-09"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2010/73/"
official_citation: "73/2010 Z. z."
type_code: "Zakon"
type_display: "Zákon"
year: "2010"
effective_from: "2010-04-01"
headings: "Prechodné ustanovenia účinné od 1. apríla 2010"
---
# Zákon, ktorým sa mení a dopĺňa zákon č. 25/2006 Z. z. o verejnom obstarávaní a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov

# ZÁKON

z 2. marca 2010,

Národná rada Slovenskej republiky sa uzniesla na tomto zákone:

##### Čl. I

Zákon č. [25/2006 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2006/25/) o verejnom obstarávaní a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení zákona č. 282/2006 Z. z., zákona č. 102/2007 Z. z., zákona č. 232/2008 Z. z., zákona č. 442/2008 Z. z., zákona č. 213/2009 Z. z., zákona č. 289/2009 Z. z., zákona č. 402/2009 Z. z. a zákona č. 503/2009 Z. z. sa mení a dopĺňa takto:

1.

§ 22 sa dopĺňa odsekom 8, ktorý znie:

„(8) V oznámení o výsledku verejného obstarávania v doplňujúcich informáciách sa uvedú mená a priezviská členov komisie, ktorí vyhodnocovali ponuky.“.

2.

V § 33 sa za odsek 2 vkladá nový odsek 3, ktorý znie:

„(3) Verejný obstarávateľ a obstarávateľ môže pri vyhodnocovaní splnenia podmienok účasti vo verejnom obstarávaní uchádzačov, záujemcov a členov skupiny dodávateľov, ktorí sú obchodnou spoločnosťou, požiadať, aby predložili zoznam všetkých svojich spoločníkov a známych akcionárov.“.

3.

V § 70 ods. 1 a 3 sa vypúšťajú slová „alebo na poskytnutie služieb“.

4.

V § 70 sa za odsek 3 vkladá nový odsek 4, ktorý znie:

„(4) Prepojeným podnikom je aj právnická osoba, na ktorú má priamy alebo nepriamy rozhodujúci vplyv člen koncesionára, alebo ktorá má rozhodujúci vplyv na člena koncesionára, alebo ktorá spolu s členom koncesionára podlieha rozhodujúcemu vplyvu inej právnickej osoby na základe vlastníctva, finančného podielu alebo pravidiel, ktorými sa riadi.“.

5.

V § 80 ods. 4 sa slová „§ 33 ods. 2 a 7“ nahrádzajú slovami „§ 33 ods. 2 a 8“.

6.

§ 110 sa dopĺňa odsekom 4, ktorý znie:

„(4) Funkčné obdobie predsedu úradu podľa odseku 3 končí až vymenovaním nového predsedu úradu.“.

7.

V § 111 ods. 1 písm. a) sa na konci pripájajú tieto slová: „(§ 110 ods. 3 a 4)“.

8.

§ 148 sa vypúšťa.

9.

Za § 155d sa vkladajú § 155e a 155f, ktoré znejú:

„§ 155e Výkon funkcie predsedu úradu, ktorý bol vymenovaný do funkcie podľa doterajších predpisov, končí vymenovaním nového predsedu úradu. § 155f Prechodné ustanovenia účinné od 1. apríla 2010 (1) Úrad sa neplatnosti zmluvy, koncesnej zmluvy alebo rámcovej dohody, ktoré boli uzatvorené v lehote od 1. apríla 2009 do 1. apríla 2010, môže dovolávať pred súdom len návrhom doručeným súdu najneskôr do 30 dní od 1. apríla 2010. (2) Odsek 1 sa vzťahuje aj na dodatky k zmluve, koncesnej zmluve alebo rámcovej dohode, ktoré boli uzatvorené od 1. apríla 2009 do 1. apríla 2010.“.

##### Čl. II

Predseda Národnej rady Slovenskej republiky sa splnomocňuje, aby v Zbierke zákonov Slovenskej republiky vyhlásil úplné znenie zákona č. 25/2006 Z. z. o verejnom obstarávaní a o zmene a doplnení niektorých zákonov, ako vyplýva zo zmien a doplnení vykonaných zákonom č. 282/2006 Z. z., zákonom č. 102/2007 Z. z., zákonom č. 232/2008 Z. z., zákonom č. 442/2008 Z. z., zákonom č. 213/2009 Z. z., zákonom č. 289/2009 Z. z., zákonom č. 402/2009 Z. z., zákonom č. 503/2009 Z. z. a týmto zákonom.

##### Čl. III

Tento zákon nadobúda účinnosť 1. apríla 2010 okrem bodov 6 a 7 v čl. I, § 155e v 9. bode v čl. I a čl. II, ktoré nadobúdajú účinnosť dňom vyhlásenia.

Ivan Gašparovič v. r. Pavol Paška v. r. Robert Fico v. r.
