---
title: "Vyhláška Ministerstva životného prostredia Slovenskej republiky, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška Ministerstva životného prostredia Slovenskej republiky č. 373/2015 Z. z. o rozšírenej zodpovednosti výrobcov vyhradených výrobkov a o nakladaní s vyhradenými prúdmi odpadov v znení neskorších predpisov"
identifier: "ZZ-2022-192"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "2022-06-02"
last_updated: "2022-06-02"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2022/192/"
official_citation: "192/2022 Z. z."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "2022"
effective_from: "2022-06-02"
headings: "Správa o činnosti organizácie zodpovednosti výrobcov, obsah a zverejňované údaje; Správa o činnosti osôb vykonávajúcich triedený zber komunálnych odpadov z obalov a komunálnych odpadov z neobalových výrobkov, obsah a zverejňované údaje[k § 16 ods. 12 zákona]; Ekonomicky oprávnené výdavky na zabezpečenie triedeného zberu a zhodnotenia odpadov z obalov a odpadov z neobalových výrobkov[§ 59 ods. 1 písm. g)]; Minimálna úroveň dotriedenia odpadov z obalov a odpadov z neobalových výrobkov, ktoré sú sú"
---
# Vyhláška Ministerstva životného prostredia Slovenskej republiky, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška Ministerstva životného prostredia Slovenskej republiky č. 373/2015 Z. z. o rozšírenej zodpovednosti výrobcov vyhradených výrobkov a o nakladaní s vyhradenými prúdmi odpadov v znení neskorších predpisov

# VYHLÁŠKA

## Ministerstva životného prostredia Slovenskej republiky

zo 16. mája 2022,

Ministerstvo životného prostredia Slovenskej republiky podľa [§ 105 ods. 3 písm. m) zákona č. 79/2015 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2015/79/#paragraf-105.odsek-3.pismeno-m) o odpadoch a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov ustanovuje:

##### Čl. I

Vyhláška Ministerstva životného prostredia Slovenskej republiky č. [373/2015](../../../../SK/ZZ/2015/373/) Z. z. o rozšírenej zodpovednosti výrobcov vyhradených výrobkov a o nakladaní s vyhradenými prúdmi odpadov v znení vyhlášky č. 14/2017 Z. z., vyhlášky č. 324/2017 Z. z., vyhlášky č. 186/2018 Z. z., vyhlášky č. 380/2018 Z. z., vyhlášky č. 266/2020 Z. z., vyhlášky č. 368/2020 Z. z. a vyhlášky č. 25/2021 Z. z. sa mení a dopĺňa takto:

1.

Nadpis § 1 znie:

„Zápis, zmena a výmaz v Registri výrobcov vyhradeného výrobku a Register výrobcov vyhradeného výrobku [k § 30 zákona]“ | | | | --- | --- |

2.

V § 1 ods. 1 sa slová „Žiadosť o zápis do Registra“ nahrádzajú slovami „Žiadosť o zápis, zmenu a výmaz v Registri“.

3.

V § 1 ods. 3 sa slová „zápis výrobcu elektrozariadení do Registra“ nahrádzajú slovami „zápis, zmenu a výmaz výrobcu elektrozariadení v Registri“.

4.

§ 3 vrátane nadpisu znie:

„§ 3 Správa o činnosti organizácie zodpovednosti výrobcov, obsah a zverejňované údaje (1) Správa o činnosti organizácie zodpovednosti výrobcov (ďalej len „správa“) doručovaná ministerstvu podľa § 28 ods. 9 zákona obsahuje najmä a) údaje o množstve vyhradeného prúdu odpadu, pre ktorý organizácia zodpovednosti výrobcov zabezpečila zber, prepravu, prípravu na opätovné použitie, zhodnotenie, recykláciu, spracovanie a zneškodnenie, b) identifikáciu osôb, ktorých prostredníctvom organizácia zodpovednosti výrobcov zabezpečila činnosti uvedené v písmene a), vrátane osôb pôsobiacich mimo územia Slovenskej republiky s konkrétnym uvedením druhu a množstva odpadu pri jednotlivej osobe, ktorá sa v správe vykoná prostredníctvom týchto údajov: 1. obchodné meno a adresa sídla alebo miesta podnikania, 2. osobné údaje fyzickej osoby – podnikateľa a osobné údaje štatutárneho orgánu alebo členov štatutárneho orgánu právnickej osoby v rozsahu meno a priezvisko, 3. identifikačné číslo organizácie (IČO) a európske daňové identifikačné číslo (DIČ) alebo národné daňové číslo (IČ DPH), 4. meno a priezvisko kontaktnej osoby, číslo telefónu, číslo faxu a e-mailová adresa, 5. číslo a dátum vydania rozhodnutia, ktoré ich oprávňuje na výkon predmetnej činnosti nakladania s odpadom, a názov orgánu, ktorý ho vydal, 6. informácie o postupe výberu osôb, ktorých prostredníctvom organizácia zodpovednosti výrobcov zabezpečila činnosti uvedené v písmene a), c) informácie o spôsobe zabezpečenia zberu, zhodnotenia, recyklácie, spracovania a zneškodnenia vyhradeného prúdu odpadu sa v správe uvedú prostredníctvom 1. druhu a množstva odpadu v tonách, pre ktorý organizácia zodpovednosti výrobcov uskutočnila určitý druh činnosti nakladania s odpadom v kalendárnom roku, za ktorý sa vypracúva správa, na základe zmluvného vzťahu s organizáciou zodpovednosti výrobcov, 2. zoznamu zmluvných partnerov zabezpečujúcich zber, prepravu, prípravu na opätovné použitie, zhodnotenie, recykláciu, spracovanie a zneškodnenie vyhradeného prúdu odpadu a uvedenia miest ich zariadení, 3. zoznamu obcí, v ktorých je zabezpečené združené nakladanie s oddelene vyzbieranou zložkou komunálneho odpadu patriacou do vyhradeného prúdu odpadu; ak ide o organizáciu zodpovednosti výrobcov pre obaly, údaje predkladá v rozsahu podľa prílohy č. 7, 4. opisu spôsobu zberu, zoznamu miest zberu a údajov o rozsahu územného pokrytia Slovenskej republiky na zabezpečenie zberu vyhradeného prúdu odpadu, 5. uvedenia miesta prvého zhodnotenia alebo miesta zneškodnenia odpadu, d) informácie o splnení cieľov a záväzných limitov uvedených v prílohe č. 3 zákona a o presahujúcom množstve v štruktúre 1. údaj o množstevnom a percentuálnom rozsahu splnenia záväzných limitov v kalendárnom roku, za ktorý sa správa vypracúva, 2. množstevný a percentuálny rozsah nesplnenej časti cieľov a záväzných limitov, ak nie sú splnené, 3. množstvo odpadu, pre ktorý je zabezpečené nakladanie s odpadom na základe účasti na nakladaní s odpadom podľa § 28 ods. 4 písm. q) zákona, e) informácie o množstve vyhradených výrobkov uvedených na trh výrobcami vyhradených výrobkov zastúpenými organizáciou zodpovednosti výrobcov v štruktúre 1. údaj o vyhradených výrobkoch v členení podľa § 2 ods. 1 písm. h), ktoré zastúpení výrobcovia uviedli na trh v kalendárnom roku, za ktorý sa vypracúva správa, 2. súhrnný údaj o množstve vyhradeného výrobku, ktoré zastúpení výrobcovia uviedli na trh v kalendárnom roku, za ktorý sa vypracúva správa, ak ide o 2.1 batérie a akumulátory v rozlíšení na jednotlivé typy podľa § 42 ods. 3 zákona, 2.2 elektrozariadenia v rozlíšení na jednotlivé kategórie podľa prílohy č. 6 zákona, 2.3 obaly a neobalové výrobky v rozlíšení na materiál, 2.4 vozidlá v rozlíšení na kategórie podľa § 60 ods. 5 zákona, 2.5 pneumatiky bez rozlíšenia, 3. ak ide o vyhradený prúd odpadu pochádzajúceho z batérií a akumulátorov, elektrozariadení, obalov a neobalových výrobkov v rozlíšení na komunálny odpad a iný ako komunálny odpad, f) informácie o spôsobe financovania systému združeného nakladania a nákladoch na činnosti vykonávané v systéme združeného nakladania s vyhradeným prúdom odpadu sa v správe podľa písmena a) uvedú v štruktúre 1. výška celkových úhrad od zastúpených výrobcov za jednotlivé vyhradené výrobky zodpovedajúca údajom vyplývajúcim z účtovníctva, 2. výška jednotlivých a celkových nákladových položiek v členení na jednotlivé činnosti vychádzajúca z úpravy zmluvných vzťahov v rámci systému združeného nakladania s odpadom a zodpovedajúca údajom vyplývajúcim z účtovníctva, 3. informácie o naložení so ziskom a o vyrovnaní so stratou, ak vznikne, 4. výška finančných prostriedkov vynaložených na propagačné a vzdelávacie aktivity, ich stručný opis podľa § 7, 5. informácie s rozlíšením nákladov na zber jednotlivých odpadových materiálov a nákladov na výkup jednotlivých odpadových materiálov, ak ide o organizáciu zodpovednosti výrobcov pre obaly v rozsahu podľa prílohy č. 7, g) informácie o majetkovej účasti členov organizácie. (2) Organizácia zodpovednosti výrobcov zverejňuje údaje zo správy na svojom webovom sídle podľa § 28 ods. 10 zákona v rozsahu údajov podľa odseku 1 písm. a), c), d), f) a g). (3) Zverejnenie údajov na webovom sídle sa uskutoční v rozsahu údajov podľa prílohy č. 8.“.

5.

Za § 3 sa vkladá § 3a, ktorý vrátane nadpisu znie:

„§ 3a Správa o činnosti osôb vykonávajúcich triedený zber komunálnych odpadov z obalov a komunálnych odpadov z neobalových výrobkov, obsah a zverejňované údaje [k § 16 ods. 12 zákona] (1) Správa o činnosti osôb vykonávajúcich triedený zber komunálnych odpadov z obalov a komunálnych odpadov z neobalových výrobkov sa zasiela ministerstvu a príslušnej organizácii zodpovednosti výrobcov pre obaly, s ktorou má uzatvorenú zmluvu podľa § 16 ods. 3 zákona, správu o činnosti, ktorá obsahuje a) údaje o množstve a nákladoch oddelene zbieraných zložiek komunálnych odpadov z obalov a neobalových výrobkov z domácností, pre ktorý zabezpečil na základe zmluvného vzťahu s príslušnou organizáciou zodpovednosti výrobcov pre obaly zber, prepravu, prípravu na opätovné použitie, zhodnotenie, recykláciu, spracovanie a zneškodnenie s rozlíšením na jednotlivé druhy odpadov v jednotlivých obciach, v rozsahu údajov podľa prílohy č. 7, b) informácie o odmietnutí prevziať odpady z obalov na materiálové zhodnotenie uvedené v štruktúre 1. informácie o množstve a druhu odpadu, ktorý odmietlo zariadenie prevziať na recykláciu, 2. informácie o množstve a druhu odpadu, ktorý odmietlo zariadenie prevziať na materiálové zhodnotenie, 3. zoznam zariadení, ktoré odmietli odpad prevziať na materiálové zhodnotenie s uvedením dôvodov odmietnutia, c) informácie o postupe výberu osôb podľa písmena b). (2) Zverejnenie údajov na webovom sídle sa uskutoční v rozsahu údajov podľa prílohy č. 8.“.

6.

§ 18a vrátane nadpisu znie:

„§ 18a Ekonomicky oprávnené výdavky na zabezpečenie triedeného zberu a zhodnotenia odpadov z obalov a odpadov z neobalových výrobkov [§ 59 ods. 1 písm. g)] Za ekonomicky oprávnené výdavky na zabezpečenie triedeného zberu a zhodnotenia odpadov z obalov a odpadov z neobalových výrobkov podľa § 59 ods. 1 písm. g) zákona sa považujú náklady vypočítané podľa vzorca, ktorý je uvedený v prílohe č. 12b.“.

7.

Za § 18a sa vkladá § 18b, ktorý vrátane nadpisu znie:

„§ 18b Minimálna úroveň dotriedenia odpadov z obalov a odpadov z neobalových výrobkov, ktoré sú súčasťou oddelene vyzbieraných zložiek komunálnych odpadov [k § 59 ods. 4 písm. d)] Minimálna úroveň dotriedenia na jednotlivé druhy odpadov sa považuje roztriedenie uvedené v prílohe č. 12c.“.

8.

V § 21a ods. 1 sa slovo „príslušný“ nahrádza slovom „nasledujúci“.

9.

V poznámke pod čiarou k odkazu 15 sa citácia „STN ISO 1629 Kaučuky a latexy. Označovanie (62 0004)“ sa nahrádza citáciou „ISO 1629 Rubber and latices – Nomenclature.“.

10.

Za prílohu č. 6 sa vkladajú prílohy č. 7 a 8, ktoré vrátane nadpisov znejú:

„Prevziať prílohu - Príloha č. 7 k vyhláške č. 373/2015 Z. z. Prevziať prílohu - Príloha č. 8 k vyhláške č. 373/2015 Z. z.“.

11.

Príloha č. 12a sa vypúšťa.

12.

V prílohe č. 12b časť VZOREC NA VÝPOČET EKONOMICKY OPRÁVNENÝCH VÝDAVKOV znie:

„**EOVzložka = N1 + N2 + N3r + N3z + N4 + N5 - V ** kde je: EOV ekonomicky oprávnené výdavky zložka papier, plasty, sklo, kovové obaly, kompozitné obaly N1 náklady na zber danej zložky N2 náklady na manipuláciu, dotrieďovanie a úpravu danej zložky N3r náklady na recykláciu N3z náklady na energetické zhodnotenie N4 režijné náklady N5 investičné náklady V výnosy z predaja surovín v rozsahu množstva preukázaného materiálového toku.“.

13.

V prílohe č. 12b v časti „ŠTRUKTÚRA OPRÁVNENÝCH VÝDAVKOV“ sa vypúšťa 6. bod.

14.

Za prílohu č. 12b sa vkladá príloha č. 12c, ktorá vrátane nadpisu znie:

„Príloha č. 12c k vyhláške č. 373/2015 Z. z. Minimálna úroveň dotriedenia odpadov z obalov a odpadov z neobalových výrobkov, ktoré sú súčasťou oddelene vyzbieraných zložiek komunálnych odpadov **Plasty:** 1. PET (fľaše, iné obaly z PET) 2. PE, PP (obaly z drogérie, bandasky, kanistre, prepravky, vedrá a pod.) 3. PP, PS (tégliky, tácky, kvetináče) 4. PE obalové fólie rôznej hustoty LDPE, HDPE, LLDPE, MDPE 5. EPS (obaly z EPS) 6. ostatné plasty (napr. biologicky rozložiteľné obaly) **Papier a lepenka** **Sklo** **Kompozitné obaly na báze lepenky** **Iné kompozitné obaly** **Obaly z kovu** 1. Obaly zo železných kovov 2. Obaly z hliníka“.

15.

Príloha č. 14a vrátane nadpisu znie:

„Príloha č. 14a k vyhláške č. 373/2015 Z. z. Spôsob výpočtu trhového podielu Výpočet trhového podielu organizácie zodpovednosti výrobcov pre obaly na nasledujúci kalendárny rok: kde je MOZV množstvo obalov a neobalových výrobkov uvedených na trh v Slovenskej republike výrobcami obalov a výrobcami neobalových výrobkov, ktorí sú s organizáciou zodpovednosti výrobcov pre obaly v zmluvnom vzťahu podľa § 59 ods. 1 písm. h) prvého bodu a druhého bodu zákona, M celkové množstvo obalov a neobalových výrobkov uvedených na trh v Slovenskej republike výrobcami, ktorí si plnia vyhradené povinnosti kolektívne podľa údajov predložených podľa § 59 ods. 1 písm. h) prvého a druhého bodu, okrem množstva obalov od výrobcov obalov, ktorí si vyhradené povinnosti budú plniť v nasledujúcom kalendárnom roku individuálne. Poznámka: Do množstva obalov uvedených na trh v Slovenskej republike sa započítava celkové množstvo spotrebiteľských obalov, skupinových obalov a prepravných obalov.“.

##### Čl. II

Táto vyhláška nadobúda účinnosť dňom vyhlásenia.

Ján Budaj v. r.
