---
title: "Vyhláška Ministerstva pôdohospodárstva Slovenskej republiky, ktorou sa ustanovujú podrobnosti o spôsobe vedenia evidencie pozemkov"
identifier: "ZZ-2008-249"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "2008-07-04"
last_updated: "2008-08-01"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2008/249/"
official_citation: "249/2008 Z. z."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "2008"
effective_from: "2009-09-01"
effective_to: "2018-06-30"
---
# Vyhláška Ministerstva pôdohospodárstva Slovenskej republiky, ktorou sa ustanovujú podrobnosti o spôsobe vedenia evidencie pozemkov

# VYHLÁŠKA

## Ministerstva pôdohospodárstva Slovenskej republiky

z 18. júna 2008,

Ministerstvo pôdohospodárstva Slovenskej republiky podľa [§ 14 ods. 2 zákona č. 504/2003 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2003/504/#paragraf-14.odsek-2) o nájme poľnohospodárskych pozemkov, poľnohospodárskeho podniku a lesných pozemkov a o zmene niektorých zákonov v znení zákona č. 571/2007 Z. z. (ďalej len „zákon“) ustanovuje:

##### § 1

(1)

Evidencia pozemkov (ďalej len „evidencia“) sa vyhotovuje podľa katastrálnych území s rozlíšením na pozemky

a)

prenajaté na základe nájomných zmlúv,

b)

obhospodarované podľa osobitných predpisov,[1)](#poznamky.poznamka-1)

c)

ktoré nájomca vlastní a obhospodaruje.

(2)

Evidencia obsahuje

a)

písomnú časť,

b)

mapovú časť,

c)

zbierku listín.

##### § 2

(1)

Písomná časť evidencie sa vyhotovuje podľa vzoru, ktorý je uvedený v prílohe.

(2)

Mapovú časť evidencie tvorí kópia katastrálnej mapy, v ktorej sú vyznačené hranice pozemkov podľa určeného operátu a hranice areálov bonitovaných pôdnoekologických jednotiek,[2)](#poznamky.poznamka-2) ako aj ich kódy. Pozemky členené podľa [prílohy časti B](#prilohy.priloha-priloha_k_vyhlaske_c_249_2008_z_z.text.op-evidencia_pozemkov.np-3) sa farebne rozlíšia. V katastrálnych územiach, kde nebola vykonaná obnova evidencie pozemkov a právnych vzťahov k nim podľa osobitného predpisu[3)](#poznamky.poznamka-3) (ďalej len „obnova evidencie“) alebo vykonané pozemkové úpravy,[3)](#poznamky.poznamka-3) sa použijú dostupné mapové podklady, do ktorých sa vyznačia pozemky, ktoré sú predmetom evidencie. Hranice areálov bonitovaných pôdnoekologických jednotiek sa v týchto prípadoch nemusia vyznačiť.

(3)

Zbierku listín tvoria

a)

nájomné zmluvy podľa [§ 1 ods. 1 písm. a)](#paragraf-1.odsek-1.pismeno-a),

b)

zoznam vlastníkov a ich pozemkov, ak nájomný vzťah vznikol podľa osobitného predpisu,[4)](#poznamky.poznamka-4)

c)

kópie rozhodnutia podľa osobitného predpisu,[5)](#poznamky.poznamka-5)

d)

podnájomné zmluvy,

e)

výpisy z listov vlastníctva podľa [§ 1 ods. 2 písm. c)](#paragraf-1.odsek-2.pismeno-c),

f)

iné doklady, ktoré preukazujú vlastnícke právo k pozemku v katastrálnych územiach, kde nebola vykonaná obnova evidencie alebo vykonané pozemkové úpravy a nie sú založené listy vlastníctva.

##### § 3

(1)

Evidencia sa aktualizuje k 31. októbru kalendárneho roka formou doplnku.

(2)

Ak sa ukončí vykonávanie poľnohospodárskej činnosti pri prevádzkovaní podniku, nájomca odovzdá evidenciu príslušnému obvodnému pozemkovému úradu.

##### § 4

Evidencie, ktoré vznikli pred účinnosťou tejto vyhlášky, zosúladia prevádzkovatelia podniku s ustanoveniami tejto vyhlášky najneskôr do 31. októbra 2009.

##### § 5

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 1. augusta 2008.

Zdenka Kramplová v. r.
