---
title: "Zákon, ktorým sa mení a dopĺňa zákon č. 138/2019 Z. z. o pedagogických zamestnancoch a odborných zamestnancoch a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov a ktorým sa menia a dopĺňajú niektoré zákony"
identifier: "ZZ-2025-325"
country: "sk"
rank: "law"
publication_date: "2025-11-24"
last_updated: "2026-09-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2025/325/"
official_citation: "325/2025 Z. z."
type_code: "Zakon"
type_display: "Zákon"
year: "2025"
effective_from: "2026-01-01"
effective_to: "2026-08-31"
headings: "Prechodné ustanovenia k úpravám účinným od 1. januára 2026; Prechodné ustanovenie k úpravám účinným od 1. januára 2026"
---
# Zákon, ktorým sa mení a dopĺňa zákon č. 138/2019 Z. z. o pedagogických zamestnancoch a odborných zamestnancoch a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov a ktorým sa menia a dopĺňajú niektoré zákony

# ZÁKON

z 21. októbra 2025,

Národná rada Slovenskej republiky sa uzniesla na tomto zákone:

##### Čl. I

Zákon č. [138/2019 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2019/138/) o pedagogických zamestnancoch a odborných zamestnancoch a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení zákona č. 209/2019 Z. z., zákona č. 310/2019 Z. z., zákona č. 271/2021 Z. z., zákona č. 414/2021 Z. z., zákona č. 92/2022 Z. z., zákona č. 128/2022 Z. z., zákona č. 136/2023 Z. z., zákona č. 182/2023 Z. z., zákona č. 291/2024 Z. z. a zákona č. 191/2025 Z. z. sa mení a dopĺňa takto:

1.

V § 2 ods. 5 sa vypúšťajú slová „§ 11 ods. 1 písm. a),“ a na konci sa bodka nahrádza čiarkou a pripájajú sa tieto slová: „a ak ide o

a)

učiteľa základnej školy, učiteľa strednej školy, učiteľa jazykovej školy, školského špeciálneho pedagóga, školského digitálneho koordinátora a odborného zamestnanca, nevzťahuje sa ani § 11 ods. 1 písm. a),

b)

učiteľa základnej umeleckej školy a korepetítora, nevzťahuje sa ani § 11 ods. 1 písm. c),

c)

učiteľa materskej školy, vychovávateľa a majstra odbornej výchovy, nevzťahuje sa ani § 11 ods. 1 písm. d).“.

4.

V § 4 ods. 1 písm. k) sa slová „hodnotám a cieľom školského vzdelávacieho programu alebo výchovného programu“ nahrádzajú slovami „princípom a cieľom výchovy a vzdelávania a príslušnému štátnemu vzdelávaciemu programu alebo štátnemu výchovnému programu“.

5.

V § 6 ods. 3 sa slová „ods. 5“ nahrádzajú slovami „ods. 8“.

6.

V § 7 ods. 1 sa na konci pripája táto veta: „Riaditeľ môže povoliť odbornému zamestnancovi vykonávanie odborných činností, činností súvisiacich so špecializovanými činnosťami, činnosťami vedúceho odborného zamestnanca a profesijným rozvojom aj mimo pracoviska za podmienok upravených v pracovnom poriadku.“.

7.

V § 7 ods. 4 úvodnej vete sa slovo „Za“ nahrádza slovami „Na účel platu za prácu nadčas sa za“ a slovo „sa“ sa vypúšťa“.

8.

§ 7 sa dopĺňa odsekom 5, ktorý znie:

„(5) Na účel náhradného voľna, ktoré pedagogický zamestnanec dostane za prácu nadčas, sa jedna hodina priamej výchovno-vzdelávacej činnosti podľa odseku 4 považuje za jeden a pol hodiny práce nadčas.^11)“.

9.

V § 8 odsek 1 znie:

„(1) Riaditeľ môže pedagogickému zamestnancovi umožniť dopĺňanie si základného úväzku v rozsahu najviac desať hodín týždenne pracovnou činnosťou v ďalšej kategórii alebo v ďalšej podkategórii.“.

10.

V § 8 ods. 2 sa za slovo „výchovy“ vkladá čiarka a slová „korepetítora“.

11.

V § 8 ods. 4, § 14 ods. 5 tretej vete, § 44 ods. 5 úvodnej vete a § 59 ods. 2 písm. f) a g) sa slovo „profesijných“ nahrádza slovami „odborných vyučovacích“.

12.

V § 9 sa za odsek 4 vkladajú nové odseky 5 až 7, ktoré znejú:

„(5) Predpokladom na výkon pracovnej činnosti v kategórii školský digitálny koordinátor je aj absolvovanie vzdelávania zameraného na podporu školy v oblasti digitalizácie v rozsahu najmenej 50 hodín prostredníctvom špecializačného vzdelávania, inovačného vzdelávania alebo vzdelávania poskytnutého certifikovanou vzdelávacou inštitúciou. Vzdelávanie podľa prvej vety absolvuje pedagogický zamestnanec do dvoch rokov od začiatku výkonu pracovnej činnosti v kategórii školský digitálny koordinátor a následne každých päť rokov. (6) Predpokladom na výkon pracovnej činnosti pedagogického zamestnanca a odborného zamestnanca výchovného zariadenia je aj absolvovanie kurzu prvej pomoci v rozsahu najmenej 8 hodín akreditovaného podľa osobitného predpisu^11aa) a kurzu zameraného na zvládanie krízových situácií v rozsahu najmenej 100 hodín poskytovaného organizáciou zriadenou ministerstvom školstva na plnenie úloh v oblasti poradenstva a prevencie. Pedagogický zamestnanec a odborný zamestnanec výchovného zariadenia absolvuje kurzy podľa prvej vety do dvoch rokov od začiatku výkonu pracovnej činnosti pedagogického zamestnanca alebo odborného zamestnanca vo výchovnom zariadení. (7) Splnenie predpokladov podľa odseku 1 písm. d) a odseku 3 sa nevyžaduje od a) učiteľa cudzieho jazyka v jazykovej škole, b) učiteľa predmetu, ktorý sa vyučuje v cudzom jazyku, c) zahraničného lektora, d) pedagogického zamestnanca alebo odborného zamestnanca, ktorý poskytuje výchovu, vzdelávanie alebo odborné činnosti deťom cudzincov, ktoré neovládajú štátny jazyk alebo jazyk národnostnej menšiny.“.

Doterajší odsek 5 sa označuje ako odsek 8.

Poznámka pod čiarou k odkazu 11aa znie:

„^11aa) § 40 a 41 zákona č. 578/2004 Z. z. v znení neskorších predpisov.“.

13.

V § 10 ods. 2 sa slová „pedagogického zamestnanca“ nahrádzajú slovami „učiteľa, vychovávateľa a majstra odbornej výchovy“ a za slovo „učiteľa,“ sa vkladajú slová „vychovávateľa a majstra odbornej výchovy,“.

14.

V § 10 sa vypúšťa odsek 4.

Doterajšie odseky 5 až 8 sa označujú ako odseky 4 až 7.

15.

V § 10 ods. 6 úvodnej vete sa číslo „6“ nahrádza číslom „5“.

16.

V § 10 ods. 7 úvodnej vete, § 12 ods. 3 a § 13 ods. 3 sa slovo „profesijného“ nahrádza slovami „odborného vyučovacieho“.

17.

§ 10 sa dopĺňa odsekom 8, ktorý znie:

„(8) Od pedagogického zamestnanca, ktorý splnil kvalifikačné predpoklady na výkon pracovnej činnosti v kategórii učiteľ absolvovaním doplňujúceho pedagogického štúdia a je zaradený v kategórii pedagogický asistent, sa nevyžaduje absolvovanie rozširujúceho modulu doplňujúceho pedagogického štúdia pre kategóriu pedagogický asistent.“.

18.

V § 11 odsek 1 znie:

„(1) Vyžadovaným stupňom vzdelania je a) najmenej vysokoškolské vzdelanie druhého stupňa, ak ide o učiteľa základnej školy, učiteľa strednej školy, učiteľa jazykovej školy, učiteľa profesijného rozvoja, školského špeciálneho pedagóga, školského digitálneho koordinátora alebo o odborného zamestnanca, b) najmenej vysokoškolské vzdelanie prvého stupňa, ak ide o zahraničného lektora alebo o pedagogického zamestnanca kandidáta v základnej škole alebo v strednej škole, c) najmenej vyššie odborné vzdelanie, ak ide o učiteľa základnej umeleckej školy alebo o korepetítora, d) najmenej úplné stredné odborné vzdelanie, ak ide o učiteľa materskej školy, vychovávateľa, majstra odbornej výchovy, pedagogického zamestnanca kandidáta v základnej umeleckej škole alebo o pedagogického asistenta, e) najmenej úplné stredné všeobecné vzdelanie alebo úplné stredné odborné vzdelanie, ak ide o 1. školského trénera, 2. pedagogického zamestnanca kandidáta v základnej škole alebo v strednej škole, ktorý úspešne absolvoval najmenej tri roky štúdia v učiteľskom študijnom programe spájajúcom prvý stupeň a druhý stupeň, alebo 3. pedagogického zamestnanca kandidáta, ktorý úspešne absolvoval najmenej tri roky štúdia v neučiteľskom študijnom programe spájajúcom prvý stupeň a druhý stupeň, ak ide o odborné vzdelávanie a prípravu.“.

21.

V § 13 ods. 2 písm. c) sa vypúšťajú slová „v triede so žiakmi, ktorí sa pripravujú v systéme duálneho vzdelávania“.

22.

V § 13 ods. 4 a § 82 ods. 9 sa slová „alebo o“ nahrádzajú čiarkou a slová „strednej školy“ sa nahrádzajú slovami „všeobecného vzdelávania v strednej škole alebo o učiteľa odborného vzdelávania a prípravy v strednej škole“.

23.

V § 14 ods. 4 písm. d) a § 38 ods. 4 písm. b) sa slovo „alebo“ nahrádza čiarkou.

24.

V § 14 ods. 4 písm. e) a § 38 ods. 4 písm. c) sa na konci bodka nahrádza slovom „alebo“.

25.

V § 14 sa odsek 4 dopĺňa písmenom f), ktoré znie:

„f) doklad o úspešnom absolvovaní najmenej troch rokov štúdia v študijnom programe spájajúcom prvý stupeň a druhý stupeň, ak ide o pedagogického zamestnanca kandidáta, ktorý vykonáva pracovnú činnosť v základnej škole alebo v strednej škole.“.

26.

V § 15 ods. 3 a 4, § 15a ods. 2, ods. 3 celom texte, ods. 5 celom texte a ods. 6 celom texte a § 15b ods. 6 a 7 sa slová „odpis registra trestov“ vo všetkých tvaroch nahrádzajú slovami „výpis z registra trestov pre prácu s deťmi a mládežou“ v príslušnom tvare.

27.

Poznámka pod čiarou k odkazu 18 znie:

„^18) § 15 zákona č. 192/2023 Z. z. o registri trestov a o zmene a doplnení niektorých zákonov.“.

28.

V § 15a ods. 2, ods. 3 druhej vete, ods. 5 prvej vete a ods. 6 celom texte sa slová „úspešný uchádzač“ vo všetkých tvaroch nahrádzajú slovami „pedagogický zamestnanec alebo odborný zamestnanec“ v príslušnom tvare.

29.

V § 15a ods. 5 sa na konci pripája táto veta: „Ak oznámenie regionálneho úradu obsahuje informáciu, že pedagogický zamestnanec alebo odborný zamestnanec nespĺňa predpoklad bezúhonnosti, a pedagogický zamestnanec alebo odborný zamestnanec nepodá voči oznámeniu regionálneho úradu námietku v lehote podľa odseku 6, pracovný pomer sa skončí najneskôr uplynutím kalendárneho mesiaca, v ktorom bolo doručené oznámenie o nesplnení predpokladu bezúhonnosti.“.

30.

V § 15a ods. 6 sa na konci pripája táto veta: „Ak vyhodnotenie námietky obsahuje informáciu, že pedagogický zamestnanec alebo odborný zamestnanec nespĺňa predpoklad bezúhonnosti, nepovažuje sa na účely tohto zákona za bezúhonného a pracovný pomer sa skončí najneskôr uplynutím kalendárneho mesiaca, v ktorom bolo doručené vyhodnotenie námietky obsahujúce oznámenie o nesplnení predpokladu bezúhonnosti.“.

31.

V § 15a sa za odsek 6 vkladá nový odsek 7, ktorý znie:

„(7) Ak pedagogický zamestnanec alebo odborný zamestnanec podá voči oznámeniu regionálneho úradu o nesplnení predpokladu bezúhonnosti námietku podľa odseku 6, informuje o tom zamestnávateľa a zamestnávateľ nepostupuje podľa odseku 5.“.

Doterajší odsek 7 sa označuje ako odsek 8.

32.

V § 15b sa za odsek 6 vkladá nový odsek 7, ktorý znie:

„(7) Ak bol pedagogický zamestnanec alebo odborný zamestnanec právoplatne odsúdený za úmyselný trestný čin, pracovný pomer sa skončí najneskôr uplynutím kalendárneho mesiaca, v ktorom sa o tejto skutočnosti zamestnávateľ dozvedel.“.

Doterajší odsek 7 sa označuje ako odsek 8.

33.

V § 15b ods. 8 sa na konci pripájajú tieto slová: „a pracovný pomer sa skončí najneskôr do desiatich dní od uplynutia lehoty podľa § 15a ods. 2“.

34.

V § 17 sa vypúšťa odsek 4.

Doterajší odsek 5 sa označuje ako odsek 4.

35.

§ 19 sa dopĺňa písmenom k), ktoré znie:

„k) pedagogický zamestnanec kandidát.“.

36.

V § 20 ods. 1 písmeno d) znie:

„d) učiteľ všeobecného vzdelávania v strednej škole,“.

37.

V § 20 ods. 1 sa za písmeno d) vkladá nové písmeno e), ktoré znie:

„e) učiteľ odborného vzdelávania a prípravy v strednej škole,“.

Doterajšie písmená e) a f) sa označujú ako písmená f) a g).

38.

§ 20 sa dopĺňa odsekom 6, ktorý znie:

„(6) Pedagogický zamestnanec kandidát vykonáva činnosti podľa odseku 1 v základnej škole, strednej škole alebo v základnej umeleckej škole.“.

39.

V § 24 ods. 1 úvodnej vete, § 25 ods. 1 úvodnej vete a § 26a ods. 1 úvodnej vete sa slová „v špeciálnom“ nahrádzajú slovom „vo“.

40.

V § 27 ods. 2 písm. a) sa vypúšťajú slová „a na predchádzanie a odstraňovanie sociálno-patologických javov, ktoré ohrozujú deti a žiakov,“.

41.

V § 27 ods. 2 písm. b) sa za slovom „správaním“ vypúšťa čiarka a slová „ohrozených sociálno-patologickými javmi“.

42.

V § 28 ods. 3 sa vypúšťa prvá veta a za slovo „lektora“ sa vkladajú slová „a pedagogického zamestnanca kandidáta“.

43.

§ 30 znie:

„§ 30 (1) Pedagogický zamestnanec a odborný zamestnanec, ktorý bol najmenej dva roky zaradený v kariérovom stupni samostatný pedagogický zamestnanec alebo samostatný odborný zamestnanec, sa zaradí do kariérového stupňa pedagogický zamestnanec s prvou atestáciou alebo odborný zamestnanec s prvou atestáciou, ak vykonal prvú atestáciu pre príslušný stupeň vyžadovaného vzdelania a príslušnú kategóriu, v ktorej je zaradený. (2) Pedagogický zamestnanec a odborný zamestnanec, ktorý bol najmenej päť rokov zaradený v kariérovom stupni samostatný pedagogický zamestnanec alebo samostatný odborný zamestnanec, sa zaradí do kariérového stupňa pedagogický zamestnanec s prvou atestáciou alebo odborný zamestnanec s prvou atestáciou, ak a) vykonal druhú atestáciu pre inú kategóriu ako tú, v ktorej je zaradený, b) vykonal rigoróznu skúšku a obhájil rigoróznu prácu v študijnom odbore, ktorý súvisí s 1. výkonom pracovnej činnosti v príslušnej kategórii alebo v podkategórii pedagogického zamestnanca, 2. výkonom pracovnej činnosti v príslušnej kategórii odborného zamestnanca alebo 3. obsahom najmenej jedného vyučovacieho predmetu úväzku učiteľa, na ktorého vyučovanie učiteľ spĺňa kvalifikačné predpoklady, ak učiteľ získal vyžadovaný stupeň vzdelania v inom ako príslušnom študijnom odbore a príslušnom študijnom programe, c) je zaradený do kategórie učiteľ profesijného rozvoja a vykonal prvú atestáciu 1. pre vysokoškolské vzdelanie druhého stupňa a pre kategóriu učiteľ, vychovávateľ, majster odbornej výchovy alebo školský špeciálny pedagóg alebo 2. v niektorej z kategórií odborných zamestnancov, d) pôsobil ako športovec alebo ako tréner najmenej tri roky v najvyššej celoštátnej súťaži Slovenskej republiky dospelých alebo mládeže, obdobnej súťaži v zahraničí alebo v športovej reprezentácii Slovenskej republiky, ak ide o 1. učiteľa prvého stupňa základnej školy, 2. učiteľa predmetu zameraného na telesnú výchovu alebo na športovú výchovu v základnej škole alebo v strednej škole alebo 3. školského trénera, e) pôsobil ako umelec v divadle,^24) hudobnej inštitúcii,^24a) obdobnej inštitúcii v zahraničí alebo v kreatívnom priemysle najmenej tri roky v oblasti súvisiacej s obsahom vyučovacieho predmetu, ak ide o 1. učiteľa prvého stupňa základnej školy, 2. učiteľa predmetov hudobná výchova, výtvarná výchova, umenie a kultúra, 3. učiteľa predmetu zameraného na osvojenie si výchovno-vzdelávacieho jazyka,^24b) alebo ak ide o bilingválne vzdelávanie alebo o vzdelávanie v jazyku príslušnej národnostnej menšiny, predmetu zameraného na osvojenie si slovenského jazyka, 4. učiteľa základnej umeleckej školy, 5. učiteľa odborných vyučovacích predmetov školy umeleckého priemyslu, 6. učiteľa odborných vyučovacích predmetov konzervatória alebo 7. korepetítora, f) získal odbornú spôsobilosť na výkon špecializovanej pracovnej činnosti v špecializačnom odbore klinická psychológia alebo poradenská psychológia a vykonával samostatnú zdravotnícku prax v špecializačnom odbore klinická psychológia alebo poradenská psychológia najmenej dva roky, ak ide o kategóriu psychológ a školský psychológ, alebo g) získal odbornú spôsobilosť na výkon špecializovanej pracovnej činnosti v špecializačnom odbore liečebná pedagogika a vykonával samostatnú zdravotnícku prax v špecializačnom odbore najmenej dva roky, ak ide o kategóriu liečebný pedagóg. (3) Pedagogický zamestnanec a odborný zamestnanec, ktorý má vysokoškolské vzdelanie druhého stupňa vyžadované pre príslušnú kategóriu alebo podkategóriu a ktorý bol najmenej tri roky zaradený v kariérovom stupni pedagogický zamestnanec s prvou atestáciou alebo odborný zamestnanec s prvou atestáciou, sa zaradí do kariérového stupňa pedagogický zamestnanec s druhou atestáciou alebo odborný zamestnanec s druhou atestáciou, ak vykonal druhú atestáciu pre príslušnú kategóriu, do ktorej je zaradený. (4) Pedagogický zamestnanec a odborný zamestnanec, ktorý má vysokoškolské vzdelanie druhého stupňa vyžadované pre príslušnú kategóriu alebo podkategóriu a ktorý bol najmenej päť rokov zaradený v kariérovom stupni pedagogický zamestnanec s prvou atestáciou alebo odborný zamestnanec s prvou atestáciou, sa zaradí do kariérového stupňa pedagogický zamestnanec s druhou atestáciou alebo odborný zamestnanec s druhou atestáciou, ak a) bol zaradený do kariérového stupňa pedagogický zamestnanec s prvou atestáciou alebo odborný zamestnanec s prvou atestáciou podľa odseku 2 písm. a) alebo písm. b) a získal vysokoškolské vzdelanie tretieho stupňa v študijnom odbore, ktorý súvisí s 1. výkonom pracovnej činnosti v príslušnej kategórii alebo v podkategórii pedagogického zamestnanca, 2. výkonom pracovnej činnosti v príslušnej kategórii odborného zamestnanca alebo 3. obsahom najmenej jedného vyučovacieho predmetu úväzku učiteľa, na ktorého vyučovanie učiteľ spĺňa kvalifikačné predpoklady, ak učiteľ získal vyžadovaný stupeň vzdelania v inom ako príslušnom študijnom odbore a príslušnom študijnom programe, b) bol zaradený do kariérového stupňa pedagogický zamestnanec s prvou atestáciou alebo odborný zamestnanec s prvou atestáciou podľa odseku 2 písm. c) a získal vysokoškolské vzdelanie tretieho stupňa v študijnom odbore, ktorý súvisí s 1. výkonom pracovnej činnosti v príslušnej kategórii alebo v podkategórii pedagogického zamestnanca, 2. výkonom pracovnej činnosti v príslušnej kategórii odborného zamestnanca alebo 3. obsahom najmenej jedného vyučovacieho predmetu úväzku učiteľa, na ktorého vyučovanie učiteľ spĺňa kvalifikačné predpoklady, ak učiteľ získal vyžadovaný stupeň vzdelania v inom ako príslušnom študijnom odbore a príslušnom študijnom programe, c) pôsobil ako športovec alebo ako tréner najmenej päť rokov v najvyššej celoštátnej súťaži Slovenskej republiky dospelých alebo mládeže, obdobnej súťaži v zahraničí alebo v športovej reprezentácii Slovenskej republiky, ak ide o 1. učiteľa prvého stupňa základnej školy, 2. učiteľa predmetu zameraného na telesnú výchovu alebo na športovú výchovu v základnej škole alebo v strednej škole alebo 3. školského trénera, d) pôsobil ako umelec v divadle, hudobnej inštitúcii, obdobnej inštitúcii v zahraničí alebo v kreatívnom priemysle najmenej päť rokov v oblasti súvisiacej s obsahom vyučovacieho predmetu, ak ide o 1. učiteľa prvého stupňa základnej školy, 2. učiteľa predmetov hudobná výchova, výtvarná výchova, umenie a kultúra, 3. učiteľa predmetu zameraného na osvojenie si výchovno-vzdelávacieho jazyka, alebo ak ide o bilingválne vzdelávanie alebo o vzdelávanie v jazyku príslušnej národnostnej menšiny, predmetu zameraného na osvojenie si slovenského jazyka, 4. učiteľa základnej umeleckej školy, 5. učiteľa odborných vyučovacích predmetov školy umeleckého priemyslu, 6. učiteľa odborných vyučovacích predmetov konzervatória alebo 7. korepetítora, e) získal odbornú spôsobilosť na výkon špecializovanej pracovnej činnosti v špecializačnom odbore klinická psychológia alebo poradenská psychológia a vykonával samostatnú zdravotnícku prax v špecializačnom odbore klinická psychológia alebo poradenská psychológia najmenej päť rokov, ak ide o kategóriu psychológ a školský psychológ, alebo f) získal odbornú spôsobilosť na výkon špecializovanej pracovnej činnosti v špecializačnom odbore liečebná pedagogika a vykonával samostatnú zdravotnícku prax v špecializačnom odbore najmenej päť rokov, ak ide o kategóriu liečebný pedagóg. (5) Riaditeľ môže pedagogického zamestnanca a odborného zamestnanca, ktorý spĺňa kvalifikačné predpoklady na výkon pracovnej činnosti, zaradiť do a) kariérového stupňa pedagogický zamestnanec s prvou atestáciou alebo odborný zamestnanec s prvou atestáciou, ak pedagogický zamestnanec alebo odborný zamestnanec najmenej 1. 3 roky pôsobil na vysokej škole a získal vysokoškolské vzdelanie tretieho stupňa alebo 2. 7 rokov vykonával činnosť v inom štáte porovnateľnú s pracovnou činnosťou, b) kariérového stupňa pedagogický zamestnanec s druhou atestáciou alebo odborný zamestnanec s druhou atestáciou, ak pedagogický zamestnanec alebo odborný zamestnanec najmenej 1. 8 rokov pôsobil na vysokej škole a získal vysokoškolské vzdelanie tretieho stupňa alebo 2. 12 rokov vykonával činnosť v inom štáte porovnateľnú s pracovnou činnosťou, alebo c) kariérového stupňa pedagogický zamestnanec s druhou atestáciou alebo odborný zamestnanec s druhou atestáciou, ak pedagogický zamestnanec alebo odborný zamestnanec vykonal prvú atestáciu a najmenej 1. 5 rokov pôsobil na vysokej škole a získal vysokoškolské vzdelanie tretieho stupňa alebo 2. 7 rokov vykonával činnosť v inom štáte porovnateľnú s pracovnou činnosťou. (6) Riaditeľ môže zaradiť do kariérového stupňa pedagogický zamestnanec s prvou atestáciou alebo odborný zamestnanec s prvou atestáciou pedagogického zamestnanca, ktorý spĺňa kvalifikačné predpoklady na výkon pracovnej činnosti a ktorý a) pôsobil najmenej sedem rokov ako športovec alebo ako tréner v najvyššej celoštátnej súťaži Slovenskej republiky dospelých alebo mládeže, obdobnej súťaži v zahraničí alebo v športovej reprezentácii Slovenskej republiky, ak ide o 1. učiteľa prvého stupňa základnej školy, 2. učiteľa predmetu zameraného na telesnú výchovu alebo na športovú výchovu v základnej škole alebo v strednej škole alebo 3. školského trénera, b) pôsobil najmenej sedem rokov ako umelec v divadle, hudobnej inštitúcii, obdobnej inštitúcii v zahraničí alebo v kreatívnom priemysle v oblasti súvisiacej s obsahom vyučovacieho predmetu, ak ide o 1. učiteľa prvého stupňa základnej školy, 2. učiteľa predmetov hudobná výchova, výtvarná výchova, umenie a kultúra, 3. učiteľa predmetu zameraného na osvojenie si výchovno-vzdelávacieho jazyka, alebo ak ide o bilingválne vzdelávanie alebo o vzdelávanie v jazyku príslušnej národnostnej menšiny, predmetu zameraného na osvojenie si slovenského jazyka, 4. učiteľa základnej umeleckej školy, 5. učiteľa odborných vyučovacích predmetov školy umeleckého priemyslu, 6. učiteľa odborných vyučovacích predmetov konzervatória alebo 7. korepetítora, c) získal odbornú spôsobilosť na výkon špecializovanej pracovnej činnosti v špecializačnom odbore klinická psychológia alebo poradenská psychológia a vykonával samostatnú zdravotnícku prax v špecializačnom odbore klinická psychológia alebo poradenská psychológia najmenej sedem rokov, ak ide o kategóriu psychológ a školský psychológ, alebo d) získal odbornú spôsobilosť na výkon špecializovanej pracovnej činnosti v špecializačnom odbore liečebná pedagogika a vykonával samostatnú zdravotnícku prax v špecializačnom odbore najmenej sedem rokov, ak ide o kategóriu liečebný pedagóg. (7) Riaditeľ môže zaradiť do kariérového stupňa pedagogický zamestnanec s druhou atestáciou alebo odborný zamestnanec s druhou atestáciou pedagogického zamestnanca, ktorý spĺňa kvalifikačné predpoklady na výkon pracovnej činnosti a ktorý a) pôsobil najmenej 10 rokov ako športovec alebo ako tréner v najvyššej celoštátnej súťaži Slovenskej republiky dospelých alebo mládeže, obdobnej súťaži v zahraničí alebo v športovej reprezentácii Slovenskej republiky, ak ide o 1. učiteľa prvého stupňa základnej školy, 2. učiteľa predmetu zameraného na telesnú výchovu alebo na športovú výchovu v základnej škole alebo v strednej škole alebo 3. školského trénera, b) pôsobil najmenej 10 rokov ako umelec v divadle, hudobnej inštitúcii, obdobnej inštitúcii v zahraničí alebo v kreatívnom priemysle v oblasti súvisiacej s obsahom vyučovacieho predmetu, ak ide o 1. učiteľa prvého stupňa základnej školy, 2. učiteľa predmetov hudobná výchova, výtvarná výchova, umenie a kultúra, 3. učiteľa predmetu zameraného na osvojenie si výchovno-vzdelávacieho jazyka, alebo ak ide o bilingválne vzdelávanie alebo o vzdelávanie v jazyku príslušnej národnostnej menšiny, predmetu zameraného na osvojenie si slovenského jazyka, 4. učiteľa základnej umeleckej školy, 5. učiteľa odborných vyučovacích predmetov školy umeleckého priemyslu, 6. učiteľa odborných vyučovacích predmetov konzervatória alebo 7. korepetítora, c) získal odbornú spôsobilosť na výkon špecializovanej pracovnej činnosti v špecializačnom odbore klinická psychológia alebo poradenská psychológia a vykonával samostatnú zdravotnícku prax v špecializačnom odbore klinická psychológia alebo poradenská psychológia najmenej 10 rokov, ak ide o kategóriu psychológ a školský psychológ, alebo d) získal odbornú spôsobilosť na výkon špecializovanej pracovnej činnosti v špecializačnom odbore liečebná pedagogika a vykonával samostatnú zdravotnícku prax v špecializačnom odbore najmenej 10 rokov, ak ide o kategóriu liečebný pedagóg.“.

44.

V § 31 ods. 2 sa za slová „materskej dovolenky“ vkladá čiarka a slová „otcovskej dovolenky“.

45.

V § 32 písm. b) tretí bod znie:

„3. činnosť lektora aktualizačného vzdelávania, ak ide o pedagogického zamestnanca, ktorý vykonáva pracovnú činnosť v kategórii školský digitálny koordinátor.“.

Poznámka pod čiarou k odkazu 25 sa vypúšťa.

46.

V § 34a ods. 3 sa slová „ods. 1 písm. e), ods. 2 písm. d), ods. 4 písm. a) alebo ods. 5 písm. a)“ nahrádzajú slovami „ods. 2 písm. d), ods. 4 písm. c), ods. 6 písm. a) alebo ods. 7 písm. a)“.

47.

V § 34a ods. 4 sa slová „ods. 1 písm. f), ods. 2 písm. e), ods. 4 písm. b) alebo ods. 5 písm. b)“ nahrádzajú slovami „ods. 2 písm. e), ods. 4 písm. d), ods. 6 písm. b) alebo ods. 7 písm. b)“.

48.

V § 35 sa vypúšťajú odseky 4 a 5.

Doterajší odsek 6 sa označuje ako odsek 4.

49.

V § 36 ods. 6 sa pred prvú vetu vkladá nová prvá veta, ktorá znie: „Supervízor môže vykonávať aj špecializované činnosti v kariérových pozíciách podľa odseku 1 písm. d) až h) alebo písm. k).“.

50.

V § 36 ods. 6 druhej vete sa za slovo „supervízor“ vkladajú slová „alebo školský digitálny koordinátor“.

51.

V § 37 ods. 2 úvodnej vete sa slovo „vyučuje“ nahrádza slovami „vykonáva činnosť podľa § 6 ods. 1 písm. a)“.

52.

V § 38 ods. 3 sa číslo „6“ nahrádza číslom „4“ a na konci sa pripájajú tieto slová: „a môže riadiť rozvojové projekty školy alebo školského zariadenia zamerané na výchovu, vzdelávanie alebo odborné činnosti“.

53.

V § 38 sa odsek 4 dopĺňa písmenom d), ktoré znie:

„d) rozvoja školy alebo školského zariadenia.“.

54.

V § 38 ods. 6 písm. a) sa za slová „alebo odborných zamestnancov“ vkladá čiarka a slová „koordinuje kvalitu výchovy, vzdelávania a odborných činností“.

55.

V § 40 ods. 3 sa za písmeno a) vkladá nové písmeno b), ktoré znie:

„b) prijímania mentorstva alebo výmeny dobrej praxe,“.

Doterajšie písmená b) a c) sa označujú ako písmená c) a d).

56.

V § 40 ods. 4 sa za druhú vetu vkladá nová tretia veta, ktorá znie: „Ak je zriaďovateľ nečinný viac ako 30 dní od doručenia plánu profesijného rozvoja, plán profesijného rozvoja sa považuje za schválený.“.

57.

§ 40 sa dopĺňa odsekom 5, ktorý znie:

„(5) Profesijný rozvoj sa môže uskutočňovať aj v inom jazyku ako v štátnom jazyku.“.

58.

V § 42 sa vypúšťa odsek 5.

Doterajší odsek 6 sa označuje ako odsek 5.

59.

Za § 42 sa vkladá § 42a, ktorý vrátane nadpisu znie:

„§ 42a Katalóg programov vzdelávania pedagogických zamestnancov a odborných zamestnancov (1) Ministerstvo školstva vedie a zverejňuje na ním určenom webovom sídle katalóg programov vzdelávania pedagogických zamestnancov a odborných zamestnancov (ďalej len „katalóg“). (2) Katalóg obsahuje a) formulár žiadosti o 1. schválenie programu vzdelávania alebo schválenie modulu programu vzdelávania, 2. vydanie oprávnenia na poskytovanie inovačného vzdelávania, 3. vydanie oprávnenia na organizovanie atestácií, b) register poskytovateľov vzdelávania a zoznam programov vzdelávania alebo modulov programov vzdelávania príslušného poskytovateľa vzdelávania, c) register programov vzdelávania a modulov programov vzdelávania, d) register atestačných organizácií. (3) Register poskytovateľov vzdelávania a zoznam programov vzdelávania alebo modulov programov vzdelávania príslušného poskytovateľa vzdelávania obsahuje a) názov, sídlo a identifikačné číslo organizácie poskytovateľa vzdelávania, b) druh poskytovaného vzdelávania, c) vymedzenie obsahovej oblasti, ak ide o inovačné vzdelávanie, d) číslo príslušného oprávnenia, e) obdobie platnosti príslušného oprávnenia. (4) V registri programov vzdelávania a modulov programov vzdelávania sa o programoch vzdelávania a moduloch programov vzdelávania uvádza a) názov a rozsah programu vzdelávania alebo modulu programu vzdelávania, b) názov a sídlo poskytovateľa vzdelávania, c) názov a rozsah oprávnenia na poskytovanie inovačného vzdelávania, d) číslo potvrdenia o schválení programu vzdelávania, číslo potvrdenia o schválení modulov programu vzdelávania alebo číslo oprávnenia na poskytovanie inovačného vzdelávania, e) obdobie platnosti potvrdenia o schválení programu vzdelávania, potvrdenia o schválení modulov programu vzdelávania alebo oprávnenia na poskytovanie inovačného vzdelávania, f) cieľová skupina, pre ktorú je určený program vzdelávania alebo modul programu vzdelávania, g) profil absolventa, h) forma vzdelávania, i) kvalifikačný predpoklad, ktorý sa získava absolvovaním vzdelávania, ak ide o kvalifikačné vzdelávanie, j) špecializovaná činnosť, na výkon ktorej sa získava spôsobilosť, ak ide o špecializačné vzdelávanie, k) vymedzenie obsahovej oblasti, ak ide o inovačné vzdelávanie, l) meno, priezvisko a titul odborného garanta. (5) Register atestačných organizácií obsahuje a) názov, sídlo a identifikačné číslo atestačnej organizácie, b) kategórie a podkategórie, pre ktoré atestačná organizácia organizuje atestácie, c) číslo oprávnenia na organizovanie atestácií, d) obdobie platnosti oprávnenia na organizovanie atestácií, e) termín a miesto konania obhajoby atestačného portfólia a atestačnej skúšky. (6) Ministerstvo školstva umožňuje prístup do katalógu a) členom Komisie pre profesijný rozvoj pedagogických zamestnancov a odborných zamestnancov (ďalej len „komisia“) v rozsahu potrebnom pre výkon činnosti člena komisie, b) poskytovateľom vzdelávania v rozsahu potrebnom na plnenie povinností poskytovateľa vzdelávania podľa § 69 ods. 1, c) atestačným organizáciám v rozsahu potrebnom na plnenie povinností atestačnej organizácie podľa § 69 ods. 4, d) pedagogickým zamestnancom a odborným zamestnancom. (7) Pedagogický zamestnanec a odborný zamestnanec sa v katalógu prihlasuje na vzdelávanie a môže hodnotiť absolvovaný program vzdelávania. (8) Hodnotenie absolvovaného programu vzdelávania je verejné.“.

60.

V § 43 ods. 2 písm. b) sa na konci pripája slovo „alebo“.

61.

V § 43 ods. 2 písm. c) sa slovo „alebo“ nahrádza bodkou.

62.

V § 43 ods. 2 sa vypúšťa písmeno d).

63.

V § 44 ods. 3 tretej vete a ods. 4 tretej vete a § 45 ods. 2 druhej vete sa slová „s najmenej vedecko-pedagogickým titulom docent alebo umelecko-pedagogickým titulom docent“ nahrádzajú slovami „najmenej na funkčnom mieste docenta“.

64.

V § 44 ods. 4 a § 45 ods. 2 sa vypúšťajú slová „a iná právnická osoba priamo poverená ministerstvom školstva na organizovanie kvalifikačného vzdelávania“.

65.

V § 44 ods. 5 písm. b) a § 59 ods. 2 písm. g) sa slová „Slovenská zdravotnícka univerzita v Bratislave“ nahrádzajú slovami „vysoká škola, ktorá uskutočňuje študijný program, ktorým sa získava vzdelanie na výkon činnosti zdravotníckeho pracovníka v druhom stupni vysokoškolského vzdelania“.

66.

V § 46 ods. 1 písm. c) druhom bode sa vypúšťajú slová „a d)“.

67.

V § 47 odsek 7 znie:

„(7) Pedagogický zamestnanec alebo odborný zamestnanec absolvuje základný program do dvoch rokov od začiatku výkonu činnosti vedúceho pedagogického zamestnanca alebo vedúceho odborného zamestnanca. Vedúci pedagogický zamestnanec alebo vedúci odborný zamestnanec okrem riaditeľa absolvuje rozširujúci program do piatich rokov od začiatku výkonu činnosti vedúceho pedagogického zamestnanca alebo vedúceho odborného zamestnanca. Riaditeľ absolvuje rozširujúci program pred začiatkom výkonu funkcie riaditeľa v druhom funkčnom období.“.

68.

V § 52 sa za odsek 5 vkladá nový odsek 6, ktorý znie:

„(6) Ak škola alebo školské zariadenie neukončí adaptačné vzdelávanie do desiatich mesiacov od jeho začatia, pedagogický zamestnanec alebo odborný zamestnanec môže požiadať o ukončenie adaptačného vzdelávania organizáciu zriadenú ministerstvom školstva. Organizácia zriadená ministerstvom školstva ukončí adaptačné vzdelávanie do dvoch mesiacov od prijatia žiadosti. Škola alebo školské zariadenie poskytne na účely ukončenia adaptačného vzdelávania podľa prvej vety odporúčanie uvádzajúceho pedagogického zamestnanca alebo uvádzajúceho odborného zamestnanca podľa odseku 1 alebo odseku 2.“.

Doterajšie odseky 6 a 7 sa označujú ako odseky 7 a 8.

69.

§ 55 sa dopĺňa odsekmi 7 a 8, ktoré znejú:

„(7) Odborným garantom inovačného vzdelávania nemôže byť fyzická osoba, ktorá je jediným spoločníkom poskytovateľa inovačného vzdelávania, ak ide o spoločnosť s ručením obmedzeným, a jej blízka osoba podľa § 116 Občianskeho zákonníka. (8) Ministerstvo školstva môže určiť témy inovačného vzdelávania, ktoré sú v súlade so spoločenskými požiadavkami, a to najmenej na jeden rok a najviac na päť rokov; určené témy sa zverejňujú na webovom sídle ministerstva školstva.“.

70.

V § 56 ods. 4 písm. g) sa bodka na konci nahrádza čiarkou a pripájajú sa tieto slová: „ak vnútorné predpisy poskytovateľa neurčujú inak.“.

71.

V § 57 ods. 1 úvodnej vete sa slovo „alebo“ nahrádza čiarkou a na konci sa pripájajú tieto slová: „alebo podľa spoločenských požiadaviek“.

72.

V § 57 ods. 2 úvodnej vete sa za slovo „vzdelávania“ vkladá čiarka a slová „ak odsek 13 neustanovuje inak,“.

73.

V § 57 sa odsek 2 dopĺňa písmenom e), ktoré znie:

„e) poskytovateľ inovačného vzdelávania, ktorému bolo vydané oprávnenie na organizovanie inovačného vzdelávania.“.

74.

V § 57 ods. 3 sa slovo „Aktualizačné“ nahrádza slovami „Ak odsek 13 neustanovuje inak, aktualizačné“.

75.

V § 57 ods. 5 prvej vete sa slovo „Odborným“ nahrádza slovami „Ak odsek 13 neustanovuje inak, odborným“.

76.

V § 57 ods. 6 sa vypúšťajú slová „s počtom pedagogických zamestnancov alebo odborných zamestnancov nižším ako desať“.

77.

V § 57 ods. 7 písm. a) sa na konci pripájajú tieto slová: „alebo štatutárnemu orgánu organizácie zriadenej ministerstvom školstva, ak ide o aktualizačné vzdelávanie podľa odseku 13“.

78.

V § 57 sa za odsek 9 vkladá nový odsek 10, ktorý znie:

„(10) Ak je aktualizačné vzdelávanie organizované iným poskytovateľom aktualizačného vzdelávania, ako je škola, školské zariadenie alebo zariadenie sociálnej pomoci, pedagogickému zamestnancovi alebo odbornému zamestnancovi poskytovateľ aktualizačného vzdelávania vydá potvrdenie o aktualizačnom vzdelávaní, ktoré obsahuje náležitosti podľa odseku 9 písm. a) až e), odtlačok pečiatky poskytovateľa aktualizačného vzdelávania a podpis štatutárneho orgánu poskytovateľa aktualizačného vzdelávania.“.

Doterajší odsek 10 sa označuje ako odsek 11.

79.

§ 57 sa dopĺňa odsekmi 12 a 13, ktoré znejú:

„(12) Poskytovateľ inovačného vzdelávania, ktorému bolo vydané oprávnenie na organizovanie inovačného vzdelávania, môže poskytovať aktualizačné vzdelávanie len v obsahovej oblasti, pre ktoré bolo vydané oprávnenie na organizovanie inovačného vzdelávania. (13) Ciele, obsah a rozsah aktualizačného vzdelávania, ktorého cieľom sú spoločenské požiadavky, určí ministerstvo školstva. Poskytovateľom aktualizačného vzdelávania podľa prvej vety je organizácia zriadená ministerstvom školstva. Odborného garanta aktualizačného vzdelávania podľa prvej vety určí štatutárny orgán organizácie zriadenej ministerstvom školstva.“.

80.

V § 59 ods. 2 písmeno h) znie:

„h) katolícke pedagogické a katechetické centrum zriadené Konferenciou biskupov Slovenska a pedagogické a katechetické centrum s celoslovenskou pôsobnosťou zriadené registrovanou cirkvou alebo náboženskou spoločnosťou, ak ide o atestáciu pedagogického zamestnanca alebo odborného zamestnanca školy alebo školského zariadenia zriadeného registrovanou cirkvou alebo náboženskou spoločnosťou.“.

81.

V § 59 ods. 4 sa slovo „piatich“ nahrádza slovom „dvoch“.

82.

V § 59 ods. 5 sa slovo „piatich“ nahrádza slovom „troch“.

83.

V § 60 sa za odsek 2 vkladá nový odsek 3, ktorý znie:

„(3) Ak pedagogický zamestnanec alebo odborný zamestnanec vykonáva prvú atestáciu skôr ako po piatich rokoch od zaradenia do kariérového stupňa samostatný pedagogický zamestnanec alebo samostatný odborný zamestnanec, atestačné portfólio obsahuje doklady podľa odseku 2 písm. a) a b). Ak pedagogický zamestnanec alebo odborný zamestnanec vykonáva druhú atestáciu skôr ako po piatich rokoch od zaradenia do kariérového stupňa pedagogický zamestnanec s prvou atestáciou alebo odborný zamestnanec s prvou atestáciou, atestačné portfólio obsahuje doklady podľa odseku 2 písm. a) a b).“.

Doterajšie odseky 3 až 5 sa označujú ako odseky 4 až 6.

84.

V § 60 ods. 5 písm. a) sa na konci čiarka nahrádza bodkočiarkou a pripájajú sa tieto slová: „ak ide o prvú atestáciu vykonanú učiteľom pre vyžadované vysokoškolské vzdelanie druhého stupňa, platí pre všetky stupne vzdelania vyžadované v príslušnej podkategórii kategórie učiteľ,“.

85.

V § 60 sa za odsek 5 vkladajú nové odseky 6 a 7, ktoré znejú:

„(6) Atestácia vykonaná v kategórii školský špeciálny pedagóg platí aj pre kategóriu špeciálny pedagóg a terénny špeciálny pedagóg. Atestácia vykonaná v kategórii špeciálny pedagóg a terénny špeciálny pedagóg platí aj pre kategóriu školský špeciálny pedagóg. (7) Atestácia vykonaná pre kategóriu alebo podkategóriu, pre ktorú sa vyžaduje vyšší stupeň vzdelania, platí aj pre kategóriu alebo podkategóriu, pre ktorú sa vyžaduje nižší stupeň vzdelania.“.

Doterajší odsek 6 sa označuje ako odsek 8.

86.

V § 61 ods. 3 písm. d) sa slová „120 dní od prijatia žiadosti“ nahrádzajú slovami „60 dní od vypracovania posudku atestačného portfólia; lehota sa predlžuje o lehotu na doplnenie atestačného portfólia“.

87.

V § 62 ods. 3 písm. a) a § 84 ods. 1 písm. b) sa slovo „a“ nahrádza slovom „alebo“.

88.

V § 63 ods. 1 písm. c) a ods. 3 sa slová „ods. 6“ nahrádzajú slovami „ods. 7“.

89.

V § 63 ods. 5 písm. a) sa slovo „alebo“ nahrádza čiarkou.

90.

V § 63 sa odsek 5 dopĺňa písmenom c), ktoré znie:

„c) prostredníctvom individuálneho vzdelávacieho účtu.“.

91.

V § 63a ods. 2 písm. b) sa slovo „organizovanie“ nahrádza slovom „poskytovanie“.

92.

V § 64 ods. 2 písm. a) štvrtom bode sa vypúšťa bodkočiarka a časť vety za bodkočiarkou.

93.

V § 65 ods. 1 sa vypúšťa písmeno e).

94.

V § 65 ods. 3 sa slová „Komisiu pre profesijný rozvoj pedagogických zamestnancov a odborných zamestnancov (ďalej len „komisia“)“ nahrádzajú slovom „komisiu“.

95.

V § 66 ods. 1 prvej vete, § 67 ods. 1 prvej vete a § 68 ods. 1 prvej vete sa na konci pripájajú tieto slová: „prostredníctvom formulára v katalógu“.

96.

V § 66 ods. 1 sa vypúšťa písmeno f).

97.

V § 66 ods. 4 druhej vete, § 67 ods. 4 druhej vete a § 68 ods. 3 druhej vete sa za slovo „žiadateľa“ vkladajú slová „prostredníctvom elektronickej schránky“.

98.

V § 66 ods. 4 tretej vete, § 67 ods. 4 tretej vete a § 68 ods. 3 tretej vete sa slovo „písomne“ nahrádza slovami „prostredníctvom elektronickej schránky“.

99.

V § 66 ods. 5 prvej vete a § 67 ods. 5 prvej vete sa za slová „žiadateľovi“ vkladajú slová „prostredníctvom elektronickej schránky“ a slovo „písomne“ sa v celom texte nahrádza slovami „prostredníctvom elektronickej schránky“.

100.

V § 66 ods. 5 druhá veta a tretia veta a § 67 ods. 5 druhá veta a tretia veta znejú: „Ak sa ministerstvo školstva odchýli od odborného stanoviska komisie, zverejní odôvodnenie v katalógu. Odborné stanovisko komisie zverejňuje ministerstvo školstva v katalógu.“.

101.

V § 66 sa odsek 8 dopĺňa písmenom f), ktoré znie:

„f) poskytovateľ, ktorému bolo potvrdenie vydané, poruší povinnosť podľa § 69 ods. 1 písm. i).“.

102.

V § 67 ods. 1 písm. c) sa slová „obsahového zamerania“ nahrádzajú slovami „obsahovej oblasti“.

103.

V § 67 ods. 1 sa vypúšťa písmeno h).

104.

V § 67 ods. 7 písmeno c) znie:

„c) vymedzenie obsahovej oblasti inovačného vzdelávania a aktualizačného vzdelávania,“.

105.

V § 67 sa odsek 8 dopĺňa písmenom f), ktoré znie:

„f) poskytovateľ, ktorému bolo potvrdenie vydané, poruší povinnosť podľa § 69 ods. 1 písm. i).“.

106.

V § 68 ods. 1 sa vypúšťa písmeno e).

107.

V § 68 ods. 4 sa za slová „vydá žiadateľovi“ vkladajú slová „prostredníctvom elektronickej schránky“ a slovo „písomne“ sa nahrádza slovami „prostredníctvom elektronickej schránky“.

108.

V § 68 ods. 4 sa na konci pripájajú tieto vety: „Ak sa ministerstvo školstva odchýli od odborného stanoviska komisie, zverejní odôvodnenie v katalógu. Odborné stanovisko komisie zverejňuje ministerstvo školstva na svojom webovom sídle.“.

109.

§ 69 vrátane nadpisu znie:

„§ 69 Povinnosti poskytovateľa vzdelávania a atestačnej organizácie (1) Poskytovateľ vzdelávania je povinný a) aktualizovať v katalógu informácie o ponuke vzdelávania v rozsahu podľa § 42a ods. 4, b) uskutočňovať program vzdelávania za podmienok, za akých bol schválený alebo v súlade s oprávnením na poskytovanie inovačného vzdelávania, c) viesť dokumentáciu vzdelávania, d) predkladať ministerstvu školstva na schválenie zmenu odborného garanta; to neplatí, ak ide o adaptačné vzdelávanie a aktualizačné vzdelávanie, e) zabezpečovať kvalitu 1. programu vzdelávania, 2. priebehu vzdelávania, 3. ukončovania vzdelávania, f) oznamovať ministerstvu školstva zmenu názvu a sídla, zrušenie alebo zánik poskytovateľa vzdelávania do 30 dní odo dňa rozhodujúcej skutočnosti, g) poskytovať súčinnosť pri výkone kontroly v profesijnom rozvoji, h) oznamovať na vyžiadanie ministerstvu školstva na účely kontroly v profesijnom rozvoji začiatok a miesto poskytovania programu vzdelávania v lehote najneskôr desať dní pred termínom jeho uskutočnenia; zmeny v termínoch poskytovateľ oznamuje ministerstvu školstva bezodkladne, i) požiadať do 30 dní od schválenia programu vzdelávania alebo modulu programu vzdelávania alebo od vydania oprávnenia na poskytovanie inovačného vzdelávania ministerstvo školstva o certifikáciu vzdelávacej inštitúcie podľa osobitného predpisu.^33a) (2) Okrem povinností podľa odseku 1 je poskytovateľ kvalifikačného vzdelávania podľa § 44 ods. 1 a 2 a § 45 ods. 1 a poskytovateľ špecializačného vzdelávania podľa § 49 ods. 4 do 15 dní od schválenia programu vzdelávania alebo modulu programu vzdelávania rektorom vysokej školy povinný požiadať ministerstvo školstva o prístup do katalógu. Okrem povinností podľa odseku 1 je poskytovateľ inovačného vzdelávania podľa § 55 ods. 2 písm. a) do 15 dní od vydania oprávnenia na poskytovanie inovačného vzdelávania povinný požiadať ministerstvo školstva o prístup do katalógu. Poskytovateľ vzdelávania podľa prvej vety alebo druhej vety do 15 dní od udelenia prístupových práv do katalógu aktualizuje informácie o ponuke vzdelávania podľa odseku 1 písm. a). (3) Dokumentácia vzdelávania obsahuje a) program vzdelávania, b) potvrdenie o schválení programu vzdelávania alebo modulu programu vzdelávania alebo potvrdenie o oprávnení na poskytovanie inovačného vzdelávania, c) doklady o lektorskom zabezpečení vzdelávania, d) doklady o účasti pedagogických zamestnancov a odborných zamestnancov na vzdelávaní, e) doklady o ukončení vzdelávania. (4) Atestačná organizácia je povinná a) organizovať atestácie za podmienok, za akých bolo vydané oprávnenie na organizovanie atestácií, b) aktualizovať v katalógu kategórie a podkategórie, pre ktoré organizuje atestácie, c) viesť dokumentáciu atestácie, d) oznamovať ministerstvu školstva prostredníctvom katalógu skutočnosti rozhodujúce pre platnosť potvrdenia o oprávnení na organizovanie atestácií alebo pre jeho rozsah do 30 dní od rozhodujúcej skutočnosti, e) zabezpečovať kvalitu a úroveň posudzovania a obhajoby atestačného portfólia, úroveň a personálne zabezpečenie atestačnej skúšky, f) poskytovať súčinnosť pri výkone kontroly v profesijnom rozvoji, g) aktualizovať v katalógu termín a miesto konania obhajoby atestačného portfólia a atestačnej skúšky v lehote najneskôr 30 dní pred ich konaním; zmeny v termínoch aktualizuje v katalógu bezodkladne. (5) Dokumentácia atestácie obsahuje a) potvrdenie o oprávnení na organizovanie atestácie, b) žiadosť o vykonanie atestácie a jej prílohy, c) evidenciu o konzultáciách so žiadateľom o vykonanie atestácie, d) posudok atestačného portfólia, e) doklady o personálnom zabezpečení atestácie, f) doklady o ukončení atestácie.“.

Poznámka pod čiarou k odkazu 33a znie:

„^33a) § 10 zákona č. 292/2024 Z. z. v znení zákona č. 325/2025 Z. z.“.

110.

V § 70 ods. 10 celom texte sa za slovo „požiada“ vkladá slovo „bezodkladne“.

111.

V § 70 ods. 12 druhej vete sa slovo „a“ nahrádza čiarkou a na konci sa pripájajú tieto slová: „a sprístupní ich hodnoteným vedúcim pedagogickým zamestnancom a vedúcim odborným zamestnancom“.

112.

V § 72 ods. 4 písm. c) sa slová „správu o kontrole“ nahrádzajú slovami „protokol o výsledku kontroly“.

113.

V § 72 ods. 4 písmeno d) znie:

„d) spracovať protokol o výsledku kontroly alebo záznam o kontrole,“.

114.

V § 72 odseky 5 a 6 znejú:

„(5) Kontrolovaný subjekt je oprávnený počas výkonu kontroly písomne sa vyjadrovať ku kontrolným zisteniam. V čase oboznámenia sa s protokolom o výsledku kontroly je oprávnený do 15 dní od doručenia protokolu o výsledku kontroly podať ku kontrolným zisteniam námietky. (6) O výsledku kontroly, ktorou boli zistené nedostatky, vypracuje osoba vykonávajúca kontrolu protokol o výsledku kontroly. Protokol o výsledku kontroly obsahuje a) označenie orgánu kontroly, ktorý kontrolu vykonal, b) názov, sídlo a identifikačné číslo kontrolovaného subjektu, c) miesto vykonania kontroly, ak sa nezhoduje s údajmi podľa písmena b) a termín vykonania kontroly, d) predmet kontroly, e) kontrolované obdobie, f) preukázané kontrolné zistenia, g) dátum začatia a dátum skončenia kontroly, h) mená, priezviská a podpisy osôb, ktoré kontrolu vykonali, i) dátum vypracovania, j) dátum oboznámenia vedúceho kontrolovaného subjektu s protokolom o výsledku kontroly, k) podpis vedúceho kontrolovaného subjektu, ktorý bol s protokolom o výsledku kontroly oboznámený, l) prílohy.“.

115.

V § 72 sa za odsek 6 vkladajú nové odseky 7 až 9, ktoré znejú:

„(7) Ak kontrolou neboli zistené nedostatky, osoba vykonávajúca kontrolu vypracuje záznam o kontrole. Záznam o kontrole obsahuje údaje podľa odseku 6 písm. a) až e) a g) až l). (8) Kontrola je skončená prerokovaním protokolu o výsledku kontroly. Protokol o výsledku kontroly sa považuje za prerokovaný aj vtedy, ak sa kontrolovaný subjekt bezdôvodne nedostaví na prerokovanie protokolu o výsledku kontroly alebo odmietne podpísať zápisnicu o prerokovaní protokolu o výsledku kontroly. Tieto skutočnosti osoba vykonávajúca kontrolu uvedie v zápisnici o prerokovaní protokolu o výsledku kontroly. (9) Kontrola, z ktorej sa vypracúva záznam o kontrole, je skončená jeho doručením kontrolovanému subjektu.“.

Doterajší odsek 7 sa označuje ako odsek 10.

116.

V § 73 ods. 1 písm. e) a ods. 2 písm. d) sa slová „nezverejňuje na svojom webovom sídle“ nahrádzajú slovami „neaktualizuje v katalógu“.

117.

V § 73 ods. 1 sa vypúšťa písmeno g).

Doterajšie písmená h) až m) sa označujú ako písmená g) až l).

118.

V § 73 ods. 1 písm. h) sa slová „písm. f)“ nahrádzajú slovami „písm. e)“.

119.

V § 73 ods. 1 písm. i) sa slová „písm. g)“ nahrádzajú slovami „písm. f)“.

120.

V § 73 ods. 1 písm. j) sa slová „písm. i)“ nahrádzajú slovami „písm. h)“.

121.

V § 73 ods. 2 písm. f) až h) sa slová „ods. 3“ nahrádzajú slovami „ods. 4“.

122.

V § 73 ods. 3 prvej vete sa slová „h), j) alebo písm. k)“ nahrádzajú slovami „i) alebo písm. j)“ a druhej vete sa slová „i), l) alebo písm. m)“ nahrádzajú slovami „h), k) alebo písm. l)“.

123.

V § 74 ods. 4 sa slová „i) alebo písm. m)“ nahrádzajú slovami „h) alebo písm. l)“.

124.

V § 75 sa slová „l) alebo písm. m)“ nahrádzajú slovami „k) alebo písm. l)“.

125.

V § 76 ods. 3 písm. p) sa na konci čiarka nahrádza bodkočiarkou a pripájajú sa tieto slová: „ak ide o riaditeľa, zapisujú sa aj údaje o období výkonu funkcie a dôvod skončenia výkonu funkcie,“.

126.

V § 78 ods. 1 písmeno d) znie:

„d) výkazníctva, plnenia úloh štátnej štatistiky a rezortnej štatistiky vrátane medzinárodných porovnaní,“.

127.

V § 78 ods. 1 písm. e) sa za slovo „služieb“ vkladá čiarka a vypúšťa sa slovo „alebo“.

128.

V § 78 ods. 1 písm. f) sa slová „predpismi.^35)“ nahrádzajú slovami „predpismi^35) alebo“.

129.

V § 78 sa odsek 1 dopĺňa písmenom g), ktoré znie:

„g) výberového konania na obsadenie miesta riaditeľa.“.

130.

V § 79a ods. 5 úvodnej vete sa slová „dní od schválenia štátneho rozpočtu“ nahrádzajú slovami „pracovných dní po nadobudnutí účinnosti zákona o štátnom rozpočte“.

131.

V § 82 ods. 1 písm. a) sa slová „a b)“ nahrádzajú slovami „až c)“.

132.

V § 82 sa za odsek 5 vkladá nový odsek 6, ktorý znie:

„(6) Pedagogickému zamestnancovi a odbornému zamestnancovi výchovného zariadenia zamestnávateľ povolí prerušenie výkonu pracovnej činnosti najviac na jeden mesiac, ak pedagogický zamestnanec alebo odborný zamestnanec vykonával pracovnú činnosť vo výchovnom zariadení nepretržite najmenej päť rokov. Pedagogickému zamestnancovi alebo odbornému zamestnancovi výchovného zariadenia za čas prerušenia výkonu pracovnej činnosti môže zamestnávateľ poskytovať mzdu alebo plat.“.

Doterajšie odseky 6 až 9 sa označujú ako odseky 7 až 10.

133.

V § 82 ods. 7 úvodnej vete sa za číslo „5“ vkladajú slová „alebo odseku 6“.

134.

§ 82 sa dopĺňa odsekmi 11 až 13, ktoré znejú:

„(11) Do výkonu pracovnej činnosti pedagogického zamestnanca alebo odborného zamestnanca podľa § 6 sa na účel určenia započítanej praxe^37a) započítava aj obdobie výkonu a) činnosti zamestnanca, ktorý odborne zabezpečuje činnosti obce ako školského úradu, b) činnosti zamestnanca, ktorý vykonáva prenesený výkon štátnej správy v oblasti školstva v samosprávnom kraji, c) činnosti hlavného školského inšpektora alebo školského inšpektora, d) činnosti zamestnanca, ktorý odborne zabezpečuje činnosti súvisiace so zabezpečovaním úloh a činností v oblasti školstva, ak ide o registrovanú cirkev alebo o náboženskú spoločnosť, e) štátnej služby v odbore štátnej služby školstvo. (12) Pedagogický zamestnanec vykonáva pracovnú činnosť v kategórii pedagogický zamestnanec kandidát najdlhšie dva roky od uzatvorenia prvého pracovného pomeru, v ktorom tieto činnosti vykonáva. (13) Pedagogický zamestnanec kandidát nevykonáva špecializované činnosti, činnosť vedúceho pedagogického zamestnanca a atestácie.“.

135.

V § 83 ods. 2 sa za slovo „po“ vkladá slovo „prvom“.

136.

V § 84a ods. 1 úvodnej vete sa vypúšťajú slová „materskej školy, riaditeľ základnej školy alebo riaditeľ strednej školy“.

137.

V § 84a ods. 2 prvej vete sa na konci pripájajú tieto slová: „alebo príslušného školského zariadenia“ a v druhej vete sa slová „pedagogickí zamestnanci“ nahrádzajú slovami „zamestnanci príslušnej školy alebo príslušného školského zariadenia a odborní zamestnanci zariadenia poradenstva a prevencie“.

138.

§ 90f sa vypúšťa.

139.

V § 90g sa vypúšťajú odseky 3 a 4.

Doterajšie odseky 5 a 6 sa označujú ako odseky 3 a 4.

140.

Za § 90g sa vkladá § 90h, ktorý vrátane nadpisu znie:

„§ 90h Prechodné ustanovenia k úpravám účinným od 1. januára 2026 (1) Preukazovanie bezúhonnosti začaté do 31. decembra 2025 sa dokončí podľa predpisov účinných do 31. decembra 2025. (2) Preukázanie bezúhonnosti odpisom registra trestov podľa predpisov účinných do 31. decembra 2025 sa považuje za preukázanie bezúhonnosti výpisom z registra trestov pre prácu s deťmi a mládežou podľa predpisov účinných od 1. januára 2026. (3) Podkategória učiteľ strednej školy podľa predpisov účinných do 31. decembra 2025 sa od 1. januára 2026 považuje za podkategóriu učiteľ všeobecného vzdelávania v strednej škole alebo učiteľ odborného vzdelávania a prípravy v strednej škole. (4) Iná právnická osoba priamo poverená ministerstvom školstva na organizovanie atestácií, ktorá začala organizovať atestáciu do 31. decembra 2025, ju dokončí podľa predpisov účinných do 31. decembra 2025. (5) Do výkonu pracovnej činnosti pedagogického zamestnanca alebo odborného zamestnanca sa na účel určenia započítanej praxe môže započítať aj obdobie výkonu činnosti zamestnanca, ktorý odborne zabezpečoval činnosti obce ako školského úradu, činnosti zamestnanca, ktorý vykonáva prenesený výkon štátnej správy v oblasti školstva na samosprávnom kraji, obdobie výkonu činnosti hlavného školského inšpektora, školského inšpektora, činnosti zamestnanca, ktorý odborne zabezpečuje činnosti súvisiace so zabezpečovaním úloh a činností v oblasti školstva, ak ide o registrovanú cirkev alebo o náboženskú spoločnosť alebo činnosť štátnej služby v odbore štátnej služby školstvo do 31. decembra 2025. (6) Ak ide o pedagogického zamestnanca kandidáta, škola, školské zariadenie alebo zriaďovateľ, ktorý je zamestnávateľom, spracúvajú v centrálnom registri údaje o kategórii, do ktorej je pedagogický zamestnanec kandidát zaradený, od 1. septembra 2026. Ak ide o učiteľa všeobecného vzdelávania v strednej škole alebo o učiteľa odborného vzdelávania a prípravy v strednej škole, škola, školské zariadenie alebo zriaďovateľ, ktorý je zamestnávateľom, spracúvajú v centrálnom registri údaje o podkategórii, do ktorej je učiteľ všeobecného vzdelávania v strednej škole alebo učiteľ odborného vzdelávania a prípravy v strednej škole zaradený, od 1. septembra 2026. (7) Pedagogický zamestnanec alebo odborný zamestnanec výchovného zariadenia, ktorý vykonával pracovnú činnosť pedagogického zamestnanca alebo odborného zamestnanca špeciálneho výchovného zariadenia podľa predpisov účinných do 31. decembra 2025, absolvuje akreditovaný kurz prvej pomoci v rozsahu najmenej 8 hodín a kurz zameraný na zvládanie krízových situácií v rozsahu najmenej 100 hodín do 31. decembra 2030. (8) Pedagogický zamestnanec, ktorý vykonával pracovnú činnosť v kategórii školský digitálny koordinátor podľa predpisov účinných do 31. decembra 2025, absolvuje špecializačné vzdelávanie, inovačné vzdelávanie alebo vzdelávanie poskytnuté certifikovanou vzdelávacou inštitúciou v oblasti digitalizácie v rozsahu 50 hodín do 31. decembra 2027. (9) Absolvovanie špecializačného vzdelávania, inovačného vzdelávania alebo vzdelávania poskytnutého certifikovanou vzdelávacou inštitúciou v oblasti digitalizácie pedagogickým zamestnancom, ktorý vykonával pracovnú činnosť v kategórii školský digitálny koordinátor podľa predpisov účinných do 31. decembra 2025 sa od 1. januára 2026 považuje za vzdelávanie v oblasti digitalizácie podľa predpisov účinných od 1. januára 2026.“.

##### Čl. II

Zákon č. [553/2003 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2003/553/) o odmeňovaní niektorých zamestnancov pri výkone práce vo verejnom záujme a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení zákona č. 369/2004 Z. z., zákona č. 81/2005 Z. z., zákona č. 131/2005 Z. z., zákona č. 628/2005 Z. z., zákona č. 231/2006 Z. z., zákona č. 348/2007 Z. z., zákona č. 519/2007 Z. z., zákona č. 385/2008 Z. z., zákona č. 474/2008 Z. z., zákona č. 317/2009 Z. z., zákona č. 400/2009 Z. z., zákona č. 102/2010 Z. z., zákona č. 151/2010 Z. z., zákona č. 390/2011 Z. z., zákona č. 62/2012 Z. z., zákona č. 438/2012 Z. z., nálezu Ústavného súdu Slovenskej republiky č. 288/2013 Z. z., zákona č. 462/2013 Z. z., zákona č. 325/2014 Z. z., zákona č. 32/2015 Z. z., zákona č. 392/2015 Z. z., zákona č. 217/2016 Z. z., zákona č. 243/2017 Z. z., zákona č. 63/2018 Z. z., zákona č. 318/2018 Z. z., zákona č. 138/2019 Z. z., zákona č. 224/2019 Z. z., zákona č. 381/2019 Z. z., zákona č. 470/2019 Z. z., zákona č. 395/2021 Z. z., zákona č. 414/2021 Z. z., zákona č. 264/2022 Z. z., zákona č. 389/2022 Z. z., zákona č. 182/2023 Z. z., zákona č. 295/2024 Z. z., zákona č. 376/2024 Z. z., zákona č. 154/2025 Z. z. a zákona č. 191/2025 Z. z. sa mení takto:

V § 4 ods. 4 prvej vete sa slová „a z)“ nahrádzajú slovami „až z)“.

##### Čl. III

Zákon č. [182/2023 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2023/182/), ktorým sa mení a dopĺňa zákon č. 245/2008 Z. z. o výchove a vzdelávaní (školský zákon) a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov a ktorým sa menia a dopĺňajú niektoré zákony sa mení takto:

1.

V čl. VI sa vypúšťajú body 5 a 6.

2.

V čl. VIII sa slová „bodov 5, 6 a 8, ktoré nadobúdajú“ nahrádzajú slovami „bodu 8, ktorý nadobúda“.

##### Čl. IV

Zákon č. [292/2024 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2024/292/) o vzdelávaní dospelých a o zmene a doplnení niektorých zákonov sa mení a dopĺňa takto:

1.

V § 1 ods. 2 sa za slová „odborných zamestnancov“ vkladajú slová „okrem § 26“.

2.

V § 2 písm. v) sa na konci bodka nahrádza bodkočiarkou a pripájajú sa tieto slová: „ak je poskytovateľom akreditovaného vzdelávacieho programu vysoká škola so sídlom na území Slovenskej republiky, osvedčenie o profesijnej kvalifikácii lektora sa nevyžaduje od fyzickej osoby, ktorá pôsobí na funkčnom mieste profesora na vysokej škole, ktorá je poskytovateľom akreditovaného vzdelávacieho programu.“.

3.

V § 8 ods. 1 piatej vete sa na konci pripájajú tieto slová: „podľa § 19 ods. 2 až 4“.

4.

V § 8 ods. 4 sa na konci pripája táto veta: „Vzdelávacie programy vedúce k získaniu mikroosvedčenia, ktoré poskytuje certifikovaná vzdelávacia inštitúcia podľa odseku 2 písm. b) alebo písm. c), musia byť v súlade so systémom zabezpečovania kvality certifikovanej vzdelávacej inštitúcie a štandardmi podľa § 10 ods. 2.“.

5.

V § 8 ods. 8 písm. a) sa na konci slovo „a“ nahrádza čiarkou.

6.

V § 8 ods. 8 písm. b) sa na konci bodka nahrádza slovom „a“.

7.

V § 8 sa odsek 8 dopĺňa písmenom c), ktoré znie:

„c) vnútorný systém zabezpečovania kvality a dokumenty preukazujúce súlad vzdelávacieho programu vedúceho k získaniu mikroosvedčenia so štandardmi podľa § 10 ods. 2.“.

8.

V § 8 ods. 9 prvej vete a ods. 12 prvej vete, § 10 ods. 4 prvej vete a § 27 ods. 4 sa za číslo „30“ vkladá slovo „pracovných“.

9.

V § 10 ods. 2 sa na konci pripájajú tieto vety: „Systém zabezpečovania kvality vzdelávacej inštitúcie musí byť v súlade so štandardmi. Štandardy vydáva a na svojom webovom sídle zverejňuje ministerstvo školstva.“.

10.

V § 17 ods. 1 písmeno b) znie:

„b) stredná odborná škola alebo stredná priemyselná škola, ktorá používa označenie centrum excelentnosti odborného vzdelávania a prípravy^10) (ďalej len „centrum excelentnosti“), a poskytuje vzdelávanie v odbore vzdelávania, ktorý súvisí s príslušnou profesijnou kvalifikáciou,“.

Poznámka pod čiarou k odkazu 10 znie:

„^10) § 24aa zákona č. 61/2015 Z. z. o odbornom vzdelávaní a príprave a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení zákona č. 324/2025 Z. z.“.

11.

V § 19 ods. 7, ods. 10 písm. b), ods. 11 písm. b), ods. 12 písm. b), ods. 14 písm. b) a § 22 ods. 1 a 3 sa za slovo „centrum“ vo všetkých tvaroch vkladajú slová „alebo centrum excelentnosti“ v príslušnom tvare.

12.

V § 19 ods. 15 úvodnej vete sa slovo „alebo“ nahrádza čiarkou a za slovo „centrum“ sa vkladajú slová „alebo centrum excelentnosti“.

13.

V § 19 odsek 16 znie:

„(16) Sadzobník poplatkov zverejní autorizovaná inštitúcia, nadpodnikové vzdelávacie centrum alebo centrum excelentnosti na svojom webovom sídle. Poplatok je príjmom autorizovanej inštitúcie, nadpodnikového vzdelávacieho centra alebo centra excelentnosti.“.

14.

V § 20 ods. 3 písm. b) a ods. 7 písm. b) sa slovo „alebo“ nahrádza čiarkou.

15.

V § 20 ods. 3 písm. c) a ods. 7 písm. c) sa bodka nahrádza slovom „alebo“.

16.

V § 20 sa odsek 3 dopĺňa písmenom d), ktoré znie:

„d) bola v odôvodnených prípadoch alianciou navrhnutá na výmaz.“.

17.

V § 20 sa odsek 7 dopĺňa písmenom d), ktoré znie:

„d) bol v odôvodnených prípadoch alianciou navrhnutý na výmaz.“.

18.

V nadpise § 23 sa vypúšťajú slová „a nadpodnikového vzdelávacieho centra“.

19.

V § 23 ods. 1 úvodná veta znie: „Autorizovaná inštitúcia je povinná“.

20.

V § 23 ods. 1 písm. a) sa číslo „12“ nahrádza číslom „11“.

21.

V § 23 ods. 2 sa vypúšťajú slová „alebo nadpodnikové vzdelávacie centrum“.

22.

V § 24 odsek 2 znie:

„(2) Ak uchádzač vykoná skúšku na overenie vzdelávacích výstupov podľa odseku 1 v centre excelentnosti, centrum excelentnosti okrem osvedčenia o profesijnej kvalifikácii vydá aj výučný list a vysvedčenie o záverečnej skúške v príslušnom učebnom odbore.“.

24.

§ 25 sa dopĺňa odsekom 10, ktorý znie:

„(10) Ministerstvo školstva môže poskytnúť aliancii finančné prostriedky na plnenie jej úloh.“.

25.

V § 26 ods. 1 druhej vete sa za slová „uhrádzajú sa“ vkladajú slová „autorizovanej inštitúcii podľa odseku 3 písm. c) alebo“ a na konci sa pripájajú tieto slová: „po potvrdení vzdelávania, využívania služieb kariérového poradenstva pre dospelých alebo overovania vzdelávacích výstupov osobou podľa prvej vety v elektronickej platforme podľa odseku 10“.

26.

V § 26 ods. 7 sa za slovo „odseku“ vkladajú slová „2 písm. c) alebo odseku“.

27.

§ 26 sa dopĺňa odsekom 12, ktorý znie:

„(12) Pedagogický zamestnanec a odborný zamestnanec môže využiť individuálny vzdelávací účet v príslušnom kalendárnom roku v plnom rozsahu na vzdelávanie v profesijnom rozvoji alebo v plnom rozsahu na účel podľa odseku 2 alebo odseku 3. Náklady na vzdelávanie v profesijnom rozvoji je možné uhradiť využitím individuálneho vzdelávacieho účtu len certifikovanej vzdelávacej inštitúcii.“.

28.

V § 27 ods. 3 druhej vete sa číslo „15“ nahrádza číslom „14“ a na konci sa pripájajú tieto slová: „a jej prílohou je osvedčenie o príslušnej profesijnej kvalifikácii“.

29.

V § 28 ods. 1 sa vypúšťa písmeno g).

Doterajšie písmená h) až m) sa označujú ako písmená g) až l).

30.

V § 28 sa vypúšťa odsek 9.

Doterajšie odseky 10 až 17 sa označujú ako odseky 9 až 16.

31.

V § 28 ods. 9 písm. a) a ods. 10 písm. a) sa za slovo „priezvisko“ vkladajú slová „a adresu elektronickej pošty“.

32.

V § 28 ods. 9 sa za písmeno c) vkladá nové písmeno d), ktoré znie:

„d) názov subjektu, ktorý podľa § 19 ods. 12 autorizovaná osoba zastupuje,“.

Doterajšie písmená d) až f) sa označujú ako písmená e) až g).

33.

V § 28 ods. 9 písm. f) sa slovo „autorizácie“ nahrádza slovami „zápisu do registra autorizovaných osôb“.

34.

V § 28 ods. 15 sa slová „11, 13 a 15“ nahrádzajú slovami „10, 12 a 14“.

35.

V § 28 odsek 16 znie:

„(16) Údaje v registroch podľa odsekov 3 až 5, 8 až 10, 12 a 14 sú verejné okrem údajov podľa odseku 9 písm. b), odseku 10 písm. b) a odseku 14 písm. b) a uchovávajú sa 40 rokov.“.

36.

Za § 36 sa vkladá § 36a, ktorý vrátane nadpisu znie:

„§ 36a Prechodné ustanovenie k úpravám účinným od 1. januára 2026 Strednej odbornej škole, ktorá používa označenie centrum odborného vzdelávania a prípravy, ktorej bola udelená autorizácia podľa predpisov účinných do 31. decembra 2025, autorizácia zaniká 31. decembra 2026.“.

##### Čl. V

Tento zákon nadobúda účinnosť dňom vyhlásenia okrem čl. I bodov 1, 4 až 18, 21 až 58, 60 až 92, 97 až 99, 101, 102, 104, 105, 107, 110 až 115, 125 až 140, čl. III, čl. IV bodov 1 až 22 a 25 až 36, ktoré nadobúdajú účinnosť 1. januára 2026, čl. I bodov 59, 93 až 96, 100, 103, 106, 108, 109 a 116 až 124, ktoré nadobúdajú účinnosť 1. septembra 2026, čl. IV bodu 23, ktorý nadobúda účinnosť 1. januára 2028, a čl. I bodov 2, 3, 19 a 20, ktoré nadobúdajú účinnosť 1. septembra 2029.

Peter Pellegrini v. r. Richard Raši v. r. Robert Fico v. r.
