---
title: "Zákon, ktorým sa mení a dopĺňa zákon Národnej rady Slovenskej republiky č. 162/1995 Z. z. o katastri nehnuteľností a o zápise vlastníckych a iných práv k nehnuteľnostiam (katastrálny zákon) v znení neskorších predpisov"
identifier: "ZZ-2010-103"
country: "sk"
rank: "law"
publication_date: "2010-03-27"
last_updated: "2010-05-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2010/103/"
official_citation: "103/2010 Z. z."
type_code: "Zakon"
type_display: "Zákon"
year: "2010"
effective_from: "2010-05-01"
---
# Zákon, ktorým sa mení a dopĺňa zákon Národnej rady Slovenskej republiky č. 162/1995 Z. z. o katastri nehnuteľností a o zápise vlastníckych a iných práv k nehnuteľnostiam (katastrálny zákon) v znení neskorších predpisov

# ZÁKON

z 3. marca 2010,

Národná rada Slovenskej republiky sa uzniesla na tomto zákone:

##### Čl. I

Zákon Národnej rady Slovenskej republiky č. [162/1995 Z. z.](../../../../SK/ZZ/1995/162/) o katastri nehnuteľností a o zápise vlastníckych a iných práv k nehnuteľnostiam (katastrálny zákon) v znení zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 222/1996 Z. z., zákona č. 255/2001 Z. z., zákona č. 419/2002 Z. z., zákona č. 173/2004 Z. z., zákona č. 568/2007 Z. z., zákona č. 669/2007 Z. z., zákona č. 384/2008 Z. z. a zákona č. 304/2009 Z. z. sa mení a dopĺňa takto:

1.

V § 6 sa za odsek 1 vkladá nový odsek 2, ktorý znie:

„(2) V katastri sa spravidla nezapisujú inžinierske stavby a drobné stavby;^1b) tieto sú v katastri zobrazené na katastrálnej mape parcelným číslom pozemku, na ktorom je stavba postavená, alebo mapovou značkou a sú označené kódom druhu pozemku a kódom spôsobu využívania pozemku.“.

„1b) § 43a ods. 3 a § 139b ods. 6 a 7 zákona č. 50/1976 Zb. o územnom plánovaní a stavebnom poriadku (stavebný zákon) v znení neskorších predpisov.“.

2.

V § 8 ods. 3 sa za slovom „je“ vypúšťa slovo „archívnym“.

3.

V § 8 ods. 4 sa za slovom „sú“ vypúšťa slovo „archívne“.

Poznámka pod čiarou k odkazu 4 sa vypúšťa.

4.

V § 21 sa vypúšťa odsek 2.

Doterajší odsek 3 sa označuje ako odsek 2.

5.

V § 22 ods. 3 sa slová „nachádzajúcich sa vo viacerých územných obvodoch správ katastra“ nahrádzajú slovami „nachádzajúcich sa v územnom obvode viacerých správ katastra“.

6.

V § 23 odsek 2 znie:

„(2) Pri elektronickom podaní musia byť všetky prílohy podané v elektronickej podobe a podpísané zaručeným elektronickým podpisom; ak sa v písomnom podaní vyžaduje osvedčený podpis, v elektronickom podaní mu zodpovedá zaručený elektronický podpis opatrený časovou pečiatkou.^7a)“.

„7a) § 40 ods. 4 a 5 Občianskeho zákonníka a § 9 zákona č. 215/2002 Z. z. o elektronickom podpise a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení zákona č. 214/2008 Z. z.“.

7.

V § 23 sa vypúšťa odsek 3.

8 . V § 30 ods. 3 sa vypúšťajú slová „alebo oprávnená osoba podľa osobitného predpisu“.

9.

Doterajší text § 31b sa označuje ako odsek 1 a dopĺňa sa odsekom 2, ktorý znie:

„(2) Proti rozhodnutiu o zastavení konania podľa odseku 1 písm. d), e) a g) sa nemožno odvolať. Rozhodnutie o zastavení konania podľa odseku 1 písm. d) sa vyznačí v spise.“.

10. V § 34 ods. 1 na konci sa pripája táto veta: „Záznamom sa zapisuje i zmena poradia záložných práv z dohody záložných veriteľov o poradí ich záložných práv rozhodujúcom na ich uspokojenie.“.

11. V § 34 ods. 2 na konci sa umiestňuje odkaz 10eb. Poznámka pod čiarou k odkazu 10eb znie: „10eb) § 44a a 159a Občianskeho súdneho poriadku.“.

12.

V § 35 sa vypúšťa odsek 3.

13.

V § 42 ods. 2 písmeno c) znie:

„c) nehnuteľnosti podľa katastrálneho územia, pozemku podľa parcelného čísla evidovaného v súbore popisných informácií, pozemku evidovaného ako parcela registra „C“ alebo parcela registra „E“, druhu pozemku a výmery pozemku, súpisného čísla stavby a parcelného čísla pozemku, na ktorom je stavba postavená, čísla bytu alebo nebytového priestoru, čísla poschodia, čísla vchodu a spoluvlastníckeho podielu na spoločných častiach a spoločných zariadeniach domu a na pozemku, prípadne na priľahlom pozemku, súpisného čísla stavby a parcelného čísla pozemku, na ktorom je dom postavený; ak je nehnuteľnosť v spoluvlastníctve viacerých vlastníkov, uvádza sa i podiel vyjadrený zlomkom k celku.“.

14.

V § 42 odsek 4 znie:

„(4) Ak zmluva po podaní návrhu na vklad obsahuje chyby v písaní alebo počítaní alebo iné zrejmé nesprávnosti, vykoná sa jej oprava dodatkom k zmluve alebo doložkou na zmluve, ak s tým účastníci súhlasia. V doložke sa uvedie nesprávnosť, správne znenie s vyznačením dátumu vykonania opravy, podpisy účastníkov zmluvy, ako aj podpis konajúceho zamestnanca a odtlačok okrúhlej pečiatky.“.

15.

V § 42 sa vypúšťa odsek 5.

Doterajší odsek 6 sa označuje ako odsek 5.

16.

V § 42 ods. 5 sa slová „odsekov 1 až 3“ nahrádzajú slovami „odsekov 1 a 2“.

17.

V § 46 ods. 4 na konci sa bodka nahrádza čiarkou a pripájajú sa tieto slová: „ak sa nepreukáže niečo iné.“.

18.

V § 67c ods. 1 sa za slová „orgánov ochrany lesného pôdneho fondu“ vkladá čiarka a slová „obvodného úradu v sídle kraja, v ktorého územnom obvode sa obec nachádza“.

19.

V § 69 ods. 4 na konci sa pripája táto veta: „Výpis z listu vlastníctva alebo kópiu listu vlastníctva s označením, že na liste vlastníctva je plomba o zmene práva k nehnuteľnosti, správa katastra vydá vlastníkovi alebo inej oprávnenej osobe alebo osobe oprávnenej podľa osobitného predpisu.^10b)“.

20.

V § 70 ods. 2 na konci sa pripája táto veta: „Záväzným údajom katastra nie je druh pozemku evidovaného ako parcela registra „E“.“.

##### Čl. II

Tento zákon nadobúda účinnosť 1. mája 2010.

Ivan Gašparovič v. r. Pavol Paška v. r. Robert Fico v. r.
