---
title: "Nález Ústavného súdu Slovenskej republiky zo 7. marca 2002 vo veci vyslovenia nesúladu ustanovenia § 78 ods. 1 zákona č. 50/1976 Zb. o územnom plánovaní a stavebnom poriadku (stavebný zákon) v znení neskorších predpisov s čl. 46 ods. 1 a 2 Ústavy Slovenskej republiky"
identifier: "ZZ-2002-217"
country: "sk"
rank: "finding"
publication_date: "2002-04-27"
last_updated: "2002-04-27"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2002/217/"
official_citation: "217/2002 Z. z."
type_code: "Nalez"
type_display: "Nález"
year: "2002"
effective_from: "2002-04-27"
---
# Nález Ústavného súdu Slovenskej republiky zo 7. marca 2002 vo veci vyslovenia nesúladu ustanovenia § 78 ods. 1 zákona č. 50/1976 Zb. o územnom plánovaní a stavebnom poriadku (stavebný zákon) v znení neskorších predpisov s čl. 46 ods. 1 a 2 Ústavy Slovenskej republiky

# NÁLEZ

## Ústavného súdu Slovenskej republiky

zo 7. marca 2002

V mene Slovenskej republiky

Ústavný súd Slovenskej republiky v pléne zloženom z predsedu Jána Mazáka a zo sudcov Juraja Babjaka, Eduarda Báránya, Alexandra Bröstla, Ľubomíra Dobríka, Ľudmily Gajdošíkovej, Lajosa Mészárosa, Štefana Ogurčáka a Daniela Švábyho o návrhu skupiny 32 poslancov Národnej rady Slovenskej republiky, zastúpenej advokátom JUDr. Ernestom Valkom, na vyslovenie nesúladu ustanovenia [§ 78 ods. 1 zákona č. 50/1976 Zb](../../../../SK/ZZ/1976/50/#paragraf-78). o územnom plánovaní a stavebnom poriadku (stavebný zákon) v znení neskorších predpisov s čl. 46 ods. 1 a 2 Ústavy Slovenskej republiky na neverejnom zasadnutí 7. marca 2002 takto

rozhodol:

Ustanovenie [§ 78 ods. 1 zákona č. 50/1976 Zb.](../../../../SK/ZZ/1976/50/#paragraf-78.odsek-1)o územnom plánovaní a stavebnom poriadku (stavebný zákon) v znení neskorších predpisov nie je v súlade s [čl. 46 ods. 1 a 2 Ústavy Slovenskej republiky.](../../../../SK/ZZ/1992/460/#ustavnyclanok-46.odsek-1)

Podľa [čl. 152 ods. 2 Ústavy Slovenskej republiky](../../../../SK/ZZ/1992/460/#ustavnyclanok-152.odsek-2)v spojení s [§ 76 zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 38/1993 Z. z.](../../../../SK/ZZ/1993/38/#paragraf-76)o organizácii Ústavného súdu Slovenskej republiky, o konaní pred ním a o postavení jeho sudcov v znení neskorších predpisov stráca ustanovenie [§ 78 ods. 1 zákona č. 50/1976 Zb.](../../../../SK/ZZ/1976/50/#paragraf-78.odsek-1)o územnom plánovaní a stavebnom poriadku (stavebný zákon) v znení neskorších predpisov dňom vyhlásenia tohto nálezu v Zbierke zákonov Slovenskej republiky účinnosť a po deväťdesiatich dňoch od vyhlásenia tohto nálezu v Zbierke zákonov Slovenskej republiky platnosť.

Predseda pléna Ústavného súdu Slovenskej republiky: Ján Mazák v. r.
