---
title: "Zákon o poskytovaní dotácií v pôsobnosti Ministerstva obrany Slovenskej republiky"
identifier: "ZZ-2010-435"
country: "sk"
rank: "law"
publication_date: "2010-11-17"
last_updated: "2011-01-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2010/435/"
official_citation: "435/2010 Z. z."
type_code: "Zakon"
type_display: "Zákon"
year: "2010"
effective_from: "2025-07-01"
headings: "Predmet úpravy; Účel poskytovania dotácií; Podmienky a rozsah poskytovania dotácií; Spôsob poskytovania dotácií; Vyhodnocovanie žiadostí; Zverejňovanie informácií; Kontrola; Spoločné ustanovenia; Prechodné ustanovenie k úpravám účinným od 1. septembra 2013; Zrušovacie ustanovenia"
---
# Zákon o poskytovaní dotácií v pôsobnosti Ministerstva obrany Slovenskej republiky

# ZÁKON

z 26. októbra 2010

Národná rada Slovenskej republiky sa uzniesla na tomto zákone:

##### § 1

##### Predmet úpravy

Tento zákon ustanovuje účel, podmienky, rozsah, spôsob a kontrolu poskytovania dotácií v pôsobnosti Ministerstva obrany Slovenskej republiky (ďalej len „ministerstvo“).

##### § 2

##### Účel poskytovania dotácií

Ministerstvo môže dotáciu poskytnúť na

a)

vzdelávacie aktivity, športové podujatia, brannošportové podujatia, kultúrne podujatia alebo spoločenské podujatia zamerané na

1.

podporu výchovy občanov Slovenskej republiky k vlastenectvu,

2.

informovanie verejnosti o Severoatlantickej aliancii a Európskej únii,

3.

prípravu občanov na obranu Slovenskej republiky (ďalej len „obrana štátu“),

4.

prezentáciu ozbrojených síl Slovenskej republiky,

5.

podporu kultúrnych, duchovných a sociálnych potrieb profesionálnych vojakov, vojakov v zálohe a vojnových veteránov,

6.

podporu starostlivosti o športové talenty a podporu vrcholového športu a výkonnostného športu,

b)

podporu procesu personálneho doplňovania ozbrojených síl Slovenskej republiky,

c)

ochranu a rozvoj historického a kultúrneho dedičstva so zameraním na vojenské dejiny,

d)

úhradu nákladov súvisiacich s účasťou na aktivitách organizovaných medzinárodnými organizáciami odborne zameranými na ozbrojené sily vrátane úhrady členského príspevku,

e)

výskum a vývoj[1)](#poznamky.poznamka-1) na účely podpory obrany štátu,[2)](#poznamky.poznamka-2)

f)

demonštračné činnosti na účely podpory obrany štátu,[2)](#poznamky.poznamka-2)

g)

organizovanie konferencií a seminárov, školení a kurzov v oblasti obrany štátu,

h)

organizačné a administratívne zabezpečenie projektu výskumu a vývoja na účely podpory obrany štátu,[2)](#poznamky.poznamka-2)

i)

vypracovanie vedeckých štúdií[3)](#poznamky.poznamka-3) na účely podpory obrany štátu,[2)](#poznamky.poznamka-2)

j)

zabezpečenie účasti zástupcov Slovenskej republiky v medzinárodných organizáciách výskumu a vývoja v oblasti obrany štátu,[4)](#poznamky.poznamka-4)

k)

na riešenie projektov na účely obrany organizácií Severoatlantickej aliancie, Európskej únie a štátov, ktoré sú zmluvnou stranou dohody o Európskom hospodárskom priestore vrátane nákladov na ich prípravu,

l)

úhradu zvýšených nákladov na poľnohospodársku výrobu z dôvodu výcviku ozbrojených síl Slovenskej republiky vo vojenskom obvode,

m)

akcie a činnosti na dosiahnutie a udržanie ekologickej stability,[5)](#poznamky.poznamka-5) priaznivého stavu životného prostredia a na odstránenie následkov živelných pohrôm vo vojenskom obvode alebo na územiach slúžiacich na zabezpečenie úloh obrany štátu, ktorými sú

1.

odstraňovanie inváznych druhov,[6)](#poznamky.poznamka-6)

2.

vypracovanie a realizácia ekologických projektov a lesných hospodárskych plánov,

3.

údržba protipožiarnych pásov a opatrenie protipovodňovej ochrany,

4.

meliorácia pozemkov a rekultivačné opatrenia,

5.

odstraňovanie následkov požiarov, zosuvov, lesných kalamít a povodní,

6.

správa a výkony verejnoprospešného charakteru na drobných vodných tokoch a zarybňovanie rybárskych revírov,[7)](#poznamky.poznamka-7)

7.

realizácia biologických opatrení na zmiernenie a zastavenie podkôrnikovej kalamity v smrečinách,

8.

vyhotovenie leteckého snímkovania lesných pozemkov pred vyhotovením lesných hospodárskych plánov,

9.

ochrana povrchových vôd a podzemných vôd, ochrana vodných zdrojov, výstavba priepustov, pevných brodov, prístupových komunikácií a protipožiarnych pásov,

10.

výstavba a rekonštrukcia čistiarní odpadových vôd, žúmp, záchytných nádrží a protipožiarnych vodných nádrží,

11.

revitalizácia vodných tokov a iných ekosystémov, realizácia opatrení zameraných na predchádzanie a na obmedzovanie poškodzovania a ničenia ekosystémov, ich zložiek alebo prvkov,[8)](#poznamky.poznamka-8)

12.

zabezpečovanie priaznivého stavu osobitne chránenej časti prírody a krajiny na území európskeho významu a na území medzinárodného významu,[9)](#poznamky.poznamka-9)

13.

zabezpečovanie a realizácia technológií zameraných na prevenciu, monitorovanie a obmedzovanie poškodzovania zdravotného stavu lesných ekosystémov.

##### § 3

##### Podmienky a rozsah poskytovania dotácií

(1)

Dotáciu možno poskytnúť po splnení podmienok podľa tohto zákona a podľa osobitných predpisov[10)](#poznamky.poznamka-10) žiadateľovi, ktorým je

a)

občianske združenie[11)](#poznamky.poznamka-11) so sídlom na území Slovenskej republiky,

b)

nadácia[12)](#poznamky.poznamka-12) alebo záujmové združenie právnických osôb[13)](#poznamky.poznamka-13) so sídlom na území Slovenskej republiky,

c)

neinvestičný fond[14)](#poznamky.poznamka-14) so sídlom na území Slovenskej republiky,

d)

nezisková organizácia[15)](#poznamky.poznamka-15) poskytujúca všeobecne prospešné služby so sídlom na území Slovenskej republiky,

e)

obec,

f)

právnická osoba so sídlom na území Slovenskej republiky alebo fyzická osoba oprávnená na podnikanie s miestom podnikania na území Slovenskej republiky, ktorej predmetom činnosti je výskum alebo vývoj,

g)

Vojenské lesy a majetky SR – štátny podnik.

(2)

Dotáciu podľa tohto zákona, ktorá je štátnou pomocou,[16)](#poznamky.poznamka-16) možno poskytnúť len v súlade s osobitnými predpismi v oblasti štátnej pomoci.[17)](#poznamky.poznamka-17)

(3)

Dotáciu na účely podľa [§ 2 písm. a) až d)](#paragraf-2.pismeno-a) možno poskytnúť žiadateľovi, ak má zabezpečené financovanie najmenej 10 % nákladov projektu z iných zdrojov ako zo zdrojov štátneho rozpočtu alebo z rozpočtu územnej samosprávy.

(4)

Dotáciu na účely podľa [§ 2 písm. e) až k)](#paragraf-2.pismeno-e) možno poskytnúť na krytie oprávnených nákladov[18)](#poznamky.poznamka-18) na projekt

a)

do výšky 100 % oprávnených nákladov,[18)](#poznamky.poznamka-18) ak žiadateľom je právnická osoba podľa odseku 1 písm. f), ktorá je výskumnou organizáciou,[19)](#poznamky.poznamka-19)

b)

najviac do výšky podľa osobitného predpisu,[20)](#poznamky.poznamka-20) ak žiadateľom je právnická osoba alebo fyzická osoba podľa odseku 1 písm. f) oprávnená na podnikanie.

##### § 4

##### Spôsob poskytovania dotácií

(1)

Dotáciu možno poskytnúť žiadateľovi na základe písomnej žiadosti o poskytnutie dotácie (ďalej len „žiadosť“) podľa vzoru uvedeného v prílohe.

(2)

Žiadosť predkladá žiadateľ ministerstvu do 31. marca príslušného rozpočtového roka, v ktorom sa dotácia žiada.

(3)

Žiadosť na účely podľa [§ 2 písm. e) až k)](#paragraf-2.pismeno-e) žiadateľ predkladá ministerstvu podľa osobitného predpisu[21)](#poznamky.poznamka-21) na základe výzvy zverejnenej na webovom sídle ministerstva v termíne a spôsobom určeným ministerstvom.

(4)

Žiadosť na účely podľa [§ 2 písm. m) piateho bodu](#paragraf-2.pismeno-m.bod-5) žiadateľ predkladá ministerstvu na základe výzvy zverejnenej na webovom sídle ministerstva v termíne a spôsobom určeným ministerstvom.

(5)

K žiadosti na účely podľa [§ 2 písm. a) až d)](#paragraf-2.pismeno-a) žiadateľ okrem dokladov uvedených v osobitnom predpise[22)](#poznamky.poznamka-22) prikladá aj

a)

doklad o zriadení, založení alebo registrácii žiadateľa alebo jeho úradne overenú kópiu,

b)

rozpočet účelu dotácie a komentár k rozpočtu,

c)

doklad o zriadení účtu žiadateľa v banke[23)](#poznamky.poznamka-23) alebo v pobočke zahraničnej banky,[24)](#poznamky.poznamka-24)

d)

doklad preukazujúci financovanie podľa [§ 3 ods. 3](#paragraf-3.odsek-3).

(6)

Ministerstvo poskytne dotáciu na základe písomnej zmluvy o poskytnutí dotácie, ktorá musí obsahovať

a)

identifikačné údaje zmluvných strán,

b)

predmet zmluvy,

c)

účel poskytnutia dotácie,

d)

sumu poskytnutej dotácie,

e)

číslo účtu v banke[23)](#poznamky.poznamka-23) alebo v pobočke zahraničnej banky,[24)](#poznamky.poznamka-24) na ktorý sa dotácia poukazuje,

f)

podmienky použitia dotácie,

g)

práva a povinnosti zmluvných strán,

h)

termín a spôsob vyúčtovania dotácie,

i)

číslo účtu v Štátnej pokladnici, na ktorý sa poukazujú nepoužité finančné prostriedky a výnosy z prostriedkov štátneho rozpočtu, a termín ich vrátenia,

j)

sankcie za porušenie finančnej disciplíny,[25)](#poznamky.poznamka-25)

k)

meno, priezvisko, funkciu a podpis osoby oprávnenej konať za zmluvnú stranu.

##### § 5

##### Vyhodnocovanie žiadostí

(1)

Žiadosti vyhodnocuje najmenej trojčlenná komisia, ktorú zriaďuje ministerstvo. Člen komisie nesmie byť žiadateľom ani zaujatý vo vzťahu k žiadateľovi. Člen komisie ani jemu blízka osoba[26)](#poznamky.poznamka-26) nesmie byť štatutárnym orgánom alebo členom štatutárneho orgánu žiadateľa, ani spoločníkom právnickej osoby, ktorá je žiadateľom. Členom komisie nesmie byť ani osoba, ktorá je zamestnancom žiadateľa, zamestnancom záujmového združenia podnikateľov, ktorého je žiadateľ členom.

(2)

Komisia je pri vyhodnocovaní žiadostí nezávislá a vyhodnocuje ich podľa kritérií uvedených vo výzve na predkladanie žiadostí, pričom jednotlivé žiadosti musia byť očíslované a bez identifikácie žiadateľa.

(3)

Podrobnosti o zložení, rozhodovaní komisie, organizácie práce, postupe komisie pri vyhodnocovaní žiadostí a kritériá na vyhodnocovanie žiadostí ustanoví všeobecne záväzný právny predpis, ktorý vydá ministerstvo.

##### § 6

##### Zverejňovanie informácií

(1)

Ministerstvo zverejňuje spôsobom umožňujúcim hromadný prístup

a)

úplné znenia všeobecne záväzných právnych predpisov upravujúcich poskytovanie dotácií v jeho pôsobnosti,

b)

schválený rozpočet na dotácie podľa ich účelu pre daný rozpočtový rok a predpoklad na nasledujúce dva roky,

c)

najmenej dva mesiace pred termínom predkladania žiadostí výzvu na predkladanie žiadostí, ktorá obsahuje najmä:

1.

základný cieľ a kritériá, podľa ktorých sa budú vyhodnocovať žiadosti, a ich váhu,

2.

formulár žiadosti v elektronickej podobe,

3.

okruh oprávnených subjektov,

4.

disponibilný objem zdrojov na danú výzvu,

5.

najvyššiu a najnižšiu výšku jednej dotácie,

6.

spôsob odstraňovania formálnych nedostatkov,

7.

termín postupu vyhodnocovania,

8.

zloženie komisie,

9.

návrh zmluvy o poskytnutí dotácie,

d)

všetky schválené žiadosti aj so sumami žiadaných a poskytnutých zdrojov vrátane dátumu schválenia, výšky a účelu dotácie a identifikácie konečného prijímateľa dotácie, a to do 30 dní od schválenia žiadosti,

e)

všetky neschválené žiadosti vrátane dátumu a dôvodu neschválenia žiadosti, a to do 30 dní od neschválenia žiadosti,

f)

vyhodnotenie výsledkov už poskytnutých dotácií, ak ich má ministerstvo k dispozícii,

g)

často kladené otázky súvisiace s dotáciami.

(2)

Ustanovenia osobitného predpisu[27)](#poznamky.poznamka-27) o obmedzení prístupu k informáciám nie sú dotknuté.

##### § 7

##### Kontrola

Ministerstvo vykonáva kontrolu dodržiavania podmienok podľa tohto zákona, kontrolu podľa osobitného predpisu[28)](#poznamky.poznamka-28) a kontrolu dodržiavania podmienok dohodnutých v zmluve o poskytnutí dotácie. Kontrolná pôsobnosť iných kontrolných orgánov týmto nie je dotknutá.

##### § 8

##### Spoločné ustanovenia

(1)

Na dotáciu nie je právny nárok.

(2)

Neúplnú žiadosť alebo žiadosť, ktorá neobsahuje prílohy podľa [§ 4 ods. 5](#paragraf-4.odsek-5), ministerstvo neposudzuje.

##### § 9

##### Zrušovacie ustanovenia

Zrušujú sa:

1.

výnos Ministerstva obrany Slovenskej republiky z 20. septembra 2005 č. SELP/K-15/3-487 o poskytovaní dotácií v pôsobnosti Ministerstva obrany Slovenskej republiky (oznámenie č. [421/2005 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2005/421/)) v znení výnosu zo 14. novembra 2007 č. SEOPMVL-105-79/2007-OdL (oznámenie č. 516/2007 Z. z.) a výnosu z 26. novembra 2008 č. SEOPMVL-88-205/2008-OdL (oznámenie č. 481/2008 Z. z.),

2.

výnos Ministerstva obrany Slovenskej republiky z 29. mája 2007 č. SEOPMVL-104-81/2007-OdL o poskytovaní dotácií v pôsobnosti Ministerstva obrany Slovenskej republiky na výskum a vývoj zameraný na zabezpečenie obrany štátu (oznámenie č. [252/2007 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2007/252/)) v znení výnosu z 26. novembra 2008 č. SEOPMVL-103-30/2008-OdL (oznámenie č. 480/2008 Z. z.).

##### § 10

##### Účinnosť

Tento zákon nadobúda účinnosť 1. januára 2011.

Ivan Gašparovič v. r. Richard Sulík v. r. Iveta Radičová v. r.
