---
title: "Oznámenie Ministerstva práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky o uložení kolektívnej zmluvy vyššieho stupňa uzatvorenej medzi Organizáciou zamestnávateľov skupiny COOP Jednota a Odborovým zväzom pracovníkov obchodu a cestovného ruchu, o uložení kolektívnej zmluvy vyššieho stupňa pre odvetvie lesného hospodárstva Slovenskej republiky na rok 2026 uzatvorenej medzi Združením zamestnávateľov lesného hospodárstva na Slovensku a Odborovým zväzom DREVO, LESY, VODA a o uložení dodatku č. 5 ku Kolektívnej zmluve vyššieho stupňa uzatvorenej medzi Integrovaným odborovým zväzom a Úniou zamestnávateľov v civilnom letectve Slovenskej republiky"
identifier: "ZZ-2025-424"
country: "sk"
rank: "notification"
publication_date: "2025-12-30"
last_updated: "2025-12-30"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2025/424/"
official_citation: "424/2025 Z. z."
type_code: "Oznamenie"
type_display: "Oznámenie"
year: "2025"
effective_from: "2025-12-30"
---
# Oznámenie Ministerstva práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky o uložení kolektívnej zmluvy vyššieho stupňa uzatvorenej medzi Organizáciou zamestnávateľov skupiny COOP Jednota a Odborovým zväzom pracovníkov obchodu a cestovného ruchu, o uložení kolektívnej zmluvy vyššieho stupňa pre odvetvie lesného hospodárstva Slovenskej republiky na rok 2026 uzatvorenej medzi Združením zamestnávateľov lesného hospodárstva na Slovensku a Odborovým zväzom DREVO, LESY, VODA a o uložení dodatku č. 5 ku Kolektívnej zmluve vyššieho stupňa uzatvorenej medzi Integrovaným odborovým zväzom a Úniou zamestnávateľov v civilnom letectve Slovenskej republiky

# OZNÁMENIE

## Ministerstva práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky

Ministerstvo práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky oznamuje, že podľa [§ 9 ods. 1](../../../../SK/ZZ/1991/2/#paragraf-9.odsek-1) a [2 zákona č. 2/1991 Zb.](../../../../SK/ZZ/1991/2/#paragraf-9.odsek-2) o kolektívnom vyjednávaní v znení neskorších predpisov boli na Ministerstve práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky do 15. decembra 2025 uložené kolektívne zmluvy vyššieho stupňa a dodatok ku kolektívnej zmluve vyššieho stupňa:

1.

Kolektívna zmluva vyššieho stupňa na roky 2026 – 2028 uzatvorená 25. novembra 2025 medzi Organizáciou zamestnávateľov skupiny COOP Jednota

| a |
| --- |

Odborovým zväzom pracovníkov obchodu a cestovného ruchu.

2.

Kolektívna zmluva vyššieho stupňa pre odvetvie lesného hospodárstva Slovenskej republiky na rok 2026 uzatvorená 1. decembra 2025 medzi Združením zamestnávateľov lesného hospodárstva na Slovensku

| a |
| --- |

Odborovým zväzom DREVO, LESY, VODA.

3.

Dodatok č. 5 ku Kolektívnej zmluve vyššieho stupňa na roky 2015 – 2025 z 15. septembra 2015 uzatvorený 24. novembra 2025 medzi Integrovaným odborovým zväzom

| a |
| --- |

Úniou zamestnávateľov v civilnom letectve Slovenskej republiky.
