---
title: "Vyhláška Ministerstva spravodlivosti Slovenskej republiky, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška Ministerstva spravodlivosti Slovenskej republiky č. 31/1993 Z. z. o odmenách a náhradách notárov v znení neskorších predpisov"
identifier: "ZZ-2023-390"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "2023-10-11"
last_updated: "2025-01-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2023/390/"
official_citation: "390/2023 Z. z."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "2023"
effective_from: "2025-01-01"
headings: "Odmena notára ako registrátora"
---
# Vyhláška Ministerstva spravodlivosti Slovenskej republiky, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška Ministerstva spravodlivosti Slovenskej republiky č. 31/1993 Z. z. o odmenách a náhradách notárov v znení neskorších predpisov

# VYHLÁŠKA

## Ministerstva spravodlivosti Slovenskej republiky

zo 4. októbra 2023,

Ministerstvo spravodlivosti Slovenskej republiky podľa [§ 95 ods. 4 zákona Slovenskej národnej rady č. 323/1992 Zb.](../../../../SK/ZZ/1992/323/#paragraf-95.odsek-4) o notároch a notárskej činnosti (Notársky poriadok) v znení zákona č. 304/2009 Z. z. ustanovuje:

##### Čl. I

Vyhláška Ministerstva spravodlivosti Slovenskej republiky č. [31/1993 Z. z.](../../../../SK/ZZ/1993/31/) o odmenách a náhradách notárov v znení vyhlášky č. 209/1994 Z. z., vyhlášky č. 423/2002 Z. z., vyhlášky č. 607/2002 Z. z., vyhlášky č. 748/2004 Z. z., vyhlášky č. 320/2007 Z. z., vyhlášky č. 604/2008 Z. z., vyhlášky č. 601/2009 Z. z., vyhlášky č. 325/2015 Z. z. a vyhlášky č. 208/2016 Z. z. sa mení a dopĺňa takto:

1.

V § 14a sa suma „1,99 eura“ nahrádza sumou „3 eurá“.

2.

Za § 14a sa vkladá § 14b, ktorý vrátane nadpisu znie:

„§ 14b Odmena notára ako registrátora (1) Odmena notára ako registrátora je 38 eur, ak odsek 2 neustanovuje inak. (2) Odmena notára ako registrátora pri prvom zápise akciovej spoločnosti do obchodného registra je 263 eur.“.

3.

V § 18 odsek 4 znie:

„(4) Súdny komisár má nárok na úhradu administratívnych nákladov a vecných nákladov za úkony vyhotovenia rovnopisov, odpisov, prepisov, výpisov alebo kópií zo súdneho spisu vedeného súdnym komisárom v konaní o dedičstve voči tomu, v prospech koho sa taký úkon robí; nárok na úhradu nákladov je splatný pred vykonaním úkonu.“.

4.

V § 19 ods. 2 sa suma „3,32 eura“ nahrádza sumou „10 eur“.

5.

V § 22 sa na konci pripája táto veta: „Celková platba platená v hotovosti sa zaokrúhľuje na 5 eurocentov; celkový zvyšok nezaokrúhlenej odmeny platenej v hotovosti, ktorý je nižší ako polovica hodnoty 5 eurocentov, sa zaokrúhľuje nadol a celkový zvyšok nezaokrúhlenej odmeny platenej v hotovosti, ktorý je rovný alebo vyšší ako polovica hodnoty 5 eurocentov, sa zaokrúhľuje nahor.“.

6.

Príloha vrátane nadpisu znie:

„Prevziať prílohu - Príloha k vyhláške č. 31/1993 Z. z.“.

##### Čl. II

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 1. novembra 2023 okrem čl. I bodov 1 a 3 až 6, ktoré nadobúdajú účinnosť 1. januára 2024, a § 14b ods. 2 v bode 2, ktorý nadobúda účinnosť 1. januára 2025.

Jana Dubovcová v. r.
