---
title: "Zákon, ktorým sa mení a dopĺňa zákon č. 544/2010 Z. z. o dotáciách v pôsobnosti Ministerstva práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky v znení neskorších predpisov a ktorým sa dopĺňa zákon č. 245/2008 Z. z. o výchove a vzdelávaní (školský zákon) a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov"
identifier: "ZZ-2018-375"
country: "sk"
rank: "law"
publication_date: "2018-12-22"
last_updated: "2019-01-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2018/375/"
official_citation: "375/2018 Z. z."
type_code: "Zakon"
type_display: "Zákon"
year: "2018"
effective_from: "2019-09-01"
headings: "Prechodné ustanovenie k úpravám účinným od 1. septembra 2019"
---
# Zákon, ktorým sa mení a dopĺňa zákon č. 544/2010 Z. z. o dotáciách v pôsobnosti Ministerstva práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky v znení neskorších predpisov a ktorým sa dopĺňa zákon č. 245/2008 Z. z. o výchove a vzdelávaní (školský zákon) a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov

# ZÁKON

zo 4. decembra 2018,

Národná rada Slovenskej republiky sa uzniesla na tomto zákone:

##### Čl. I

Zákon č. [544/2010 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2010/544/) o dotáciách v pôsobnosti Ministerstva práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky v znení zákona č. 393/2012 Z. z., zákona č. 96/2013 Z. z. a zákona č. 177/2018 Z. z. sa mení a dopĺňa takto:

1.

V § 2 písmeno d) znie:

„d) dotáciu na podporu výchovy k stravovacím návykom dieťaťa,“.

2.

V nadpise § 4 sa za slovami „návykom dieťaťa“ vypúšťajú slová „ohrozeného sociálnym vylúčením“.

3.

V § 4 ods. 1 písmená a) a b) znejú:

„a) každé dieťa, ktoré navštevuje posledný ročník vzdelávacieho programu odboru vzdelávania (ďalej len „posledný ročník“) materskej školy alebo základnú školu a v poslednom ročníku materskej školy alebo v základnej škole je najmenej 50 % detí z domácností, ktorým sa poskytuje pomoc v hmotnej núdzi,^31) b) dieťa, ktoré navštevuje posledný ročník materskej školy alebo základnú školu a žije v domácnosti, ktorej sa poskytuje pomoc v hmotnej núdzi alebo ktorej priemerný mesačný príjem za posledných šesť mesiacov predchádzajúcich dňu podania žiadosti o poskytnutie dotácie (ďalej len „príjem“) je najviac vo výške životného minima.^32)“.

Poznámka pod čiarou k odkazu 31 znie:

„^31) Zákon č. 417/2013 Z. z. o pomoci v hmotnej núdzi a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov.“.

4.

V § 4 odsek 3 znie:

„(3) Dotáciu na podporu výchovy k stravovacím návykom dieťaťa možno poskytnúť na zabezpečenie obeda a iného jedla (ďalej len „strava“) v materskej škole^33) a v základnej škole^34) na každé dieťa, ktoré navštevuje a) posledný ročník materskej školy, b) materskú školu, okrem dieťaťa navštevujúceho posledný ročník materskej školy, a žije v domácnosti, ktorej sa poskytuje pomoc v hmotnej núdzi alebo ktorej príjem je najviac vo výške životného minima, c) materskú školu, ak v materskej škole, okrem dieťaťa navštevujúceho posledný ročník materskej školy, je najmenej 50 % detí z domácností, ktorým sa poskytuje pomoc v hmotnej núdzi, d) základnú školu, ak 1. žije v domácnosti, ktorej sa poskytuje pomoc v hmotnej núdzi alebo ktorej príjem je najviac vo výške životného minima, 2. v základnej škole je najmenej 50 % detí z domácností, ktorým sa poskytuje pomoc v hmotnej núdzi.“.

6.

V § 4 ods. 4 úvodnej vete sa za slovami „návykom dieťaťa“ vypúšťajú slová „ohrozeného sociálnym vylúčením“ a v písmenách a) až c) sa slovo „obvodný“ nahrádza slovom „okresný“.

7.

V § 4 odseky 6 až 11 znejú:

„(6) Dotácia na podporu výchovy k stravovacím návykom dieťaťa sa poskytuje v sume 1,20 eura za každý deň, v ktorom sa dieťa zúčastnilo výchovno-vzdelávacej činnosti v materskej škole alebo vyučovania v základnej škole a odobralo stravu. Ak dieťa neodobralo stravu z dôvodu, že zriaďovateľ nezabezpečil diétne jedlo podľa osobitného predpisu^34b) dieťaťu, u ktorého podľa posúdenia ošetrujúceho lekára zdravotný stav vyžaduje osobitné stravovanie, poskytnutú dotáciu na podporu výchovy k stravovacím návykom dieťaťa, zriaďovateľ vyplatí rodičovi dieťaťa alebo fyzickej osobe, ktorej je dieťa zverené do starostlivosti rozhodnutím súdu. (7) Dotácia na podporu výchovy k stravovacím návykom dieťaťa sa poskytuje preddavkovo do 25. januára na obdobie od 1. januára do 31. augusta a do 25. augusta na obdobie od 1. septembra do 31. decembra, ak bola žiadosť o poskytnutie dotácie podaná do 10. januára príslušného rozpočtového roka. Ak bola dotácia na podporu výchovy k stravovacím návykom dieťaťa poskytnutá podľa odseku 3 písm. b) alebo písm. d) prvého bodu a žiadateľ oznámi zmenu podľa odseku 10 písm. a) druhého bodu, na základe ktorej má byť dotácia na podporu výchovy k stravovacím návykom dieťaťa poskytnutá podľa odseku 3 písm. c) alebo písm. d) druhého bodu, doplatok dotácie sa poskytne do 25. dňa kalendárneho mesiaca nasledujúceho po mesiaci, v ktorom bola zmena oznámená, na obdobie odo dňa zmeny do 31. augusta alebo do 31. decembra, ak zmena nastala po 31. auguste. Ak žiadosť o poskytnutie dotácie nebola podaná podľa prvej vety a bola podaná a) do 10. dňa kalendárneho mesiaca, dotácia na podporu výchovy k stravovacím návykom dieťaťa sa poskytuje preddavkovo do 25. dňa kalendárneho mesiaca, v ktorom bola podaná žiadosť o poskytnutie dotácie, na obdobie od 1. dňa kalendárneho mesiaca, v ktorom bola podaná žiadosť o poskytnutie dotácie, do 31. augusta alebo do 31. decembra, ak žiadosť o poskytnutie dotácie bola podaná po 31. júli, b) po 10. dni kalendárneho mesiaca, dotácia na podporu výchovy k stravovacím návykom dieťaťa sa poskytuje preddavkovo do 25. dňa kalendárneho mesiaca nasledujúceho po kalendárnom mesiaci, v ktorom bola podaná žiadosť o poskytnutie dotácie, na obdobie od 1. dňa kalendárneho mesiaca nasledujúceho po mesiaci, v ktorom bola podaná žiadosť o poskytnutie dotácie, do 31. augusta alebo do 31. decembra, ak žiadosť o poskytnutie dotácie bola podaná po 31. júli. (8) Dotácia na podporu výchovy k stravovacím návykom dieťaťa podľa odseku 3 písm. b) až d) sa poskytuje na dieťa a) uvedené v zozname detí podľa § 10 ods. 4 písm. b), b) neuvedené v zozname detí podľa § 10 ods. 4 písm. b), ak žiadateľ takéto dieťa nahlási úradu podľa odseku 10 písm. a) druhého bodu. (9) Dotáciu na podporu výchovy k stravovacím návykom dieťaťa podľa odseku 3 písm. b) až d) možno poskytnúť na dieťa počas školského polroka, a to aj vtedy, ak sa počas tohto školského polroka zníži počet detí z domácností, ktorým sa poskytuje pomoc v hmotnej núdzi, pod 50 % celkového počtu detí v materskej škole alebo v základnej škole alebo sa zmenia príjmové pomery domácnosti uvedené v odseku 3 písm. b) alebo písm. d) prvom bode. (10) Žiadateľ je povinný úradu a) oznámiť zmeny v skutočnostiach rozhodujúcich pre výpočet sumy dotácie na podporu výchovy k stravovacím návykom dieťaťa podľa 1. odseku 3 písm. a) do 10. augusta príslušného rozpočtového roka na obdobie od 1. septembra do 31. decembra príslušného rozpočtového roka, 2. odseku 3 písm. b) až d) do konca kalendárneho mesiaca v ktorom zmena nastala, b) doručiť do 10. augusta príslušného rozpočtového roka aktualizovaný zoznam detí podľa § 10 ods. 4 písm. b), na ktoré žiada poskytnutie dotácie na podporu výchovy k stravovacím návykom dieťaťa podľa odseku 3 písm. b) a c), na obdobie od 1. septembra do 31. decembra príslušného rozpočtového roka. (11) Dotácia na podporu výchovy k plneniu školských povinností dieťaťa ohrozeného sociálnym vylúčením sa poskytuje v príslušnom rozpočtovom roku najviac v sume 33,20 eura na dieťa.“.

Poznámka pod čiarou k odkazu 34b znie:

„^34b) § 140 ods. 5 zákona č. 245/2008 Z. z.“.

9.

V poznámke pod čiarou k odkazu 35 sa vypúšťa citácia „Zákon č. 599/2003 Z. z. v znení neskorších predpisov.“ a na konci sa pripája táto citácia: „Zákon č. 417/2013 Z. z. v znení neskorších predpisov.“.

10.

V § 5 ods. 2 úvodnej vete sa vypúšťajú slová „za poberateľa“.

11.

V § 5 ods. 2 písm. a) sa slová „dávky a príspevkov,^31)“ nahrádzajú slovami „pomoci v hmotnej núdzi,“.

12.

V § 5 ods. 4 úvodná veta znie: „Dotáciu na zabezpečenie výkonu osobitného príjemcu možno poskytnúť obci uvedenej v odseku 2 na každého člena domácnosti, ktorej sa poskytuje pomoc v hmotnej núdzi, alebo na poberateľa štátnej sociálnej dávky, ak sa viac ako polovica pomoci v hmotnej núdzi alebo polovica štátnej sociálnej dávky poskytujú“.

13.

V § 5 odsek 5 znie:

„(5) Dotácia na zabezpečenie výkonu osobitného príjemcu sa poskytuje žiadateľovi mesačne do 25. dňa kalendárneho mesiaca na každého člena domácnosti, ktorej sa poskytuje pomoc v hmotnej núdzi, alebo na poberateľa štátnej sociálnej dávky.“.

14.

V § 10 ods. 1 a 4, § 11 ods. 2 a § 12 ods. 5 sa za slovami „návykom dieťaťa“ vypúšťajú slová „ohrozeného sociálnym vylúčením“.

15.

V § 10 ods. 4 písm. b) sa na konci čiarka nahrádza bodkočiarkou a pripájajú sa tieto slová: „zoznam detí sa nevyžaduje, ak sa dotácia poskytuje podľa § 4 ods. 3 písm. a),“.

16.

V § 10 ods. 4 sa vypúšťa písmeno c).

Doterajšie písmeno d) sa označuje ako písmeno c).

17.

V § 10 odsek 5 znie:

„(5) Prílohou k žiadosti o dotáciu na zabezpečenie výkonu osobitného príjemcu je doklad preukazujúci splnenie podmienok podľa osobitného predpisu.^1)“.

18.

V § 10 ods. 10 sa slová „ods. 6“ nahrádzajú slovami „ods. 7“ a slová „ods. 7“ sa nahrádzajú slovami „ods. 8“.

19.

V § 12 sa za odsek 5 vkladá nový odsek 6, ktorý znie:

„(6) Úrad posudzuje príjem domácnosti na účely poskytnutia dotácie podľa § 4. Na konanie o posúdení príjmu domácnosti sa vzťahuje všeobecný predpis o správnom konaní okrem § 18 ods. 3, § 33 ods. 2, § 53 až 68 všeobecného predpisu o správnom konaní, ak tretia veta až šiesta veta neustanovujú inak. Konanie sa začína na návrh člena domácnosti, ktorej príjem má byť na účely poskytnutia dotácie podľa § 4 posúdený. Úrad namiesto písomného vyhotovenia rozhodnutia vydá potvrdenie o príjme domácnosti. Proti potvrdeniu o príjme domácnosti, z ktorého vyplýva, že príjem domácnosti je vyšší ako suma životného minima, možno do ôsmich dní od jeho doručenia podať námietku, o čom úrad účastníka konania v potvrdení o príjme domácnosti poučí. Ak úrad námietke nevyhovie v plnom rozsahu, o námietke rozhodne Ústredie práce, sociálnych vecí a rodiny.“.

Doterajšie odseky 6 a 7 sa označujú ako odseky 7 a 8.

20.

§ 14 sa dopĺňa odsekom 4, ktorý znie:

„(4) Dotáciu na podporu výchovy k plneniu školských povinností dieťaťa ohrozeného sociálnym vylúčením a dotáciu na podporu výchovy k stravovacím návykom dieťaťa za predchádzajúci rozpočtový rok je žiadateľ povinný zúčtovať najneskôr do 31. marca nasledujúceho roka. Do zúčtovania žiadateľ zahrnie aj dotáciu na dieťa neuvedené v zozname detí podľa § 10 ods. 4 písm. b), ak žiadateľ takéto dieťa uviedol v oznámení o zmenách v skutočnostiach rozhodujúcich pre výpočet sumy dotácie na podporu výchovy k stravovacím návykom dieťaťa.“.

21.

V § 14a sa slová „§ 9 ods. 1 a 2 a na“ nahrádzajú slovami „§ 9 ods. 1 a 2, na účely posúdenia príjmu podľa § 12 ods. 6 a na“.

##### Čl. II

Zákon č. [245/2008 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2008/245/) o výchove a vzdelávaní (školský zákon) a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení zákona č. 462/2008 Z. z., zákona č. 37/2009 Z. z., zákona č. 184/2009 Z. z., zákona č. 37/2011 Z. z., zákona č. 390/2011 Z. z., zákona č. 324/2012 Z. z., zákona č. 125/2013 Z. z., zákona č. 464/2013 Z. z., zákona č. 307/2014 Z. z., zákona č. 377/2014 Z. z., zákona č. 61/2015 Z. z., zákona č. 188/2015 Z. z., zákona č. 440/2015 Z. z., zákona č. 125/2016 Z. z., zákona č. 216/2016 Z. z., zákona č. 56/2017 Z. z., zákona č. 151/2017 Z. z., zákona č. 178/2017 Z. z., zákona č. 182/2017 Z. z., zákona č. 62/2018 Z. z., zákona č. 209/2018 Z. z., zákona č. 210/2018 Z. z. a zákona č. 365/2018 Z. z. sa dopĺňa takto:

Za § 142 sa vkladá § 142a, ktorý znie:

„§ 142a Zriaďovateľ je povinný znížiť úhradu zákonného zástupcu dieťaťa v zariadení školského stravovania o dotáciu poskytnutú podľa osobitného predpisu.^79a)“.

##### Čl. III

Tento zákon nadobúda účinnosť 1. januára 2019 okrem čl. I bodov 5, 8 a 22, ktoré nadobúdajú účinnosť 1. septembra 2019.

Andrej Kiska v. r. Andrej Danko v. r. Peter Pellegrini v. r.
