---
title: "Nariadenie vlády Slovenskej republiky, ktorým sa mení a dopĺňa nariadenie vlády Slovenskej republiky č. 47/2005 Z. z. o požiadavkách na zdravie zvierat pri premiestňovaní oviec a kôz a pri obchode s členskými štátmi"
identifier: "ZZ-2006-208"
country: "sk"
rank: "government_regulation"
publication_date: "2006-04-14"
last_updated: "2006-04-15"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2006/208/"
official_citation: "208/2006 Z. z."
type_code: "NariadenieVlady"
type_display: "Nariadenie vlády"
year: "2006"
effective_from: "2006-04-15"
---
# Nariadenie vlády Slovenskej republiky, ktorým sa mení a dopĺňa nariadenie vlády Slovenskej republiky č. 47/2005 Z. z. o požiadavkách na zdravie zvierat pri premiestňovaní oviec a kôz a pri obchode s členskými štátmi

# NARIADENIE VLÁDY

## Slovenskej republiky

z 5. apríla 2006,

Vláda Slovenskej republiky podľa [§ 2 ods. 1 písm. k) zákona č. 19/2002 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2002/19/#paragraf-2.odsek-1.pismeno-k), ktorým sa ustanovujú podmienky vydávania aproximačných nariadení vlády Slovenskej republiky v znení neskorších predpisov a na vykonanie [§ 3 ods. 2 zákona č. 488/2002 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2002/488/#paragraf-3.odsek-2) o veterinárnej starostlivosti a o zmene niektorých zákonov nariaďuje:

##### Čl. I

Nariadenie vlády Slovenskej republiky č. [47/2005 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2005/47/) o požiadavkách na zdravie zvierat pri premiestňovaní oviec a kôz a pri obchode s členskými štátmi sa mení a dopĺňa takto:

1.

V prílohe č. 5 vzore I sa za bod 12.3.4 vkladá nový bod 12.4, ktorý znie:

„12.4 z písomného vyhlásenia držiteľa alebo z preskúmania registra chovu a dokumentov o presune vedených v súlade s nariadením Rady (ES) [č. 21/2004](http://eur-lex.europa.eu/LexUriServ/LexUriServ.do?uri=CELEX:32004R0021:SK:HTML), najmä s časťami B a C prílohy tohto nariadenia, vyplýva, že “.

2.

V prílohe č. 5 vzore II bod 12.4 znie:

„12.4 z písomného vyhlásenia držiteľa alebo z preskúmania registra chovu a dokumentov o presune vedených v súlade s nariadením Rady (ES) [č. 21/2004](http://eur-lex.europa.eu/LexUriServ/LexUriServ.do?uri=CELEX:32004R0021:SK:HTML), najmä s časťami B a C prílohy tohto nariadenia, vyplýva, že zvieratá zostali v tom istom chove pôvodu minimálne 30 dní pred naložením alebo od narodenia, ak ide o zvieratá mladšie ako 30 dní, že v posledných 21 dňoch pred naložením sa do chovu pôvodu nedostali žiadne ovce ani kozy a že v posledných 30 dňoch pred odoslaním z chovu pôvodu sa do chovu pôvodu nedostali párnokopytníky dovezené z tretích krajín; to neplatí, ak sa tieto zvieratá dostali do chovu pôvodu v súlade s [článkom 4a ods. 2 smernice 1991/68/EHS](http://eur-lex.europa.eu/LexUriServ/LexUriServ.do?uri=CELEX:31991L0068:SK:HTML).“.

3.

V prílohe č. 5 vzore III bod 12.4 znie:

„12.4 z písomného vyhlásenia držiteľa alebo z preskúmania registra chovu a dokumentov o presune vedených v súlade s nariadením Rady (ES) [č. 21/2004](http://eur-lex.europa.eu/LexUriServ/LexUriServ.do?uri=CELEX:32004R0021:SK:HTML), najmä s časťami B a C prílohy tohto nariadenia, vyplýva, že zvieratá zostali v tom istom chove pôvodu minimálne 30 dní pred naložením alebo od narodenia, ak ide o zvieratá mladšie ako 30 dní, že v posledných 21 dňoch pred naložením sa do chovu pôvodu nedostali žiadne ovce ani kozy a že v posledných 30 dňoch pred odoslaním z chovu pôvodu sa do chovu pôvodu nedostali párnokopytníky dovezené z tretích krajín; to neplatí, ak sa tieto zvieratá dostali do chovu pôvodu v súlade s [článkom 4a ods. 2 smernice 1991/68/EHS](http://eur-lex.europa.eu/LexUriServ/LexUriServ.do?uri=CELEX:31991L0068:SK:HTML).“.

4.

Nadpis prílohy č. 6 znie:

„Zoznam preberaných právnych aktov Európskych spoločenstiev“.

5.

Doterajší text prílohy č. 6 sa označuje ako bod 1 a dopĺňa sa bodom 2, ktorý znie:

„2. Rozhodnutie Komisie [2005/932](http://eur-lex.europa.eu/LexUriServ/LexUriServ.do?uri=CELEX:32005D0932:SK:HTML) (ES) z 21. decembra 2005, ktorým sa mení a dopĺňa príloha E k smernici Rady [91/68/EHS](http://eur-lex.europa.eu/LexUriServ/LexUriServ.do?uri=CELEX:31991L0068:SK:HTML), pokiaľ ide o aktualizáciu vzorových veterinárnych osvedčení pre ovce a kozy prílohou k tomuto rozhodnutiu (Ú. v. EÚ L 340, 23. 12. 2005).“.

##### Čl. II

Toto nariadenie vlády nadobúda účinnosť 15. apríla 2006.

v z. Pál Csáky v. r.
