---
title: "Oznámenie Národnej banky Slovenska o vydaní pamätných euromincí v nominálnej hodnote 2 eurá pri príležitosti 10. výročia zavedenia hotovostnej meny euro"
identifier: "ZZ-2011-414"
country: "sk"
rank: "notification"
publication_date: "2011-11-24"
last_updated: "2011-11-24"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2011/414/"
official_citation: "414/2011 Z. z."
type_code: "Oznamenie"
type_display: "Oznámenie"
year: "2011"
effective_from: "2011-11-24"
---
# Oznámenie Národnej banky Slovenska o vydaní pamätných euromincí v nominálnej hodnote 2 eurá pri príležitosti 10. výročia zavedenia hotovostnej meny euro

# OZNÁMENIE

## Národnej banky Slovenska

z 25. októbra 2011

1.

Úvodné ustanovenia

a)

Národná banka Slovenska podľa [§ 17h ods. 1 zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 566/1992 Zb.](../../../../SK/ZZ/1992/566/#paragraf-17h.odsek-1) o Národnej banke Slovenska v znení neskorších predpisov a podľa [§ 1 ods. 2 písm. d) zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 1/1993 Z. z.](../../../../SK/ZZ/1993/1/#paragraf-1.odsek-2.pismeno-d) o Zbierke zákonov Slovenskej republiky v znení zákona č. 275/2002 Z. z. oznamuje, že pri príležitosti 10. výročia zavedenia hotovostnej meny euro vydáva do obehu pamätné euromince v nominálnej hodnote 2 eurá (ďalej len „pamätná eurominca“).

b)

Pamätná eurominca má rovnaké technické parametre ako obehové euromince[1)](#poznamky.poznamka-1) a na jej národnej strane bude použitý pamätný motív [[bod 2 písm. b)](#predpis.odsek-2.odsek-b)].

c)

Pamätná eurominca má v celej eurozóne štatút zákonného platidla.

2.

Vzhľad pamätnej euromince

a)

Pamätná eurominca sa vydáva s novou spoločnou európskou stranou.[2)](#poznamky.poznamka-2)

b)

Na národnej strane pamätnej euromince je v strede mincového poľa kompozícia glóbusu so znakom eura „€“ symbolizujúca postavenie meny euro ako celosvetovo používanej a akceptovanej meny. Po obvode glóbusu sú umelecky vyobrazené súčasti niektorých oblastí každodenného života, v ktorých zohráva mena euro význam – v živote ľudí, ktorých symbolizuje mávajúca rodina a skupina obytných budov a stromov, oblasť obchodu symbolizuje loď, oblasť bankovníctva budova Európskej centrálnej banky so znakom eura „€“, oblasť energetiky dve veterné elektrárne a priemyselná budova. V hornej časti pamätnej euromince je v opise vnútorného kruhu zľava doprava nápis „SLOVENSKO“ a v spodnej časti sú letopočty „2002 – 2012“. Značka Mincovne Kremnica, štátny podnik, ktorú tvorí skratka „MK“ umiestnená medzi dvoma razidlami, je v pravej časti pamätnej euromince a iniciálky autora výtvarného návrhu národnej strany pamätnej euromince Helmuta Andexlingera „A.H.“ sú v ľavej spodnej časti kompozície medzi budovou Európskej centrálnej banky a loďou. Pri okraji pamätnej euromince je dvanásť do kruhu umiestnených hviezd Európskej únie.

c)

Na hrane pamätnej euromince je nápis „SLOVENSKÁ REPUBLIKA“. Začiatok a koniec nápisu je oddelený dvoma hviezdami, medzi ktorými je lipový list.

Štát vydania: Slovenská republika

Začiatok vydávania: január 2012

Jozef Makúch v. r.
