---
title: "Nariadenie vlády Slovenskej republiky, ktorým sa mení nariadenie vlády Slovenskej republiky č. 630/2008 Z. z., ktorým sa ustanovujú podrobnosti rozpisu finančných prostriedkov zo štátneho rozpočtu pre školy a školské zariadenia v znení neskorších predpisov"
identifier: "ZZ-2020-105"
country: "sk"
rank: "government_regulation"
publication_date: "2020-05-02"
last_updated: "2020-05-02"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2020/105/"
official_citation: "105/2020 Z. z."
type_code: "NariadenieVlady"
type_display: "Nariadenie vlády"
year: "2020"
effective_from: "2020-05-02"
---
# Nariadenie vlády Slovenskej republiky, ktorým sa mení nariadenie vlády Slovenskej republiky č. 630/2008 Z. z., ktorým sa ustanovujú podrobnosti rozpisu finančných prostriedkov zo štátneho rozpočtu pre školy a školské zariadenia v znení neskorších predpisov

# NARIADENIE VLÁDY

## Slovenskej republiky

z 24. apríla 2020,

Vláda Slovenskej republiky podľa [§ 4 ods. 13](../../../../SK/ZZ/2003/597/#paragraf-4.odsek-13) a [§ 7 ods. 8 zákona č. 597/2003 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2003/597/#paragraf-7.odsek-8) o financovaní základných škôl, stredných škôl a školských zariadení v znení neskorších predpisov nariaďuje:

##### Čl. I

Nariadenie vlády Slovenskej republiky č. [630/2008 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2008/630/), ktorým sa ustanovujú podrobnosti rozpisu finančných prostriedkov zo štátneho rozpočtu pre školy a školské zariadenia v znení nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 29/2009 Z. z., nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 598/2009 Z. z., nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 517/2010 Z. z., nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 494/2011 Z. z., nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 443/2012 Z. z., nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 102/2013 Z. z., nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 507/2013 Z. z., nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 418/2014 Z. z., nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 208/2015 Z. z., nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 355/2017 Z. z., nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 401/2018 Z. z. a nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 269/2019 Z. z. sa mení takto:

1.

V § 9 ods. 2 sa vypúšťajú slová „v rozsahu najmenej 60 hodín^18) v školskom roku“.

Poznámka pod čiarou k odkazu 18 sa vypúšťa.

2.

V § 9 ods. 6 sa vypúšťa posledná veta.

3.

V § 9 ods. 7 sa vypúšťajú slová „a objemu finančných prostriedkov zodpovedajúcemu súčinu počtu prijatých vzdelávacích poukazov od žiakov, ktorým nebolo poskytnuté záujmové vzdelávanie v uplynulom školskom roku v rozsahu podľa odseku 2, a objemu finančných príspevkov pripadajúcich na jeden vzdelávací poukaz“.

##### Čl. II

Toto nariadenie vlády nadobúda účinnosť dňom vyhlásenia.

Igor Matovič v. r.
