---
title: "Vyhláška Ministerstva životného prostredia Slovenskej republiky, ktorou sa vyhlasuje Chránené vtáčie územie Tatry"
identifier: "ZZ-2011-4"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "2011-01-06"
last_updated: "2011-01-15"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2011/4/"
official_citation: "4/2011 Z. z."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "2011"
effective_from: "2011-01-15"
---
# Vyhláška Ministerstva životného prostredia Slovenskej republiky, ktorou sa vyhlasuje Chránené vtáčie územie Tatry

# VYHLÁŠKA

## Ministerstva životného prostredia Slovenskej republiky

z 22. decembra 2010,

Ministerstvo životného prostredia Slovenskej republiky podľa [§ 26 ods. 6 zákona č. 543/2002 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2002/543/#paragraf-26.odsek-6) o ochrane prírody a krajiny ustanovuje:

##### § 1

(1)

Vyhlasuje sa Chránené vtáčie územie Tatry (ďalej len „chránené vtáčie územie“) na účel zabezpečenia priaznivého stavu biotopov druhov vtákov európskeho významu orla skalného, tetrova hlucháňa, kuvika kapcavého, tetrova hoľniaka, kuvika vrabčieho, jariabka hôrneho, sokola sťahovavého, bociana čierneho, orla krikľavého, lelka lesného, ďatľa čierneho, ďatľa trojprstého a strakoša sivého a zabezpečenia podmienok ich prežitia a rozmnožovania.

(2)

Chránené vtáčie územie sa nachádza v okrese Liptovský Mikuláš v katastrálnych územiach Liptovský Trnovec, Liptovské Matiašovce, Bobrovec, Babky, Jalovec, Smrečany, Žiar, Jakubovany, Konská, Jamník, Pribylina, Liptovská Kokava, Hybe, Vavrišovo, Svätý Štefan, Východná a Važec, v okrese Poprad v katastrálnych územiach Štrbské Pleso, Tatranská Lomnica, Tatranská Javorina a Ždiar a v okrese Tvrdošín v katastrálnych územiach Habovka, Tichá dolina a Zuberec.

(3)

Chránené vtáčie územie má výmeru 54 611,2900 hektára; hranice chráneného vtáčieho územia sú vymedzené v [prílohe č. 1](#prilohy.priloha-1.text).

##### § 2

(1)

Za činnosti, ktoré môžu mať negatívny vplyv na predmet ochrany chráneného vtáčieho územia, sa považuje

a)

vykonávanie mechanizovaných prác pri hospodárení v lese^1) okrem ich vykonávania v súvislosti s plnením povinností pri ochrane lesa[2)](#poznamky.poznamka-2) alebo vykonávanie rekultivácie pozemkov v blízkosti hniezda bociana čierneho, orla krikľavého od 1. apríla do 31. júla a orla skalného od 15. marca do 31. júla, ak tak určí obvodný úrad životného prostredia,

b)

odstraňovanie alebo poškodzovanie hniezdnych alebo dutinových stromov ďatľa trojprstého, kuvika kapcavého, kuvika vrabčieho a ďatla čierneho okrem ich vykonávania v súvislosti s plnením povinností podľa osobitného predpisu,[3)](#poznamky.poznamka-3) ak tak určí obvodný úrad životného prostredia,

c)

budovanie poľovného zariadenia a lov zveri od 15. marca do 31. júla v blízkosti hniezda orla skalného, ak tak určí obvodný úrad životného prostredia,

d)

vykonávanie úmyselnej ťažby od 1. apríla do 30. júna v časti chráneného vtáčieho územia uvedenej v [prílohe č. 2](#prilohy.priloha-2.nadpis),

e)

organizovanie nácvikov záchranných akcií od 16. apríla do 30. júna v časti chráneného vtáčieho územia uvedenej v [prílohe č. 3](#prilohy.priloha-3.nadpis).

(2)

Obmedzenie výkonu činností podľa odseku 1 písm. a) až c) sa určí každoročne do 31. októbra podľa stavu obsadenosti známych hniezd a hniezdisk v roku, ktorý predchádza roku, v ktorom sa obmedzenie uplatňuje, alebo ak sa po určení takéhoto obmedzenia preukážu nové skutočnosti odôvodňujúce potrebu jeho uplatnenia.

##### § 3

(1)

Mapy, v ktorých sú zakreslené hranice chráneného vtáčieho územia, sú uložené na Ministerstve životného prostredia Slovenskej republiky, na Krajskom úrade životného prostredia v Žiline, na Krajskom úrade životného prostredia v Prešove, na Obvodnom úrade životného prostredia v Dolnom Kubíne, na Obvodnom úrade životného prostredia v Liptovskom Mikuláši a na Obvodnom úrade životného prostredia v Poprade.

(2)

Chránené vtáčie územie sa zapíše do katastra nehnuteľností na základe návrhu, ktorého prílohou je vektorový geodetický podklad obsahujúci líniu hranice chráneného vtáčieho územia.

##### § 4

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 15. januára 2011.

József Nagy v. r.
