---
title: "Nariadenie vlády Slovenskej republiky, ktorým sa mení a dopĺňa nariadenie vlády Slovenskej republiky č. 77/2016 Z. z. o sprístupňovaní rekreačných plavidiel a vodných skútrov na trhu"
identifier: "ZZ-2019-329"
country: "sk"
rank: "government_regulation"
publication_date: "2019-10-16"
last_updated: "2019-11-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2019/329/"
official_citation: "329/2019 Z. z."
type_code: "NariadenieVlady"
type_display: "Nariadenie vlády"
year: "2019"
effective_from: "2019-11-01"
headings: "Povinnosti výrobcu; Povinnosti splnomocneného zástupcu výrobcu; Povinnosti dovozcu; Povinnosti distribútora; Autorizácia a notifikácia; Práva a povinnosti notifikovanej osoby; Dohľad nad trhom"
---
# Nariadenie vlády Slovenskej republiky, ktorým sa mení a dopĺňa nariadenie vlády Slovenskej republiky č. 77/2016 Z. z. o sprístupňovaní rekreačných plavidiel a vodných skútrov na trhu

# NARIADENIE VLÁDY

## Slovenskej republiky

z 2. októbra 2019,

Vláda Slovenskej republiky podľa [§ 2 ods. 1 písm. g)](../../../../SK/ZZ/2002/19/#paragraf-2.odsek-1.pismeno-g) a [h) zákona č. 19/2002 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2002/19/#paragraf-2.odsek-1.pismeno-h), ktorým sa ustanovujú podmienky vydávania aproximačných nariadení vlády Slovenskej republiky nariaďuje:

##### Čl. I

Nariadenie vlády Slovenskej republiky č. [77/2016 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2016/77/) o sprístupňovaní rekreačných plavidiel a vodných skútrov na trhu sa mení a dopĺňa takto:

1.

Poznámky pod čiarou k odkazom 1, 8, 12 a 14 znejú:

„^1) § 4 ods. 1 zákona č. 56/2018 Z. z. o posudzovaní zhody výrobku, sprístupňovaní určeného výrobku na trhu a o zmene a doplnení niektorých zákonov. ^8) § 20 ods. 2 zákona č. 56/2018 Z. z. ^12) Nariadenie Európskeho parlamentu a Rady (EÚ) 2016/1628 zo 14. septembra 2016 o požiadavkách na emisné limity plynných a pevných znečisťujúcich látok a typové schválenie spaľovacích motorov necestných pojazdných strojov, ktorým sa menia nariadenia (EÚ) č. 1024/2012 a (EÚ) č. 167/2013 a ktorým sa mení a zrušuje smernica 97/68/ES (Ú. v. EÚ L 252, 16. 9. 2016) v platnom znení. ^14) Nariadenie (ES) č. 595/2009 v platnom znení. Nariadenie (EÚ) 2016/1628 v platnom znení.“.

2.

§ 5 až 8 vrátane nadpisov znejú:

„§ 5 Povinnosti výrobcu (1) Výrobca je okrem povinností podľa § 5 ods. 1 písm. a) až e), g), i) až o) zákona č. 56/2018 Z. z. o posudzovaní zhody výrobku, sprístupňovaní určeného výrobku na trhu a o zmene a doplnení niektorých zákonov (ďalej len „zákon“) povinný pred uvedením určeného výrobku uvedeného v § 1 ods. 2 na trh a) vypracovať technickú dokumentáciu (§ 15), b) zabezpečiť posúdenie zhody (§ 14), c) vydať EÚ vyhlásenie o zhode alebo vyhlásenie podľa prílohy č. 3 (§ 12), d) umiestniť označenie CE^15) (§ 13). (2) V súlade s § 5 ods. 1 písm. r) zákona sa ustanovuje, že je výrobca povinný a) uchovávať počas desiatich rokov od uvedenia určeného výrobku na trh kópiu EÚ vyhlásenia o zhode alebo kópiu vyhlásenia podľa prílohy č. 3 a technickú dokumentáciu určeného výrobku, b) vzhľadom na riziká, ktoré výrobok predstavuje, vykonať v záujme ochrany zdravia a bezpečnosti spotrebiteľov skúšky vzoriek určených výrobkov, ktoré sú sprístupnené na trhu, c) uchovávať identifikačné údaje o hospodárskom subjekte,^16) ktorý výrobcovi určený výrobok dodal alebo ktorému určený výrobok dodal, počas desiatich rokov odo dňa dodania určeného výrobku a bezodkladne ich sprístupniť na žiadosť orgánu dohľadu. § 6 Povinnosti splnomocneného zástupcu výrobcu (1) Splnomocnený zástupca výrobcu, ktorého výrobca môže písomne splnomocniť na plnenie povinností podľa § 5, okrem povinností podľa § 5 ods. 1 písm. a) a § 5 ods. 1 písm. a) a b) zákona je povinný plniť povinnosti podľa § 6 ods. 2 písm. b) a c) a § 6 ods. 3 a 4 zákona. (2) Splnomocnený zástupca výrobcu je v súlade s § 6 ods. 5 zákona povinný uchovávať pre orgány dohľadu kópiu EÚ vyhlásenia o zhode alebo kópiu vyhlásenia podľa prílohy č. 3 (§ 12) a technickú dokumentáciu určeného výrobku desať rokov od uvedenia určeného výrobku na trh a na požiadanie ich sprístupniť orgánu dohľadu. § 7 Povinnosti dovozcu Dovozca okrem povinností podľa § 7 ods. 1 a ods. 2 písm. a) až c), e) až g), i) až k) zákona v súlade s § 7 ods. 2 písm. l) zákona a) nesmie uviesť na trh určený výrobok uvedený v § 1 ods. 2, ak výrobca nesplnil povinnosti podľa § 5 písm. a), b), c) alebo písm. d) alebo ak výrobca nedodal k určenému výrobku návod na použitie podľa prílohy č. 1 časti A druhého bodu písm. e), časti B štvrtého bodu alebo časti C druhého bodu, b) vzhľadom na riziká, ktoré určený výrobok predstavuje, je povinný vykonať v záujme ochrany zdravia a bezpečnosti spotrebiteľov skúšky vzoriek určených výrobkov, ktoré sú sprístupnené na trhu, c) je povinný uchovávať pre orgán dohľadu kópiu EÚ vyhlásenia o zhode alebo kópiu vyhlásenia podľa prílohy č. 3 (§ 12) počas desiatich rokov od uvedenia určeného výrobku na trh a na žiadosť orgánu dohľadu sprístupní technickú dokumentáciu k určenému výrobku. § 8 Povinnosti distribútora Distribútor okrem povinností podľa § 8 ods. 1 zákona a § 8 ods. 2 písm. a) až f) zákona v súlade s § 8 ods. 2 písm. g) zákona nesmie sprístupniť určený výrobok na trhu, ak výrobca nesplnil svoje povinnosti podľa § 5 ods. 1 písm. c) alebo písm. d) alebo ak výrobca nedodal k určenému výrobku návod na použitie podľa prílohy č. 1 časti A druhého bodu písm. e), časti B štvrtého bodu alebo časti C druhého bodu, ako aj pokyny a informácie týkajúce sa bezpečnosti určeného výrobku v štátnom jazyku.“.

Poznámky pod čiarou k odkazom 17 a 18 sa vypúšťajú.

3.

V § 10 ods. 1 písmeno b) znie:

„b) nesplní povinnosti výrobcu podľa v § 5 ods. 1 písm. a) až d), § 5 ods. 2 psím. a) a § 5 ods. 1 písm. a) až e), l) a o) zákona alebo ich splnenie nezabezpečí.“.

4.

V § 10 ods. 3 písm. c) sa slová „najmenej desať“ nahrádzajú slovami „počas desiatich“.

5.

V § 12 odseky 1 a 2 znejú:

„(1) EÚ vyhlásenie o zhode vydané v súlade s § 23 zákona, potvrdzuje, že je preukázané splnenie základných požiadaviek alebo požiadaviek podľa § 4 ods. 4 písm. b) alebo písm. c). (2) Vzor EÚ vyhlásenia o zhode je uvedený v prílohe č. 4. EÚ vyhlásenie o zhode pre určený výrobok podľa § 1 ods. 2, ktorý bol uvedený na trh alebo sprístupnený na trhu v Slovenskej republike, obsahuje náležitosti uvedené v postupoch posudzovania zhody ustanovených v osobitnom predpise^20) a v prílohe č. 5.“.

6.

V § 13 odsek 1 znie:

„(1) Označenie CE sa umiestni v súlade s § 25 ods. 1, 4 a 6 zákona na a) plavidlo, b) komponent alebo c) hnací motor.“.

Poznámka pod čiarou k odkazu 21 sa vypúšťa.

7.

§ 16 sa vypúšťa vrátane poznámok pod čiarou k odkazom 22 až 26.

8.

§ 17 až 19 vrátane nadpisov znejú:

„§ 17 Autorizácia a notifikácia Na autorizáciu a notifikáciu orgánu posudzovania zhody sa vzťahujú § 10 až 20 zákona. § 18 Práva a povinnosti notifikovanej osoby (1) Notifikovaná osoba okrem povinností podľa § 21 zákona je povinná a) vykonávať posudzovanie zhody podľa postupov posudzovania zhody uvedených v § 14, b) dodržiavať mieru prísnosti a úroveň ochrany vyžadované na zhodu určeného výrobku s požiadavkami podľa tohto nariadenia vlády, c) mať finančné prostriedky potrebné na plnenie technických úloh a administratívnych úloh spojených s činnosťami náležitého posudzovania zhody. (2) Ak notifikovaná osoba zistí, že súkromný dovozca neuplatňuje základné požiadavky alebo neuplatňuje zodpovedajúce harmonizované technické normy, vyzve súkromného dovozcu, aby prijal primerané nápravné opatrenia, a nevydá certifikát. § 19 Dohľad nad trhom Dohľad nad trhom nad dodržiavaním povinností výrobcu, splnomocneného zástupcu, dovozcu, distribútora a súkromného dovozcu ustanovených týmto nariadením vlády pri sprístupňovaní určených výrobkov uvedených v § 1 ods. 2 na trhu sa vykonáva podľa § 26 písm. a), § 27 až 29 zákona. Dohľad nad trhom nad dodržiavaním povinností výrobcu, splnomocneného zástupcu, dovozcu, distribútora a súkromného dovozcu ustanovených týmto nariadením vlády pri uvedení určených výrobkov uvedených v § 1 ods. 2 do prevádzky sa vykonáva podľa § 26 písm. c), § 27 až 29 zákona.“.

Poznámky pod čiarou k odkazom 27 až 31 sa vypúšťajú.

9.

§ 20 sa vypúšťa vrátane poznámky pod čiarou k odkazu 32.

10.

V prílohe č. 1 časti A druhom bode písm. e) sa vypúšťajú slová „podľa § 5 písm. l) a § 7 ods. 2 písm. b)“.

11.

V prílohe č. 4 piatom bode sa nad slová „Európskej únie.“ umiestňuje odkaz 37.

Poznámka pod čiarou k odkazu 37 znie:

„^37) Čl. 2 ods. 21 nariadenia (ES) č. 765/2008.“.

12.

V prílohe č. 4 šiestom bode sa nad slová „technické špecifikácie,“ umiestňuje odkaz 38.

Poznámka pod čiarou k odkazu 38 znie:

„^38) Čl. 2 ods. 8 nariadenia (ES) č. 765/2008.“.

13.

V prílohe č. 5 treťom bode sa slová „úradu“ nahrádzajú slovami „Úradu pre normalizáciu, metrológiu a skúšobníctvo Slovenskej republiky“.

14.

Príloha č. 10 sa dopĺňa štvrtým bodom, ktorý znie:

„4. Nariadenie Európskeho parlamentu a Rady (EÚ) 2016/1628 zo 14. septembra 2016 o požiadavkách na emisné limity plynných a pevných znečisťujúcich látok a typové schválenie spaľovacích motorov necestných pojazdných strojov, ktorým sa menia nariadenia (EÚ) č. 1024/2012 a (EÚ) č. 167/2013 a ktorým sa mení a zrušuje smernica 97/68/ES (Ú. v. EÚ L 252, 16. 9. 2016) v znení delegovaného nariadenia Komisie (EÚ) 2017/654 z 19. decembra 2016 (Ú. v. EÚ L 102, 13. 4. 2017), delegovaného nariadenia Komisie (EÚ) 2017/655 z 19. decembra 2016 (Ú. v. EÚ L 102, 13. 4. 2017) a nariadenia Európskeho parlamentu a Rady (EÚ) 2019/26 z 8. januára 2019 (Ú. v. EÚ L 8I, 10. 1. 2019).“.

##### Čl. II

Toto nariadenie vlády nadobúda účinnosť 1. novembra 2019.

Peter Pellegrini v. r.
