---
title: "Vyhláška Úradu pre reguláciu sieťových odvetví, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška Úradu pre reguláciu sieťových odvetví č. 277/2012 Z. z., ktorou sa ustanovujú štandardy kvality dodávky tepla v znení vyhlášky č. 234/2016 Z. z"
identifier: "ZZ-2024-315"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "2024-11-26"
last_updated: "2025-01-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2024/315/"
official_citation: "315/2024 Z. z."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "2024"
effective_from: "2025-01-01"
headings: "Kompenzačné platby; Prechodné ustanovenie k úpravám účinným od 1. januára 2025"
---
# Vyhláška Úradu pre reguláciu sieťových odvetví, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška Úradu pre reguláciu sieťových odvetví č. 277/2012 Z. z., ktorou sa ustanovujú štandardy kvality dodávky tepla v znení vyhlášky č. 234/2016 Z. z

# VYHLÁŠKA

## Úradu pre reguláciu sieťových odvetví

z 11. novembra 2024,

Úrad pre reguláciu sieťových odvetví podľa [§ 40 ods. 2 písm. a)](../../../../SK/ZZ/2012/250/#paragraf-40.odsek-2.pismeno-a), [f) a g) zákona č. 250/2012 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2012/250/#paragraf-40.odsek-2.pismeno-f) o regulácii v sieťových odvetviach ustanovuje:

##### Čl. I

Vyhláška Úradu pre reguláciu sieťových odvetví č. [277/2012 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2012/277/), ktorou sa ustanovujú štandardy kvality dodávky tepla v znení vyhlášky č. 234/2016 Z. z. sa mení a dopĺňa takto:

1.

§ 1 sa dopĺňa písmenom n), ktoré znie:

„n) podaním listinná žiadosť, elektronická žiadosť alebo reklamácia, ktorú od žiadateľa, odberateľa alebo koncového odberateľa prijme regulovaný subjekt na procesný úkon, ktorý sa vzťahuje na štandardy kvality podľa § 2 a 3.“.

2.

V § 2 ods. 2 sa číslo „24“ nahrádza číslom „20“.

3.

V § 2 ods. 3 sa číslo „48“ nahrádza číslom „40“.

4.

V § 2 ods. 4 sa číslo „24“ nahrádza číslom „20“.

5.

V § 3 písm. a) sa slovo „troch“ nahrádza číslom „2“.

6.

V § 3 písm. e) sa za slovo „zariadení“ vkladajú slová „alebo odpojenie odberateľa od sústavy tepelných zariadení“.

7.

V § 3 písmeno f) znie:

„f) zabezpečenie preskúšania určeného meradla^12a) na meranie množstva dodaného tepla alebo určeného meradla na meranie množstva dodanej teplej úžitkovej vody na odbernom mieste v lehote podľa osobitného predpisu,^13) a odoslanie výsledku preskúšania určeného meradla spolu s dokladom o overení určeného meradla Slovenským metrologickým ústavom alebo autorizovanou osobou^13a) do 5 dní odo dňa doručenia výsledku preskúšania určeného meradla,“.

Poznámky pod čiarou k odkazom 12a a 13a znejú:

„^12a) § 11 zákona č. 157/2018 Z. z. o metrológii a o zmene a doplnení niektorých zákonov. ^13a) § 25 zákona č. 157/2018 Z. z. v znení zákona č. 58/2018 Z. z. § 4 vyhlášky Úradu pre normalizáciu, metrológiu a skúšobníctvo Slovenskej republiky č. 161/2019 Z. z. o meradlách a metrologickej kontrole v znení vyhlášky č. 346/2022 Z. z.“.

8.

V § 3 písm. h) sa slovo „piatich“ nahrádza číslom „3“.

9.

§ 6 vrátane nadpisu znie:

„§ 6 Kompenzačné platby (1) Kompenzačná platba za nedodržanie štandardov kvality sa vyplatí dotknutému odberateľovi alebo žiadateľovi podľa § 1 písm. j) v sume určenej podľa § 7 ods. 1 alebo vypočítanej podľa § 7 ods. 2. (2) Ak v reťazci sústav tepelných zariadení medzi dodávateľom, odberateľom a koncovým odberateľom nedodrží štandardy kvality regulovaný subjekt, ktorý dodáva teplo odberateľovi, regulovanému subjektu, ktorý dodané teplo využíva aj na rozvod tepla, odovzdá odberateľ dodávateľovi údaje o dotknutom odberateľovi potrebné na určenie, výpočet a úhradu kompenzačnej platby v rozsahu podľa odseku 6 písm. a) až i) bezodkladne po ich identifikovaní, najneskôr však do 15. januára roku t. (3) Dotknutému odberateľovi sa refundujú všetky náklady súvisiace s vyplatením kompenzačných platieb dotknutým koncovým odberateľom vrátane kompenzačnej platby pre odberateľa. Dotknutému odberateľovi, pre ktorého zabezpečuje teplo dodávateľ prostredníctvom odberateľa, regulovaného subjektu, ktorý dodané teplo využíva aj na rozvod tepla, sa uhradí kompenzačná platba dodávateľom priamo alebo prostredníctvom odberateľa, ktorý dodané teplo využíva aj na rozvod tepla, na základe údajov, ktoré mu poskytne odberateľ podľa odseku 2; dotknutému odberateľovi, ktorému dodáva teplo dodávateľ priamo, sa uhradí kompenzačná platba dodávateľom podľa odseku 1. (4) Úhrada kompenzačnej platby nie je podmienená žiadosťou dotknutého odberateľa alebo žiadateľa o jej vyplatenie. (5) Kompenzačná platba za rok t-1 určená podľa § 7 ods. 1 alebo 2 sa uhradí dotknutému odberateľovi alebo žiadateľovi bezodkladne, najneskôr však do 15. marca roku t. (6) Dodávateľ alebo odberateľ vyhotoví oznámenie o kompenzačnej platbe, ktoré obsahuje a) identifikačné údaje dodávateľa alebo odberateľa podľa § 8 ods. 2 písm. a) prvého bodu a druhého bodu, b) identifikačné údaje dotknutého odberateľa alebo žiadateľa podľa § 8 ods. 2 písm. b) prvého bodu a číslo účtu, c) označenie odberného miesta, na ktoré sa kompenzačná platba vzťahuje, s uvedením, či dodávka tepla za odberným miestom je určená pre domácnosti, d) označenie ustanovenia štandardu kvality a odôvodnenie vzniku nedodržania štandardu kvality, za ktorého nedodržanie vzniká nárok na úhradu kompenzačnej platby, e) dátum a čas začiatku nedodržania štandardu kvality za ktorý je vyplatená kompenzačná platba, f) dátum a čas odstránenia príčin nedodržania štandardu kvality za ktorý je vyplatená kompenzačná platba, g) počet dní alebo hodín nedodržania štandardu kvality, h) sumu kompenzačnej platby spolu s výpočtom a uvedením ustanovenia, podľa ktorého je výpočet sumy kompenzačnej platby určený alebo vypočítaný pred zdanením, i) celkovú sumu uhradených kompenzačných platieb a doklad preukazujúci sumu vyplatených kompenzačných platieb a nákladov spojených s ich úhradou. (7) Oznámenie o kompenzačnej platbe odošle dodávateľ, ktorý uhrádza kompenzačnú platbu najneskôr v deň úhrady kompenzačnej platby a) dotknutému odberateľovi alebo žiadateľovi v rozsahu podľa odseku 6, b) odberateľovi, ktorý podľa odseku 2 odovzdá dodávateľovi údaje o dotknutom odberateľovi v rozsahu podľa odseku 6 písm. h) a i). (8) Ak dodávateľ tepla nedodrží štandard kvality podľa § 2 alebo § 3, následkom čoho nedodrží štandard kvality iný regulovaný subjekt vykonávajúci regulovanú činnosť v oblasti elektroenergetiky, plynárenstva alebo vodného hospodárstva, s ktorým má regulovaný subjekt uzatvorenú zmluvu o dodávke a odbere tepla, ktorý následne vyplatí kompenzačnú platbu, vyplatená kompenzačná platba sa uhradí príslušnému regulovanému subjektu tým regulovaným subjektom, ktorý nedodržanie štandardu kvality zapríčiní. Náklady na refundáciu kompenzačnej platby podľa prvej vety sa uhradia na základe faktúry do 30 dní od jej doručenia, pričom sa k faktúre priloží a) označenie štandardu kvality, za nedodržanie ktorého sa vyplatí kompenzačná platba, b) dátum a čas začiatku nedodržania štandardu kvality a dátum a čas odstránenia príčiny nedodržania štandardu kvality, za ktorý sa vyplatí kompenzačná platba, c) odôvodnenie spôsobeného nedodržania štandardu kvality, d) zoznam odberných miest dotknutých nedodržaným štandardom kvality, ktorým sa uhradí kompenzačná platba, e) výpočet kompenzačnej platby, f) celková suma uhradených kompenzačných platieb a doklad preukazujúci sumu vyplatených kompenzačných platieb a nákladov spojených s ich úhradou. (9) Náhradu nákladov za vyplatenú kompenzačnú platbu podľa odseku 8 je možné si uplatniť do 30 dní od jej vyplatenia.“.

10.

V § 7 odseky 1 až 3 znejú:

„(1) Kompenzačná platba sa ustanovuje v sume a) 3 eurá pre každé odberné miesto za každý aj začatý deň, v ktorom nie je zabezpečený maximálny tepelný príkon podľa § 2 ods. 1 písm. a), b) 3 eurá pre každé odberné miesto za každý aj začatý deň, v ktorom nie je dodržaná vykurovacia krivka alebo odberový diagram podľa § 2 ods. 1 písm. d), c) 7 eur pre každé odberné miesto za každý aj začatý deň nedodržania 15-dňovej lehoty na oznámenie dátumu začiatku a dátumu skončenia plánovaného obmedzenia alebo plánovaného prerušenia dodávky tepla pred obmedzením alebo prerušením dodávky tepla, alebo za každý aj začatý deň nedodržania lehoty určenej na oznámenie dotknutých odberateľov s dátumom začiatku a dátumom skončenia plánovaného obmedzenia alebo plánovaného prerušenia dodávky tepla, ktoré oznámi dodávateľ odberateľovi podľa § 3 písm. a); ak sa dotknutému odberateľovi neoznámi dátum začiatku a dátum skončenia plánovaného obmedzenia alebo plánovaného prerušenia dodávky tepla alebo ak mu odberateľ preukázateľne neoznámi dátum začiatku a dátum skončenia plánovaného obmedzenia alebo plánovaného prerušenia dodávky tepla, je kompenzačná platba 140 eur pre každé dotknuté odberné miesto, d) 7 eur pre žiadateľa o pripojenie do sústavy tepelných zariadení alebo žiadateľa o odpojenie od sústavy tepelných zariadení za každý aj začatý deň nedodržanej 30-dňovej lehoty podľa § 3 písm. e), e) 7 eur pre žiadateľa o overenie správnosti vyúčtovania platby za dodané teplo za každý aj začatý deň nedodržanej 30-dňovej lehoty podľa § 3 písm. g), f) 7 eur pre žiadateľa o písomné oznámenie preverenia kvality dodávky tepla za každý aj začatý deň nedodržanej 3-dňovej lehoty podľa § 3 písm. h), g) 6 eur pre každé odberné miesto za každý aj začatý deň, v ktorom nie je dodržaná teplota teplej úžitkovej vody podľa § 2 ods. 1 písm. e), h) 7 eur pre žiadateľa o preskúšanie určeného meradla za každý aj začatý deň nedodržanej 30-dňovej lehoty na zabezpečenie preskúšania Slovenským metrologickým ústavom alebo autorizovanou osobou,^13a) alebo za každý aj začatý deň nedodržanej 5-dňovej lehoty na oznámenie výsledku preskúšania určeného meradla podľa § 3 písm. f). (2) Kompenzačná platba a) za nedodržaný štandard kvality ustanovený v § 2 ods. 1 písm. b) sa za každý aj začatý deň nedodržania určeného času dodávky tepla na vykurovanie vypočíta pre každé dotknuté odberné miesto podľa vzorca | KPčd = Q × P × I × D [eur], | | --- | kde 1. KPčd – kompenzačná platba za nedodržanie určeného času dodávky tepla na odbernom mieste [eur], 2. Q – množstvo tepla dodaného na vykurovanie v roku t-1 do odberného miesta, ktorého sa nedodržanie štandardu kvality týka [kWh/rok], 3. P – priemerná cena variabilnej zložky maximálnej ceny tepla dodaného v roku t-1, vypočítaná aritmetickým priemerom [eur/kWh], 4. I – koeficient významnosti štandardu kvality [0,004], 5. D – počet dní s nedodržaným určeným časom dodávky tepla na vykurovanie, b) za nedodržaný štandard kvality ustanovený v § 2 ods. 1 písm. c) sa za každý aj začatý deň nedodržanej lehoty na obnovenie dodávky tepla na vykurovanie alebo dodávky tepla na ohrev teplej úžitkovej vody po poruchovom obmedzení alebo prerušení dodávky tepla vypočíta podľa vzorca | KPpor = Q × P × I × D [eur], | | --- | kde 1. KPpor – kompenzačná platba za nedodržanie lehoty na obnovenie dodávky tepla po poruchovom obmedzení alebo prerušení dodávky tepla na odbernom mieste [eur], 2. Q – celkové množstvo tepla dodaného na vykurovanie alebo ohrev teplej úžitkovej vody v roku t-1 do odberného miesta, ktorého sa nedodržanie štandardu kvality týka [kWh/rok], 3. P – priemerná cena variabilnej zložky maximálnej ceny tepla dodaného v roku t-1 vypočítaná aritmetickým priemerom [eur/kWh], 4. I – koeficient významnosti štandardu kvality [0,006], 5. D – počet dní nedodržanej lehoty určenej na obnovenie dodávky tepla po poruchovom obmedzení alebo prerušení dodávky tepla, c) za nedodržaný štandard kvality ustanovený v § 3 písm. b) sa za každý aj začatý deň nedodržania termínu začiatku plánovaného obmedzenia alebo plánovaného prerušenia dodávky tepla na vykurovanie alebo dodávky tepla na ohrev teplej úžitkovej vody uvedeného v oznámení podľa § 3 písm. a) vypočíta podľa vzorca | KPzač = Q × P × I × D [eur], | | --- | kde 1. KPzač – kompenzačná platba za nedodržanie oznámeného termínu začiatku plánovaného obmedzenia alebo plánovaného prerušenia dodávky tepla na odbernom mieste [eur], 2. Q – množstvo tepla dodaného na vykurovanie alebo na ohrev teplej úžitkovej vody v roku t-1 do odberného miesta, ktorého sa nedodržanie štandardu kvality týka [kWh/rok], 3. P – priemerná cena variabilnej zložky maximálnej ceny tepla dodaného v roku t-1 vypočítaná aritmetickým priemerom [eur/kWh], 4. I – koeficient významnosti štandardu kvality [0,002], 5. D – počet dní nedodržania termínu začiatku plánovaného obmedzenia alebo plánovaného prerušenia dodávky tepla uvedenom v oznámení, pričom nedodržaním termínu začiatku oznámeného plánovaného obmedzenia alebo plánovaného prerušenia dodávky tepla sa rozumie obmedzenie alebo prerušenie dodávky realizované skôr, ako je uvedené v oznámení, alebo realizované neskôr, ako je oznámený termín obnovenia dodávky tepla; realizácia začiatku plánovaného obmedzenia alebo plánovaného prerušenia dodávky tepla po dátume oznámeného termínu začiatku plánovaného obmedzenia alebo plánovaného prerušenia dodávky tepla sa nepovažuje za nedodržanie termínu začiatku plánovaného obmedzenia alebo plánovaného prerušenia dodávky tepla, ak je realizovaný pred dátumom oznámeného termínu plánovaného obnovenia dodávky tepla, d) za nedodržaný štandard kvality ustanovený v § 3 písm. c) sa za každý aj začatý deň nedodržania termínu skončenia plánovaného obmedzenia alebo plánovaného prerušenia dodávky tepla na vykurovanie alebo tepla na ohrev teplej úžitkovej vody uvedenom v oznámení podľa § 3 písm. a) vypočíta podľa vzorca | KPkon = Q × P × I × D [eur], | | --- | kde 1. KPkon – kompenzačná platba za nedodržanie oznámeného termínu skončenia plánovaného obmedzenia alebo plánovaného prerušenia dodávky tepla na odbernom mieste [eur], 2. Q – množstvo tepla dodaného na vykurovanie alebo na ohrev teplej úžitkovej vody v roku t-1 do odberného miesta, ktorého sa nedodržanie štandardu kvality týka [kWh/rok], 3. P – priemerná cena variabilnej zložky maximálnej ceny tepla dodaného v roku t-1 vypočítaná aritmetickým priemerom [eur/kWh], 4. I – koeficient významnosti štandardu kvality [0,002], 5. D – počet dní nedodržania termínu skončenia plánovaného obmedzenia alebo plánovaného prerušenia dodávky tepla uvedenom v oznámení, pričom nedodržaním termínu skončenia plánovaného obmedzenia alebo plánovaného prerušenia dodávky tepla sa rozumie obnovenie obmedzenej alebo prerušenej dodávky realizované neskôr, ako je uvedené v oznámení; realizácia obnovenia obmedzenej alebo prerušenej dodávky tepla pred dátumom oznámeného skončenia plánovaného obmedzenia alebo plánovaného prerušenia dodávky tepla sa nepovažuje za nedodržanie termínu skončenia plánovaného obmedzenia alebo plánovaného prerušenia dodávky tepla, e) za nedodržaný štandard kvality ustanovený v § 3 písm. d) sa za každý aj začatý deň nedodržanej 15-dňovej lehoty určenej na oznámenie výzvy na uhradenie omeškanej platby pred obmedzením alebo prerušením dodávky tepla alebo za každý aj začatý deň obmedzenia alebo prerušenia dodávky tepla bez predchádzajúceho oznámenia výzvy na uhradenie omeškanej platby vypočíta podľa vzorca | KPompl = Q × P × I × D [eur], | | --- | kde 1. KPompl – kompenzačná platba za nedodržanie 15-dňovej lehoty určenej na oznámenie výzvy na uhradenie omeškanej platby pred obmedzením alebo prerušením dodávky tepla alebo za obmedzenie alebo prerušenie dodávky tepla na odbernom mieste bez predchádzajúceho oznámenia výzvy na uhradenie omeškanej platby [eur], 2. Q – celkové množstvo tepla dodaného na vykurovanie a ohrev teplej úžitkovej vody v roku t-1 do odberného miesta, ktorého sa nedodržanie štandardu kvality týka [kWh/rok], 3. P – priemerná cena variabilnej zložky maximálnej ceny tepla dodaného v roku t-1 vypočítaná aritmetickým priemerom [eur/kWh], 4. I – koeficient významnosti štandardu kvality [0,002], 5. D – počet dní nedodržanej 15 dňovej lehoty určenej na oznámenie výzvy odberateľovi na uhradenie omeškanej platby pred obmedzením alebo prerušením dodávky tepla alebo počet dní obmedzenia alebo prerušenia dodávky tepla bez predchádzajúceho oznámenia výzvy na uhradenie omeškanej platby. (3) Minimálna suma kompenzačnej platby je 5 eur; ak je vypočítaná nižšia suma, kompenzačná platba je 5 eur.“.

Poznámky pod čiarou k odkazom 14b a 14c sa vypúšťajú.

11.

Za § 9a sa vkladá § 9b, ktorý vrátane nadpisu znie:

„§ 9b Prechodné ustanovenie k úpravám účinným od 1. januára 2025 Na vyhodnotenie štandardov kvality za rok 2024 a vyplatenie kompenzačných platieb za rok 2024 sa použije táto vyhláška v znení účinnom do 31. decembra 2024.“.

12.

Príloha č. 3 vrátane nadpisu znie:

„Prevziať prílohu - Príloha č. 3 k vyhláške č. 277/2012 Z. z. Prehľad o počte a sume kompenzačných platieb za rok ...“.

##### Čl. II

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 1. januára 2025.

Jozef Holjenčík v. r.
