---
title: "Vyhláška Úradu vlády Slovenskej republiky, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška Úradu vlády Slovenskej republiky č. 21/2011 Z. z., ktorou sa ustanovujú podrobnosti o zložení, rozhodovaní, organizácii práce a postupe komisie pri vyhodnocovaní žiadostí o poskytovanie dotácií a kritériá pre vyhodnocovanie žiadostí o poskytovanie dotácií v pôsobnosti Úradu vlády Slovenskej republiky"
identifier: "ZZ-2012-281"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "2012-09-21"
last_updated: "2012-10-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2012/281/"
official_citation: "281/2012 Z. z."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "2012"
effective_from: "2012-10-01"
---
# Vyhláška Úradu vlády Slovenskej republiky, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška Úradu vlády Slovenskej republiky č. 21/2011 Z. z., ktorou sa ustanovujú podrobnosti o zložení, rozhodovaní, organizácii práce a postupe komisie pri vyhodnocovaní žiadostí o poskytovanie dotácií a kritériá pre vyhodnocovanie žiadostí o poskytovanie dotácií v pôsobnosti Úradu vlády Slovenskej republiky

# VYHLÁŠKA

## Úradu vlády Slovenskej republiky

z 13. septembra 2012,

Úrad vlády Slovenskej republiky podľa [§ 7 ods. 3 zákona č. 524/2010 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2010/524/#paragraf-7.odsek-3) o poskytovaní dotácií v pôsobnosti Úradu vlády Slovenskej republiky ustanovuje:

##### Čl. I

Vyhláška Úradu vlády Slovenskej republiky č. [21/2011 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2011/21/), ktorou sa ustanovujú podrobnosti o zložení, rozhodovaní, organizácii práce a postupe komisie pri vyhodnocovaní žiadostí o poskytovanie dotácií a kritériá pre vyhodnocovanie žiadostí o poskytovanie dotácií v pôsobnosti Úradu vlády Slovenskej republiky sa mení a dopĺňa takto:

1.

V § 2 ods. 1 sa vypúšťajú slová „alebo podpredsedu vlády Slovenskej republiky pre ľudské práva a národnostné menšiny (ďalej len „podpredseda vlády“)“.

2.

V § 2 odsek 2 znie:

„(2) Gestorom činnosti komisie (ďalej len „gestor“) je vedúci zamestnanec príslušného odborného útvaru úradu vlády alebo príslušný splnomocnenec vlády Slovenskej republiky.“.

3.

V § 2 ods. 3 sa vypúšťajú slová „podľa odseku 2“.

4.

V § 3 ods. 2 tretej vete sa vypúšťajú slová „alebo podpredseda vlády“.

5.

V § 3 sa odsek 3 dopĺňa písmenami c) a d), ktoré znejú:

„c) skončením štátnozamestnaneckého pomeru člena na úrade vlády, d) odvolaním.“.

6.

V § 3 ods. 4 písmeno e) znie:

„e) ak tak rozhodne vedúci úradu vlády.“.

7.

V § 3 ods. 5 sa za slová „z úradu vlády,“ vkladajú slová „z vecne príslušného ministerstva,“ a na konci sa pripájajú tieto slová: „tak, aby bola v komisii zastúpená dotknutá národnostná menšina alebo etnická skupina a aby bol v komisii aspoň jeden zamestnanec útvaru príslušného gestora“.

8.

V § 3 odsek 6 znie:

„(6) Členov vymenúva a odvoláva vedúci úradu vlády na návrh príslušného ministra a gestora.“.

9.

V § 4 písm. g) sa vypúšťajú slová „podpredsedu vlády,“.

10.

V § 5 uvádzacej vete sa vypúšťajú slová „v pôsobnosti podľa § 2 ods. 2“.

11.

§ 5 sa dopĺňa písmenami i) a j), ktoré znejú:

„i) ak ide o fyzickú osobu oprávnenú na podnikanie s miestom podnikania na území Slovenskej republiky alebo právnickú osobu oprávnenú na podnikanie so sídlom na území Slovenskej republiky, na základe podkladov získaných z centrálneho registra zmlúv a od subjektov poskytujúcich dotácie vyhotovenie písomného prehľadu, ktorý obsahuje 1. názov a sídlo subjektu, ktorý žiadateľovi poskytol dotáciu, 2. účel a projekt, na ktorý bola žiadateľovi dotácia poskytnutá, 3. výšku požadovanej dotácie, 4. výšku poskytnutej dotácie, j) pri dotácii, ktorá je priamou formou štátnej pomoci, písomné stanovisko o tom, že vykonal analýzu dodržania pravidiel štátnej pomoci pri poskytnutí tejto dotácie.“.

##### Čl. II

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 1. októbra 2012.

Igor Federič v. r.
