---
title: "Zákon o tabakových výrobkoch"
identifier: "ZZ-2011-335"
country: "sk"
rank: "law"
publication_date: "2011-10-19"
last_updated: "2011-11-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2011/335/"
official_citation: "335/2011 Z. z."
type_code: "Zakon"
type_display: "Zákon"
year: "2011"
effective_from: "2016-05-20"
headings: "Predmet úpravy; Vymedzenie pojmov; Registrácia; Výroba; Uvádzanie na trh; Balenie; Označovanie; Skladovanie; Preprava; Predaj"
---
# Zákon o tabakových výrobkoch

# ZÁKON

zo 14. septembra 2011

Národná rada Slovenskej republiky sa uzniesla na tomto zákone:

##### § 1

##### Predmet úpravy

Tento zákon ustanovuje

a)

požiadavky na výrobu tabakových výrobkov, ich umiestňovanie na trh a označovanie,

b)

organizáciu, pôsobnosť a právomoc orgánov úradnej kontroly tabakových výrobkov.

##### § 2

##### Vymedzenie pojmov

Na účely tohto zákona sa rozumie

a)

tabakovým výrobkom výrobok určený na fajčenie, žuvanie, šnupanie a cmúľanie, ak je hoci len čiastočne vyrobený z tabaku, či už geneticky modifikovaného, alebo nie,

b)

umiestňovaním na trh skladovanie na účely predaja vrátane ponuky na predaj alebo inú odplatnú alebo bezodplatnú formu prevodu, predaj a distribúciu,

c)

výrobou tabakových výrobkov triedenie, zrenie, vlhčenie, upravovanie, miešanie surovín, rezanie, aromatizácia alebo pridávanie zložiek a technologických pomocných látok, tvarovanie, balenie a skladovanie pri výrobe tabakových výrobkov určených na umiestňovanie na trh.

##### § 3

##### Registrácia

(1)

Prevádzkovateľom je fyzická osoba – podnikateľ alebo právnická osoba, ktorá vyrába tabakové výrobky alebo ich umiestňuje na trh. Prevádzkovateľ je povinný pred začatím činnosti oznámiť na účely registrácie príslušnej regionálnej veterinárnej a potravinovej správe prevádzkareň, v ktorej vykonáva činnosť na akomkoľvek stupni výroby tabakových výrobkov alebo ich umiestňovania na trh.

(2)

Prevádzkovateľ oznámi príslušnej regionálnej veterinárnej a potravinovej správe

a)

svoje identifikačné údaje, ak ide o fyzickú osobu – podnikateľa, meno, priezvisko a identifikačné číslo osoby, ak ide o právnickú osobu, názov, sídlo a identifikačné číslo osoby,

b)

identifikačné údaje o prevádzkarni,

c)

prevádzkový čas,

d)

každú zmenu činnosti prevádzkarne,

e)

uzatvorenie prevádzky.

(3)

O registrácii vydá Ministerstvo pôdohospodárstva a rozvoja vidieka Slovenskej republiky (ďalej len „ministerstvo“) prevádzkovateľovi osvedčenie na výrobu tabakových výrobkov.

(4)

Štátna veterinárna a potravinová správa Slovenskej republiky (ďalej len „štátna veterinárna a potravinová správa“) vedie zoznam registrovaných prevádzkarní.

##### § 4

##### Výroba

(1)

Prevádzkovateľ, ktorý vyrába tabakové výrobky, zodpovedá za ich kvalitu.

(2)

Prevádzkovateľ je povinný

a)

používať na výrobu tabakových výrobkov povolené suroviny a zložky v určenom množstve,

b)

používať v procese výroby pitnú vodu; inú vodu možno používať, ak sa zabezpečí, že nebudú kontaminované tabakové výrobky, suroviny a zložky,

c)

viesť evidenciu o všetkých použitých zložkách tabakových výrobkov, polovýrobkoch a o hotových výrobkoch,

d)

používať také technologické zariadenia na výrobu tabakových výrobkov, ktoré negatívne neovplyvňujú vlastnosti tabakových výrobkov a zaručujú ich kvalitu počas celého výrobného cyklu,

e)

overovať kvalitu výrobkov, zabezpečiť, aby vyrobené tabakové výrobky zodpovedali požiadavkám tohto zákona,

f)

určiť pracovné postupy, miesta alebo operácie technologických procesov a zabezpečiť vedenie a prehodnocovanie primeraných bezpečnostných postupov na prípravu, spracúvanie, výrobu, balenie, skladovanie, prepravu a distribúciu tabakových výrobkov,

g)

zabezpečiť, aby zamestnanec, ktorý prichádza priamo alebo nepriamo do styku s tabakovými výrobkami, bol poučený a vyškolený v rozsahu primeranom pracovným činnostiam, ktoré vykonáva.

##### § 5

##### Umiestňovanie na trh

Prevádzkovateľ, ktorý umiestňuje tabakové výrobky na trh, je povinný bezodkladne vyradiť z trhu tabakové výrobky, ktoré

a)

sú balené do obalov a obalových materiálov, ktoré nezodpovedajú požiadavkám podľa [§ 6](#paragraf-6),

b)

sú neúplne označené alebo nesprávne označené,

c)

nespĺňajú požiadavky na kvalitu,

d)

sú falšované,

e)

sú poškodené, deformované alebo znečistené.

##### § 6

##### Balenie

Ten, kto balí tabakové výrobky pri ich výrobe alebo ich umiestňovaní na trh, je povinný používať len také obaly a obalové materiály, ktoré pri obvyklom spôsobe manipulovania s tabakovými výrobkami nepriaznivo neovplyvňujú ich kvalitu, chránia ich pred nežiaducimi vonkajšími vplyvmi a vylúčia zámenu tabakového výrobku za iný výrobok.

##### § 7

##### Označovanie

Ten, kto vyrába tabakové výrobky alebo ich umiestňuje na trh, je povinný ich označiť na každom spotrebiteľskom balení, okrem údajov podľa osobitného predpisu,[1)](#poznamky.poznamka-1) v kodifikovanej podobe štátneho jazyka[2)](#poznamky.poznamka-2) údajmi o:

a)

obchodnom názve, pod ktorým sa tabakový výrobok predáva,

b)

obchodnom mene a sídle výrobcu, distribútora, predávajúceho alebo dovozcu,

c)

množstve,

d)

pôvode tabakového výrobku,

e)

identifikácii dávky.

##### § 8

##### Skladovanie

Ten, kto skladuje tabakové výrobky a zložky na ich výrobu, je povinný

a)

zabezpečiť skladovanie v takých priestoroch a za takých podmienok, aby sa zachovala ich kvalita a kvalita surovín na ich výrobu,

b)

kontrolovať skladované tabakové výrobky a zložky na výrobu tabakových výrobkov a ukladať ich spôsobom, ktorý umožní bezpečné vykonávanie ich kontroly,

c)

zabezpečiť oddelené skladovanie nezlučiteľných druhov výrobkov s tabakovými výrobkami vzájomne ovplyvňujúcich kvalitu,

d)

dodržiavať ďalšie podmienky skladovania určené prevádzkovateľom.

##### § 9

##### Preprava

Ten, kto prepravuje tabakové výrobky a zložky na ich výrobu, je povinný zabezpečiť prepravu tabakových výrobkov a zložiek na ich výrobu v spôsobilých, vhodne vybavených, čistých a suchých dopravných a paletizačných prostriedkoch takým spôsobom, aby sa zachovala ich kvalita.

##### § 10

##### Predaj

Ten, kto predáva tabakové výrobky

a)

zodpovedá za predávané tabakové výrobky,

b)

nesmie meniť, odstraňovať a zakrývať údaje uvedené výrobcom alebo baliarňou na spotrebiteľskom balení,

c)

je povinný zabezpečiť, aby pri predaji tabakových výrobkov bol k dispozícii doklad o pôvode tabakových výrobkov.

##### § 11

(1)

Orgánmi štátnej správy vo veciach úradnej kontroly tabakových výrobkov (ďalej len „orgán úradnej kontroly“) sú

a)

ministerstvo, ktoré

1.

riadi a kontroluje výkon štátnej správy v oblasti úradnej kontroly tabakových výrobkov,

2.

rozhoduje v druhom stupni, ak v prvom stupni rozhoduje štátna veterinárna a potravinová správa,

3.

vykonáva vnútorné audity štátnej veterinárnej a potravinovej správy,

4.

vydáva prevádzkovateľovi osvedčenie na výrobu tabakových výrobkov,

b)

štátna veterinárna a potravinová správa, ktorá

1.

poveruje výkonom úradnej kontroly plnenia požiadaviek na výrobu, dovoz, kvalitu, označovanie, balenie, skladovanie, prepravu a predaj tabakových výrobkov určených na trh u výrobcov, obchodníkov, maloobchodníkov a prevádzkovateľov okrem prevádzkovateľov zariadení spoločného stravovania, regionálnu veterinárnu a potravinovú správu,

2.

zasiela ministerstvu informácie o vykonaných kontrolách a ich výsledkoch,

3.

rozhoduje o odvolaniach proti rozhodnutiam regionálnych veterinárnych a potravinových správ.

(2)

Orgán úradnej kontroly podľa odseku 1 písm. b) v rámci svojej pôsobnosti na základe zistenia pri výkone úradnej kontroly tabakových výrobkov prijme tieto opatrenia:

a)

zákaz umiestňovania tabakových výrobkov na trh na čas potrebný na vykonanie nevyhnutných kontrol a analýz; orgán úradnej kontroly ďalej postupuje podľa osobitného predpisu,[3)](#poznamky.poznamka-3)

b)

pozastavenie činnosti prevádzkarne alebo jej časti alebo uzatvorenie prevádzkarne alebo jej časti na čas potrebný na odstránenie nedostatkov, ak sa pri výkone kontroly zistí závažné porušovanie tohto zákona,

c)

zákaz používania technologických zariadení na výrobu tabakových výrobkov negatívne ovplyvňujúcich kvalitu tabakových výrobkov.

(3)

Prevádzkovateľ má právo

a)

byť prítomný počas vykonávania kontroly,

b)

vyjadrovať sa k priebehu kontroly a kontrolným zisteniam.

(4)

Opatrenie podľa odseku 2 písm. b) a c) oznámi orgán úradnej kontroly ústne zodpovednému zamestnancovi prevádzkovateľa a bezodkladne o ňom vyhotoví záznam o úradnej kontrole.

(5)

Ak prevádzkovateľ nesúhlasí s uloženým opatrením podľa odseku 2 písm. b) a c), môže proti nemu podať ústne námietky, ktoré orgán úradnej kontroly uvedie v zázname o úradnej kontrole podľa odseku 4, alebo ich môže podať písomne do piatich pracovných dní od ukončenia kontroly. Podané námietky nemajú odkladný účinok. O podaných námietkach rozhodne vedúci zamestnanec orgánu úradnej kontroly do piatich pracovných dní od doručenia. Písomné vyhotovenie rozhodnutia o námietkach sa doručuje prevádzkovateľovi a nie je proti nemu prípustné odvolanie.

##### § 12

(1)

Zamestnanec orgánu úradnej kontroly je oprávnený pri výkone úradnej kontroly tabakových výrobkov odoberať vzorky výrobkov na analýzy a hodnotenia v nevyhnutnom množstve a rozsahu, pričom musí byť zabezpečené právo prevádzkovateľa na dostatok vzoriek pre doplnkové stanovisko znalca.

(2)

Orgány úradnej kontroly vydávajú na základe analýz vzoriek výrobkov posudky a rozhodujú o ich použiteľnosti, ak výrobok nespĺňa požiadavky podľa tohto zákona.

(3)

Orgán úradnej kontroly neposkytuje náhradu za odobraté vzorky. Ak sa na základe analýzy zistí, že výrobok nezodpovedá požiadavkám tohto zákona, kontrolovaný subjekt je povinný uhradiť účelne vynaložené náklady spojené s odberom vzorky a jej analýzou orgánu úradnej kontroly.

(4)

Zamestnanec orgánu úradnej kontroly sa pri výkone úradných kontrol preukazuje služobným preukazom a poverovacím dokladom vydaným orgánom úradnej kontroly.

(5)

Zamestnanec orgánu úradnej kontroly vykonávajúci úradné kontroly tabakových výrobkov je pri výkone kontroly oprávnený

a)

vstupovať do priestorov, v ktorých sa tabakové výrobky vyrábajú alebo sa pripravujú na umiestnenie na trh,

b)

požadovať od prevádzkovateľov vysvetlenie, informácie, údaje, doklady a iné písomnosti potrebné na výkon kontroly a nazerať do nich a na vlastné náklady vyhotovovať z nich kópie alebo výpisy, ako aj vyhotovovať fotografickú dokumentáciu, ak to považujú za potrebné.

(6)

Pri úradnej kontrole sa primerane použijú ustanovenia osobitného predpisu.[4)](#poznamky.poznamka-4)

##### § 13

##### Správne delikty

(1)

Regionálna veterinárna a potravinová správa uloží prevádzkovateľovi pokutu od 100 eur do 2 000 eur, ak

a)

používa na výrobu tabakových výrobkov zložky, ktoré nespĺňajú požiadavky podľa tohto zákona,

b)

vyrába alebo umiestňuje na trh tabakové výrobky, na výrobu ktorých boli použité nepovolené zložky alebo zakázané zložky, alebo prídavné látky, arómy a technologické pomocné látky v neprípustnom množstve,

c)

umiestňuje na trh tabakové výrobky neznámeho pôvodu alebo ich vyrába zo zložiek neznámeho pôvodu,

d)

používa technologické zariadenia, ktoré negatívne ovplyvňujú vlastnosti tabakových výrobkov a nezaručujú ich kvalitu počas celého výrobného procesu,

e)

neoveruje kvalitu tabakových výrobkov,

f)

nezabezpečuje, aby vyrobené tabakové výrobky zodpovedali tomuto zákonu,

g)

nesplnil povinnosť registrácie podľa [§ 3 ods. 1](#paragraf-3.odsek-1),

h)

neoznámil zmenu činnosti prevádzkarne alebo jej uzatvorenie podľa [§ 3 ods. 2](#paragraf-3.odsek-2).

(2)

Pri určení výšky pokuty sa prihliada na závažnosť, trvanie, následky protiprávneho konania, minulé konanie prevádzkovateľa a na to, či ide o opakované protiprávne konanie.

(3)

Ak do jedného roka odo dňa nadobudnutia právoplatnosti rozhodnutia o uložení pokuty dôjde k opätovnému porušeniu povinností, za ktoré bola pokuta uložená podľa odseku 1, orgán úradnej kontroly uloží pokutu až do výšky dvojnásobku sumy uvedenej v odseku 1.

(4)

Konanie o uložení pokuty možno začať do jedného roka odo dňa, keď orgán úradnej kontroly zistil porušenie povinností, najneskôr však do troch rokov odo dňa, keď došlo k porušeniu povinností.

(5)

Výnos pokút je príjmom štátneho rozpočtu.

##### § 14

Na konanie podľa tohto zákona sa vzťahuje všeobecný predpis o správnom konaní[5)](#poznamky.poznamka-5) okrem registrácie podľa [§ 3](#paragraf-3).

##### § 15

##### Splnomocňovacie ustanovenie

Všeobecne záväzný právny predpis, ktorý vydá ministerstvo, ustanoví

a)

zložky, suroviny a iné látky, ktoré sú povolené pri výrobe tabakových výrobkov, a ich množstvo, ktoré je povolené,

b)

zložky, ktoré je zakázané používať pri výrobe tabakových výrobkov,

c)

požiadavky na kvalitu tabakových výrobkov,

d)

požiadavky na prevádzkarne, v ktorých sa tabakové výrobky a zložky tabakových výrobkov vyrábajú a skladujú,

e)

podrobnosti o označovaní tabakových výrobkov,

f)

vzor oznámenia o registrácii výroby tabakových výrobkov a činností súvisiacich s ich umiestňovaním na trh.

##### § 16

##### Prechodné ustanovenie

(1)

Registrácia prevádzkarne vykonaná podľa doterajších predpisov sa považuje za registráciu prevádzkarne podľa tohto zákona.

(2)

Prevádzkovateľ je povinný do 30. septembra 2012 aktualizovať údaje podľa [§ 3 ods. 2](#paragraf-3.odsek-2), inak registrácia zanikne.

##### § 17

Zrušuje sa výnos Ministerstva pôdohospodárstva Slovenskej republiky a Ministerstva zdravotníctva Slovenskej republiky z 21. októbra 2004 č. 2606/2004-100, ktorým sa vydáva hlava Potravinového kódexu Slovenskej republiky upravujúca tabakové výrobky (oznámenie č. [153/2005 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2005/153/)).

##### § 18

Tento zákon bol prijatý v súlade s právne záväzným aktom Európskej únie v oblasti technických noriem a technických predpisov.[6)](#poznamky.poznamka-6)

##### § 19

Tento zákon nadobúda účinnosť 1. novembra 2011.

Ivan Gašparovič v. r. Richard Sulík v. r. Iveta Radičová v. r.
