---
title: "Nariadenie vlády Slovenskej republiky, ktorým sa mení a dopĺňa nariadenie vlády Slovenskej republiky č. 314/2003 Z. z. o zavedení opatrení na tlmenie pseudomoru hydiny v znení nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 218/2009 Z. z"
identifier: "ZZ-2019-127"
country: "sk"
rank: "government_regulation"
publication_date: "2019-05-15"
last_updated: "2019-05-15"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2019/127/"
official_citation: "127/2019 Z. z."
type_code: "NariadenieVlady"
type_display: "Nariadenie vlády"
year: "2019"
effective_from: "2019-05-15"
---
# Nariadenie vlády Slovenskej republiky, ktorým sa mení a dopĺňa nariadenie vlády Slovenskej republiky č. 314/2003 Z. z. o zavedení opatrení na tlmenie pseudomoru hydiny v znení nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 218/2009 Z. z

# NARIADENIE VLÁDY

## Slovenskej republiky

z 24. apríla 2019,

Vláda Slovenskej republiky podľa [§ 2 ods. 1 písm. k) zákona č. 19/2002 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2002/19/#paragraf-2.odsek-1.pismeno-k), ktorým sa ustanovujú podmienky vydávania aproximačných nariadení vlády Slovenskej republiky v znení zákona č. 207/2002 Z. z. nariaďuje:

##### Čl. I

Nariadenie vlády Slovenskej republiky č. [314/2003 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2003/314/) o zavedení opatrení na tlmenie pseudomoru hydiny v znení nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 218/2009 Z. z. sa mení a dopĺňa takto:

1.

V § 1 sa vypúšťa odsek 1.

Doterajšie odseky 2 a 3 sa označujú ako odseky 1 a 2.

2.

V § 2 ods. 2 sa slová „právne predpisy Európskych spoločenstiev“ nahrádzajú slovami „právne záväzné akty Európskej únie“ a na konci sa vypúšťajú slová „tohto nariadenia“.

3.

V § 5 ods. 3 úvodnej vete sa slová „Európskeho spoločenstva“ nahrádzajú slovami „Európskej únie“.

4.

V § 14 ods. 4 sa za slová „členskom štáte“ vkladajú slová „Európskej únie a štáte, ktorý je zmluvnou stranou Dohody o Európskom hospodárskom priestore (ďalej len „členský štát“),“.

5.

V § 14 ods. 5 sa slová „Európskeho spoločenstva, ktorého kompetencie sú uvedené v prílohe č. 6“ nahrádzajú slovami „Európskej únie“.

6.

V § 18 odsek 5 znie:

„(5) Informácie týkajúce sa nákazy a informácie o uplatnených opatreniach sa zasielajú hlásením podľa osobitného predpisu.^17)“.

Poznámka pod čiarou k odkazu 17 znie:

„^17) § 6 ods. 2 písm. y) zákona č. 39/2007 Z. z. v znení zákona č. 342/2011 Z. z.“.

7.

§ 20 znie:

„§ 20 (1) Pohotovostný plán špecifikujúci opatrenia, ktoré sa budú realizovať pri vzniku ohniska pseudomoru hydiny, sa vypracuje podľa osobitného predpisu.^18) Vypracovaný pohotovostný plán sa podľa potreby aktualizuje. (2) Pohotovostný plán musí umožniť prístup k budovám, zariadeniam, personálu a všetkému ďalšiemu príslušnému materiálu nevyhnutnému na rýchlu a účinnú eradikáciu ohniska pseudomoru hydiny a musí jednoznačne určiť požiadavky na vakcíny pre prípad núdzovej vakcinácie. (3) Pohotovostný plán a aktualizácia pohotovostného plánu sa predkladá hlásením podľa osobitného predpisu.^19)“.

Poznámky pod čiarou k odkazom 18 a 19 znejú:

„^18) § 6 ods. 2 písm. e) a § 6 ods. 5 písm. e) zákona č. 39/2007 Z. z. v znení neskorších predpisov. ^19) § 6 ods. 5 písm. l) zákona č. 39/2007 Z. z. v znení zákona č. 342/2011 Z. z.“.

8.

V § 21 prvej vete sa slová „právneho predpisu Európskych spoločenstiev uvedeného“ nahrádzajú slovami „právne záväzných aktov Európskej únie uvedených“.

9.

Za § 21 sa vkladá § 21a, ktorý znie:

„§ 21a Týmto nariadením vlády sa preberajú právne záväzné akty Európskej únie uvedené v prílohe č. 1.“.

10.

Nadpis prílohy č. 1 znie:

„**ZOZNAM PREBERANÝCH PRÁVNE ZÁVÄZNÝCH AKTOV EURÓPSKEJ ÚNIE**“.

11.

Príloha č. 1 sa dopĺňa tretím bodom, ktorý znie:

„3. Smernica Európskeho parlamentu a Rady (EÚ) 2018/597 z 18. apríla 2018, ktorou sa mení smernica Rady 92/66/EHS zavádzajúca opatrenia Spoločenstva na kontrolu pseudomoru hydiny (Ú. v. EÚ L 103, 23. 4. 2018).“.

12.

V prílohe č. 4 celom texte sa slová „Európskeho spoločenstva“ nahrádzajú slovami „Európskej únie“.

13.

Prílohy č. 6 až 8 sa vypúšťajú.

14.

V prílohe č. 2 úvodnej vete sa nad slovom „predpisom“ odkaz „^1)“ nahrádza odkazom „^20)“ a v prvom bode písm. a) sa nad slovom „predpise“ odkaz „^2)“ nahrádza odkazom „^21)“.

Poznámky pod čiarou k odkazom 20 a 21 znejú:

„^20) Nariadenie vlády Slovenskej republiky č. 297/2003 Z. z. o zdravotných podmienkach pri výmenách hydiny a násadových vajec s členskými štátmi, pri premiestňovaní a dovoze z tretích krajín. ^21) § 2 písm. a) nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 297/2003 Z. z.“.

##### Čl. II

Toto nariadenie vlády nadobúda účinnosť dňom vyhlásenia.

Peter Pellegrini v. r.
