---
title: "Nález Ústavného súdu Slovenskej republiky z 31. októbra 2001 vo veci vyslovenia nesúladu všeobecne záväzného nariadenia mestskej časti Bratislava-Podunajské Biskupice č. 5/1994 z 27. júna 1994 o vydávaní všeobecne záväzných stanovísk k začatiu podnikateľskej činnosti právnických a fyzických osôb podnikajúcich na území mestskej časti Bratislava-Podunajské Biskupice, zmeneného a doplneného všeobecne záväzným nariadením č. 3/1996 z 28. mája 1996, s Ústavou Slovenskej republiky a so zákonom Slovenskej národnej rady č. 369/1990 Zb. o obecnom zriadení v znení neskorších predpisov"
identifier: "ZZ-2001-487"
country: "sk"
rank: "finding"
publication_date: "2001-11-29"
last_updated: "2001-11-29"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2001/487/"
official_citation: "487/2001 Z. z."
type_code: "Nalez"
type_display: "Nález"
year: "2001"
effective_from: "2001-11-29"
---
# Nález Ústavného súdu Slovenskej republiky z 31. októbra 2001 vo veci vyslovenia nesúladu všeobecne záväzného nariadenia mestskej časti Bratislava-Podunajské Biskupice č. 5/1994 z 27. júna 1994 o vydávaní všeobecne záväzných stanovísk k začatiu podnikateľskej činnosti právnických a fyzických osôb podnikajúcich na území mestskej časti Bratislava-Podunajské Biskupice, zmeneného a doplneného všeobecne záväzným nariadením č. 3/1996 z 28. mája 1996, s Ústavou Slovenskej republiky a so zákonom Slovenskej národnej rady č. 369/1990 Zb. o obecnom zriadení v znení neskorších predpisov

# NÁLEZ

## Ústavného súdu Slovenskej republiky

z 31. októbra 2001

V mene Slovenskej republiky Ústavný súd Slovenskej republiky v senáte zloženom z predsedu Daniela Švábyho a zo sudcov Lajosa Mészárosa a Štefana Ogurčáka na neverejnom zasadnutí 31. októbra 2001 prerokoval návrh generálneho prokurátora Slovenskej republiky na začatie konania o súlade všeobecne záväzného nariadenia mestskej časti Bratislava-Podunajské Biskupice č. 5/1994 z 27. júna 1994 o vydávaní všeobecne záväzných stanovísk k začatiu podnikateľskej činnosti právnických a fyzických osôb podnikajúcich na území mestskej časti Bratislava-Podunajské Biskupice, zmeneného a doplneného všeobecne záväzným nariadením č. 3/1996 z 28. mája 1996, s [čl. 2 ods. 3](../../../../SK/ZZ/1992/460/#ustavnyclanok-2.odsek-3), [čl. 13 ods. 1 a 2](../../../../SK/ZZ/1992/460/#ustavnyclanok-13.odsek-1), [čl. 35 ods. 1 a 2](../../../../SK/ZZ/1992/460/#ustavnyclanok-35.odsek-1) a s [čl. 68 Ústavy Slovenskej republiky](../../../../SK/ZZ/1992/460/#ustavnyclanok-68) a s ustanoveniami [§ 4 ods. 1](../../../../SK/ZZ/1990/369/#paragraf-4.odsek-1) a [ods. 3 písm. d)](../../../../SK/ZZ/1990/369/#paragraf-4.odsek-3.pismeno-d) a [§ 6 ods. 1 zákona Slovenskej národnej rady č. 369/1990 Zb.](../../../../SK/ZZ/1990/369/#paragraf-6.odsek-1) o obecnom zriadení v znení neskorších predpisov a takto rozhodol:

Všeobecne záväzné nariadenie mestskej časti Bratislava-Podunajské Biskupice č. 5/1994 z 27. júna 1994 o vydávaní všeobecne záväzných stanovísk k začatiu podnikateľskej činnosti právnických a fyzických osôb podnikajúcich na území mestskej časti Bratislava-Podunajské Biskupice, zmenené a doplnené všeobecne záväzným nariadením č. 3/1996 z 28. mája 1996, nie je v súlade s [čl. 2 ods. 3](../../../../SK/ZZ/1992/460/#ustavnyclanok-2.odsek-3), [čl. 13 ods. 1 písm. a)](../../../../SK/ZZ/1992/460/#ustavnyclanok-13.odsek-1.pismeno-a) a [ods. 2](../../../../SK/ZZ/1992/460/#ustavnyclanok-13.odsek-2), [čl. 35 ods. 1 a 2](../../../../SK/ZZ/1992/460/#ustavnyclanok-35.odsek-1) a s [čl. 68 Ústavy Slovenskej republiky](../../../../SK/ZZ/1992/460/#ustavnyclanok-68) a s ustanoveniami [§ 4 ods. 1](../../../../SK/ZZ/1990/369/#paragraf-4.odsek-1) a [ods. 3 písm. d)](../../../../SK/ZZ/1990/369/#paragraf-4.odsek-3.pismeno-d) a [§ 6 ods. 1 zákona Slovenskej národnej rady č. 369/1990 Zb.](../../../../SK/ZZ/1990/369/#paragraf-6.odsek-1) o obecnom zriadení v znení neskorších predpisov.

Dňom vyhlásenia tohto nálezu v Zbierke zákonov Slovenskej republiky stráca všeobecne záväzné nariadenie mestskej časti Bratislava-Podunajské Biskupice č. 5/1994 z 27. júna 1994 o vydávaní všeobecne záväzných stanovísk k začatiu podnikateľskej činnosti právnických a fyzických osôb podnikajúcich na území mestskej časti Bratislava-Podunajské Biskupice, zmenené a doplnené všeobecne záväzným nariadením č. 3/1996 z 28. mája 1996, účinnosť.

Ak Miestne zastupiteľstvo mestskej časti Bratislava-Podunajské Biskupice neuvedie všeobecne záväzné nariadenie č. 5/1994, zmenené a doplnené všeobecne záväzným nariadením č. 3/1996, do súladu s Ústavou Slovenskej republiky a s príslušnými ustanoveniami zákona, stráca po šiestich mesiacoch od vyhlásenia tohto nálezu v Zbierke zákonov Slovenskej republiky platnosť.

Predseda senátu: Daniel Šváby v. r.
