---
title: "Oznámenie Národnej banky Slovenska o vydaní opatrenia o rizikách a systéme riadenia rizík, meraní rizík a výpočte celkového rizika a rizika protistrany"
identifier: "ZZ-2011-317"
country: "sk"
rank: "notification"
publication_date: "2011-10-11"
last_updated: "2011-10-11"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2011/317/"
official_citation: "317/2011 Z. z."
type_code: "Oznamenie"
type_display: "Oznámenie"
year: "2011"
effective_from: "2011-10-11"
---
# Oznámenie Národnej banky Slovenska o vydaní opatrenia o rizikách a systéme riadenia rizík, meraní rizík a výpočte celkového rizika a rizika protistrany

# OZNÁMENIE

## Národnej banky Slovenska

Národná banka Slovenska vydala podľa [§ 99 ods. 2](../../../../SK/ZZ/2011/203/#paragraf-99.odsek-2), [§ 100 ods. 9 a 10](../../../../SK/ZZ/2011/203/#paragraf-100.odsek-9), [§ 102 ods. 7](../../../../SK/ZZ/2011/203/#paragraf-102.odsek-7), [§ 104 ods. 7](../../../../SK/ZZ/2011/203/#paragraf-104.odsek-7), [§ 105 ods. 6](../../../../SK/ZZ/2011/203/#paragraf-105.odsek-6) a [§ 106 ods. 8 zákona č. 203/2011 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2011/203/#paragraf-108.odsek-8) o kolektívnom investovaní (ďalej len „zákon“)

opatrenie z 27. septembra 2011 č. 11/2011 o rizikách a systéme riadenia rizík, meraní rizík a výpočte celkového rizika a rizika protistrany (ďalej len „opatrenie“).

Opatrením sa ustanovujú ďalšie riziká, ktoré sa rozlišujú na účely riadenia rizík podľa zákona, spôsob krytia záväzkov súvisiacich s finančnými derivátmi v majetku v štandardnom podielovom fonde, podrobnosti o systéme riadenia rizík pri správe majetku v štandardnom podielovom fonde podľa [§ 100 ods. 1 zákona](../../../../SK/ZZ/2011/203/#paragraf-100.odsek-1) a o funkcii riadenia rizík, dodatočné náležitosti predajného prospektu štandardného podielového fondu a ročnej správy o hospodárení s majetkom v štandardnom podielovom fonde týkajúce sa merania a riadenia rizík v štandardnom podielovom fonde, podrobnosti o vykonávaní spätného testovania podľa [§ 102 ods. 3 písm. b) zákona](../../../../SK/ZZ/2011/203/#paragraf-102.odsek-3.pismeno-b) a podrobnosti o vykonávaní stresového testovania podľa [§ 102 ods. 3 písm. c) zákona](../../../../SK/ZZ/2011/203/#paragraf-102.odsek-3.pismeno-c), kvalitatívne a kvantitatívne požiadavky na stresové testovanie, metódy konverzie pozícií vo finančných derivátoch podľa [§ 104 ods. 2 zákona](../../../../SK/ZZ/2011/203/#paragraf-104.odsek-2) pre jednotlivé druhy finančných derivátov, kritériá na určenie finančných derivátov, ktoré nevytvárajú dodatočné zvýšenie úrovne rizika v majetku v štandardnom podielovom fonde podľa [§ 104 ods. 3 zákona](../../../../SK/ZZ/2011/203/#paragraf-104.odsek-3), spôsoby zohľadnenia opatrení na zabezpečenie pred rizikom straty a opatrení na vzájomné započítanie podľa [§ 104 ods. 4 zákona](../../../../SK/ZZ/2011/203/#paragraf-104.odsek-4) pri výpočte celkového rizika záväzkovým prístupom, spôsoby zohľadnenia postupov a nástrojov podľa [§ 104 ods. 6 zákona](../../../../SK/ZZ/2011/203/#paragraf-104.odsek-6) pri výpočte celkového rizika záväzkovým prístupom, spôsob výpočtu celkového rizika metódou relatívnej hodnoty v riziku, spôsob výpočtu celkového rizika metódou absolútnej hodnoty v riziku, kvantitatívne a kvalitatívne požiadavky pre prístup hodnoty v riziku, maximálny limit, ktorý sa nemôže prekročiť pri používaní metódy absolútnej hodnoty rizika, iné podrobnosti o výpočte celkového rizika prístupom hodnoty v riziku, požiadavky na zábezpeku, prostredníctvom ktorej správcovská spoločnosť môže znížiť riziko protistrany a pravidlá na výpočet limitov podľa [§ 89 zákona](../../../../SK/ZZ/2011/203/#paragraf-89).

Opatrenie nadobúda účinnosť 15. októbra 2011.

Opatrenie je uverejnené v čiastke 22/2011 Vestníka Národnej banky Slovenska a možno doň nazrieť vo všetkých organizačných zložkách Národnej banky Slovenska.
