---
title: "Vyhláška Úradu pre normalizáciu, metrológiu a skúšobníctvo Slovenskej republiky, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška úradu pre normalizáciu, metrológiu a skúšobníctvo Slovenskej republiky č. 210/2000 Z. z. o meradlách a metrologickej kontrole v znení neskorších predpisov"
identifier: "ZZ-2002-27"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "2002-01-25"
last_updated: "2002-02-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2002/27/"
official_citation: "27/2002 Z. z."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "2002"
effective_from: "2002-02-01"
---
# Vyhláška Úradu pre normalizáciu, metrológiu a skúšobníctvo Slovenskej republiky, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška úradu pre normalizáciu, metrológiu a skúšobníctvo Slovenskej republiky č. 210/2000 Z. z. o meradlách a metrologickej kontrole v znení neskorších predpisov

# VYHLÁŠKA

## Úradu pre normalizáciu, metrológiu a skúšobníctvo Slovenskej republiky

z 9. januára 2002,

Úrad pre normalizáciu, metrológiu a skúšobníctvo Slovenskej republiky podľa [§ 8 ods. 5](../../../../SK/ZZ/2000/142/#paragraf-8.odsek-5), [§ 9 ods. 7](../../../../SK/ZZ/2000/142/#paragraf-9.odsek-7), [§ 10 ods. 8](../../../../SK/ZZ/2000/142/#paragraf-10.odsek-8), [§ 15 ods. 8](../../../../SK/ZZ/2000/142/#paragraf-15.odsek-8) a [§ 18 ods. 4 zákona č. 142/2000 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2000/142/#paragraf-18.odsek-4) o metrológii a o zmene a doplnení niektorých zákonov ustanovuje:

##### Čl. I

Vyhláška Úradu pre normalizáciu, metrológiu a skúšobníctvo Slovenskej republiky č. 210/2000 Z. z. o meradlách a metrologickej kontrole v znení vyhlášky č. 310/2000 Z. z., vyhlášky č. 403/2000 Z. z., vyhlášky č. 9/2001 Z. z., vyhlášky č. 48/2001 Z. z., vyhlášky č. 75/2001 Z. z. a vyhlášky č. 133/2001 Z. z. sa mení a dopĺňa takto:

1.

V prílohe č. 1 položka 1.3.22 znie:

| „1.3.22 | Meradlá pretečeného objemu vody s volnou hladinou | podla prílohy č. 64 | áno | 2 roky“. |
| --- | --- | --- | --- | --- |

2.

V prílohe č. 1 v položke 2.1 Hmotnosť úvodná veta znie:

„Meradlá uvedené v položkách 2.1.1 až 2.1.4 podliehajú pred uvedením na trh alebo do používania posudzovaniu zhody podľa osobitného predpisu a počas používania následnému overovaniu. Po vykonanej oprave podliehajú prvotnému overeniu.“.

3.

V prílohe č. 1 položky 2.1.1 až 2.1.4 znejú:

| „2.1.1 | Váhy s neautomatickou činnosťou triedy presnosti II, III a IIII vrátane mostových váh pre cestné a koľajové vozidlá a váh používaných pri spotrebiteľskom balení výrobkov2),3),7) | - | po vykonanej oprave | 2 roky | | --- | --- | --- | --- | --- | | 2.1.2 | Váhy na zisťovanie hmotnosti pôsobiacej na nápravu alebo koleso koľajových a cestných vozidiel staticky3) | - | po vykonanejoprave | &nbsp | | a) cestné, | 1 rok | | | | | b) koľajové | 2 roky | | | | | 2.1.3 | Váhy triedy presnosti I a II na váženie drahých kovov, kameňov a cenných materiálov a používané v zdravotníctve2),3) | - | po vykonanej oprave | 2 roky | | 2.1.4 | Váhy na počítanie kusov a na zisťovanie vlastností látok2),7) | - | po vykonanej oprave | 2 roky“. |

4.

V prílohe č. 1 položka 2.4.6 znie:

| „2.4.6 | Momentové kľúče3) | nie | áno | 1 rok“. |
| --- | --- | --- | --- | --- |

5.

V prílohe č. 13 v tretej časti definícia menovitý prietok Q znie:

„menovitý prietok Q charakteristický prietok plynomera využívaný pri jeho označovaní“.

6.

V prílohe č. 13 v tretej časti definícia najväčší prietok Qmax znie:

„najväčší prietok Qmax najväčšie dovolené trvalé zaťaženie plynomera, pri ktorom sa neprekročí najväčšia dovolená chyba plynomera ani najväčšia dovolená strata tlaku“.

7.

V prílohe č. 13 v tretej časti v oddiele I v bode 3.1 sa vypúšťajú vety:

„Musia byť pripojené už pri prvotnom overovaní. Nie sú dané osobitné požiadavky týkajúce sa ich vplyvu na meracie vlastnosti plynomerov.“.

8.

V prílohe č. 13 v tretej časti v oddiele VIII bod 1.2.1 znie:

„1.2.1 Na meracej trati sa vykoná skúška tesnosti podľa metodiky laboratória.“.

9.

V prílohe č. 13 v tretej časti v oddiele IX tabuľka č. 10 znie:

„Tabuľka č. 10 „Tabuľka č. 10 | Označenie plynomera | Najväčšia hodnota dielika m3 | Očíslovaná hodnota stupnice m3 | | --- | --- | --- | | do G16 | 0,0002 | 0,001 | | G16 až G65 | 0,002 | 0,01 | | G100 až G650 | 0,02 | 0,1 | | G1000 až G 6500 | 0,2 | 1 | | G10 000 a väčšie | 2 | 10 |

10.

V prílohe č. 13 v tretej časti v oddiele IX sa vypúšťa bod 3.2.

11.

V prílohe č. 27 v druhej časti tabuľka č. 1 znie:

„Tabuľka č. 1 | Menovitý objem v l | Najmenší nadmerok v mm | Najväčší dovolený vnútorný priemer v mieste objemovej čiarky v mm | Najväčšia dovolená chyba v % | | --- | --- | --- | --- | | 2 | 40 | - | ±3 | | 1,5 | | | | | 1 | | | | | 0,7 | 30 | 118 | | | 0,5 | 105 | | | | 0,4 | 20 | 96 | | | 0,3 | 88 | | | | 0,25 | 82 | | | | 0,2 | 78 | | |

12.

Za prílohu č. 58 sa pripája príloha č. 59, ktorej nadpis znie: „Momentové kľúče“.

13.

Za prílohu č. 59 sa pripája príloha č. 60, ktorej nadpis znie: „Napínacie zariadenia na predpätý betón“.

14.

Za prílohu č. 60 sa pripája príloha č. 61, ktorej nadpis znie: „Zariadenia na mechanické skúšky materiálov“.

15.

Za prílohu č. 61 sa pripája príloha č. 62, ktorej nadpis znie: „Tachografy“.

16.

Za prílohu č. 62 sa pripája príloha č. 63, ktorej nadpis znie: „Tvrdomery na betón“.

17.

Za prílohu č. 63 sa pripája príloha č. 64, ktorej nadpis znie: „Merače pretečeného objemu vody s voľnou hladinou“.

##### Čl. II

1.

V prílohe č. 64 sa za existujúce merače považujú tie, ktoré boli uvedené do prevádzky pred dňom nadobudnutia účinnosti tejto vyhlášky, a za nové merače sa považujú merače, ktoré sa uvedú do používania po nadobudnutí účinnosti tejto vyhlášky.

2.

Kto používa ako určené meradlo ku dňu nadobudnutia účinnosti tejto vyhlášky existujúci merač, uvedie ho do súladu s touto vyhláškou do 30. júna 2002 s výnimkou požiadaviek na kategórie podľa prvej časti bodu 4. Existujúce merače sa uvedú do súladu s požiadavkami na kategórie uvedené v prvej časti v bode 4 do 30. júna 2003. Schválenie typu existujúcich meračov sa nevyžaduje. Pred prvotným overením existujúceho merača sa preveria jeho základné parametre a stanovia sa podmienky na následné overenie.

3.

Nové merače sa uvedú do súladu s prílohou č. 64 do 30. júna 2002.

##### Čl. III

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 1. februára 2002.

Dušan Podhorský v. r.
