---
title: "Nariadenie vlády Slovenskej republiky, ktorým sa mení a dopĺňa nariadenie vlády Slovenskej republiky č. 322/2006 Z. z. o spôsobe ďalšieho vzdelávania zdravotníckych pracovníkov, sústave špecializačných odborov a sústave certifikovaných pracovných činností v znení nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 589/2006 Z. z"
identifier: "ZZ-2007-211"
country: "sk"
rank: "government_regulation"
publication_date: "2007-05-01"
last_updated: "2007-05-01"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2007/211/"
official_citation: "211/2007 Z. z."
type_code: "NariadenieVlady"
type_display: "Nariadenie vlády"
year: "2007"
effective_from: "2007-05-01"
effective_to: "2010-06-30"
---
# Nariadenie vlády Slovenskej republiky, ktorým sa mení a dopĺňa nariadenie vlády Slovenskej republiky č. 322/2006 Z. z. o spôsobe ďalšieho vzdelávania zdravotníckych pracovníkov, sústave špecializačných odborov a sústave certifikovaných pracovných činností v znení nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 589/2006 Z. z

# NARIADENIE VLÁDY

## Slovenskej republiky

z 11. apríla 2007,

Vláda Slovenskej republiky podľa [§ 39 ods. 3 zákona č. 578/2004 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2004/578/#paragraf-39.odsek-3) o poskytovateľoch zdravotnej starostlivosti, zdravotníckych pracovníkoch, stavovských organizáciách v zdravotníctve a o zmene a doplnení niektorých zákonov nariaďuje:

##### Čl. I

Nariadenie vlády Slovenskej republiky č. [322/2006 Z. z](../../../../SK/ZZ/2006/322/). o spôsobe ďalšieho vzdelávania zdravotníckych pracovníkov, sústave špecializačných odborov a sústave certifikovaných pracovných činností v znení nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 589/2006 Z. z. sa mení a dopĺňa takto:

1.

V § 7 ods. 1 prvá veta znie:

„Zdravotníckeho pracovníka do špecializačného štúdia zaraďuje vzdelávacia ustanovizeň v spolupráci so Slovenskou zdravotníckou univerzitou v Bratislave (ďalej len „Slovenská zdravotnícka univerzita"), komorami^4) a s príslušnými ústrednými orgánmi štátnej správy podľa osobitného predpisu.^5)“.

2.

V § 7 ods. 2 sa slová „Slovenská zdravotnícka univerzita“ nahrádzajú slovami „vzdelávacia ustanovizeň“.

3.

V § 12 ods. 1 sa bodka na konci nahrádza čiarkou a pripájajú sa slová „ktorých jednotnú štruktúru schvaľuje ministerstvo zdravotníctva.“.

4.

V § 12 odsek 2 znie:

„(2) Index a záznamník sú doklady zdravotníckeho pracovníka určené na účely zaznamenávania všetkých foriem ďalšieho vzdelávania; vydá ich vzdelávacia ustanovizeň na žiadosť uchádzača. Zdravotnícky pracovník môže mať len jeden index počas celého priebehu ďalšieho vzdelávania. Slovenská zdravotnícka univerzita vedie register vydaných dokladov a zaradení do špecializačného štúdia podľa § 7 na základe oznámení vzdelávacích ustanovizní.“.

5.

Za § 14a sa vkladá § 14b, ktorý znie:

„§ 14b Indexy vydané podľa predpisov platných do 30. apríla 2007 ostávajú v platnosti.“.

6.

V prílohe č. 1 časti A. sa písmeno c) dopĺňa bodom 12, ktorý znie:

„12. špeciálne laboratórne a diagnostické metódy v hematológii a transfúziológii“.

7.

V prílohe č. 1 časti A. písm. e) sa vypúšťa bod 28.

Doterajší bod 29 sa označuje ako bod 28.

8.

V prílohe č. 1 časti A. sa písmeno e) dopĺňa bodmi 29 až 31, ktoré znejú:

„29. echokardiografia a ultrazvukové vyšetrenie cievneho systému, 30. invazívna diagnostika a intervenčná liečba v kardiológii a angiológii, 31. invazívna katétrová diagnostika a liečba porúch srdcového rytmu a implantácia kardiostimulátorov.“.

9.

V prílohe č. 2 časti C. písmeno a) znie:

„a) Špecializačné odbory po získaní vysokoškolského vzdelania v odbore laboratórne vyšetrovacie metódy 1. laboratórna medicína, 2. laboratórne a diagnostické metódy v hematológii a transfúziológii, 3. laboratórne a diagnostické metódy v klinickej biochémii, 4. laboratórne a diagnostické metódy v klinickej imunológii a alergológii, 5. laboratórne a diagnostické metódy v klinickej genetike, 6. laboratórne a diagnostické metódy v klinickej mikrobiológii, 7. laboratórne a diagnostické metódy v mikrobiológii životného prostredia, 8. laboratórne a diagnostické metódy v biológii životného prostredia, 9. laboratórne a diagnostické metódy v oblasti fyzikálnych a chemických analýz a faktorov. Certifikované pracovné činnosti: – klinická imunológia a alergológia, – lekárska genetika.“.

10.

V prílohe č. 2 časti C. sa písmeno b) dopĺňa bodmi 8 až 12, ktoré znejú:

„8. laboratórne a diagnostické metódy v hematológii a transfúziológii, 9. laboratórne a diagnostické metódy v klinickej biochémii, 10. laboratórne a diagnostické metódy v klinickej imunológii a alergológii, 11. laboratórne a diagnostické metódy v klinickej genetike, 12. laboratórne a diagnostické metódy v klinickej mikrobiológii.“.

11.

V prílohe č. 3 sa písmeno g) dopĺňa bodmi 12 až 17, ktoré znejú:

„12. vyšetrovacie metódy v oblasti fyzikálnych a chemických analýz a faktorov, 13. laboratórne a diagnostické metódy v hematológii a transfúziológii, 14. laboratórne a diagnostické metódy v klinickej genetike, 15. laboratórne a diagnostické metódy v klinickej biochémii, 16. laboratórne a diagnostické metódy v klinickej mikrobiológii, 17. laboratórne a diagnostické metódy v klinickej imunológii a alergológii.“.

12.

V prílohe č. 3 sa písmeno h) dopĺňa bodmi 6 až 8, ktoré znejú:

„6. laboratórne a diagnostické metódy v hematológii a transfúziológii, 7. laboratórne a diagnostické metódy v klinickej imunológii a alergológii, 8. laboratórne a diagnostické metódy v klinickej genetike.“.

##### Čl. II

Toto nariadenie vlády nadobúda účinnosť 1. mája 2007.

Robert Fico v. r.
