---
title: "Oznámenie Ministerstva zahraničných vecí Slovenskej republiky o potvrdení stavu zmluvnej základne medzi Slovenskou republikou a Bulharskou republikou po sukcesii Slovenskej republiky do zmlúv bývalej Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky"
identifier: "ZZ-2001-45"
country: "sk"
rank: "notification"
publication_date: "2001-02-09"
last_updated: "2001-02-09"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2001/45/"
official_citation: "45/2001 Z. z."
type_code: "Oznamenie"
type_display: "Oznámenie"
year: "2001"
effective_from: "2001-02-09"
---
# Oznámenie Ministerstva zahraničných vecí Slovenskej republiky o potvrdení stavu zmluvnej základne medzi Slovenskou republikou a Bulharskou republikou po sukcesii Slovenskej republiky do zmlúv bývalej Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky

# OZNÁMENIE

## Ministerstva zahraničných vecí Slovenskej republiky

Ministerstvo zahraničných vecí Slovenskej republiky oznamuje, že výmenou listov ministrov zahraničných vecí Slovenskej republiky a Bulharskej republiky z 24. novembra 1997 bol potvrdený stav zmluvnej základne medzi Slovenskou republikou a Bulharskou republikou po sukcesii Slovenskej republiky do zmlúv bývalej Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky. Vo vzťahu medzi Slovenskou republikou a Bulharskou republikou zostali v platnosti tieto zmluvné dokumenty:

1.

Dohovor medzi Československou republikou a Bulharskou ľudovou republikou o spolupráci na poli sociálnej politiky (Praha 25. januára 1957, vyhláška č. [60/1957 Zb.](../../../../SK/ZZ/1957/60/))

2.

Zmluva uzavretá medzi vládou Československej socialistickej republiky a vládou Bulharskej ľudovej republiky o výmene nehnuteľných majetkov (Sofia 18. júla 1960)

3.

Zmluva o obchode a plavbe medzi Československou socialistickou republikou a Bulharskou ľudovou republikou (Sofia 8. marca 1963, vyhláška č. [80/1964 Zb.](../../../../SK/ZZ/1964/80/))

4.

Dohoda o poštovej a telekomunikačnej službe medzi Československou socialistickou republikou a Bulharskou ľudovou republikou (Praha 20. januára 1970)

5.

Dohoda medzi vládou Československej socialistickej republiky a vládou Bulharskej ľudovej republiky o spolupráci v oblasti mierového využívania jadrovej energie (Sofia, 12. júna 1970, vyhláška č. [29/1971 Zb.](../../../../SK/ZZ/1971/29/))

6.

Dohoda medzi vládou Československej socialistickej republiky a vládou Bulharskej ľudovej republiky o spolupráci v oblasti elektronickej výpočtovej techniky (Praha 13. októbra 1971)

7.

Dohoda medzi vládou Československej socialistickej republiky a vládou Bulharskej ľudovej republiky o spolupráci v oblasti turistiky (Praha 2. februára 1972)

8.

Konzulárny dohovor medzi Československou socialistickou republikou a Bulharskou ľudovou republikou (Praha 15. marca 1972, vyhláška č. [63/1974 Zb.](../../../../SK/ZZ/1974/63/))

9.

Dohoda medzi Československou socialistickou republikou a Bulharskou ľudovou republikou o zmene Dohovoru medzi Československou republikou a Bulharskou ľudovou republikou o spolupráci na poli sociálnej politiky z 25. januára 1957 (Sofia 27. marca 1972, vyhláška č. [33/1973 Zb.](../../../../SK/ZZ/1973/33/))

10.

Dohoda medzi Federálnym ministerstvom zahraničného obchodu Československej socialistickej republiky a Ministerstvom financií Bulharskej ľudovej republiky o colnom odbavovaní kempingových predmetov dočasne dovážaných a vyvážaných organizáciami a inštitúciami (Sofia 7. decembra 1973)

11.

Dohoda medzi vládou Československej socialistickej republiky a vládou Bulharskej ľudovej republiky o medzinárodnej cestnej doprave (Praha 24. júna 1975, vyhláška č. [49/1976 Zb.](../../../../SK/ZZ/1976/49/))

12.

Zmluva medzi Československou socialistickou republikou a Bulharskou ľudovou republikou o právnej pomoci a úprave právnych vzťahov v občianskych, rodinných a trestných veciach (Sofia 25. novembra 1976, vyhláška č. [3/1978 Zb.](../../../../SK/ZZ/1978/3/))

13.

Dohoda medzi vládou Československej socialistickej republiky a vládou Bulharskej ľudovej republiky o kultúrnych a informačných strediskách v Československej socialistickej republike a v Bulharskej ľudovej republike a Protokol k Dohode (Praha 3. júna l981, vyhláška č. [88/1981 Zb.](../../../../SK/ZZ/1981/88/))

14.

Dohoda medzi vládou Československej socialistickej republiky a vládou Bulharskej ľudovej republiky o vzájomnom uznávaní rovnocennosti dokladov o vzdelaní a o vedeckých hodnostiach a tituloch vydávaných v Československej socialistickej republike a v Bulharskej ľudovej republike (Praha 14. apríla 1982, vyhláška č. [43/1983 Zb.](../../../../SK/ZZ/1983/43/))

15.

Dohoda medzi Štátnou komisiou pre vedeckotechnický a investičný rozvoj Československej socialistickej republiky a Štátnym výborom pre vedu a technický rozvoj Bulharskej ľudovej republiky o podmienkach a postupe vzájomného uznávania výsledkov typových skúšok a overovaní meradiel (Praha 14. októbra 1985, registrované v čiastke [2/1986 Zb.](../../../../SK/ZZ/1986/2/))

16.

Zmluva medzi Československou socialistickou republikou a Bulharskou ľudovou republikou, ktorou sa mení Dohovor medzi Československou republikou a Bulharskou ľudovou republikou o spolupráci na poli sociálnej politiky z 25. januára 1957 v znení Dohody o jeho zmene z 27. marca 1972 (Sofia 24. apríla 1986, vyhláška č. [42/1987 Zb.](../../../../SK/ZZ/1987/42/))

17.

Protokol o spolupráci medzi Federálnym ministerstvom zahraničných vecí Československej socialistickej republiky a Ministerstvom zahraničných vecí Bulharskej ľudovej republiky (Sofia 29. marca 1989)

18.

Zmluva o priateľských vzťahoch a spolupráci medzi Českou a Slovenskou Federatívnou Republikou a Bulharskou republikou (Sofia 6. apríla 1992, oznámenie č. [571/1992 Zb.](../../../../SK/ZZ/1992/571/))

19.

Dohoda o spolupráci medzi Federálnym ministerstvom vnútra Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky a Ministerstvom vnútra Bulharskej republiky (Bratislava 23. septembra 1992).

Platnosť Dohody medzi vládou Československej socialistickej republiky a vládou Bulharskej ľudovej republiky o spolupráci v oblasti turistiky podpísanej v Prahe 2. februára 1972 (č. 7 v tomto oznámení) sa skončila 23. júna 1998 nadobudnutím platnosti Dohody medzi vládou Slovenskej republiky a vládou Bulharskej republiky o spolupráci v oblasti cestovného ruchu (Bratislava, 3. decembra 1997, oznámenie č. [21/1999 Z. z.](../../../../SK/ZZ/1999/21/)). Potvrdenie stavu zmluvnej základne sa nedotýka zmlúv uzavretých po 1. januári 1993.
