---
title: "Oznámenie Ministerstva zahraničných vecí Slovenskej republiky o uzavretí Dohody medzi vládou Slovenskej republiky a vládou Českej republiky o výstavbe preložky cesty II/426 a objektov spoločného cestného hraničného priechodu na území Slovenskej republiky a o výstavbe preložky cesty I/70 na území Českej republiky v lokalite Skalica – Sudoměřice"
identifier: "ZZ-2000-93"
country: "sk"
rank: "notification"
publication_date: "2000-03-23"
last_updated: "2000-03-23"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2000/93/"
official_citation: "93/2000 Z. z."
type_code: "Oznamenie"
type_display: "Oznámenie"
year: "2000"
effective_from: "2000-03-23"
---
# Oznámenie Ministerstva zahraničných vecí Slovenskej republiky o uzavretí Dohody medzi vládou Slovenskej republiky a vládou Českej republiky o výstavbe preložky cesty II/426 a objektov spoločného cestného hraničného priechodu na území Slovenskej republiky a o výstavbe preložky cesty I/70 na území Českej republiky v lokalite Skalica – Sudoměřice

# OZNÁMENIE

## Ministerstva zahraničných vecí Slovenskej republiky

Ministerstvo zahraničných vecí Slovenskej republiky oznamuje, že 14. decembra 1999 bola v Bratislave podpísaná Dohoda medzi vládou Slovenskej republiky a vládou Českej republiky o výstavbe preložky cesty II/426 a objektov spoločného cestného hraničného priechodu na území Slovenskej republiky a o výstavbe preložky cesty I/70 na území Českej republiky v lokalite Skalica – Sudoměřice.

Dohoda nadobudla platnosť výmenou nót, t. j. 25. januára 2000, na základe [článku 4 ods. 1](#predpis.clanok-4.bod-1).

Vláda Slovenskej republiky a vláda Českej republiky (ďalej len „zmluvné strany“), vedené snahou prispieť k ďalšiemu rozvoju vzájomných vzťahov, vedomé si potreby skvalitňovať dopravné podmienky pre užívateľov ciest medzi oboma štátmi a majúc na zreteli nevyhnutnosť stáleho a postupného zlepšovania životného prostredia, dohodli sa takto:

##### Článok 1

1.

Zmluvné strany, každá na území svojho štátu, zabezpečia prípravu, vybudovanie a uvedenie do prevádzky preložiek ciest II/426 a I/70 západne od mesta Skalica a obce Sudoměřice.

2.

Prepojenie preložiek ciest II/426 a I/70 na spoločných štátnych hraniciach bude medzi hraničnými znakmi č. 29/27 a 29/28.

##### Článok 2

1.

Slovenská zmluvná strana zabezpečí na území svojho štátu na preložke cesty II/426 prípravu, vybudovanie a uvedenie do prevádzky objektov spoločného cestného hraničného priechodu Skalica – Sudoměřice.

2.

Rozsah dopravy na cestnom hraničnom priechode Skalica – Sudoměřice určí osobitná dohoda.

##### Článok 3

1.

Zmluvné strany zabezpečia výstavbu preložiek ciest II/426 a I/70 v rokoch 2001 až 2003. Vzájomnú koordináciu prípravy a výstavby preložiek ciest II/426 a I/70 zabezpečí Ministerstvo dopravy, pôšt a telekomunikácií Slovenskej republiky a Ministerstvo dopravy a spojov Českej republiky.

2.

Slovenská zmluvná strana zabezpečí výstavbu objektov spoločného cestného hraničného priechodu Skalica – Sudoměřice do konca roku 2003. Termín uvedenia do prevádzky sa dohodne diplomatickou cestou.

##### Článok 4

1.

Táto dohoda podlieha schváleniu podľa vnútroštátnych právnych predpisov štátov zmluvných strán a nadobudne platnosť dňom výmeny nót informujúcich o tomto schválení.

2.

Táto dohoda sa môže meniť alebo dopĺňať na základe vzájomnej dohody zmluvných strán. Zmeny a doplnky sa musia vykonať písomnou formou.

##### Článok 5

1.

Táto dohoda sa uzaviera na neurčitý čas.

2.

Každá zo zmluvných strán môže túto dohodu vypovedať písomne diplomatickou cestou. Platnosť dohody sa skončí šesť mesiacov odo dňa doručenia oznámenia o výpovedi druhej zmluvnej strane, ak nebude dohodnuté inak.

Dané v Bratislave 14. decembra 1999 v dvoch pôvodných vyhotoveniach, každé v slovenskom a českom jazyku, pričom obidve znenia majú rovnakú platnosť.

Za vládu Slovenskej republiky: Jozef Macejko v. r. Za vládu Českej republiky: Antonín Peltrám v. r.
