---
title: "Zákon, ktorým sa mení a dopĺňa zákon č. 448/2008 Z. z. o sociálnych službách a o zmene a doplnení zákona č. 455/1991 Zb. o živnostenskom podnikaní (živnostenský zákon) v znení neskorších predpisov v znení neskorších predpisov"
identifier: "ZZ-2021-218"
country: "sk"
rank: "law"
publication_date: "2021-06-02"
last_updated: "2021-07-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2021/218/"
official_citation: "218/2021 Z. z."
type_code: "Zakon"
type_display: "Zákon"
year: "2021"
effective_from: "2022-01-01"
headings: "Prechodné ustanovenie k úpravám účinným od 1. júla 2021"
---
# Zákon, ktorým sa mení a dopĺňa zákon č. 448/2008 Z. z. o sociálnych službách a o zmene a doplnení zákona č. 455/1991 Zb. o živnostenskom podnikaní (živnostenský zákon) v znení neskorších predpisov v znení neskorších predpisov

# ZÁKON

z 11. mája 2021,

Národná rada Slovenskej republiky sa uzniesla na tomto zákone:

##### Čl. I

Zákon č. [448/2008 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2008/448/) o sociálnych službách a o zmene a doplnení zákona č. 455/1991 Zb. o živnostenskom podnikaní (živnostenský zákon) v znení neskorších predpisov v znení zákona č. 317/2009 Z. z., nálezu Ústavného súdu Slovenskej republiky č. 332/2010 Z. z., zákona č. 551/2010 Z. z., zákona č. 50/2012 Z. z., zákona č. 185/2012 Z. z., zákona č. 413/2012 Z. z., zákona č. 485/2013 Z. z., zákona č. 185/2014 Z. z., zákona č. 219/2014 Z. z., zákona č. 376/2014 Z. z., zákona č. 345/2015 Z. z., zákona č. 91/2016 Z. z., zákona č. 125/2016 Z. z., zákona č. 40/2017 Z. z., zákona č. 331/2017 Z. z., zákona č. 351/2017 Z. z., zákona č. 156/2018 Z. z., zákona č. 177/2018 Z. z., zákona č. 289/2018 Z. z., zákona č. 221/2019 Z. z., zákona č. 280/2019 Z. z., zákona č. 66/2020 Z. z. a zákona č. [89/2020 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2020/89/) sa mení a dopĺňa takto:

1.

V § 6 sa odsek 3 dopĺňa písmenom d), ktoré znie:

„d) na určenie dôverníka; dôverníkom sa môže stať fyzická osoba, ktorá s určením za dôverníka písomne súhlasí a je spôsobilá na právne úkony; na určenie dôverníka sa nevyžaduje súhlas opatrovníka.^15)“.

Poznámka pod čiarou k odkazu 15 znie:

„^15) § 27 ods. 2 Občianskeho zákonníka.“.

2.

§ 6 sa dopĺňa odsekom 6, ktorý znie:

„(6) Prijímateľ sociálnej služby je povinný poskytovateľovi sociálnej služby bezodkladne a) po určení dôverníka oznámiť osobné údaje dôverníka v rozsahu 1. meno, priezvisko a titul, 2. adresa trvalého alebo prechodného pobytu, 3. rodné číslo, ak je pridelené, a dátum narodenia, 4. telefónne číslo a elektronická adresa, b) po určení dôverníka doručiť kópiu písomného súhlasu fyzickej osoby s určením za dôverníka, c) oznámiť zmeny údajov a skutočností uvedených v písmenách a) a b).“.

3.

§ 8 sa dopĺňa odsekom 10, ktorý znie:

„(10) Poskytovateľ sociálnej služby alebo zamestnanec poskytovateľa sociálnej služby nemôže byť ustanovený za opatrovníka^15) prijímateľa sociálnej služby v zariadení, v ktorom prijímateľovi sociálnej služby poskytuje sociálnu službu. Obmedzenie podľa prvej vety neplatí, ak štatutárny orgán poskytovateľa sociálnej služby alebo zamestnanec poskytovateľa sociálnej služby je blízka osoba^16a) prijímateľa sociálnej služby.“.

4.

V § 10 odsek 6 znie:

„(6) Poskytovateľ sociálnej služby je povinný každý zápis obmedzenia prijímateľa sociálnej služby a údaje uvedené v registri obmedzení bezodkladne po použití prostriedkov obmedzenia oznámiť ministerstvu, zákonnému zástupcovi prijímateľa sociálnej služby, dôverníkovi prijímateľa sociálnej služby a opatrovníkovi ustanovenému prijímateľovi sociálnej služby súdom.^22)“.

6.

V § 10 ods. 7 prvej vete sa slová „služby alebo“ nahrádzajú slovami „služby, dôverníka prijímateľa sociálnej služby a“ a vypúšťa sa druhá veta.

7.

V § 55 ods. 1 sa nad slovom „opatrovníkovi“ odkaz „^28)“ nahrádza odkazom „^15)“.

Poznámka pod čiarou k odkazu 28 sa vypúšťa.

8.

V § 55 ods. 2 sa nad slovom „opatrovníka“ odkaz „^28)“ nahrádza odkazom „^15)“.

9.

V § 74 odsek 15 znie:

„(15) Pri jednostrannom vypovedaní zmluvy podľa odseku 14 je poskytovateľ sociálnej služby povinný doručiť do vlastných rúk a) písomnú výpoveď s uvedením dôvodu výpovede 1. prijímateľovi sociálnej služby, 2. zákonnému zástupcovi prijímateľa sociálnej služby, 3. opatrovníkovi ustanovenému prijímateľovi sociálnej služby súdom,^22) b) kópiu výpovede s uvedením dôvodu výpovede dôverníkovi.“.

10.

V § 74 sa za odsek 15 vkladá nový odsek 16, ktorý znie:

„(16) Poskytovateľ sociálnej služby môže jednostranne vypovedať zmluvu o poskytovaní sociálnej služby z dôvodu podľa odseku 14 písm. a) po doručení a) písomného upozornenia na možnosť výpovede z tohto dôvodu do vlastných rúk 1. prijímateľovi sociálnej služby, 2. zákonnému zástupcovi prijímateľa sociálnej služby, 3. opatrovníkovi ustanovenému prijímateľovi sociálnej služby súdom,^22) b) kópie písomného upozornenia na možnosť výpovede z tohto dôvodu do vlastných rúk dôverníkovi.“.

Doterajšie odseky 16 až 20 sa označujú ako odseky 17 až 21.

12.

V § 94c sa odsek 1 dopĺňa písmenom j), ktoré znie:

„j) plnenie povinností voči dôverníkovi podľa § 10 ods. 6 a § 74 ods. 15 a 16.“.

13.

V § 94c sa odsek 2 dopĺňa písmenom i), ktoré znie:

„i) dôverníkovi.“.

15.

V § 94c ods. 3 písm. e) sa za slová „písm. f)“ vkladajú slová „a j)“.

17.

V § 101 písm. e) sa slová „až 19“ nahrádzajú slovami „až 20“.

18.

Za § 110ao sa vkladá § 110aoa, ktorý vrátane nadpisu znie:

„§ 110aoa Prechodné ustanovenie k úpravám účinným od 1. júla 2021 Ustanovenie § 8 ods. 10 sa nevzťahuje na poskytovateľa sociálnej služby alebo zamestnanca poskytovateľa sociálnej služby, ktorý bol ustanovený za opatrovníka^22) pred 1. júlom 2021. Ak je súdom ustanovený opatrovník prijímateľa sociálnej služby poskytovateľ sociálnej služby alebo zamestnanec poskytovateľa sociálnej služby, poskytovateľ sociálnej služby je povinný o použití prostriedkov obmedzenia prijímateľa sociálnej služby informovať bezodkladne blízku osobu prijímateľa sociálnej služby.“.

19.

V prílohe č. 3 písm. A. bode 12 sa vypúšťa slovo „nepretržitý“.

20.

V prílohe č. 4 časť IV vrátane nadpisu znie:

„Časť IV Dohľad pri úkonoch sebaobsluhy, úkonoch starostlivosti o svoju domácnosť a pri vykonávaní základných sociálnych aktivít Potreba dohľadu v určenom čase“.

##### Čl. II

Tento zákon nadobúda účinnosť 1. júla 2021 okrem čl. I bodov 5, 11, 14 a 16, ktoré nadobúdajú účinnosť 1. januára 2022.

Zuzana Čaputová v. r. Boris Kollár v. r. Eduard Heger v. r.
