---
title: "Oznámenie Národnej banky Slovenska o vydaní pamätných euromincí v nominálnej hodnote 2 eurá pri príležitosti 200. výročia začiatku pravidelnej expresnej pošty ťahanej koňmi na trase Viedeň – Bratislava"
identifier: "ZZ-2023-325"
country: "sk"
rank: "notification"
publication_date: "2023-08-11"
last_updated: "2023-08-11"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2023/325/"
official_citation: "325/2023 Z. z."
type_code: "Oznamenie"
type_display: "Oznámenie"
year: "2023"
effective_from: "2023-08-11"
---
# Oznámenie Národnej banky Slovenska o vydaní pamätných euromincí v nominálnej hodnote 2 eurá pri príležitosti 200. výročia začiatku pravidelnej expresnej pošty ťahanej koňmi na trase Viedeň – Bratislava

# OZNÁMENIE

## Národnej banky Slovenska

z 24. júla 2023

**1. Úvodné ustanovenia **

a)

Národná banka Slovenska podľa [§ 17h ods. 1 zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 566/1992 Zb.](../../../../SK/ZZ/1992/566/#paragraf-17h.odsek-1) o Národnej banke Slovenska v znení neskorších predpisov a podľa [§ 12 ods. 1 písm. b) zákona č. 400/2015 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2015/400/#paragraf-12.odsek-1.pismeno-b) o tvorbe právnych predpisov a o Zbierke zákonov Slovenskej republiky a o zmene a doplnení niektorých zákonov oznamuje, že pri príležitosti 200. výročia začiatku pravidelnej expresnej pošty ťahanej koňmi na trase Viedeň – Bratislava vydáva do obehu pamätné euromince v nominálnej hodnote 2 eurá (ďalej len „pamätná eurominca“).

b)

Pamätná eurominca má rovnaké technické parametre ako obehové euromince[1)](#poznamky.poznamka-1) a na jej národnej strane bude použitý pamätný motív [bod 2 písm. b)].

c)

Pamätná eurominca má štatút zákonného platidla v celej eurozóne.

**2. Vzhľad pamätnej euromince **

a)

Pamätná eurominca sa vydáva s novou spoločnou európskou stranou.[2)](#poznamky.poznamka-2)

b)

Na národnej strane pamätnej euromince je symbolické zobrazenie expresnej pošty v podobe dynamického zachytenia poštového voza ťahaného koňmi s centrálne umiestneným poštovým rohom. V spodnej časti mincového poľa je letopočet „1823“ označujúci začiatok prevádzky expresnej pošty medzi Viedňou a Bratislavou, pod ktorým sú v dvoch riadkoch názvy týchto miest „VIEDEŇ“ a „BRATISLAVA“. Pod nimi je vodorovnou líniou graficky oddelený letopočet „2023“. V hornej časti mincového poľa je v opise názov štátu „SLOVENSKO“. Na pravej strane kompozície je značka Mincovne Kremnica, štátny podnik, ktorú tvorí skratka „MK“ umiestnená medzi dvoma razidlami, pod ktorou sú štylizované iniciálky autorky výtvarného návrhu Márie Poldaufovej „MP“. Vo vonkajšom prstenci pamätnej euromince je vyobrazených dvanásť hviezd vlajky Európskej únie.

c)

Na hrane pamätnej euromince je nápis „SLOVENSKÁ REPUBLIKA“. Začiatok a koniec nápisu je oddelený dvoma hviezdami, medzi ktorými je lipový list.

**Štát vydania:** Slovenská republika

**Začiatok vydávania:** október 2023

v z. Dušan Jurčák v. r.
