---
title: "Oznámenie Ministerstva zahraničných vecí Slovenskej republiky o prijatí Európskeho dohovoru o dohľade nad podmienečne odsúdenými alebo podmienečne prepustenými páchateľmi"
identifier: "ZZ-2003-412"
country: "sk"
rank: "notification"
publication_date: "2003-10-10"
last_updated: "2003-10-10"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2003/412/"
official_citation: "412/2003 Z. z."
type_code: "Oznamenie"
type_display: "Oznámenie"
year: "2003"
effective_from: "2003-10-10"
---
# Oznámenie Ministerstva zahraničných vecí Slovenskej republiky o prijatí Európskeho dohovoru o dohľade nad podmienečne odsúdenými alebo podmienečne prepustenými páchateľmi

# OZNÁMENIE

## Ministerstva zahraničných vecí Slovenskej republiky

Ministerstvo zahraničných vecí Slovenskej republiky oznamuje, že 30. novembra 1964 bol v Štrasburgu uzavretý Európsky dohovor o dohľade nad podmienečne odsúdenými alebo podmienečne prepustenými páchateľmi. V mene Slovenskej republiky bol dohovor podpísaný 12. marca 2003 v Štrasburgu. Národná rada Slovenskej republiky vyslovila súhlas s dohovorom svojím uznesením č. 283 z 20. mája 2003 a súčasne rozhodla, že ide o zmluvu podľa [článku 7 ods. 5 Ústavy Slovenskej republiky](../../../../SK/ZZ/1992/460/#ustavnyclanok-7.odsek-5), ktorá má prednosť pred zákonmi Slovenskej republiky. Prezident Slovenskej republiky dohovor ratifikoval 30. júna 2003. Ratifikačná listina bola uložená u generálneho tajomníka Rady Európy, depozitára dohovoru, 21. júla 2003. Dohovor nadobudol platnosť 22. augusta 1975 na základe [článku 34 ods. 2](#prilohy.priloha-1.op-europsky_dohovor_o_dohlade_nad_podmienecne_odsudenymi_alebo_podmienecne_prepustenymi_pachatelmi_uzavrety_30_novembra_1964.op-cast_6.op-clanok_34.op-odsek_2) a pre Slovenskú republiku nadobudne platnosť 22. októbra 2003 na základe [článku 34 ods. 3](#prilohy.priloha-1.op-europsky_dohovor_o_dohlade_nad_podmienecne_odsudenymi_alebo_podmienecne_prepustenymi_pachatelmi_uzavrety_30_novembra_1964.op-cast_6.op-clanok_34.op-odsek_3). Slovenská republika urobila pri ratifikácii dohovoru tieto vyhlásenia a túto výhradu:

„Slovenská republika využíva možnosť danú [článkom 27 ods. 4 dohovoru](#prilohy.priloha-1.op-europsky_dohovor_o_dohlade_nad_podmienecne_odsudenymi_alebo_podmienecne_prepustenymi_pachatelmi_uzavrety_30_novembra_1964.op-cast_5.op-clanok_27.op-odsek_4) a oznamuje, že všetky žiadosti podľa dohovoru sa musia zasielať Ministerstvu spravodlivosti Slovenskej republiky.

Slovenská republika využíva možnosť danú [článkom 29 ods. 2 dohovoru](#prilohy.priloha-1.op-europsky_dohovor_o_dohlade_nad_podmienecne_odsudenymi_alebo_podmienecne_prepustenymi_pachatelmi_uzavrety_30_novembra_1964.op-cast_5.op-clanok_29.op-odsek_2) a vyhlasuje, že žiadosti a pripojené písomnosti zasielané do Slovenskej republiky musia byť opatrené prekladom do slovenského jazyka. V prípade, že zabezpečenie slovenského prekladu by bolo pre dožadujúci štát spojené s ťažko prekonateľnými prekážkami, môžu byť písomnosti opatrené prekladom do angličtiny alebo francúzštiny.

Slovenská republika využíva možnosť danú [článkom 38 ods. 1 dohovoru](#prilohy.priloha-1.op-europsky_dohovor_o_dohlade_nad_podmienecne_odsudenymi_alebo_podmienecne_prepustenymi_pachatelmi_uzavrety_30_novembra_1964.op-cast_6.op-clanok_38) uplatniť výhradu podľa tretieho bodu prílohy a neprijíma ustanovenie [článku 37 ods. 2 dohovoru](#prilohy.priloha-1.op-europsky_dohovor_o_dohlade_nad_podmienecne_odsudenymi_alebo_podmienecne_prepustenymi_pachatelmi_uzavrety_30_novembra_1964.op-cast_6.op-clanok_37.op-odsek_2).“

Prílohou k tomuto oznámeniu je zoznam zmluvných strán dohovoru ku dňu nadobudnutia jeho platnosti pre Slovenskú republiku a prehľad ich výhrad a vyhlásení.
