---
title: "Zákon, ktorým sa mení a dopĺňa zákon Národnej rady Slovenskej republiky č. 350/1996 Z. z. o rokovacom poriadku Národnej rady Slovenskej republiky v znení neskorších predpisov"
identifier: "ZZ-2015-399"
country: "sk"
rank: "law"
publication_date: "2015-12-19"
last_updated: "2016-01-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2015/399/"
official_citation: "399/2015 Z. z."
type_code: "Zakon"
type_display: "Zákon"
year: "2015"
effective_from: "2016-07-01"
headings: "Etický kódex poslanca; Prechodné ustanovenie k úpravám účinným od 1. januára 2016"
---
# Zákon, ktorým sa mení a dopĺňa zákon Národnej rady Slovenskej republiky č. 350/1996 Z. z. o rokovacom poriadku Národnej rady Slovenskej republiky v znení neskorších predpisov

# ZÁKON

z 26. novembra 2015,

Národná rada Slovenskej republiky sa uzniesla na tomto zákone:

##### Čl. I

Zákon Národnej rady Slovenskej republiky č. [350/1996 Z. z.](../../../../SK/ZZ/1996/350/) o rokovacom poriadku Národnej rady Slovenskej republiky v znení nálezu Ústavného súdu Slovenskej republiky č. 77/1998 Z. z., zákona č. 86/2000 Z. z., zákona č. 138/2002 Z. z., zákona č. 100/2003 Z. z., zákona č. 551/2003 Z. z., zákona č. 215/2004 Z. z., zákona č. 360/2004 Z. z., zákona č. 253/2005 Z. z., nálezu Ústavného súdu Slovenskej republiky č. 320/2005 Z. z., zákona č. 261/2006 Z. z., zákona č. 199/2007 Z. z., zákona č. 400/2009 Z. z., zákona č. 38/2010 Z. z., zákona č. 153/2011 Z. z., zákona č. 187/2011 Z. z., zákona č. 69/2012 Z. z., zákona č. 79/2012 Z. z., zákona č. 236/2012 Z. z., zákona č. 296/2012 Z. z., zákona č. 330/2012 Z. z., zákona č. 309/2013 Z. z., zákona č. 402/2013 Z. z. a zákona č. 375/2015 Z. z. sa mení a dopĺňa takto:

1.

V § 2 ods. 2 sa vypúšťa písmeno o).

Doterajšie písmená p) až t) sa označujú ako písmená o) až s).

2.

V § 2 ods. 2 písm. p) sa slovo „zapožičanie“ nahrádza slovom „udelenie“.

3.

V § 2 ods. 3 písm. f) sa slovo „štátnych“ nahrádza slovom „verejných“.

4.

Poznámka pod čiarou k odkazu 4 znie:

„^4) Čl. 77 a čl. 78 ods. 2 a 3 Ústavy Slovenskej republiky. Ústavný zákon č. 357/2004 Z. z. o ochrane verejného záujmu pri výkone funkcií verejných funkcionárov v znení ústavného zákona č. 545/2005 Z. z.“.

5.

V § 2 ods. 3 sa vypúšťa písmeno g).

Doterajšie písmená h) a ch) sa označujú ako písmená g) a h).

6.

§ 5 znie:

„§ 5 Poslanec nadobúda svoje práva a povinnosti zvolením. Poslanec sa ujíma svojej funkcie^10) a začína vykonávať svoj mandát zložením sľubu.“.

Poznámka pod čiarou k odkazu 10 znie:

„10) Čl. 7 ústavného zákona č. 357/2004 Z. z. v znení ústavného zákona č. 545/2005 Z. z.“.

7.

V § 7 ods. 1 sa vypúšťajú slová „štátnych funkcionárov“.

8.

Poznámka pod čiarou k odkazu 11 znie:

„11) Čl. 7 ods. 5 ústavného zákona č. 357/2004 Z. z. v znení ústavného zákona č. 545/2005 Z. z.“.

9.

V § 8 ods. 1 sa slová „Slovenskou volebnou komisiou^12)“ nahrádzajú slovami „Štátnou komisiou pre voľby a kontrolu financovania politických strán^12)“.

Poznámka pod čiarou k odkazu 12 znie:

„12) § 70 zákona č. 180/2014 Z. z. o podmienkach výkonu volebného práva a o zmene a doplnení niektorých zákonov.“.

10.

§ 8 sa dopĺňa odsekom 3, ktorý znie:

„(3) Po overení platnosti voľby je poslancovi vydaný poslanecký preukaz.“.

11.

Poznámky pod čiarou k odkazom 14 a 15 znejú:

„14) Ústavný zákon č. 357/2004 Z. z. v znení ústavného zákona č. 545/2005 Z. z. 15) § 71 zákona č. 180/2014 Z. z.“.

13.

Poznámky pod čiarou k odkazom 17 a 20 znejú:

„17) Čl. 77 ods. 2 a čl. 78 ods. 5 Ústavy Slovenskej republiky. Čl. 5 ods. 8 ústavného zákona č. 357/2004 Z. z. 20) Čl. 11 ods. 2 a čl. 12 ods. 2 ústavného zákona č. 357/2004 Z. z.“.

14.

V § 10 ods. 3 sa doterajší odkaz 21 označuje ako odkaz 15.

Poznámka pod čiarou k odkazu 21 sa vypúšťa.

15.

V celom texte zákona sa vypúšťa odkaz 22 vrátane poznámky pod čiarou k odkazu 22.

16.

V § 18 ods. 2 sa slová „štátneho tajomstva, služobného tajomstva,“ nahrádzajú slovami „utajovanej skutočnosti,“.

17.

Poznámka pod čiarou k odkazu 28 znie:

„28) Napríklad zákon č. 215/2004 Z. z. o ochrane utajovaných skutočností a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov.“.

18.

V § 21 ods. 2 sa za slová „vyviesť z budovy“ vkladajú slová „a môže mu byť odopretý vstup do budovy národnej rady z dôvodu bezpečnostného rizika“ a na konci sa pripája táto veta: „Ustanovenie tohto odseku sa primerane použije aj na schôdzu výboru.“.

19.

V § 24 ods. 6 sa na konci vety pripájajú tieto slová: „alebo schôdze zvolanej podľa § 109 ods. 2“ a na konci sa pripája táto veta: „Ak je prvým rokovacím dňom schôdze štvrtok, hodina otázok sa nezaradí do programu schôdze v tento rokovací deň.“.

20.

V § 24 ods. 7 sa na konci vety pripájajú tieto slová: „alebo schôdzi národnej rady zvolanej podľa § 109 ods. 2“ a na konci sa pripájajú tieto vety: „Bod programu schôdze národnej rady určený na interpelácie skončí najneskôr ukončením rokovacieho dňa, v ktorom sa rokovanie o ňom začalo, ak národná rada nerozhodne bez rozpravy inak. Tým nie je dotknuté ustanovenie § 129 ods. 3.“.

21.

V § 25 sa slovo „odovzdané“ nahrádza slovom „doručené“.

22.

Doterajší text § 34 sa označuje ako odsek 1 a dopĺňa sa odsekom 2, ktorý znie:

„(2) Podanie procedurálneho návrhu poslancom sa začína podaním návrhu k spôsobu prerokúvania veci, časovému a vecnému postupu rokovania národnej rady a následne poslanec uvedie dôvody podania procedurálneho návrhu.“.

23.

Poznámky pod čiarou k odkazom 35, 36 a 39 znejú:

„35) Čl. 84 ods. 3, čl. 88 ods. 2, čl. 89 ods. 1 a čl. 90 ods. 1 Ústavy Slovenskej republiky. 36) Čl. 83 ods. 4, čl. 84 ods. 4, čl. 106 ods. 1 a čl. 107 Ústavy Slovenskej republiky. 39) § 181 zákona č. 180/2014 Z. z.“.

24.

V § 41 odsek 2 znie:

„(2) Súčasťou zápisnice zo schôdze národnej rady je prepis zvukového záznamu schôdze.“.

25.

V § 41 ods. 3 sa slová „Overená zápisnica“ nahrádzajú slovom „Zápisnica“.

26.

V § 43 ods. 2 sa vypúšťa písmeno k).

Doterajšie písmeno l) sa označuje ako písmeno k).

27.

Poznámky pod čiarou k odkazom 42 a 44 až 46 znejú:

„42) Napríklad ústavný zákon č. 357/2004 Z. z. v znení ústavného zákona č. 545/2005 Z. z. 44) Čl. 75 ods. 2, čl. 81 a čl. 81a písm. b), c), e) a f) Ústavy Slovenskej republiky. 45) Čl. 78 ods. 3 Ústavy Slovenskej republiky. 46) Čl. 77 Ústavy Slovenskej republiky. Ústavný zákon č. 357/2004 Z. z. v znení ústavného zákona č. 545/2005 Z. z.“.

28.

V § 58a ods. 2 sa vypúšťajú slová „alebo podpredsedovi výboru“.

29.

V § 58a ods. 3 písmeno a) znie:

„a) prerokúva návrhy právne záväzných aktov a iných aktov Európskej únie,“.

Poznámky pod čiarou k odkazom 47aa až 47ad sa vypúšťajú.

30.

V § 58a ods. 3 písm. c) sa na konci pripájajú tieto slová: „vrátane schvaľovania odôvodnených stanovísk^47aa)“.

Poznámka pod čiarou k odkazu 47aa znie:

„47aa) Protokol č. 2 o uplatňovaní zásad subsidiarity a proporcionality (Ú. v. EÚ C 326, 26. 10. 2012).“.

31.

V § 58a ods. 3 písm. f) sa slová „o návrhy stanovísk“ nahrádzajú slovami „o ich stanoviská“.

32.

V § 58a ods. 4 sa slová „písm. a) a b)“ nahrádzajú slovami „písm. a) až c)“.

33.

V § 58a ods. 5 sa vypúšťajú slová „alebo podpredseda výboru“.

34.

Poznámka pod čiarou k odkazu 47b znie:

„47b) Tretia časť zákona č. 180/2014 Z. z.“.

35.

V § 58b ods. 1 prvej vete sa vypúšťajú slová „nadpolovičnou väčšinou všetkých poslancov“.

36.

V § 59 písm. d) sa vypúšťajú slová „zvolenie sudcov,^48)“.

Poznámka pod čiarou k odkazu 48 sa vypúšťa.

37.

V § 63 ods. 5 sa za slová „Predseda národnej rady posudzuje“ vkladajú slová „po vyjadrení predsedu poslaneckého klubu, ak je poslanec členom poslaneckého klubu“.

38.

Za § 63 sa vkladá § 63a, ktorý znie:

„§ 63a (1) Poslanec alebo skupina poslancov môže vykonať poslanecký prieskum, aby zistili, ako sa dodržiavajú a vykonávajú zákony a či hospodárenie s verejnými prostriedkami je s nimi v súlade, ak ich vykonaním poslaneckého prieskumu poverí národná rada alebo výbor. Poslanecký prieskum podľa prvej vety môže poslanec alebo skupina poslancov vykonať v a) orgánoch verejnej moci a vo verejnoprávnych inštitúciách, ktoré hospodária s prostriedkami rozpočtov, ktoré podľa zákona schvaľuje národná rada, b) subjektoch, ktoré hospodária s majetkom, záväzkami, finančnými prostriedkami, majetkovými právami a pohľadávkami štátu a verejnoprávnych inštitúcií, c) právnických osobách s majetkovou účasťou štátu a v právnických osobách s majetkovou účasťou verejnoprávnych inštitúcií. (2) Subjekty podľa odseku 1 písm. a) až c) sú povinné poskytnúť poslancovi alebo skupine poslancov informácie, vysvetlenia a podklady súvisiace s výkonom poslaneckého prieskumu a na žiadosť ich prijať.“.

39.

V § 68 ods. 3 sa slová „štátny rozpočet,^54)“ nahrádzajú slovami „rozpočet verejnej správy,^54)“.

Poznámka pod čiarou k odkazu 54 znie:

„54) § 33 zákona č. 523/2004 Z. z. o rozpočtových pravidlách verejnej správy a o zmene a doplnení niektorých zákonov.“.

40.

V § 70 ods. 2 sa za slová „ustanovené náležitosti“ vkladajú slová „a národná rada sa uzniesla, že ho prerokuje v druhom čítaní“.

41.

V § 71 sa slovo „doručenie“ nahrádza slovom „zverejnenie“ a slová „všetkým poslancom“ sa nahrádzajú slovami „na webovom sídle národnej rady“.

42.

V § 72 ods. 1 sa slová „doručiť poslancom“ nahrádzajú slovami „zverejniť na webovom sídle národnej rady“.

43.

V § 81 ods. 1 sa na konci pripájajú tieto slová: „a zverejní sa na webovom sídle národnej rady“.

44.

V § 82 ods. 2 sa za druhú vetu vkladá nová tretia veta, ktorá znie: „Podané pozmeňujúce a doplňujúce návrhy sa zverejňujú na webovom sídle národnej rady.“.

45.

V § 83 ods. 4 druhá a tretia veta znejú: „Hlasovanie o návrhoch zo spoločnej správy výborov a o pozmeňujúcich a doplňujúcich návrhoch podaných na schôdzi národnej rady sa koná najskôr po uplynutí 48 hodín od podania pozmeňujúcich a doplňujúcich návrhov v rozprave. O skrátení lehoty rozhodne národná rada bez rozpravy, ak o to požiada gestorský výbor alebo spoločný spravodajca.“.

46.

Poznámka pod čiarou k odkazu 56 znie:

„56) Čl. 87 ods. 2 a čl. 102 ods. 1 písm. o) Ústavy Slovenskej republiky.“.

47.

§ 92 sa vypúšťa.

48.

V § 94 sa za odsek 2 vkladá nový odsek 3, ktorý znie:

„(3) Pri prerokúvaní návrhu zákona nemožno podať návrh, ktorým sa mení alebo dopĺňa iný zákon, ktorý obsahovo nesúvisí s prerokúvaným návrhom zákona.“.

Doterajší odsek 3 sa označuje ako odsek 4.

49.

V § 94 ods. 4 sa slová „odseku 2“ nahrádzajú slovami „odseku 2 alebo odseku 3“.

50.

V § 96 sa za odsek 3 vkladá nový odsek 4, ktorý znie:

„(4) Ak navrhovateľ vzal späť návrh zákona schváleného v programe schôdze národnej rady (§ 95), nový návrh zákona v tej istej veci možno zaradiť do programu schôdze národnej rady najskôr o šesť mesiacov odo dňa jeho vzatia späť, ak národná rada na návrh predsedu národnej rady nerozhodne bez rozpravy inak.“.

Doterajší odsek 4 sa označuje ako odsek 5.

51.

Nadpis nad § 98 sa vypúšťa.

52.

V § 112 ods. 2 sa za slovo „väčšina“ vkladá slovo „prítomných“.

53.

V § 115 ods. 1 sa slová „20 občanov ako kandidátov na sudcov ústavného súdu;^71)“ nahrádzajú slovami „dvojnásobný počet kandidátov na sudcov ústavného súdu,^71) ktorých má prezident republiky vymenovať;“.

Poznámka pod čiarou k odkazu 71 znie:

„71) Čl. 134 ods. 1 a 2 Ústavy Slovenskej republiky. § 11 zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 38/1993 Z. z. o organizácii Ústavného súdu Slovenskej republiky, o konaní pred ním a o postavení jeho sudcov v znení zákona č. 124/2002 Z. z.“.

54.

V § 115 ods. 2 sa slová „20 kandidátov na vymenovanie sudcov“ nahrádzajú slovami „dvojnásobný počet kandidátov na sudcov“.

55.

Pätnásta časť sa vrátane poznámok pod čiarou k odkazom 74 až 79 vypúšťa.

56.

V § 126 ods. 2 sa slovo „podávajú“ nahrádza slovami „podáva vláda,“.

57.

V poznámke pod čiarou k odkazu 80 sa citácia „čl. 86 písm. g) a h)“ nahrádza citáciou „čl. 86 písm. f) a g)“ a vypúšťa sa citácia „§ 12 písm. g), ch) a j) zákona Slovenskej národnej rady č. 45/1989 Zb.,“.

58.

V § 129 ods. 3 sa vypúšťajú slová „a na vedomie poslaneckým klubom“.

59.

V § 130 odsek 3 znie:

„(3) Písomná interpelácia a odpoveď na interpeláciu sa zverejňujú na webovom sídle národnej rady.“.

60.

V § 130 odsek 7 znie:

„(7) Na interpeláciách musí byť prítomná najmenej jedna tretina členov vlády, ktorých predsedovi národnej rady písomne oznámil predseda vlády najneskôr do začatia bodu programu schôdze národnej rady určeného na interpelácie.“.

61.

V § 131 odsek 5 znie:

„(5) Odpoveď na položenú otázku môže trvať najviac päť minút. Prednes ústne podanej doplňujúcej otázky môže trvať najviac dve minúty.“.

62.

Poznámka pod čiarou k odkazu 83 znie:

„83) Čl.78 ods. 2 Ústavy Slovenskej republiky.“.

65.

V § 138 sa za odsek 1 vkladá nový odsek 2, ktorý znie:

„(2) Ak návrh o uložení disciplinárneho opatrenia alebo zastavení disciplinárneho konania nezískal nadpolovičnú väčšinu hlasov prítomných poslancov mandátového a imunitného výboru, konanie sa zastavuje.“.

Doterajší odsek 2 sa označuje ako odsek 3.

66.

V § 139 ods. 1 a 2 sa slová „5 000 Sk“ nahrádzajú slovami „1 000 eur“.

69.

V § 143 ods. 1 druhej vete sa bodka na konci nahrádza bodkočiarkou a pripájajú sa tieto slová: „plní tiež úlohy spojené s činnosťou Parlamentnej rady Slovenskej republiky.^84aa)“.

Poznámka pod čiarou k odkazu 84aa znie:

„84aa) Čl. 7 ústavného zákona č. 227/2002 Z. z. o bezpečnosti štátu v čase vojny, vojnového stavu, výnimočného stavu a núdzového stavu.“.

70.

V § 145 ods. 1 sa slová „na mieste určenom v budove národnej rady“ nahrádzajú slovami „elektronickými prostriedkami“ a druhá veta znie: „Pozvánka na schôdzu národnej rady sa poslancovi doručuje elektronicky aj na jeho e-mailovú adresu.“.

71.

V § 145 ods. 2 sa slová „doručenia písomnosti na mieste určenom v budove národnej rady“ nahrádzajú slovami „zverejnenia písomnosti na webovom sídle národnej rady“.

72.

Poznámky pod čiarou k odkazom 86 a 87 znejú:

„86) Napríklad zákon č. 85/1990 Zb. o petičnom práve v znení neskorších predpisov, zákon č. 9/2010 Z. z. o sťažnostiach v znení zákona č. 289/2012 Z. z. 87) Čl. 75 ods. 2, čl. 77 ods. 2, čl. 78 ods. 5, čl. 81 a 81a Ústavy Slovenskej republiky. Ústavný zákon č. 357/2004 Z. z. v znení ústavného zákona č. 545/2005 Z. z.“.

74.

Za § 150 sa vkladá § 150a, ktorý vrátane nadpisu znie:

„§ 150a Prechodné ustanovenie k úpravám účinným od 1. januára 2016 Návrhy zákonov predložené národnej rade pred 1. januárom 2016 sa prerokujú podľa predpisov účinných do 31. decembra 2015.“.

75.

Za § 151 sa vkladá § 151a, ktorý znie:

„§ 151a Zrušuje sa zákon Slovenskej národnej rady č. [45/1989 Zb.](../../../../SK/ZZ/1989/45/) o poslancoch Slovenskej národnej rady v znení zákona Slovenskej národnej rady č. 356/1990 Zb., zákona Slovenskej národnej rady č. 28/1992 Zb. a zákona č. 236/2012 Z. z.“.

##### Čl. II

Tento zákon nadobúda účinnosť 1. januára 2016 okrem čl. I bodov 12, 63, 64, 67, 68 a 73, ktoré nadobúdajú účinnosť 1. júla 2016.

Andrej Kiska v. r. Peter Pellegrini v. r. Robert Fico v. r.
