---
title: "Vyhláška Úradu vlády Slovenskej republiky, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška Úradu vlády Slovenskej republiky č. 127/2017 Z. z., ktorou sa ustanovujú podrobnosti o výberových konaniach v znení neskorších predpisov"
identifier: "ZZ-2025-162"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "2025-06-27"
last_updated: "2025-07-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2025/162/"
official_citation: "162/2025 Z. z."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "2025"
effective_from: "2025-07-01"
---
# Vyhláška Úradu vlády Slovenskej republiky, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška Úradu vlády Slovenskej republiky č. 127/2017 Z. z., ktorou sa ustanovujú podrobnosti o výberových konaniach v znení neskorších predpisov

# VYHLÁŠKA

## Úradu vlády Slovenskej republiky

z 23. júna 2025,

Úrad vlády Slovenskej republiky podľa [§ 46 ods. 1 zákona č. 55/2017 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2017/55/#paragraf-46.odsek-1) o štátnej službe a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení zákona č. 99/2024 Z. z. ustanovuje:

##### Čl. I

Vyhláška Úradu vlády Slovenskej republiky č. [127/2017 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2017/127/), ktorou sa ustanovujú podrobnosti o výberových konaniach v znení vyhlášky č. 507/2019 Z. z. a vyhlášky č. 111/2024 Z. z. sa mení a dopĺňa takto:

1.

V § 3 ods. 2 písmeno c) znie:

„c) kópia dokladu o požadovanom vzdelaní podľa § 38 ods. 15 zákona,“.

Poznámky pod čiarou k odkazom 2 a 3 sa vypúšťajú.

2.

V § 3 ods. 2 písm. d) treťom bode sa slová „o ovládaní cudzieho jazyka na požadovanej úrovni“ nahrádzajú slovami „podľa § 41 ods. 11 písm. d) zákona“.

3.

V § 3 odsek 3 znie:

„(3) Na účel účasti vo výberovom konaní možno požadované vzdelanie preukázať aj podľa § 38 ods. 17 zákona.“.

4.

V § 4 ods. 2 sa na konci pripájajú tieto slová: „a ods. 3“.

5.

§ 11 sa dopĺňa odsekom 6, ktorý znie:

„(6) Test zo štátneho jazyka sa nevyžaduje, ak uchádzač, ktorý nie je občanom Slovenskej republiky, k žiadosti o zaradenie priložil kópiu dokladu podľa § 3 ods. 2 písm. d) druhého bodu.“.

6.

§ 12 sa dopĺňa odsekom 8, ktorý znie:

„(8) Test z cudzieho jazyka sa nevyžaduje, ak uchádzač k žiadosti o zaradenie priložil kópiu dokladu podľa § 41 ods. 11 písm. d) zákona.“.

7.

§ 13a sa dopĺňa odsekom 3, ktorý znie:

„(3) Test podľa odseku 1 sa nevyžaduje, ak uchádzač k žiadosti o zaradenie priložil kópiu dokladu podľa § 41 ods. 11 písm. f) zákona.“.

8.

V § 16 ods. 4 sa vypúšťa slovo „až“, bodka na konci sa nahrádza čiarkou a pripájajú sa tieto slová: „ak táto vyhláška neustanovuje inak.“.

9.

V § 16 sa vypúšťajú odseky 5 a 6.

Doterajšie odseky 7 až 9 sa označujú ako odseky 5 až 7.

##### Čl. II

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 1. júla 2025.

Juraj Gedra v. r.
