---
title: "Nariadenie vlády Slovenskej republiky o rozsahu zrážok zo mzdy pri výkone rozhodnutia"
identifier: "ZZ-2006-268"
country: "sk"
rank: "government_regulation"
publication_date: "2006-05-19"
last_updated: "2022-01-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2006/268/"
official_citation: "268/2006 Z. z."
type_code: "NariadenieVlady"
type_display: "Nariadenie vlády"
year: "2006"
effective_from: "2022-01-01"
---
# Nariadenie vlády Slovenskej republiky o rozsahu zrážok zo mzdy pri výkone rozhodnutia

# NARIADENIE VLÁDY

## Slovenskej republiky

z 19. apríla 2006

Vláda Slovenskej republiky podľa [§ 278 ods. 1](../../../../SK/ZZ/1963/99/#paragraf-278.odsek-1) a [§ 279 ods. 3 Občianskeho súdneho poriadku](../../../../SK/ZZ/1963/99/#paragraf-279.odsek-3) a podľa [§ 70 ods. 1](../../../../SK/ZZ/1995/233/#paragraf-70.odsek-1) a [§ 71 ods. 3 zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 233/1995 Z. z.](../../../../SK/ZZ/1995/233/#paragraf-71.odsek-3) o súdnych exekútoroch a exekučnej činnosti (Exekučný poriadok) a o zmene a doplnení ďalších zákonov v znení neskorších predpisov nariaďuje:

##### § 1

(1)

Základná suma, ktorá sa nesmie zraziť povinnému z jeho mesačnej mzdy,[1)](#poznamky.poznamka-1) je 140 % zo životného minima na plnoletú fyzickú osobu[2)](#poznamky.poznamka-2) platného v mesiaci, za ktorý sa vykonávajú zrážky.

(2)

Na každú osobu, ktorej povinný poskytuje výživné, sa započítava 25 % zo základnej sumy určenej podľa odseku 1; rovnako to platí aj na manžela povinného, ktorý má samostatný príjem.

(3)

Ak sa zrážky zo mzdy vykonávajú z miezd oboch manželov, k základnej sume určenej podľa odseku 1 sa započíta 25 % z výšky základnej sumy určenej podľa odseku 1 na dieťa, ktoré spoločne vyživujú, každému z nich osobitne.

##### § 2

(1)

Ak ide o výživné pre maloleté dieťa, základná suma podľa Exekučného poriadku, z ktorej sa vypočíta základná suma, ktorú povinnému nemožno zraziť z mesačnej mzdy, je 60 % zo životného minima na plnoletú fyzickú osobu[2)](#poznamky.poznamka-2) platného v mesiaci, za ktorý sa vykonávajú zrážky.

(2)

Ak ide o prednostnú pohľadávku podľa [§ 71 ods. 2](../../../../SK/ZZ/1995/233/#paragraf-71.odsek-2) Exekučného poriadku a nejde o prednostnú pohľadávku podľa odseku 1, základná suma, ktorá sa nesmie povinnému zraziť, je 100 % zo životného minima na plnoletú fyzickú osobu[2)](#poznamky.poznamka-2) platného v mesiaci, za ktorý sa vykonávajú zrážky.

(3)

Na každú osobu, ktorej povinný poskytuje výživné, sa k základnej sume určenej podľa odseku 1 alebo odseku 2 započítava 25 % z výšky základnej sumy určenej podľa odseku 2; rovnako to platí aj na manžela povinného, ktorý má samostatný príjem.

(4)

Ak sa zrážky zo mzdy vykonávajú z miezd oboch manželov, k základnej sume určenej podľa odseku 1 alebo odseku 2 sa započítava 25 % z výšky základnej sumy určenej v odseku 2 na dieťa, ktoré spoločne vyživujú, každému z nich osobitne.

(5)

Ustanovenia odsekov 3 a 4 sa nepoužijú, ak ide o osobu, v ktorej prospech trvá výkon rozhodnutia na vymoženie pohľadávky výživného.

##### § 2a

(1)

Základná suma, ktorá sa nesmie zraziť povinnému, ktorý je poberateľom dôchodkových dávok podľa osobitného predpisu,^2aa) dôchodkov starobného dôchodkového sporenia podľa osobitného predpisu,[2b)](#poznamky.poznamka-2b) doplnkového výsluhového dôchodku podľa osobitného predpisu[2c)](#poznamky.poznamka-2c) alebo dávok výsluhového zabezpečenia podľa osobitného predpisu[2d)](#poznamky.poznamka-2d) (ďalej len „dôchodkové dávky“), je 140 % zo životného minima na plnoletú fyzickú osobu[2)](#poznamky.poznamka-2) platného v mesiaci, za ktorý sa vykonávajú zrážky.

(2)

Ak ide o povinného, ktorý je poberateľom dôchodkových dávok, k základnej sume určenej podľa odseku 1 sa započítava podľa [§ 1 ods. 2](#paragraf-1.odsek-2) a [3](#paragraf-1.odsek-3) 50 % z výšky základnej sumy určenej podľa odseku 1.

(3)

Ustanovenie [§ 2](#paragraf-2) platí rovnako aj v prípade, ak ide o povinného, ktorý je poberateľom dôchodkových dávok; ak ide o prednostnú pohľadávku podľa [§ 2 odseku 1](#paragraf-2.odsek-1) alebo [odseku 2](#paragraf-2.odsek-2), k základnej sume určenej podľa [§ 2 odseku 1](#paragraf-2.odsek-1) alebo [odseku 2](#paragraf-2.odsek-2) sa započítava 50 % z výšky základnej sumy určenej podľa [§ 2 ods. 2.](#paragraf-2.odsek-2)

##### § 2b

Ak osobitný predpis[2e)](#poznamky.poznamka-2e) ustanovuje, že rozhodnutie o uložení pokuty za priestupok možno vykonať aj zrážkami z dávok alebo príspevkov, ktoré inak nemožno postihnúť exekúciou, základná suma, ktorá sa nesmie povinnému zraziť, je 50 % zo životného minima na plnoletú fyzickú osobu[2)](#poznamky.poznamka-2) platného v mesiaci, za ktorý sa vykonávajú zrážky. Ustanovenia [§ 1 ods. 1](#paragraf-1.odsek-1) a [§ 2a](#paragraf-2a) sa nepoužijú.

##### § 3

(1)

Suma, nad ktorú sa zvyšok čistej mzdy povinného zrazí bez obmedzenia,[2)](#poznamky.poznamka-2) je trojnásobok základnej sumy určenej podľa ustanovenia [§ 1 ods. 1.](#paragraf-1.odsek-1)

(2)

Zvyšok čistej mzdy na účely zrážok zo mzdy povinného sa vypočíta podľa osobitných predpisov.[3)](#poznamky.poznamka-3)

##### § 4

Sumy podľa [§ 1 až 2b](#paragraf-1) a [§ 3 ods. 1](#paragraf-3.odsek-1) sa zaokrúhľujú na eurocenty smerom nadol.

##### § 5

V konaniach začatých pred 1. júlom 2006 sa pre spôsob výpočtu základnej sumy, ktorá sa nesmie povinnému zraziť z mesačnej mzdy, použije toto nariadenie vlády.

##### § 5a

V konaniach začatých pred 1. novembrom 2013 sa pre spôsob výpočtu základnej sumy, ktorá sa nesmie zraziť povinnému, ktorý je poberateľom dôchodkových dávok, a na určenie sumy podľa [§ 1 ods. 2 a 3](#paragraf-1.odsek-2), ktorá sa započítava zo životného minima na plnoletú fyzickú osobu[2)](#poznamky.poznamka-2) platného v mesiaci, za ktorý sa vykonávajú zrážky z dôchodkových dávok, použije toto nariadenie vlády v znení účinnom od 1. novembra 2013.

##### § 5b

V konaniach začatých pred 1. januárom 2016 sa pre spôsob výpočtu základnej sumy, ktorá sa nesmie povinnému zraziť z mesačnej mzdy, použije od 1. januára 2016 toto nariadenie vlády v znení účinnom od 1. januára 2016.

##### § 5c

V konaniach začatých do 31. decembra 2021 sa pre spôsob výpočtu základnej sumy, ktorá sa nesmie povinnému zraziť z mesačnej mzdy, a pre určenie sumy podľa [§ 1 ods. 2](#paragraf-1.odsek-2) a [3](#paragraf-1.odsek-3), [§ 2 ods. 3](#paragraf-2.odsek-3) a [4](#paragraf-2.odsek-4), [§ 2a ods. 2](#paragraf-2a.odsek-2) a [3](#paragraf-2a.odsek-3) a [§ 3](#paragraf-3) použije od 1. januára 2022 toto nariadenie vlády v znení účinnom od 1. januára 2022.

##### § 6

Zrušuje sa nariadenie vlády Slovenskej republiky [č. 89/1997 Z. z.](../../../../SK/ZZ/1997/89/) o rozsahu zrážok zo mzdy povinného pri nútenom výkone rozhodnutia.

##### § 7

Toto nariadenie vlády nadobúda účinnosť 1. júla 2006.

v z. Pál Csáky v. r.
