---
title: "Zákon, ktorým sa mení a dopĺňa zákon č. 431/2002 Z. z. o účtovníctve"
identifier: "ZZ-2003-562"
country: "sk"
rank: "law"
publication_date: "2003-12-20"
last_updated: "2005-01-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2003/562/"
official_citation: "562/2003 Z. z."
type_code: "Zakon"
type_display: "Zákon"
year: "2003"
effective_from: "2005-01-01"
---
# Zákon, ktorým sa mení a dopĺňa zákon č. 431/2002 Z. z. o účtovníctve

# ZÁKON

z 3. decembra 2003,

Národná rada Slovenskej republiky sa uzniesla na tomto zákone:

##### Čl. I

Zákon č. [431/2002 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2002/431/) o účtovníctve sa mení a dopĺňa takto:

1.

V § 9 ods. 1 sa na konci bodka nahrádza bodkočiarkou a pripájajú sa tieto slová: „táto výnimka sa nevzťahuje na účtovnú jednotku, ktorá je platiteľom dane z pridanej hodnoty.“.

2.

V § 9 ods. 3 prvej vete sa na konci pripájajú tieto slová: „alebo ak sa stane platiteľom dane z pridanej hodnoty“.

3.

V § 24 ods. 2 sa slová „ku dňu zostavenia účtovnej závierky“ nahrádzajú slovami „ku dňu, ku ktorému sa zostavuje účtovná závierka“.

4.

V § 27 ods. 1 písmeno c) znie:

„c) nehnuteľnosti, v ktorých sú umiestnené prostriedky technických rezerv posudkom znalca a technické rezervy kvalifikovaným odhadom v účtovných jednotkách, ktoré sú poisťovňami alebo zaisťovňami podľa osobitných predpisov,^12)“.

5.

V § 38 sa za odsek 2 vkladá nový odsek 3, ktorý znie:

„(3) Na účely podľa odsekov 1 a 2 je daňový úrad oprávnený vykonávať v účtovnej jednotke kontrolu dodržiavania ustanovení tohto zákona. Na vykonávanie kontroly sa primerane použijú ustanovenia o pravidlách kontrolnej činnosti podľa osobitného predpisu.^47a)“.

Poznámka pod čiarou k odkazu 47a znie:

„47a) Zákon Národnej rady Slovenskej republiky č. 10/1996 Z. z. o kontrole v štátnej správe v znení neskorších predpisov.“.

6.

Za § 39 sa vkladá § 39a, ktorý znie:

„§ 39a Účtovná jednotka, ktorá je platiteľom dane z pridanej hodnoty a ktorá k 31. decembru 2004 účtuje v sústave jednoduchého účtovníctva, je povinná od 1. januára 2005 účtovať v sústave podvojného účtovníctva.“.

##### Čl. II

Tento zákon nadobúda účinnosť 1. januára 2004 okrem bodov 1, 2 a 6, ktoré nadobúdajú účinnosť 1. januára 2005.

Rudolf Schuster v. r. Pavol Hrušovský v. r. Mikuláš Dzurinda v. r.
