---
title: "Oznámenie Ministerstva práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky o uložení dodatkov ku kolektívnym zmluvám vyššieho stupňa"
identifier: "ZZ-2000-416"
country: "sk"
rank: "notification"
publication_date: "2000-12-06"
last_updated: "2000-12-06"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2000/416/"
official_citation: "416/2000 Z. z."
type_code: "Oznamenie"
type_display: "Oznámenie"
year: "2000"
effective_from: "2000-12-06"
---
# Oznámenie Ministerstva práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky o uložení dodatkov ku kolektívnym zmluvám vyššieho stupňa

# OZNÁMENIE

## Ministerstva práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky

Ministerstvo práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky oznamuje, že podľa [§ 9 ods. 1 a 2 zákona č. 2/1991 Zb.](../../../../SK/ZZ/1991/2/#paragraf-9) o kolektívnom vyjednávaní v znení neskorších predpisov a [§ 2 vyhlášky Ministerstva práce a sociálnych vecí Slovenskej republiky č. 49/1991 Zb.](../../../../SK/ZZ/1991/49/#paragraf-2) o ukladaní kolektívnych zmlúv vyššieho stupňa, sprostredkovateľoch a rozhodcoch a o ďalšej úprave konania boli na Ministerstve práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky od 26. októbra 2000 do 28. novembra 2000 uložené tieto dodatky ku kolektívnym zmluvám vyššieho stupňa:

1.

Dodatok č. 1 zo dňa 26. októbra 2000 ku Kolektívnej zmluve vyššieho stupňa na rok 2000 pre sekciu poľnohospodárskej prvovýroby uzavretej 25. marca 2000 medzi Poľnohospodárskym zamestnávateľským zväzom Slovenskej republiky

a

Odborovým zväzom pracovníkov poľnohospodárstva na Slovensku.

2.

Dodatok č. 1 zo dňa 26. októbra 2000 ku Kolektívnej zmluve vyššieho stupňa na rok 2000 pre sekciu technických služieb uzavretej 25. marca 2000 medzi Poľnohospodárskym zamestnávateľským zväzom Slovenskej republiky

a

Odborovým zväzom pracovníkov poľnohospodárstva na Slovensku.

3.

Dodatok č. 1 zo dňa 26. októbra 2000 ku Kolektívnej zmluve vyššieho stupňa na rok 2000 pre sekciu biologických služieb uzavretej 25. marca 2000 medzi Poľnohospodárskym zamestnávateľským zväzom Slovenskej republiky

a

Odborovým zväzom pracovníkov poľnohospodárstva na Slovensku.

4.

Dodatok č. 6 zo dňa 15. novembra 2000 ku Kolektívnej zmluve vyššieho stupňa uzavretej 29. júna 1995 medzi Nezávislým odborovým zväzom verejnej cestnej dopravy

a

Asociáciou dopravcov v cestnej doprave.
