---
title: "Oznámenie Ministerstva práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky o uložení kolektívnych zmlúv vyššieho stupňa uzatvorených medzi Odborovým zväzom KOVO a Zväzom sklárskeho priemyslu Slovenskej republiky a medzi Odborovým zväzom pracovníkov baní, geológie a naftového priemyslu Slovenskej republiky a Zväzom hutníctva, ťažobného priemyslu a geológie Slovenskej republiky a o dodatku ku kolektívnej zmluve vyššieho stupňa uzatvorenej medzi Odborovým zväzom KOVO a Združením bytového hospodárstva na Slovensku"
identifier: "ZZ-2025-268"
country: "sk"
rank: "notification"
publication_date: "2025-10-17"
last_updated: "2025-10-17"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2025/268/"
official_citation: "268/2025 Z. z."
type_code: "Oznamenie"
type_display: "Oznámenie"
year: "2025"
effective_from: "2025-10-17"
---
# Oznámenie Ministerstva práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky o uložení kolektívnych zmlúv vyššieho stupňa uzatvorených medzi Odborovým zväzom KOVO a Zväzom sklárskeho priemyslu Slovenskej republiky a medzi Odborovým zväzom pracovníkov baní, geológie a naftového priemyslu Slovenskej republiky a Zväzom hutníctva, ťažobného priemyslu a geológie Slovenskej republiky a o dodatku ku kolektívnej zmluve vyššieho stupňa uzatvorenej medzi Odborovým zväzom KOVO a Združením bytového hospodárstva na Slovensku

# OZNÁMENIE

## Ministerstva práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky

Ministerstvo práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky oznamuje, že podľa [§ 9 ods. 1](../../../../SK/ZZ/1991/2/#paragraf-9.odsek-1) a [2 zákona č. 2/1991 Zb.](../../../../SK/ZZ/1991/2/#paragraf-9.odsek-2) o kolektívnom vyjednávaní v znení neskorších predpisov boli na Ministerstve práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky do 29. septembra 2025 uložené kolektívne zmluvy vyššieho stupňa a dodatok ku kolektívnej zmluve vyššieho stupňa:

1.

Dodatok č. 1 ku Kolektívnej zmluve vyššieho stupňa na roky 2024 – 2027 z 27. novembra 2024 uzatvorený 20. júna 2025 medzi Odborovým zväzom KOVO

| a |
| --- |

Združením bytového hospodárstva na Slovensku.

2.

Kolektívna zmluva vyššieho stupňa na roky 2025 – 2028 z 18. júla 2025 uzatvorená medzi Odborovým zväzom KOVO

| a |
| --- |

Zväzom sklárskeho priemyslu Slovenskej republiky.

3.

Kolektívna zmluva vyššieho stupňa na rok 2025 z 8. júla 2025 uzatvorená medzi Odborovým zväzom pracovníkov baní, geológie a naftového priemyslu Slovenskej republiky

| a |
| --- |

Zväzom hutníctva, ťažobného priemyslu a geológie Slovenskej republiky.
