---
title: "Vyhláška Ministerstva spravodlivosti Slovenskej republiky o postupe pri overovaní osobných údajov na účely elektronického konania vo veciach obchodného registra"
identifier: "ZZ-2007-319"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "2007-07-19"
last_updated: "2007-08-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2007/319/"
official_citation: "319/2007 Z. z."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "2007"
effective_from: "2012-06-01"
effective_to: "2026-08-16"
headings: "Predmet úpravy; Vymedzenie pojmov; Registrácia certifikátu; Overenie; Spoločné ustanovenia; Účinnosť"
---
# Vyhláška Ministerstva spravodlivosti Slovenskej republiky o postupe pri overovaní osobných údajov na účely elektronického konania vo veciach obchodného registra

# VYHLÁŠKA

## Ministerstva spravodlivosti Slovenskej republiky

zo 4. júla 2007

Ministerstvo spravodlivosti Slovenskej republiky podľa [§ 14 ods. 4 písm. a) zákona č. 530/2003 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2003/530/#paragraf-14.odsek-4) o obchodnom registri a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení zákona č. 24/2007 Z. z. ustanovuje:

##### § 1

##### Predmet úpravy

Táto vyhláška upravuje postup pri overovaní osobných údajov na účely elektronického konania vo veciach obchodného registra podľa osobitného predpisu.[1)](#poznamky.poznamka-1)

##### § 2

##### Vymedzenie pojmov

Na účely tejto vyhlášky je

a)

žiadateľom fyzická osoba, ktorá podáva návrh na zápis údajov do obchodného registra, návrh na zápis zmeny zapísaných údajov alebo návrh na výmaz zapísaných údajov do obchodného registra elektronickými prostriedkami podpísaný zaručeným elektronickým podpisom (ďalej len „návrh na zápis“) bez ohľadu na to, či koná vo vlastnom mene alebo v mene inej fyzickej osoby alebo právnickej osoby,

b)

overením osobných údajov (ďalej len „overenie“) proces, ktorého cieľom je jednoznačná identifikácia žiadateľa na základe osobných údajov ustanovených touto vyhláškou na účely elektronického konania vo veciach obchodného registra,

c)

registráciou kvalifikovaného certifikátu verejného kľúča (ďalej len „registrácia certifikátu“) proces, ktorý sa uskutočňuje prostredníctvom ústredného portálu verejnej správy[2)](#poznamky.poznamka-2) (ďalej len „portál“) a ktorý podmieňuje vykonanie overenia,

d)

dokladom totožnosti občiansky preukaz,[3)](#poznamky.poznamka-3) cestovný doklad[4)](#poznamky.poznamka-4) alebo iný doklad totožnosti, ktorý obsahuje osobné údaje podľa [§ 3 ods. 2](#paragraf-3.odsek-2).

##### § 3

##### Registrácia certifikátu

(1)

Žiadateľ prostredníctvom portálu vyplní elektronickú žiadosť o registráciu certifikátu (ďalej len „žiadosť“).

(2)

Na účely overenia sa v žiadosti vypĺňajú tieto osobné údaje žiadateľa:

a)

meno,

b)

priezvisko,

c)

dátum narodenia,

d)

rodné číslo, ak bolo pridelené, inak dátum narodenia.

(3)

Súčasťou žiadosti je udelenie súhlasu prevádzkovateľovi portálu[5)](#poznamky.poznamka-5)

a)

so spracovaním osobných údajov[6)](#poznamky.poznamka-6) uvedených v odseku 2 na účely registrácie certifikátu a

b)

s poskytnutím týchto osobných údajov Ministerstvu spravodlivosti Slovenskej republiky pri každom podaní návrhu na zápis,

a to počas trvania registrácie certifikátu.

(4)

Súčasťou žiadosti je aj vyhlásenie žiadateľa o pravdivosti údajov, ktoré v žiadosti uviedol.

(5)

Žiadosť upravenú podľa odsekov 2 až 4 žiadateľ podpisuje svojím zaručeným elektronickým podpisom.

(6)

Žiadosť podpísanú spôsobom uvedeným v odseku 5 žiadateľ prostredníctvom portálu potvrdí a odošle portálu na spracovanie.

(7)

Portál spracuje žiadosť a pridelí jej identifikačné číslo. Po spracovaní žiadosti portál automaticky vystaví potvrdenie o registrácii certifikátu s možnosťou tlače, ktoré obsahuje:

a)

identifikačné číslo žiadosti,

b)

osobné údaje podľa odseku 2,

c)

identifikačné číslo kvalifikovaného certifikátu verejného kľúča žiadateľa,

d)

označenie vydavateľa kvalifikovaného certifikátu verejného kľúča žiadateľa,

e)

súhlas so spracovaním a poskytovaním osobných údajov podľa odseku 3,

f)

vyhlásenie podľa odseku 4,

g)

poučenie o ďalšom postupe overenia podľa [§ 4](#paragraf-4).

##### § 4

##### Overenie

(1)

Overenie sa vykonáva osvedčením zhody osobných údajov podľa [§ 3 ods. 2](#paragraf-3.odsek-2) uvedených na potvrdení o registrácii certifikátu a v doklade totožnosti pred notárom[7)](#poznamky.poznamka-7) a následným potvrdením osvedčenia osobných údajov v rámci portálu prevádzkovateľom portálu.[5)](#poznamky.poznamka-5)

(2)

O osvedčení osobných údajov sa vyhotovuje notárska zápisnica. Notársku zápisnicu a jedno vyhotovenie potvrdenia o registrácii certifikátu podľa [§ 3 ods. 7](#paragraf-3.odsek-7) ako prílohu notárskej zápisnice zasiela žiadateľ doporučene alebo predloží osobne prevádzkovateľovi portálu.[5)](#poznamky.poznamka-5)

(3)

Ak sa notárskou zápisnicou osvedčuje zhoda osobných údajov a ak tieto osobné údaje zodpovedajú identifikačným údajom v kvalifikovanom certifikáte verejného kľúča žiadateľa, prevádzkovateľ portálu[5)](#poznamky.poznamka-5) vykoná potvrdenie overenia osobných údajov v rámci portálu, o čom v elektronickej podobe informuje žiadateľa prostredníctvom portálu.

(4)

Vykonaním úkonov podľa odseku 3 je na účely elektronického konania vo veciach obchodného registra

a)

overenie ukončené a

b)

kvalifikovaný certifikát verejného kľúča registrovaný (ďalej len „registrovaný certifikát“).

##### § 5

(1)

Zmena osobných údajov uvedených v [§ 3 ods. 2](#paragraf-3.odsek-2) je dôvodom na opätovnú registráciu certifikátu a overenie.

(2)

Odvolaním súhlasu podľa [§ 3 ods. 3](#paragraf-3.odsek-3) zaniká platnosť registrácie certifikátu.

(3)

Platnosť overenia trvá do zrušenia platnosti[8)](#poznamky.poznamka-8) alebo do uplynutia doby platnosti[9)](#poznamky.poznamka-9) registrovaného certifikátu.

##### § 6

Registrácia ďalších kvalifikovaných certifikátov verejného kľúča toho istého žiadateľa sa vykonáva prostredníctvom jeho registrovaného certifikátu, ak platnosť registrovaného certifikátu nebola zrušená alebo ak neuplynula doba jeho platnosti. Pri registrácii ďalších certifikátov podľa predchádzajúcej vety sa postup podľa [§ 3](#paragraf-3) použije primerane; overenie sa nevyžaduje.

##### § 7

##### Účinnosť

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 1. augusta 2007.

Štefan Harabin v. r.
