---
title: "Vyhláška Ministerstva školstva Slovenskej republiky, ktorou sa dopĺňa vyhláška Ministerstva školstva Slovenskej republiky č. 145/1996 Z. z. o prijímaní na štúdium na stredných školách"
identifier: "ZZ-2001-437"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "2001-10-31"
last_updated: "2001-11-15"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2001/437/"
official_citation: "437/2001 Z. z."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "2001"
effective_from: "2001-11-15"
effective_to: "2008-08-31"
---
# Vyhláška Ministerstva školstva Slovenskej republiky, ktorou sa dopĺňa vyhláška Ministerstva školstva Slovenskej republiky č. 145/1996 Z. z. o prijímaní na štúdium na stredných školách

# VYHLÁŠKA

## Ministerstva školstva Slovenskej republiky

z 18. októbra 2001,

Ministerstvo školstva Slovenskej republiky po dohode s Ministerstvom zdravotníctva Slovenskej republiky podľa [§ 19 ods. 5 zákona č. 29/1984 Zb.](../../../../SK/ZZ/1984/29/#paragraf-19.odsek-5) o sústave základných a stredných škôl (školský zákon) a § 6 ods. 4 písm. c) zákona č. 542/1990 Zb. o štátnej správe v školstve a školskej samospráve v znení zákona č. 301/1999 Z. z. ustanovuje:

##### Čl. I

Vyhláška Ministerstva školstva Slovenskej republiky č. [145/1996 Z. z.](../../../../SK/ZZ/1996/145/) o prijímaní na štúdium na stredných školách sa dopĺňa takto:

V § 5 sa za odsek 1 vkladajú nové odseky 2 až 4, ktoré znejú:

„(2) V školách s vyučovacím jazykom národnostných menšín sú profilové predmety uvedené v odseku 1 doplnené o vyučovací jazyk strednej školy. (3) Ak sa žiak základnej školy s vyučovacím jazykom národnostných menšín prihlási na štúdium na strednej škole s vyučovacím jazykom slovenským, prijímacie skúšky z profilových predmetov koná takto: a) z profilového predmetu slovenský jazyk a literatúra v rozsahu učiva učebných osnov základnej školy, ktorú navštevuje, b) z ďalšieho profilového predmetu v jazyku, v akom si ho na základnej škole osvojoval, ak zákonný zástupca žiaka túto požiadavku uvedie v prihláške na štúdium na strednej škole. (4) Ak sa žiak základnej školy s vyučovacím jazykom slovenským prihlási na strednú školu s vyučovacím jazykom národnostných menšín, koná prijímaciu skúšku podľa odseku 1. Z ďalšieho profilového predmetu koná žiak prijímaciu skúšku v jazyku, v akom si ho na základnej škole osvojoval, ak zákonný zástupca žiaka túto požiadavku uvedie v prihláške na štúdium na strednej škole.“. Doterajšie odseky 2 až 7 sa označujú ako odseky 5 až 10.“.

##### Čl. II

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 15. novembra 2001.

Milan Ftáčnik v. r.
