---
title: "Vyhláška Ministerstva pôdohospodárstva Slovenskej republiky, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška Ministerstva pôdohospodárstva Slovenskej republiky č. 196/2008 Z. z. o vyhotovení tlačív veterinárneho lekárskeho predpisu, osobitných tlačív veterinárneho lekárskeho predpisu označených šikmým modrým pruhom a o grafických prvkoch a údajoch týchto tlačív"
identifier: "ZZ-2009-234"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "2009-06-13"
last_updated: "2009-06-15"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2009/234/"
official_citation: "234/2009 Z. z."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "2009"
effective_from: "2009-06-15"
effective_to: "2012-03-31"
headings: "Prechodné ustanovenie k úprave účinnej od 15. júna 2009"
---
# Vyhláška Ministerstva pôdohospodárstva Slovenskej republiky, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška Ministerstva pôdohospodárstva Slovenskej republiky č. 196/2008 Z. z. o vyhotovení tlačív veterinárneho lekárskeho predpisu, osobitných tlačív veterinárneho lekárskeho predpisu označených šikmým modrým pruhom a o grafických prvkoch a údajoch týchto tlačív

# VYHLÁŠKA

## Ministerstva pôdohospodárstva Slovenskej republiky

z 21. mája 2009,

Ministerstvo pôdohospodárstva Slovenskej republiky podľa [§ 57 ods. 6 zákona č. 140/1998 Z. z.](../../../../SK/ZZ/1998/140/#paragraf-57.odsek-6) o liekoch a zdravotníckych pomôckach, o zmene zákona č. 455/1991 Zb. o živnostenskom podnikaní (živnostenský zákon) v znení neskorších predpisov a o zmene a doplnení zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 220/1996 Z. z. o reklame ustanovuje:

##### Čl. I

Vyhláška Ministerstva pôdohospodárstva Slovenskej republiky č. 196/2008 Z. z. o vyhotovení tlačív veterinárneho lekárskeho predpisu, osobitných tlačív veterinárneho lekárskeho predpisu označených šikmým modrým pruhom a o grafických prvkoch a údajoch týchto tlačív sa mení a dopĺňa takto:

1.

Za § 4 sa vkladá § 4a, ktorý vrátane nadpisu znie:

„§ 4a Prechodné ustanovenie k úprave účinnej od 15. júna 2009 Tlačivá veterinárneho lekárskeho predpisu a osobitné tlačivá veterinárneho lekárskeho predpisu označené šikmým modrým pruhom vyhotovené podľa predpisov platných do 15. júna 2009 možno používať do 31. decembra 2009.“.

2.

Prílohy č. 1 a 2 znejú:

„Príloha č. 1 k vyhláške č. 196/2008 Z. z. Vzor Tlačivo veterinárneho lekárskeho predpisu Prevziať prílohu - Vzor 01 Príloha č. 2 k vyhláške č. 196/2008 Z. z. Vzor Osobitné tlačivo veterinárneho lekárskeho predpisu označené šikmým modrým pruhom Prevziať prílohu - Vzor 02“.

##### Čl. II

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 15. júna 2009.

v z. Ján Slabý v. r.
