---
title: "Nariadenie vlády Slovenskej republiky, ktorým sa mení nariadenie vlády Slovenskej republiky č. 289/2003 Z. z., ktorým sa ustanovujú požiadavky na ochranu zvierat používaných na pokusné účely alebo iné vedecké účely"
identifier: "ZZ-2003-489"
country: "sk"
rank: "government_regulation"
publication_date: "2003-11-29"
last_updated: "2003-12-01"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2003/489/"
official_citation: "489/2003 Z. z."
type_code: "NariadenieVlady"
type_display: "Nariadenie vlády"
year: "2003"
effective_from: "2003-12-01"
effective_to: "2009-01-31"
---
# Nariadenie vlády Slovenskej republiky, ktorým sa mení nariadenie vlády Slovenskej republiky č. 289/2003 Z. z., ktorým sa ustanovujú požiadavky na ochranu zvierat používaných na pokusné účely alebo iné vedecké účely

# NARIADENIE VLÁDY

## Slovenskej republiky

z 19. novembra 2003,

Vláda Slovenskej republiky podľa [§ 2 ods. 1 písm. k) zákona č. 19/2002 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2002/19/#paragraf-2.odsek-1.pismeno-k), ktorým sa ustanovujú podmienky vydávania aproximačných nariadení vlády Slovenskej republiky v znení zákona č. 207/2002 Z. z. a na vykonanie [§ 3 ods. 2 zákona č. 488/2002 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2002/488/#paragraf-3.odsek-2) o veterinárnej starostlivosti a o zmene niektorých zákonov nariaďuje:

##### Čl. I

Nariadenie vlády Slovenskej republiky č. [289/2003 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2003/289/), ktorým sa ustanovujú požiadavky na ochranu zvierat používaných na pokusné účely alebo iné vedecké účely sa mení takto:

1.

V § 1 odsek 2 znie:

„(2) Týmto nariadením sa ustanovujú požiadavky na ochranu zvierat v prípadoch, keď sa zvieratá používajú na pokusné účely alebo na iné vedecké účely, s cieľom predchádzať nepriaznivým vplyvom na tvorbu a fungovanie spoločného trhu, najmä narúšaniu hospodárskej súťaže alebo vytváraniu prekážok v obchode.“.

2.

V § 7 ods. 2 úvodnej vete sa vypúšťa slovo „projektu“ a slová „v ktorom“ sa nahrádzajú slovami „v ktorej“.

3.

V § 7 ods. 3 sa slovo „regionálnu“ nahrádza slovom „krajskú“.

4.

Nadpis § 8 znie: „Požiadavky na oprávnenú osobu“.

5.

V § 8 odsek 1 znie:

„(1) Vykonávať pokus, podieľať sa na pokuse, dohliadať na vykonávanie pokusu, zodpovedať za starostlivosť o zvieratá a vykonávať kontrolu prevádzkovania pokusu môže len oprávnená osoba, ktorá musí byť dostatočne vzdelaná a pravidelne školená, musí byť zvlášť poučená v príslušnej vednej disciplíne, v ktorej sa pokus vykonáva, musí byť zručná v manipulácii so zvieratami a v poskytovaní starostlivosti pokusným zvieratám a musí mať úroveň školenia dostatočnú na vykonanie jej povinností.“.

6.

V § 12 ods. 1 sa slovo „regionálna“ nahrádza slovom „krajská“.

7.

V § 16 ods. 1 sa slovo „regionálna“ nahrádza slovom „krajská“.

8.

V § 18 ods. 5 druhej vete sa za slová „odchytených z voľnej prírody“ vypúšťa čiarka a vkladajú sa slová „iných ako psov a mačiek,“.

##### Čl. II

Toto nariadenie nadobúda účinnosť 1. decembra 2003.

Mikuláš Dzurinda v. r.
