---
title: "Nariadenie vlády Slovenskej republiky, ktorým sa mení a dopĺňa nariadenie vlády Slovenskej republiky č. 165/2023 Z. z., ktorým sa ustanovujú pravidlá poskytovania podpory na vykonávanie opatrení Strategického plánu spoločnej poľnohospodárskej politiky vo vybraných poľnohospodárskych sektoroch"
identifier: "ZZ-2024-256"
country: "sk"
rank: "government_regulation"
publication_date: "2024-10-08"
last_updated: "2024-10-15"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2024/256/"
official_citation: "256/2024 Z. z."
type_code: "NariadenieVlady"
type_display: "Nariadenie vlády"
year: "2024"
effective_from: "2024-10-15"
headings: "Prechodné ustanovenie k úpravám účinným od 15. októbra 2024"
---
# Nariadenie vlády Slovenskej republiky, ktorým sa mení a dopĺňa nariadenie vlády Slovenskej republiky č. 165/2023 Z. z., ktorým sa ustanovujú pravidlá poskytovania podpory na vykonávanie opatrení Strategického plánu spoločnej poľnohospodárskej politiky vo vybraných poľnohospodárskych sektoroch

# NARIADENIE VLÁDY

## Slovenskej republiky

z 2. októbra 2024,

Vláda Slovenskej republiky podľa [§ 2 ods. 1 písm. k) zákona č. 19/2002 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2002/19/#paragraf-2.odsek-1.pismeno-k), ktorým sa ustanovujú podmienky vydávania aproximačných nariadení vlády Slovenskej republiky v znení zákona č. 207/2002 Z. z. nariaďuje:

##### Čl. I

Nariadenie vlády Slovenskej republiky č. [165/2023 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2023/165/), ktorým sa ustanovujú pravidlá poskytovania podpory na vykonávanie opatrení Strategického plánu spoločnej poľnohospodárskej politiky vo vybraných poľnohospodárskych sektoroch sa mení a dopĺňa takto:

1.

V § 3 ods. 5 písm. d) sa na konci pripájajú tieto slová: „(ďalej len „ministerstvo pôdohospodárstva“)“.

2.

V § 3 ods. 16 sa slová „Ministerstvu pôdohospodárstva a rozvoja vidieka Slovenskej republiky“ nahrádzajú slovami „ministerstvu pôdohospodárstva“.

3.

V § 6 ods. 4 sa vypúšťa písmeno b).

Doterajšie písmená c) až f) sa označujú ako písmená b) až e).

Poznámka pod čiarou k odkazu 28 sa vypúšťa.

4.

V § 6 ods. 4 písmeno d) znie:

„d) údaje o žiadateľovi, všetkých členoch jeho štatutárneho orgánu a všetkých osobách, ktoré sú oprávnené konať v mene a na účet žiadateľa ako prijímateľa podpory, a to v rozsahu potrebnom na vyžiadanie výpisu z registra trestov podľa osobitného predpisu,^30) ak tieto údaje už nie sú platobnej agentúre poskytnuté,“.

Poznámka pod čiarou k odkazu 30 znie:

„^30) § 12 ods. 4 zákona č. 192/2023 Z. z. o registri trestov a o zmene a doplnení niektorých zákonov.“.

5.

V § 6 ods. 5 sa za písmeno b) vkladá nové písmeno c), ktoré znie:

„c) presný popis, akým spôsobom sa príslušné opatrenie vykonalo, a akým spôsobom toto opatrenie dosiahlo cieľ tohto opatrenia podľa príloh č. 1 až 5,“.

Doterajšie písmená c) až e) sa označujú ako písmená d) až f).

6.

V § 6 ods. 5 písm. f) sa slová „písmena d)“ nahrádzajú slovami „písmena e)“.

7.

V § 6 ods. 6 písm. d) prvom bode sa slovo „členom“ nahrádza slovom „spoločníkom“.

8.

V § 6 ods. 9 sa slová „písm. b) prvého bodu“ nahrádzajú slovami „písm. a) prvého bodu podbodov 1e., 1f., 1g., 1h. alebo podbodu 1i.“ a slová „písm. e) prvého bodu podbodu 1a.“ sa nahrádzajú slovami „písm. a) prvého bodu podbodu 1d.“.

9.

V § 6 ods. 10 sa vypúšťajú slová „ktoré vznikli priamo prijímateľovi podpory na vykonávanie tohto opatrenia,“.

10.

V § 6 ods. 11 prvej vete sa za slová „poskytuje na vykonávanie opatrenia“ vkladá čiarka a slová „ktoré je uvedené v prílohách č. 1 až 5“.

11.

V § 6 ods. 15 sa za písmeno a) vkladá nové písmeno b), ktoré znie:

„b) voči ktorému nie je vedené konkurzné konanie, a na ktorého majetok nie je vyhlásený konkurz,“.

Doterajšie písmená b) až d) sa označujú ako písmená c) až e).

12.

V § 6 ods. 15 písmeno c) znie:

„c) ktorý má vysporiadané finančné vzťahy so štátnym rozpočtom; to neplatí, ak ide o pohľadávku v správe platobnej agentúry voči žiadateľovi, ktorá vznikla v súvislosti s poskytovaním podpory podľa osobitného predpisu,^44a) a ktorú možno započítať proti pohľadávke žiadateľa na poskytnutie tejto podpory alebo preddavku podľa osobitného predpisu,^44b)“.

Poznámky pod čiarou k odkazom 44a a 44b znejú:

„^44a) § 3 písm. f) a g) zákona č. 280/2017 Z. z. ^44b) § 14 ods. 3 až 10 zákona č. 280/2017 Z. z.“.

13.

V § 6 sa za odsek 16 vkladá nový odsek 17, ktorý znie:

„(17) Výška podpory, ktorá sa žiadateľovi poskytuje na vykonávanie opatrení v sektore podľa § 1 ods. 1 písm. b) až d) alebo písm. e) počas kalendárneho roka, sa znižuje o podiel, o ktorý bola u tohto žiadateľa vynaložená nižšia suma oprávnených výdavkov na vykonávanie týchto opatrení počas tohto kalendárneho roka ako na pokrytie časti ktorej mal schválené poskytnutie podpory na vykonávanie týchto opatrení počas tohto kalendárneho roka, ak a) mal toto schválenie udelené v rámci všetkých schválení poskytnutia podpory na vykonávanie opatrení v tomto sektore počas tohto kalendárneho roka udelených tak, že ďalšie poskytnutia podpory na vykonávanie opatrení v tomto sektore počas tohto kalendárneho roka už podľa § 4 ods. 10 až 14 nebolo možné schváliť, b) schválenia podľa písmena a) počas tohto kalendárneho roka trvali, a c) v dôsledku vynaloženia nižšej sumy oprávnených výdavkov nedôjde k spotrebovaniu celej sumy finančných prostriedkov, ktoré boli v čase udeľovania týchto schválení pridelené na poskytovanie podpory na vykonávanie opatrení v tomto sektore počas tohto kalendárneho roka, alebo k spotrebovaniu celej tejto sumy na poskytovanie podpory na vykonávanie opatrení v ktoromkoľvek sektore podľa § 1 ods. 1 písm. b) až d) alebo písm. e) počas tohto kalendárneho roka.“.

Doterajšie odseky 17 a 18 sa označujú ako odseky 18 a 19.

14.

V § 6 ods. 18 sa nad slovo „roku“ pred slovom „podľa“ umiestňuje odkaz 46a.

Poznámka pod čiarou k odkazu 46a znie:

„^46a) Čl. 35 nariadenia (EÚ) 2021/2116 v platnom znení.“.

15.

Za § 7 sa vkladá § 7a, ktorý vrátane nadpisu znie:

„§ 7a Prechodné ustanovenie k úpravám účinným od 15. októbra 2024 Podľa tohto nariadenia vlády v znení účinnom do 14. októbra 2024 sa posudzujú všetky žiadosti o a) schválenie podpory na vykonávanie opatrení v sektore podľa § 1 ods. 1 počas obdobia, ktoré sa skončilo do 31. decembra 2023, b) zmenu schválenia podpory na vykonávanie opatrení v sektore podľa § 1 ods. 1 počas obdobia, ktoré sa skončilo do 31. decembra 2023, c) poskytnutie podpory na vykonávanie opatrení v sektore podľa § 1 ods. 1 počas obdobia, ktoré sa skončilo do 31. decembra 2023, d) poskytnutie preddavku podpory na vykonávanie opatrení v sektore podľa § 1 ods. 1 počas obdobia, ktoré sa skončilo do 31. decembra 2023.“.

16.

Prílohy č. 1 až 5 vrátane nadpisov znejú:

„Príloha č. 1 k nariadeniu vlády č. 165/2023 Z. z. OPATRENIA V SEKTORE OVOCIA A ZELENINY Poskytnutie podpory na vykonávanie opatrení v sektore ovocia a zeleniny možno schváliť len na a) opatrenie, 1. ktorého cieľom je 1a. plánovanie alebo organizácia produkcie ovocia a zeleniny, prispôsobovanie produkcie dopytu, najmä pokiaľ ide o jej kvalitu alebo kvantitu, optimalizáciu nákladov na produkciu, návratnosť investícií týkajúcich sa produkcie, alebo stabilizáciu produkčných cien ovocia a zeleniny, 1b. koncentrácia ponuky ovocia a zeleniny a ich umiestňovanie na trh, a to aj prostredníctvom priameho marketingu, 1c. zlepšenie strednodobej alebo dlhodobej konkurencieschopnosti producenta ovocia a zeleniny, najmä prostredníctvom modernizácie, 1d. výskum alebo vývoj udržateľných metód produkcie ovocia a zeleniny, vrátane odolnosti proti škodcom, zmierňovania zmeny klímy alebo adaptácie na ňu, inovačných postupov alebo produkčných techník, ktoré posilňujú hospodársku konkurencieschopnosť alebo podnecujú vývoj na trhu, 1e. podporovanie, vývoj alebo uplatňovanie metód alebo techník produkcie ovocia a zeleniny šetrných k životnému prostrediu a ktorého cieľom je zároveň cieľ, ktorý je podľa osobitného predpisu^47)^ pre opatrenia s týmto cieľom povinný, 1f. podporovanie, vývoj alebo uplatňovanie postupov zabezpečujúcich odolnosť rastlín na produkciu ovocia a zeleniny proti škodcom alebo chorobám, 1g. podporovanie, vývoj alebo uplatňovanie znižovania množstva odpadu produkovaného pri produkcii ovocia a zeleniny, pri skladovaní tejto produkcie alebo pri jej umiestňovaní na trh, alebo takého používania vedľajších produktov produkovaných pri týchto činnostiach alebo nakladania s vedľajšími produktami, ktoré je šetrné k životnému prostrediu, vrátane ich opätovného použitia alebo zhodnotenia, a ktorého cieľom je zároveň cieľ, ktorý je podľa osobitného predpisu^47)^ pre opatrenia s týmto cieľom povinný, 1h. podporovanie, vývoj alebo uplatňovanie ochrany alebo zvyšovania biodiverzity alebo udržateľného využívania prírodných zdrojov pri produkcii ovocia a zeleniny alebo pri skladovaní tejto produkcie, najmä pokiaľ ide o ochranu ovzdušia, vody alebo pôdy, a ktorého cieľom je zároveň cieľ, ktorý je podľa osobitného predpisu^47)^ pre opatrenia s týmto cieľom povinný, 1i. prispievanie k zmierňovaniu zmeny klímy v rámci produkcie ovocia a zeleniny alebo v rámci skladovania tejto produkcie, alebo k adaptácii tejto produkcie alebo jej skladovania na zmenenú klímu, a ktorého cieľom je zároveň cieľ, ktorý je podľa osobitného predpisu^47)^ pre opatrenia s týmto cieľom povinný, alebo 1j. zvýšenie obchodnej hodnoty alebo kvality produkovaného ovocia a zeleniny alebo z neho produkovaného spracovaného ovocia a zeleniny, vrátane zlepšovania kvality alebo vývoja poľnohospodárskych výrobkov s chráneným označením pôvodu^48) alebo chráneným zemepisným označením^49) alebo poľnohospodárskych výrobkov, na ktoré sa vzťahujú systémy kvality Európskej únie alebo systémy kvality členských štátov, ktoré členský štát uznáva, 2. ktorého cieľom je 2a. posilniť trhovú orientáciu alebo zvýšiť konkurencieschopnosť poľnohospodárskych podnikov, a to z krátkodobého aj dlhodobého hľadiska, vrátane intenzívnejšieho zamerania sa na výskum, technológie alebo digitalizáciu, 2b. zlepšenie postavenia poľnohospodárov v hodnotovom reťazci, 2c. prispieť k zmierňovaniu zmeny klímy alebo adaptácii na ňu, vrátane znižovania emisií skleníkových plynov alebo zvyšovaním sekvestrácie uhlíka, alebo podporovať udržateľnú energiu, alebo 2d. podporiť udržateľný rozvoj alebo efektívny manažment prírodných zdrojov, ako sú voda, pôda alebo vzduch, vrátane tohto podporovania znížením závislosti od chemických látok, a 3. ktorým je 3a. investícia do linky na pozberovú úpravu produkovaného ovocia a zeleniny, 3b. investícia do zariadenia slúžiaceho na udržiavanie vhodnej klímy v skleníku na produkciu ovocia a zeleniny, 3c. investícia do zariadenia používaného pri pestovaní ovocia a zeleniny vo vonkajších priestoroch, 3d. investícia do zariadenia na kontrolu kvality produkovaného ovocia a zeleniny alebo z neho produkovaného spracovaného ovocia a zeleniny, vrátane investície do zariadenia na jeho triedenie, 3e. investícia do zariadenia alebo pomôcky na analýzu produkovaného ovocia a zeleniny alebo z neho produkovaného spracovaného ovocia a zeleniny na účely určenia ich kvalitatívnych vlastností, 3f. investícia do linky na balenie produkovaného ovocia a zeleniny alebo z neho produkovaného spracovaného ovocia a zeleniny, 3g. investícia do zariadenia na automatické váženie produkovaného ovocia a zeleniny alebo z neho produkovaného spracovaného ovocia a zeleniny, 3h. investícia do linky používanej v rámci produkcie spracovaného ovocia a zeleniny, 3i. investícia do robotizácie týkajúcej sa produkcie ovocia a zeleniny alebo z neho produkovaného spracovaného ovocia a zeleniny, 3j. investícia do chladiarenského skladu na skladovanie produkovaného ovocia a zeleniny alebo z neho produkovaného spracovaného ovocia a zeleniny, 3k. investícia do zariadenia, ktorého uvedenie do prevádzky alebo inštalácia umožní alebo zvýši úroveň používania chladenia alebo riadenej atmosféry pri skladovaní produkovaného ovocia a zeleniny alebo z neho produkovaného spracovaného ovocia a zeleniny, 3l. investícia do zariadenia zabezpečujúceho predĺženie trvanlivosti ovocia a zeleniny alebo z neho produkovaného spracovaného ovocia a zeleniny, 3m. investícia do výsadby nového ovocného sadu na produkciu ovocia a zeleniny množiteľským materiálom, 3n. investícia do zriadenia prevádzkarne, v ktorej sa s produkovaným ovocím a zeleninou alebo z neho produkovaným spracovaným ovocím a zeleninou obchoduje s treťou stranou, 3o. investícia do získania alebo predĺženia licencie na používanie počítačového programu alebo databázy, použiteľných pri produkcii ovocia a zeleniny alebo z neho produkovaného spracovaného ovocia a zeleniny, pri skladovaní tejto produkcie alebo pri jej umiestňovaní na trh, investícia do zabezpečenia zhotovenia tohto programu alebo databázy, investícia do zariadenia na prevádzkovanie tohto programu alebo databázy, investícia do zariadenia na užívanie tohto zariadenia alebo investícia do súčasti tohto zariadenia alebo zariadenia na jeho užívanie, 3p. investícia do zariadenia na aplikáciu kvapkovej závlahy pre rastliny na produkciu ovocia a zeleniny, 3q. investícia do zariadení alebo komponentov, ktorých uvedením do prevádzky alebo inštaláciou sa zníži spotreba vody na produkciu ovocia a zeleniny alebo z neho produkovaného spracovaného ovocia a zeleniny, 3r. investícia do technológie na recykláciu vody používanej pri pozberovej úprave produkovaného ovocia a zeleniny, 3s. investícia do zariadenia na zadržiavanie vody na jej využitie pri produkcii ovocia a zeleniny alebo z neho produkovaného spracovaného ovocia a zeleniny alebo pri skladovaní tejto produkcie, 3t. investícia do vybavenia skleníka na produkciu ovocia a zeleniny, do vybavenia priestorov na skladovanie produkovaného ovocia a zeleniny alebo z neho produkovaného spracovaného ovocia a zeleniny alebo do vybavenia priestorov na manipuláciu s produkovaným ovocím a zeleninou alebo z neho produkovaným spracovaným ovocím a zeleninou, ktorého uvedením do prevádzky alebo inštaláciou sa zníži spotreba energie na prevádzkovanie skleníka alebo priestorov alebo ktorého uvedením do prevádzky alebo inštaláciou sa zníži produkcia emisií oxidu uhličitého alebo freónu, 3u. investícia do zariadenia na protimrazovú ochranu rastlín na produkciu ovocia a zeleniny vrátane opornej konštrukcie k týmto rastlinám, na ktorú sa toto zariadenie umiestňuje, 3v. investícia do obstarania siete na ochranu rastlín na produkciu ovocia a zeleniny proti ľadovcu alebo krupobitiu, 3w. investícia do obstarania fólie na ochranu rastlín na produkciu ovocia a zeleniny pred silným dažďom, 3x. investícia do obstarania ochrannej pomôcky alebo zariadenia na ochranu rastlín na produkciu ovocia a zeleniny pred poveternostnými podmienkami, iných, ako sú uvedené v podbodoch 3v. a 3w., 3y. investícia do zariadenia na ochranu skleníka pred silným svetlom, 3z. investícia do zavlažovacieho zariadenia v skleníku, ktoré funguje aj ako chladiaca sústava, 3aa. investícia do zariadení na elektrický pohon používaných pri produkcii ovocia a zeleniny alebo z neho produkovaného spracovaného ovocia a zeleniny alebo používaných pri skladovaní tejto produkcie, akými sú napríklad vysokozdvižné vozíky, 3ab. investícia do zariadení používaných pri produkcii ovocia a zeleniny alebo z neho produkovaného spracovaného ovocia a zeleniny alebo používaných pri skladovaní tejto produkcie, ktoré sú poháňané zdrojmi energie alternatívnymi k externe dodávanej elektrine alebo plynu, ako napríklad do zariadení poháňaných geotermálnou energiou alebo biomasou, 3ac. investícia do zariadení na výrobu energie používanej pri produkcii ovocia a zeleniny alebo z neho produkovaného spracovaného ovocia a zeleniny, používanej pri skladovaní tejto produkcie, alebo používanej pri jej umiestňovaní na trh, 3ad. investícia do výsadby rastlín na stabilizáciu pôdy určenej na pestovanie rastlín na produkciu ovocia a zeleniny, najmä na zabránenie jej erózii, 3ae. investícia do obstarania zariadenia na spracovanie prírodného poľnohospodárskeho materiálu na materiál, ktorý možno neškodne integrovať do pôdy určenej na pestovanie rastlín na produkciu ovocia a zeleniny, vrátane príslušenstva tohto zariadenia, 3af. používanie organických substrátov v hydroponickom pestovaní rastlín na produkciu ovocia a zeleniny namiesto bežne používaných substrátov,* alebo 3ag. používanie biologicky odbúrateľných netkaných textílií na ochranu rastlín na produkciu ovocia a zeleniny,* b) opatrenie, 1. ktorého cieľom je cieľ podľa písmena a) prvého bodu podbodov 1d., 1e., 1f., 1g., 1h. alebo podbodu 1i., 2. ktorého cieľom je cieľ podľa písmena a) druhého bodu a 3. ktorým je 3a. investícia do technického vybavenia pre výskumnú činnosť alebo vývoj v oblasti zlepšovania kvality produkovaného ovocia a zeleniny, v oblasti zvyšovania odolnosti rastlín na produkciu ovocia a zeleniny proti škodcom alebo chorobám, v oblasti obmedzenia používania prípravkov na ochranu rastlín^50) alebo biocídnych výrobkov^51) na rastliny na produkciu ovocia a zeleniny alebo na skladované ovocie a zeleninu, alebo v oblasti znižovania produkcie odpadu pri produkcii ovocia a zeleniny, pri skladovaní tejto produkcie alebo pri jej umiestňovaní na trh, 3b. vyšľachtenie nových druhov, odrôd alebo iných taxonomických jednotiek rastlín na produkciu ovocia a zeleniny, vytvorenie nových techník alebo postupov produkcie ovocia a zeleniny, vrátane nových metód pestovania alebo starostlivosti o rastliny na produkciu ovocia a zeleniny, ktorými môžu byť aj nové metódy hydroponického, aeroponického alebo aquaponického pestovania, vytvorenie nového konceptu ochrany rastlín na produkciu ovocia a zeleniny proti škodcom alebo chorobám, vrátane systému monitoringu aktivity týchto škodcov, alebo vytvorenie nového konceptu zužitkovania vedľajších produktov vznikajúcich pri produkcii ovocia a zeleniny pre ich ďalšiu produkciu, alebo 3c. operácia, ktorou sa aspoň čiastočne spolupodieľa na operácii podľa podbodu 3b., napríklad v rámci väčšieho výskumného projektu vedeného inou osobou alebo viacerými osobami, c) opatrenie, 1. ktorého cieľom je cieľ podľa písmena a) prvého bodu podbodov 1c., 1e., 1f., 1g. alebo podbodu 1h., 2. ktorého cieľom je 2a. cieľ podľa písmena a) druhého bodu podbodu 2b. alebo podbodu 2d., alebo 2b. prispieť k zastaveniu alebo zvráteniu straty biodiverzity, zlepšiť ekosystémové služby alebo zachovať biotopy alebo krajinné oblasti, a 3. ktorým je investícia do 3a. vybudovania vetrolamu na ochranu rastlín na produkciu ovocia a zeleniny, vrátane výsadby rastlín plniacich túto funkciu vetrolamu, alebo 3b. výsadby živých plotov na ploche, na ktorej sa pestujú rastliny na produkciu ovocia a zeleniny, ktorou sa zvýši biodiverzita; na túto výsadbu možno použiť aj rastliny odrôd registrovaných v Slovenskej republike,^52) d) opatrenie, 1. ktorého cieľom je 1a. zlepšenie podmienok zamestnávania na vykonávanie práce potrebnej na produkciu ovocia a zeleniny alebo z neho produkovaného spracovaného ovocia a zeleniny, na skladovanie tejto produkcie alebo na jej umiestňovanie na trh, alebo 1b. presadzovanie povinností zamestnávateľa pri zamestnávaní podľa podbodu 1a., vrátane povinností týkajúcich sa bezpečnosti a ochrany zdravia pri práci, 2. ktorého cieľom je 2a. cieľ podľa písmena a) druhého bodu podbodu 2b. alebo 2b. podporovanie zamestnanosti, rastu, rovnosti medzi mužmi a ženami, vrátane účasti žien v poľnohospodárstve, sociálneho začlenenia alebo miestneho rozvoja vo vidieckych oblastiach, vrátane obehového biohospodárstva alebo udržateľného lesného hospodárstva, a 3. ktorým je investícia do 3a. obstarania ochranných odevov alebo ochranných pomôcok pre zamestnancov vykonávajúcich prácu potrebnú na produkciu ovocia a zeleniny alebo z neho produkovaného spracovaného ovocia a zeleniny, na skladovanie tejto produkcie alebo na jej umiestňovanie na trh, nad rámec požadovaný od zamestnávateľa podľa osobitných predpisov,^53) alebo 3b. zariadení alebo pomôcok, ktorých uvedením do prevádzky alebo inštaláciou dôjde k zlepšeniu pracovných podmienok zamestnancov pri vykonávaní práce podľa podbodu 3a., nad rámec požadovaný od zamestnávateľa podľa osobitných predpisov,^53) e) opatrenie, 1. ktorého cieľom je cieľ podľa písmena a) prvého bodu podbodov 1c., 1e., 1f., 1g. alebo podbodu 1h., 2. ktorého cieľom je cieľ podľa písmena a) druhého bodu podbodu 2b. alebo podbodu 2d., a 3. ktorým je 3a. investícia do obstarania lapača hmyzu, najmä na báze feromónov, slúžiaceho na ochranu rastlín na produkciu ovocia a zeleniny, 3b. investícia do zariadenia alebo pomôcky proti škodcom rastlín na produkciu ovocia a zeleniny, ktorými sú najmä rôzne pasce na týchto škodcov, 3c. investícia do obstarania množiteľského materiálu alebo ovocných drevín odolnejších odrôd, ktorých vysadením namiesto pôvodných rastlín na produkciu ovocia a zeleniny dôjde k zvýšeniu odolnosti rastlín na produkciu ovocia a zeleniny proti škodcom alebo chorobám, 3d. investícia do zariadenia alebo pomôcky na kontrolu zdravia rastlín na produkciu ovocia a zeleniny, vrátane plošnej vizuálnej kontroly, 3e. investícia do zariadenia alebo pomôcky na aplikáciu surfaktantov na zadržiavanie vody v pôde určenej na pestovanie rastlín na produkciu ovocia a zeleniny, 3f. investícia do obstarania včelstiev na opeľovanie rastlín na produkciu ovocia a zeleniny, alebo do obstarania iného hmyzu na tento účel, 3g. používanie ekologických mazív alebo ekologických hydraulických olejov do zariadení používaných pri produkcii ovocia a zeleniny,* 3h. používanie biologických prostriedkov na ochranu rastlín na produkciu ovocia a zeleniny, ako sú feromóny alebo predátori,* alebo 3i. využívanie služby likvidácie škodcov rastlín na produkciu ovocia a zeleniny, zabezpečovanej predátorom daných škodcov,* f) opatrenie, 1. ktorého cieľom je cieľ podľa písmena a) prvého bodu podbodov 1c., 1e., 1f., 1g., 1h., 1i. alebo podbodu 1j., 2. ktorého cieľom je 2a. cieľ podľa písmena a) druhého bodu alebo podľa písmena c) druhého bodu podbodu 2b., alebo 2b. modernizovať poľnohospodárstvo alebo vidiek s podporovaním alebo zdieľaním vedomostí, inovácií alebo digitálnych riešení v poľnohospodárstve alebo vo vidieckych oblastiach, alebo podnecovaním ich využívania zo strany poľnohospodárov prostredníctvom lepšieho prístupu k výskumu, inovácii, výmene vedomostí alebo odbornej príprave, a 3. ktorým je 3a. obstaranie poradenskej služby alebo technickej pomoci ohľadom 3aa. metód a techník produkcie ovocia a zeleniny alebo z neho produkovaného spracovaného ovocia a zeleniny šetrných k životnému prostrediu, 3ab. obstaranie poradenskej služby alebo technickej pomoci ohľadom udržateľných techník kontroly škodcov alebo chorôb rastlín na produkciu ovocia a zeleniny alebo ochrany týchto rastlín proti ich škodcom alebo chorobám, 3ac. obstaranie poradenskej služby alebo technickej pomoci ohľadom udržateľného používania prípravkov na ochranu rastlín na produkciu ovocia a zeleniny, 3ad. obstaranie poradenskej služby alebo technickej pomoci ohľadom znižovania množstva odpadu produkovaného pri produkcii ovocia a zeleniny alebo z neho produkovaného spracovaného ovocia a zeleniny, alebo takého používania vedľajších produktov produkovaných pri produkcii ovocia a zeleniny alebo z neho produkovaného spracovaného ovocia a zeleniny alebo nakladania s týmito vedľajšími produktami, ktoré je šetrné k životnému prostrediu, 3ae. obstaranie poradenskej služby alebo technickej pomoci ohľadom ochrany alebo zvyšovania biodiverzity alebo udržateľného využívania prírodných zdrojov pri produkcii ovocia a zeleniny alebo z neho produkovaného spracovaného ovocia a zeleniny, 3af. obstaranie poradenskej služby alebo technickej pomoci ohľadom zariadení alebo pomôcok na účely adaptácie produkcie ovocia a zeleniny alebo z neho produkovaného spracovaného ovocia a zeleniny na zmenu klímy, 3ag. obstaranie poradenskej služby alebo technickej pomoci ohľadom zabezpečenia posúdenia zhody^54) systémov alebo postupov manažmentu kvality produkovaného ovocia a zeleniny alebo z neho produkovaného spracovaného ovocia a zeleniny so špecifickými požiadavkami, vykonaného orgánom posudzovania zhody,^55)^ ktorý je na toto posúdenie zhody akreditovaný^56)^ vnútroštátnym akreditačným orgánom členského štátu,^57) alebo 3ah. obstaranie poradenskej služby alebo technickej pomoci ohľadom možnosti zvýšenia hodnoty produkovaného ovocia a zeleniny alebo z neho produkovaného spracovaného ovocia a zeleniny, alebo zníženia nákladov na túto produkciu, alebo 3b. analýza pôdy na účely výberu plôch pozemkov vhodných na pestovanie rastlín na produkciu ovocia a zeleniny, alebo na účely určenia opatrení na dlhodobé zvýšenie kvality pôdy plôch pozemkov tak, aby táto pôda bola na pestovanie rastlín na produkciu ovocia a zeleniny čo možno najviac vhodná, g) opatrenie, 1. ktorého cieľom je cieľ podľa písmena a) prvého bodu podbodov 1c., 1e., 1f., 1g., 1h., 1i. alebo podbodu 1j., 2. ktorého cieľom je cieľ opatrenia v oblasti odborného poradenstva v sektore ovocia a zeleniny, ktorý je povinný podľa osobitného predpisu,^58) ak je týmto opatrením odborné poradenstvo podľa štvrtého bodu, 3. ktorého cieľom je cieľ podľa písmena a) druhého bodu, písmena c) druhého bodu podbodu 2b. alebo písmena f) druhého bodu podbodu 2b., a 4. ktorým je poskytovanie odbornej prípravy ohľadom produkcie ovocia a zeleniny alebo skladovania tejto produkcie, vrátane odborného poradenstva alebo výmeny najlepších postupov, v oblasti 4a. metód a techník produkcie ovocia a zeleniny alebo z neho produkovaného spracovaného ovocia a zeleniny šetrných k životnému prostrediu, 4b. udržateľných techník kontroly škodcov alebo chorôb rastlín na produkciu ovocia a zeleniny alebo ochrany týchto rastlín proti ich škodcom alebo chorobám, 4c. udržateľného používania prípravkov na ochranu rastlín na produkciu ovocia a zeleniny, 4d. znižovania množstva odpadu produkovaného pri produkcii ovocia a zeleniny alebo z neho produkovaného spracovaného ovocia a zeleniny, alebo takého používania vedľajších produktov produkovaných pri produkcii ovocia a zeleniny alebo z neho produkovaného spracovaného ovocia a zeleniny alebo nakladania s týmito vedľajšími produktami, ktoré je šetrné k životnému prostrediu, 4e. ochrany alebo zvyšovania biodiverzity alebo udržateľného využívania prírodných zdrojov pri produkcii ovocia a zeleniny alebo z neho produkovaného spracovaného ovocia a zeleniny, 4f. pestovania takých rastlín na produkciu ovocia a zeleniny v klimatických podmienkach územia Slovenskej republiky, ktoré sa bežne pestujú v iných klimatických podmienkach, 4g. produkčných postupov, ktorých zavedením pri produkcii ovocia a zeleniny sa zníži spotreba energie alebo vody, alebo ktorých zavedením pri tejto produkcii sa zlepší kvalita alebo hodnota produkcie, 4h. výberu, uvedenia do prevádzky alebo inštalácie zariadení na ochranu rastlín na produkciu ovocia a zeleniny pred faktormi vyskytujúcimi sa v dôsledku klimatickej zmeny, 4i. zvyšovania hodnoty produkcie ovocia a zeleniny, znižovania nákladov na produkciu alebo zabezpečovania súladu produkcie s požiadavkami na kvalitu alebo zdravotnú neškodnosť, alebo 4j. výmeny informácií o najlepších postupoch pri produkcii ovocia a zeleniny alebo pri skladovaní tejto produkcie, h) opatrenie, 1. ktorého cieľom je 1a. cieľ podľa písmena a) prvého bodu podbodu 1c., 1b. propagácia alebo marketing týkajúci sa produkovaného ovocia a zeleniny alebo z neho produkovaného spracovaného ovocia a zeleniny, alebo 1c. zvyšovanie konzumácie produkovaného ovocia a zeleniny alebo z neho produkovaného spracovaného ovocia a zeleniny, 2. ktorého cieľom je cieľ opatrenia v oblasti propagácie, komunikácie alebo marketingu v sektore ovocia a zeleniny, ktorý je povinný podľa osobitného predpisu,^59) 3. ktorého cieľom je 3a. cieľ podľa písmena a) druhého bodu podbodu 2b. alebo 3b. zlepšiť reakciu poľnohospodárstva Európskej únie na požiadavky spoločnosti týkajúce sa potravín alebo zdravia vrátane požiadaviek na kvalitné, bezpečné alebo výživné potraviny vyrobené udržateľným spôsobom, znížiť plytvanie potravinami, alebo bojovať proti antimikrobiálnej rezistencii v rámci ochrany zdravia rastlín na produkciu ovocia a zeleniny, a 4. ktorým je propagácia, komunikácia alebo marketing týkajúci sa produkovaného ovocia a zeleniny alebo z neho produkovaného spracovaného ovocia a zeleniny, vrátane akcií alebo činností zameraných najmä na zvyšovanie informovanosti spotrebiteľov o systémoch kvality Európskej únie alebo o význame zdravého stravovania alebo na diverzifikáciu alebo konsolidáciu trhov, formou 4a. reklamy, propagačného videa, propagačno-reklamných predmetov, propagačnej akcie, reklamnej brožúry, grafického zobrazenia, a to aj prostredníctvom počítačovej siete, 4b. hľadania nových odberateľov produkovaného ovocia a zeleniny alebo z neho produkovaného spracovaného ovocia a zeleniny alebo odberateľského reťazca pre túto produkciu, 4c. realizácie projektov pre podporovanie predaja alebo odbytu produkovaného ovocia a zeleniny alebo z neho produkovaného spracovaného ovocia a zeleniny, 4d. účasti na veľtrhoch alebo výstavách s medzinárodným významom, 4e. organizovania ochutnávky produkovaného ovocia a zeleniny alebo z neho produkovaného spracovaného ovocia a zeleniny, 4f. obstarania stratégie tohto marketingu alebo grafického dizajnu na vykonávanie tohto opatrenia od fyzickej osoby – podnikateľa alebo právnickej osoby, ktorej predmet činnosti zahŕňa vypracovanie tejto stratégie alebo dizajnu, alebo 4g. zabezpečenia vytvorenia označenia na jeho zápis ako ochrannej známky, vrátane zabezpečenia tohto zápisu, i) opatrenie, 1. ktorého cieľom je cieľ podľa písmena a) prvého bodu podbodu 1a., 1c. alebo podbodu 1j., 2. ktorého cieľom je cieľ podľa písmena a) druhého bodu podbodu 2a. alebo podbodu 2b., a 3. ktorým je vykonávanie systémov kvality Európskej únie alebo systémov kvality Slovenskej republiky, ktoré sa vzťahujú na produkované ovocie a zeleninu alebo z neho produkované spracované ovocie a zeleninu, prostredníctvom 3a. zavedenia týchto systémov kvality, napríklad zabezpečením vypracovania špecifikácie produkovaného ovocia a zeleniny alebo z neho produkovaného spracovaného ovocia a zeleniny, alebo 3b. zabezpečenia ochrany označenia pôvodu produkovaného ovocia a zeleniny alebo z neho produkovaného spracovaného ovocia a zeleniny ako chráneného označenia pôvodu alebo ochrany zemepisného označenia týchto poľnohospodárskych výrobkov ako chráneného zemepisného označenia, j) opatrenie, 1. ktorého cieľom je cieľ podľa písmena a) prvého bodu podbodu 1c. alebo podbodu 1j., 2. ktorého cieľom je cieľ podľa písmena a) druhého bodu podbodu 2a. alebo podbodu 2b., a 3. ktorým je vykonávanie systémov vysledovateľnosti alebo certifikácie produkovaného ovocia a zeleniny alebo z neho produkovaného spracovaného ovocia a zeleniny alebo systémov certifikácie postupov pri tejto produkcii, najmä pokiaľ ide o sledovanie kvality týchto poľnohospodárskych výrobkov predávaných konečným spotrebiteľom, 3a. zabezpečením posúdenia zhody systémov alebo postupov manažmentu kvality produkovaného ovocia a zeleniny alebo z neho produkovaného spracovaného ovocia a zeleniny so špecifickými požiadavkami, vykonaného orgánom posudzovania zhody, ktorý je na toto posúdenie zhody akreditovaný vnútroštátnym akreditačným orgánom členského štátu, 3b. kontrolou týkajúcou sa fungovania systémov manažmentu kvality produkovaného ovocia a zeleniny alebo z neho produkovaného spracovaného ovocia a zeleniny, 3c. zavedením systému kontroly kvality produkovaného ovocia a zeleniny alebo z neho produkovaného spracovaného ovocia a zeleniny, vrátane systému analýz týchto poľnohospodárskych výrobkov na zistenie obsahu prípravkov na ochranu rastlín alebo biocídnych výrobkov alebo ich rezíduí^60) v nich, alebo 3d. zavedením alebo udržiavaním systému vysledovateľnosti produkovaného ovocia a zeleniny alebo z neho produkovaného spracovaného ovocia a zeleniny, najmä jednotného informačného systému vysledovateľnosti, k) opatrenie, 1. ktorého cieľom je predchádzanie krízam s vplyvom na produkciu ovocia a zeleniny alebo riadenie rizika so zameraním na prevenciu alebo riešenie narušenia trhu v sektore ovocia a zeleniny, 2. ktorého cieľom je 2a. podporiť hospodársky udržateľný poľnohospodársky príjem alebo odolnosť poľnohospodárskeho sektora na celom území Európskej únie s cieľom zvýšiť dlhodobú potravinovú bezpečnosť alebo poľnohospodársku rozmanitosť, vrátane zabezpečenia hospodárskej udržateľnosti poľnohospodárskej výroby v Európskej únii, alebo 2b. cieľ podľa písmena a) druhého bodu podbodu 2b., a 3. ktorým je opätovná výsadba ovocného sadu na produkciu ovocia a zeleniny množiteľským materiálom alebo ovocnými drevinami, ak je to potrebné po jeho povinnom vyklčovaní, ktoré sa vykonalo zo zdravotných dôvodov alebo rastlinolekárskych dôvodov na základe rozhodnutia podľa osobitného predpisu,^61) alebo v záujme adaptácie na zmenu klímy, 3a. uvedením pozemku, na ktorom sa má výsadba vykonať, do stavu vhodného na výsadbu, 3b. investíciou do obstarania množiteľského materiálu alebo ovocných drevín, alebo 3c. investíciou do vybudovania opornej konštrukcie pre rastliny alebo závlahových systémov pre rastliny, l) opatrenie, 1. ktorého cieľom je cieľ podľa písmena k) prvého bodu, 2. ktorého cieľom je cieľ podľa písmena k) druhého bodu podbodu 2a. alebo podľa písmena a) druhého bodu podbodu 2b., a 3. ktorým je stiahnutie poľnohospodárskych výrobkov ovocia a zeleniny z trhu na bezplatnú distribúciu alebo iný účel; toto opatrenie sa týka len tých poľnohospodárskych výrobkov ovocia a zeleniny, na stiahnutie ktorých osobitný predpis, ktorým sa ustanovujú dodatočné požiadavky na určité typy opatrení,^62) ustanovuje maximálnu výšku podpory z finančných prostriedkov 3a. Európskej únie a 3b. organizácie výrobcov, združenia organizácií výrobcov alebo skupiny výrobcov, ktorej sa na toto opatrenie táto podpora poskytuje, z finančných príspevkov jej výrobných spoločníkov alebo výrobných členov alebo z finančných príspevkov výrobných členov organizácie výrobcov, ktorá je výrobným spoločníkom tohto združenia organizácií výrobcov, m) opatrenie, 1. ktorého cieľom je cieľ podľa písmena k) prvého bodu, 2. ktorého cieľom je cieľ podľa písmena k) druhého bodu podbodu 2a. alebo podľa písmena a) druhého bodu podbodu 2b., a 3. ktorým je poistenie úrody alebo produkcie produkovaného ovocia a zeleniny, ktoré prispieva k zaručeniu príjmov jeho producentov, ak nastanú straty na úrode alebo produkcii v dôsledku prírodných katastrof, nepriaznivých poveternostných udalostí, chorôb alebo napadnutia škodcami, a ktorým sa súčasne zaručuje, že prijímatelia podpory na toto opatrenie, ich výrobní spoločníci alebo výrobní členovia alebo výrobní členovia ich výrobných spoločníkov vykonajú potrebné zákroky na predchádzanie riziku týchto strát, n) opatrenie, 1. ktorého cieľom je cieľ podľa písmena k) prvého bodu, 2. ktorého cieľom je cieľ podľa písmena a) druhého bodu podbodu 2b., a 3. ktorým je vykonávanie alebo riadenie sanitárnych požiadaviek alebo rastlinolekárskych požiadaviek na produkované ovocie a zeleninu zo strany štátov, ktoré nie sú členskými štátmi, na území členského štátu, s cieľom uľahčiť prístup týchto poľnohospodárskych výrobkov na trhy v týchto štátoch, alebo o) opatrenie, 1. ktorého cieľom je cieľ podľa písmena k) prvého bodu, 2. ktorého cieľom je cieľ podľa písmena k) druhého bodu podbodu 2a. alebo podľa písmena a) druhého bodu podbodu 2b., a 3. ktorým sú komunikačné akcie zamerané na zvyšovanie povedomia alebo informovanie spotrebiteľov o produkovanom ovocí a zelenine. Vysvetlivky *Časť oprávnených výdavkov na vykonanie tohto opatrenia, na pokrytie ktorej možno poskytnúť podporu, sa určuje z osobitných výdavkov podľa prílohy III prvého bodu delegovaného nariadenia Komisie (EÚ) 2022/126 zo 7. decembra 2021, ktorým sa dopĺňa nariadenie Európskeho parlamentu a Rady (EÚ) 2021/2115 o dodatočné požiadavky na určité typy intervencie stanovené členskými štátmi v ich strategických plánoch SPP na obdobie 2023 až 2027 podľa uvedeného nariadenia, ako aj o pravidlá týkajúce sa pomeru pre normu dobrého poľnohospodárskeho a environmentálneho stavu 1 (norma GAEC 1) (Ú. v. EÚ L 20, 31. 1. 2022) v platnom znení. Príloha č. 2 k nariadeniu vlády č. 165/2023 Z. z. OPATRENIA V SEKTORE MLIEČNYCH VÝROBKOV Poskytnutie podpory na vykonávanie opatrení v sektore mliečnych výrobkov možno schváliť len na a) opatrenie, 1. ktorého cieľom je 1a. plánovanie alebo organizácia produkcie mliečnych výrobkov, prispôsobovanie produkcie dopytu, najmä pokiaľ ide o jej kvalitu alebo kvantitu, optimalizáciu nákladov na produkciu, návratnosť investícií týkajúcich sa produkcie, alebo stabilizáciu produkčných cien mliečnych výrobkov, 1b. koncentrácia ponuky mliečnych výrobkov a ich umiestňovanie na trh, a to aj prostredníctvom priameho marketingu, 1c. zlepšenie strednodobej alebo dlhodobej konkurencieschopnosti producenta mliečnych výrobkov, najmä prostredníctvom modernizácie, 1d. výskum alebo vývoj udržateľných metód produkcie mliečnych výrobkov, vrátane odolnosti proti škodcom, proti chorobám zvierat, zmierňovania zmeny klímy alebo adaptácie na ňu, inovačných postupov alebo produkčných techník, ktoré posilňujú hospodársku konkurencieschopnosť alebo podnecujú vývoj na trhu, 1e. prispievanie k zmierňovaniu zmeny klímy v rámci produkcie mliečnych výrobkov alebo v rámci skladovania tejto produkcie, alebo k adaptácii tejto produkcie alebo jej skladovania na zmenenú klímu, a ktorého cieľom je zároveň cieľ, ktorý je podľa osobitného predpisu^47) pre opatrenia s týmto cieľom povinný, 1f. zvýšenie obchodnej hodnoty alebo kvality produkovaných mliečnych výrobkov vrátane zlepšovania kvality alebo vývoja mliečnych výrobkov s chráneným označením pôvodu alebo chráneným zemepisným označením alebo mliečnych výrobkov, na ktoré sa vzťahujú systémy kvality Európskej únie alebo systémy kvality členských štátov, ktoré členský štát uznáva, 1g. zlepšenie podmienok zamestnávania na vykonávanie práce potrebnej na produkciu mliečnych výrobkov, na skladovanie tejto produkcie alebo na jej umiestňovanie na trh, alebo 1h. presadzovanie povinností zamestnávateľa pri zamestnávaní podľa podbodu 1g. vrátane povinností týkajúcich sa bezpečnosti a ochrany zdravia pri práci, 2. ktorého cieľom je 2a. posilniť trhovú orientáciu alebo zvýšiť konkurencieschopnosť poľnohospodárskych podnikov, a to z krátkodobého aj dlhodobého hľadiska, vrátane intenzívnejšieho zamerania sa na výskum, technológie alebo digitalizáciu, 2b. zlepšenie postavenia poľnohospodárov v hodnotovom reťazci alebo 2c. prispieť k zmierňovaniu zmeny klímy alebo adaptácii na ňu, vrátane znižovania emisií skleníkových plynov alebo zvyšovaním sekvestrácie uhlíka, alebo podporovať udržateľnú energiu, a 3. ktorým je 3a. podporovanie vývoja na produkciu mliečnych výrobkov alebo skladovanie tejto produkcie, tvorba nových druhov mliečnych výrobkov, alebo zavedenie nových metód výroby mliečnych výrobkov, 3b. investícia do zariadenia používaného pri produkcii mliečnych výrobkov alebo pri skladovaní tejto produkcie vrátane príslušenstva tohto zariadenia, 3c. investícia do ustajňovacích priestorov pre zvieratá na produkciu mliečnych výrobkov na zachovanie alebo zlepšenie kvality mliečnych výrobkov, 3d. investícia do zariadení, pomôcok alebo komponentov, ktorých uvedením do prevádzky alebo inštaláciou sa zlepší technológia používaná na chladenie produkovaných mliečnych výrobkov, 3e. investícia do zariadenia na čistenie priestorov, v ktorých sa produkujú mliečne výrobky, 3f. investícia do zariadení, pomôcok alebo komponentov, ktorých uvedením do prevádzky alebo inštaláciou sa zlepší technológia skladovania alebo prepravy produkovaných mliečnych výrobkov, a to aj s ohľadom na ochranu klímy alebo znižovanie logistických nákladov, 3g. investícia do zariadení, pomôcok alebo komponentov, ktorých uvedením do prevádzky alebo inštaláciou dôjde k zlepšeniu hygieny pri dojení mlieka, ktoré je produkovaným mliečnym výrobkom alebo ktoré je na ich produkciu používané, 3h. investícia do zariadenia alebo pomôcky na spracovanie mliečnych výrobkov na iné produkované mliečne výrobky, 3i. investícia do technického vybavenia pre výskumnú činnosť alebo vývoj v oblasti zlepšovania kvality produkovaných mliečnych výrobkov, v oblasti zvyšovania odolnosti zvierat na produkciu mliečnych výrobkov proti chorobám, v oblasti obmedzenia používania veterinárnych liekov vrátane antibiotík pre zvieratá na produkciu mliečnych výrobkov, alebo v oblasti znižovania produkcie odpadu pri produkcii mliečnych výrobkov, pri skladovaní tejto produkcie alebo pri jej umiestňovaní na trh, 3j. investícia do modernizácie spoločných zariadení prevádzkarne na produkciu mliečnych výrobkov, na skladovanie tejto produkcie alebo na jej umiestňovanie na trh, určených pre zamestnancov vykonávajúcich prácu v tejto prevádzkarni, 3k. investícia do nehmotného majetku v podobe práva na využívanie obchodného tajomstva alebo práva na využívanie duševného vlastníctva na zvýšenie efektívnosti alebo udržateľnosti prepravy alebo skladovania mliečnych výrobkov, a to aj s ohľadom na zníženie emisií, 3l. investícia do získania alebo predĺženia licencie na používanie počítačového programu alebo databázy, použiteľných pri produkcii mliečnych výrobkov, pri skladovaní tejto produkcie alebo pri jej umiestňovaní na trh, investícia do zabezpečenia zhotovenia tohto programu alebo databázy, investícia do zariadenia na prevádzkovanie tohto programu alebo databázy, investícia do zariadenia na užívanie tohto zariadenia alebo investícia do súčasti tohto zariadenia alebo zariadenia na jeho užívanie, 3m. investícia do zariadení na výrobu energie používanej pri produkcii mliečnych výrobkov, pri skladovaní tejto produkcie alebo pri jej umiestňovaní na trh, 3n. investícia do zariadení používaných pri produkcii mliečnych výrobkov, používaných pri skladovaní tejto produkcie alebo používaných pri jej umiestňovaní na trh, ktoré sú poháňané zdrojmi energie alternatívnymi k externe dodávanej elektrine alebo plynu, 3o. investícia do zariadení, pomôcok alebo komponentov, ktorých uvedením do prevádzky alebo inštaláciou sa zníži spotreba energie používanej pri produkcii mliečnych výrobkov, používanej pri skladovaní tejto produkcie alebo používanej pri jej umiestňovaní na trh, alebo ktorých uvedením do prevádzky alebo inštaláciou sa zvýši ochrana klímy v rámci tejto produkcie, jej skladovania alebo umiestňovania na trh, 3p. investícia do obstarania ochranných odevov alebo ochranných pomôcok pre zamestnancov vykonávajúcich prácu potrebnú na produkciu mliečnych výrobkov, na skladovanie tejto produkcie alebo na jej umiestňovanie na trh, nad rámec požadovaný od zamestnávateľa podľa osobitných predpisov,^53) 3q. investícia do zariadení, pomôcok alebo komponentov, ktorých uvedením do prevádzky alebo inštaláciou sa zlepší logistika procesu produkcie mliečnych výrobkov, skladovania tejto produkcie alebo jej umiestňovania na trh, investícia do nehmotného majetku v podobe práva na využívanie obchodného tajomstva alebo práva na využívanie duševného vlastníctva na zlepšenie tejto logistiky, alebo obstaranie analýz na zlepšenie tejto logistiky, 3r. investícia do zariadení, pomôcok alebo komponentov, ktorých uvedením do prevádzky alebo inštaláciou sa zabezpečí štandard v oblasti zdravia alebo dobrých životných podmienok zvierat na produkciu mliečnych výrobkov, ktorý presahuje rámec minimálnych požiadaviek podľa osobitného predpisu,^63) 3s. investícia do zariadenia používaného pri príprave krmív na kŕmenie zvierat na produkciu mliečnych výrobkov, 3t. investícia do zariadenia na podávanie krmiva zvieratám na produkciu mliečnych výrobkov, 3u. investícia do zariadenia na napájanie zvierat na produkciu mliečnych výrobkov, 3v. investícia do dojárne na produkciu mliečnych výrobkov, vrátane investícií do zariadení, pomôcok alebo komponentov, ktoré sú súčasťou tejto dojárne alebo ktoré sú určené na používanie pri prevádzkovaní tejto dojárne, 3w. investícia do zariadenia na chladenie produkovaných mliečnych výrobkov počas ich skladovania alebo prepravy, vrátane investícií do zariadenia na úpravu vody určenej do zariadenia na chladenie produkovaných mliečnych výrobkov, 3x. investícia do zariadení, pomôcok alebo komponentov, ktorých uvedením do prevádzky alebo inštaláciou sa zníži produkcia odpadu pri produkcii mliečnych výrobkov, pri skladovaní tejto produkcie alebo pri jej umiestňovaní na trh, alebo ktorých uvedením do prevádzky alebo inštaláciou sa predíde časti produkcie odpadu, či už včasným zneškodňovaním odpadu, jeho zhodnocovaním, recykláciou alebo iným spôsobom vrátane environmentálne priaznivého využívania alebo nakladania s vedľajšími živočíšnymi produktmi,^64) či ich opätovného použitia alebo zhodnocovania pre vlastnú potrebu, 3y. investícia do zariadenia alebo pomôcky na odstraňovanie vedľajších živočíšnych produktov alebo iných vedľajších produktov zvierat na produkciu mliečnych výrobkov, alebo 3z. investícia do obstarania konceptov zameraných na zvýšenie efektívnosti alebo udržateľnosti prepravy produkovaných mliečnych výrobkov alebo na zvýšenie efektívnosti alebo udržateľnosti skladovania týchto mliečnych výrobkov, a to aj s ohľadom na zníženie emisií, b) opatrenie, 1. ktorého cieľom je cieľ podľa písmena a) prvého bodu podbodov 1a., 1b., 1c., 1d., 1e., 1f. alebo podbodu 1g., 2. ktorého cieľom je 2a. cieľ podľa písmena a) druhého bodu, alebo 2b. modernizovať poľnohospodárstvo alebo vidiek s podporovaním alebo zdieľaním vedomostí, inovácií alebo digitálnych riešení v poľnohospodárstve alebo vo vidieckych oblastiach, alebo podnecovaním ich využívania zo strany poľnohospodárov prostredníctvom lepšieho prístupu k výskumu, inovácii, výmene vedomostí alebo odbornej príprave, a 3. ktorým je 3a. obstaranie poradenskej služby 3aa. na energetickú účinnosť produkcie mliečnych výrobkov, skladovania tejto produkcie alebo jej umiestňovania na trh, 3ab. na adaptáciu produkcie mliečnych výrobkov, skladovania tejto produkcie alebo jej umiestňovania na trh na zmenu klímy alebo na zmierňovanie vplyvov týchto činností na zmenu klímy, 3ac. na používanie veterinárnych liekov pre zvieratá na produkciu mliečnych výrobkov, 3ad. na znižovanie produkcie odpadu pri produkcii mliečnych výrobkov, pri skladovaní tejto produkcie alebo pri jej umiestňovaní na trh, 3ae. na podmienky zamestnávania zamestnancov vykonávajúcich prácu potrebnú na produkciu mliečnych výrobkov, na skladovanie tejto produkcie alebo na jej umiestňovanie na trh, na povinnosti zamestnávateľov týchto zamestnancov alebo na bezpečnosť alebo ochranu zdravia pri práci, 3af. na plánovanie produkcie mliečnych výrobkov alebo na tvorbu nových druhov mliečnych výrobkov, 3ag. na zvyšovanie zručností pri obchodovaní s produkovanými mliečnymi výrobkami, 3ah. na manažment kvality produkcie mliečnych výrobkov, 3ai. ohľadom veterinárnej starostlivosti pre zvieratá na produkciu mliečnych výrobkov, 3aj. ohľadom výživy zvierat na produkciu mliečnych výrobkov, alebo 3ak. ohľadom plemenitby zvierat na produkciu mliečnych výrobkov, 3b. obstaranie plánov na zabezpečenie energetickej efektívnosti produkcie mliečnych výrobkov, skladovania tejto produkcie alebo jej umiestňovania na trh, 3c. obstaranie plánov na zlepšenie nakladania s odpadom produkovaným pri produkcii mliečnych výrobkov, pri skladovaní tejto produkcie alebo pri jej umiestňovaní na trh, alebo na znižovanie produkcie odpadu, alebo 3d. zabezpečenie vypracovania analýzy používania energie pri produkcii mliečnych výrobkov, pri skladovaní tejto produkcie alebo pri jej umiestňovaní na trh, vrátane návrhov na zvýšenie efektivity používania energie pri týchto činnostiach, c) opatrenie, 1. ktorého cieľom je cieľ podľa písmena a) prvého bodu podbodov 1a., 1b., 1c. alebo podbodu 1d., 2. ktorého cieľom je cieľ opatrenia v oblasti odborného poradenstva v sektore mliečnych výrobkov, ktorý je povinný podľa osobitného predpisu,^58) ak je týmto opatrením odborné poradenstvo podľa štvrtého bodu, 3. ktorého cieľom je cieľ podľa písmena a) druhého bodu podbodu 2b. alebo podľa písmena b) druhého bodu podbodu 2b., a 4. ktorým je poskytovanie odbornej prípravy na produkciu mliečnych výrobkov, skladovanie tejto produkcie alebo jej umiestňovania na trh vrátane odborného poradenstva alebo výmeny najlepších postupov, d) opatrenie, 1. ktorého cieľom je cieľ podľa písmena a) prvého bodu podbodu 1c., alebo podbodu 1e., 2. ktorého cieľom je cieľ podľa písmena a) druhého bodu podbodu 2b. alebo podbodu 2c., a 3. ktorým je obstaranie konceptov zameraných na zvýšenie efektívnosti alebo udržateľnosti prepravy produkovaných mliečnych výrobkov alebo na zvýšenie efektívnosti alebo udržateľnosti skladovania týchto mliečnych výrobkov, a to aj s ohľadom na zníženie emisií, ktoré nemá povahu investície, e) opatrenie, 1. ktorého cieľom je 1a. cieľ podľa písmena a) prvého bodu podbodu 1b., alebo 1b. propagácia alebo marketing týkajúci sa produkovaných mliečnych výrobkov, 2. ktorého cieľom je cieľ opatrenia v oblasti propagácie, komunikácie alebo marketingu v sektore mliečnych výrobkov, ktorý je povinný podľa osobitného predpisu,^59) 3. ktorého cieľom je cieľ podľa písmena a) druhého bodu podbodu 2a. alebo podbodu 2b., a 4. ktorým je propagácia, komunikácia alebo marketing týkajúci sa produkovaných mliečnych výrobkov, vrátane akcií alebo činností zameraných najmä na zvyšovanie informovanosti spotrebiteľov o systémoch kvality Európskej únie alebo o význame zdravého stravovania alebo na diverzifikáciu alebo konsolidáciu trhov, formou 4a. obstarania trhových analýz alebo prieskumu trhu, 4b. reklamy alebo reklamných predmetov, 4c. ochutnávok v prevádzkarňach, v ktorých sa uskutočňuje obchodovanie s produkovanými mliečnymi výrobkami, 4d. prezentácie produkcie mliečnych výrobkov, zvýšenia rozpoznateľnosti ich producentov, zvýšenia rozpoznateľnosti prijímateľa podpory na toto opatrenie, ktorý týchto producentov združuje alebo ktorý združuje organizáciu výrobcov, ktorá týchto producentov združuje, alebo zvýšenia rozpoznateľnosti organizácie výrobcov, ktorá týchto producentov združuje, a ktorú zároveň združuje tento prijímateľ podpory, 4e. účasti na výstavách, 4f. zriadenia alebo úprav webového sídla prijímateľa podpory na toto opatrenie alebo organizácie výrobcov, ktorú združuje, alebo 4g. zabezpečenia vytvorenia spoločnej marketingovej stratégie alebo komunikačnej stratégie prijímateľa podpory na toto opatrenie alebo organizácie výrobcov, ktorú tento prijímateľ združuje, alebo f) opatrenie, 1. ktorého cieľom je predchádzanie krízam s vplyvom na produkciu mliečnych výrobkov alebo riadenie rizika so zameraním na prevenciu alebo riešenie narušenia trhu v sektore mliečnych výrobkov, 2. ktorého cieľom je 2a. podporiť hospodársky udržateľný poľnohospodársky príjem alebo odolnosť poľnohospodárskeho sektora na celom území Európskej únie s cieľom zvýšiť dlhodobú potravinovú bezpečnosť alebo poľnohospodársku rozmanitosť, vrátane zabezpečenia hospodárskej udržateľnosti poľnohospodárskej výroby v Európskej únii, alebo 2b. cieľ podľa písmena a) druhého bodu podbodu 2b., a 3. ktorým sú komunikačné akcie zamerané na zvyšovanie povedomia alebo informovanie spotrebiteľov o produkovaných mliečnych výrobkoch formou 3a. obstarania propagačných materiálov, 3b. vypracovania komunikačnej kampane alebo propagačnej kampane, alebo 3c. prieskumu trhu alebo analýzy spotrebiteľského správania. Príloha č. 3 k nariadeniu vlády č. 165/2023 Z. z. OPATRENIA V SEKTORE BRAVČOVÉHO MÄSA Poskytnutie podpory na vykonávanie opatrení v sektore bravčového mäsa možno schváliť len na a) opatrenie, 1. ktorého cieľom je 1a. plánovanie alebo organizácia produkcie bravčových výrobkov, prispôsobovanie produkcie dopytu, najmä pokiaľ ide o jej kvalitu alebo kvantitu, optimalizáciu nákladov na produkciu, návratnosť investícií týkajúcich sa produkcie, alebo stabilizáciu produkčných cien týchto bravčových výrobkov, 1b. koncentrácia ponuky bravčových výrobkov a ich umiestňovanie na trh, a to aj prostredníctvom priameho marketingu, 1c. výskum alebo vývoj udržateľných metód produkcie bravčových výrobkov, vrátane odolnosti proti škodcom, proti chorobám zvierat, zmierňovania zmeny klímy alebo adaptácie na ňu, inovačných postupov alebo produkčných techník, ktoré posilňujú hospodársku konkurencieschopnosť alebo podnecujú vývoj na trhu, 1d. podporovanie, vývoj alebo uplatňovanie metód alebo techník produkcie bravčových výrobkov šetrných k životnému prostrediu a ktorého cieľom je zároveň cieľ, ktorý je podľa osobitného predpisu^47) pre opatrenia s týmto cieľom povinný, 1e. podporovanie, vývoj alebo uplatňovanie postupov zabezpečujúcich odolnosť zvierat na produkciu bravčových výrobkov proti škodcom alebo chorobám, 1f. podporovanie, vývoj alebo uplatňovanie noriem v oblasti zdravia alebo dobrých životných podmienok zvierat na produkciu bravčových výrobkov, ktoré presahujú rámec minimálnych požiadaviek podľa osobitného predpisu,^63) 1g. podporovanie, vývoj alebo uplatňovanie znižovania množstva odpadu produkovaného pri produkcii bravčových výrobkov, pri skladovaní tejto produkcie alebo pri jej umiestňovaní na trh, alebo používania vedľajších produktov produkovaných pri týchto činnostiach alebo nakladania s vedľajšími produktami, ktoré je šetrné k životnému prostrediu, vrátane ich opätovného použitia alebo zhodnotenia, a ktorého cieľom je zároveň cieľ, ktorý je podľa osobitného predpisu^47) pre opatrenia s týmto cieľom povinný, 1h. podporovanie, vývoj alebo uplatňovanie ochrany alebo zvyšovania biodiverzity alebo udržateľného využívania prírodných zdrojov pri produkcii bravčových výrobkov, pri skladovaní tejto produkcie alebo pri jej umiestňovaní na trh, najmä pokiaľ ide o ochranu ovzdušia, vody alebo pôdy, a ktorého cieľom je zároveň cieľ, ktorý je podľa osobitného predpisu^47) pre opatrenia s týmto cieľom povinný, 1i. prispievanie k zmierňovaniu zmeny klímy pri produkcii bravčových výrobkov, pri skladovaní tejto produkcie alebo jej umiestňovaní na trh, alebo k adaptácii tejto produkcie, jej skladovania alebo umiestňovania na trh na zmenenú klímu, a ktorého cieľom je zároveň cieľ, ktorý je podľa osobitného predpisu^47) pre opatrenia s týmto cieľom povinný, 1j. zvýšenie obchodnej hodnoty alebo kvality produkovaných bravčových výrobkov vrátane zlepšovania kvality alebo vývoja bravčových výrobkov s chráneným označením pôvodu alebo chráneným zemepisným označením alebo bravčových výrobkov, na ktoré sa vzťahujú systémy kvality Európskej únie alebo systémy kvality členských štátov, ktoré členský štát uznáva, 1k. zlepšenie podmienok zamestnávania na vykonávanie práce potrebnej na produkciu bravčových výrobkov, na skladovanie tejto produkcie alebo na jej umiestňovanie na trh, alebo 1l. presadzovanie povinností zamestnávateľa pri zamestnávaní podľa podbodu 1k., vrátane povinností týkajúcich sa bezpečnosti a ochrany zdravia pri práci, 2. ktorého cieľom je 2a. posilniť trhovú orientáciu alebo zvýšiť konkurencieschopnosť poľnohospodárskych podnikov, a to z krátkodobého aj dlhodobého hľadiska, vrátane intenzívnejšieho zamerania sa na výskum, technológie alebo digitalizáciu, 2b. zlepšiť postavenie poľnohospodárov v hodnotovom reťazci, 2c. prispieť k zmierňovaniu zmeny klímy alebo adaptácii na ňu, vrátane znižovania emisií skleníkových plynov alebo zvyšovaním sekvestrácie uhlíka, alebo podporovať udržateľnú energiu, alebo 2d. zlepšiť reakciu poľnohospodárstva Európskej únie na požiadavky spoločnosti týkajúce sa potravín alebo zdravia vrátane požiadaviek na kvalitné, bezpečné alebo výživné potraviny vyrobené udržateľným spôsobom, znížiť plytvanie potravinami, zlepšiť dobré životné podmienky zvierat na produkciu bravčových výrobkov alebo bojovať proti antimikrobiálnej rezistencii v rámci ochrany zdravia týchto zvierat, a 3. ktorým je 3a. investícia do dopravného prostriedku na prepravu vykonávanú na produkciu bravčových výrobkov, skladovanie tejto produkcie alebo jej umiestňovanie na trh, a vykonávanú v priestoroch organizácie výrobcov, ktorou je prijímateľ podpory na toto opatrenie alebo ktorou je jeho výrobný spoločník, 3b. investícia do vybavenia nákladného vozidla na prepravu vykonávanú na produkciu bravčových výrobkov, skladovanie tejto produkcie alebo jej umiestňovanie na trh, výbavou umožňujúcou chladenie prepravovaného nákladu alebo výbavou umožňujúcou uchovávanie prepravovaného nákladu v kontrolovanej atmosfére, 3c. podporovanie vývoja na produkciu bravčových výrobkov alebo skladovanie tejto produkcie, tvorba nových druhov bravčových výrobkov, alebo zavedenie nových metód výroby bravčových výrobkov, 3d. investícia do špecializovaného zariadenia používaného pri produkcii bravčových výrobkov alebo pri skladovaní tejto produkcie, vrátane príslušenstva tohto zariadenia, 3e. investícia do ustajňovacích priestorov pre zvieratá na produkciu bravčových výrobkov, vrátane investícií do zariadení alebo pomôcok používaných pri prevádzkovaní týchto priestorov, 3f. investícia do zariadenia na čistenie priestorov, v ktorých sa produkujú bravčové výrobky, 3g. investícia do zariadení, pomôcok alebo komponentov, ktorých uvedením do prevádzky alebo inštaláciou sa zlepší technológia používaná na chladenie produkovaných bravčových výrobkov, 3h. investícia do technického vybavenia pre výskumnú činnosť alebo vývoj v oblasti zlepšovania kvality produkovaných bravčových výrobkov, v oblasti zvyšovania odolnosti zvierat na produkciu bravčových výrobkov proti chorobám, v oblasti obmedzenia používania veterinárnych liekov vrátane antibiotík pre zvieratá na produkciu bravčových výrobkov, alebo v oblasti znižovania vyčerpania zvierat na produkciu bravčových výrobkov pri produkcii, 3i. investícia do modernizácie spoločných zariadení prevádzkarne na produkciu bravčových výrobkov, na skladovanie tejto produkcie alebo na jej umiestňovanie na trh, určených pre zamestnancov vykonávajúcich prácu v tejto prevádzkarni, 3j. investícia do získania alebo predĺženia licencie na používanie počítačového programu alebo databázy, použiteľných pri produkcii bravčových výrobkov, pri skladovaní tejto produkcie alebo pri jej umiestňovaní na trh, investícia do zabezpečenia zhotovenia tohto programu alebo databázy, investícia do zariadenia na prevádzkovanie tohto programu alebo databázy, investícia do zariadenia na užívanie tohto zariadenia alebo investícia do súčasti tohto zariadenia alebo zariadenia na jeho užívanie, 3k. investícia do zariadení na výrobu energie používanej pri produkcii bravčových výrobkov, pri skladovaní tejto produkcie alebo pri jej umiestňovaní na trh, 3l. investícia do zariadení používaných pri produkcii bravčových výrobkov, používaných pri skladovaní tejto produkcie alebo používaných pri jej umiestňovaní na trh, ktoré sú poháňané zdrojmi energie alternatívnymi k externe dodávanej elektrine alebo plynu, 3m. investícia do zariadení, pomôcok alebo komponentov, ktorých uvedením do prevádzky alebo inštaláciou sa zníži spotreba energie používanej pri produkcii bravčových výrobkov, používanej pri skladovaní tejto produkcie alebo používanej pri jej umiestňovaní na trh, alebo ktorých uvedením do prevádzky alebo inštaláciou sa zvýši ochrana klímy v rámci tejto produkcie, jej skladovania alebo umiestňovania na trh, 3n. investícia do zariadení, pomôcok alebo komponentov, ktorých uvedením do prevádzky alebo inštaláciou sa zabezpečí štandard v oblasti zdravia, vrátane prevencie zavlečenia chorôb do chovov, alebo v oblasti dobrých životných podmienok zvierat na produkciu bravčových výrobkov, ktorý presahuje rámec minimálnych požiadaviek podľa osobitného predpisu,^63) 3o. investícia do zariadenia používaného pri príprave krmív na kŕmenie zvierat na produkciu bravčových výrobkov, 3p. investícia do zariadenia alebo pomôcky na skladovanie krmiva pre zvieratá na produkciu bravčových výrobkov, vrátane investícií do krátkodobého skladovania na účely jeho podávania týmto zvieratám, 3q. investícia do zariadenia na podávanie krmiva zvieratám na produkciu bravčových výrobkov, vrátane investícií do súčasti alebo komponentu tohto zariadenia, 3r. investícia do zariadenia na napájanie zvierat na produkciu bravčových výrobkov, 3s. investícia do zariadenia alebo pomôcky na spracovanie bravčových výrobkov na iné bravčové výrobky, 3t. investícia do zariadení, pomôcok alebo komponentov, ktorých uvedením do prevádzky alebo inštaláciou sa zníži produkcia odpadu pri produkcii bravčových výrobkov, pri skladovaní tejto produkcie alebo pri jej umiestňovaní na trh, alebo ktorých uvedením do prevádzky alebo inštaláciou sa predíde časti produkcie odpadu, či už včasným zneškodňovaním odpadu, jeho zhodnocovaním, recykláciou alebo iným spôsobom vrátane environmentálne priaznivého využívania alebo nakladania s vedľajšími živočíšnymi produktmi, či ich opätovného použitia alebo zhodnocovania pre vlastnú potrebu, 3u. investícia do zariadenia alebo pomôcky na odstraňovanie vedľajších živočíšnych produktov alebo iných vedľajších produktov zvierat na produkciu bravčových výrobkov, 3v. investícia do zariadení, pomôcok alebo komponentov, ktorých uvedením do prevádzky alebo inštaláciou sa zlepší technológia skladovania alebo prepravy produkovaných bravčových výrobkov, a to aj s ohľadom na ochranu klímy alebo znižovanie logistických nákladov, 3w. investícia do nehmotného majetku v podobe práva na využívanie obchodného tajomstva alebo práva na využívanie duševného vlastníctva na zvýšenie efektívnosti alebo udržateľnosti prepravy alebo skladovania bravčových výrobkov, a to aj s ohľadom na zníženie emisií, alebo 3x. investícia do zariadení, pomôcok alebo komponentov, ktorých uvedením do prevádzky alebo inštaláciou sa zlepší logistika procesu produkcie bravčových výrobkov, skladovania tejto produkcie alebo jej umiestňovania na trh, investícia do nehmotného majetku v podobe práva na využívanie obchodného tajomstva alebo práva na využívanie duševného vlastníctva na zlepšenie tejto logistiky, alebo obstaranie analýz na zlepšenie tejto logistiky, b) opatrenie, 1. ktorého cieľom je 1a. zlepšenie strednodobej alebo dlhodobej konkurencieschopnosti producenta bravčových výrobkov, najmä prostredníctvom modernizácie, alebo 1b. cieľ podľa písmena a) prvého bodu podbodu 1i., 2. ktorého cieľom je cieľ podľa písmena a) druhého bodu podbodu 2b. alebo podbodu 2c., a 3. ktorým sú akcie zamerané na zvýšenie udržateľnosti alebo efektívnosti prepravy alebo skladovania bravčových výrobkov vo forme obstarania konceptov zameraných na zvýšenie efektívnosti alebo udržateľnosti prepravy produkovaných bravčových výrobkov alebo na zvýšenie efektívnosti alebo udržateľnosti skladovania týchto bravčových výrobkov, a to aj s ohľadom na zníženie emisií, ktoré nemá povahu investície, alebo c) opatrenie, 1. ktorého cieľom je 1a. cieľ podľa písmena a) prvého bodu podbodu 1b., alebo 1b. propagácia alebo marketing týkajúci sa produkovaných bravčových výrobkov, 2. ktorého cieľom je cieľ opatrenia v oblasti propagácie, komunikácie alebo marketingu v sektore bravčového mäsa, ktorý je povinný podľa osobitného predpisu,^59) 3. ktorého cieľom je cieľ podľa písmena a) druhého bodu podbodu 2a. alebo podbodu 2b., a 4. ktorým je propagácia, komunikácia alebo marketing týkajúci sa produkovaných bravčových výrobkov, vrátane akcií alebo činností zameraných najmä na zvyšovanie informovanosti spotrebiteľov o systémoch kvality Európskej únie alebo o význame zdravého stravovania alebo na diverzifikáciu alebo konsolidáciu trhov formou 4a. obstarania trhových analýz alebo prieskumu trhu, 4b. reklamy alebo reklamných predmetov, 4c. ochutnávok v prevádzkarňach, v ktorých sa uskutočňuje obchodovanie s produkovanými bravčovými výrobkami, 4d. prezentácie produkcie bravčových výrobkov, zvýšenia rozpoznateľnosti ich producentov, zvýšenia rozpoznateľnosti prijímateľa podpory na toto opatrenie, ktorý týchto producentov združuje alebo ktorý združuje organizáciu výrobcov, ktorá týchto producentov združuje, alebo zvýšenia rozpoznateľnosti organizácie výrobcov, ktorá týchto producentov združuje, a ktorú zároveň združuje prijímateľ podpory, 4e. účasti na výstavách, alebo 4f. zriadenia alebo úprav webového sídla prijímateľa podpory na toto opatrenie alebo organizácie výrobcov, ktorú tento prijímateľ združuje. Príloha č. 4 k nariadeniu vlády č. 165/2023 Z. z. OPATRENIA V SEKTORE OVČIEHO A KOZIEHO MÄSA Poskytnutie podpory na vykonávanie opatrení v sektore ovčieho a kozieho mäsa možno schváliť len na a) opatrenie, 1. ktorého cieľom je 1a. plánovanie alebo organizácia produkcie ovčích alebo kozích výrobkov, prispôsobovanie produkcie dopytu, najmä pokiaľ ide o jej kvalitu alebo kvantitu, optimalizáciu nákladov na produkciu, návratnosť investícií týkajúcich sa produkcie, alebo stabilizáciu produkčných cien ovčích alebo kozích výrobkov, 1b. koncentrácia ponuky ovčích alebo kozích výrobkov a ich umiestňovanie na trh, a to aj prostredníctvom priameho marketingu, 1c. výskum alebo vývoj udržateľných metód produkcie ovčích alebo kozích výrobkov, vrátane odolnosti proti škodcom, proti chorobám zvierat, zmierňovania zmeny klímy alebo adaptácie na ňu, inovačných postupov alebo produkčných techník, ktoré posilňujú hospodársku konkurencieschopnosť alebo podnecujú vývoj na trhu, 1d. zvýšenie obchodnej hodnoty alebo kvality produkovaných ovčích alebo kozích výrobkov, vrátane zlepšovania kvality alebo vývoja ovčích alebo kozích výrobkov s chráneným označením pôvodu alebo chráneným zemepisným označením alebo ovčích alebo kozích výrobkov, na ktoré sa vzťahujú systémy kvality Európskej únie alebo systémy kvality členských štátov, ktoré členský štát uznáva, 1e. zlepšenie podmienok zamestnávania na vykonávanie práce potrebnej na produkciu ovčích alebo kozích výrobkov, na skladovanie tejto produkcie alebo na jej umiestňovanie na trh, alebo 1f. presadzovanie povinností zamestnávateľa pri zamestnávaní podľa podbodu 1e. vrátane povinností týkajúcich sa bezpečnosti a ochrany zdravia pri práci, 2. ktorého cieľom je 2a. posilniť trhovú orientáciu alebo zvýšiť konkurencieschopnosť poľnohospodárskych podnikov, a to z krátkodobého aj dlhodobého hľadiska, vrátane intenzívnejšieho zamerania sa na výskum, technológie alebo digitalizáciu, alebo 2b. zlepšiť postavenie poľnohospodárov v hodnotovom reťazci, a 3. ktorým je 3a. investícia do dopravného prostriedku na prepravu vykonávanú na produkciu ovčích alebo kozích výrobkov, skladovanie tejto produkcie alebo jej umiestňovanie na trh, a vykonávanú v priestoroch organizácie výrobcov, ktorou je prijímateľ podpory na toto opatrenie alebo jeho výrobný spoločník, 3b. investícia do vybavenia nákladného vozidla na prepravu vykonávanú na produkciu ovčích alebo kozích výrobkov, skladovanie tejto produkcie alebo jej umiestňovanie na trh, výbavou umožňujúcou chladenie prepravovaného nákladu alebo výbavou umožňujúcou uchovávanie prepravovaného nákladu v kontrolovanej atmosfére, 3c. podporovanie vývoja na produkciu ovčích alebo kozích výrobkov alebo skladovanie tejto produkcie, tvorba nových druhov ovčích alebo kozích výrobkov, alebo zavedenie nových metód výroby ovčích alebo kozích výrobkov, 3d. investícia do špecializovaného zariadenia používaného pri produkcii ovčích alebo kozích výrobkov alebo pri skladovaní tejto produkcie, vrátane príslušenstva tohto zariadenia, 3e. investícia do ustajňovacích priestorov pre zvieratá na produkciu ovčích alebo kozích výrobkov na zachovanie alebo zlepšenie kvality ovčích alebo kozích výrobkov, 3f. investícia do zariadenia na čistenie priestorov, v ktorých sa produkujú ovčie alebo kozie výrobky, 3g. investícia do technického vybavenia pre výskumnú činnosť alebo vývoj v oblasti zlepšovania kvality produkovaných ovčích alebo kozích výrobkov, v oblasti zvyšovania odolnosti zvierat na produkciu ovčích alebo kozích výrobkov proti chorobám, v oblasti obmedzenia používania veterinárnych liekov vrátane antibiotík pre zvieratá na produkciu ovčích alebo kozích výrobkov, alebo v oblasti znižovania vyčerpania zvierat na produkciu ovčích alebo kozích výrobkov pri ich produkcii, 3h. investícia do modernizácie spoločných zariadení prevádzkarne na produkciu ovčích alebo kozích výrobkov, na skladovanie tejto produkcie alebo na jej umiestňovanie na trh, určených pre zamestnancov vykonávajúcich prácu v tejto prevádzkarni, 3i. investícia do získania alebo predĺženia licencie na používanie počítačového programu alebo databázy, použiteľných pri produkcii ovčích alebo kozích výrobkov, pri skladovaní tejto produkcie alebo pri jej umiestňovaní na trh, investícia do zabezpečenia zhotovenia tohto programu alebo databázy, investícia do zariadenia na prevádzkovanie tohto programu alebo databázy, investícia do zariadenia na užívanie tohto zariadenia alebo investícia do súčasti tohto zariadenia alebo zariadenia na jeho užívanie, 3j. investícia do loga združenia organizácie výrobcov alebo organizácie výrobcov, ktorá je prijímateľom podpory na toto opatrenie, jej spoločníka alebo člena, alebo spoločníka alebo člena organizácie výrobcov, ktorá je jej spoločníkom alebo členom, ktoré sa týka produkovaných ovčích alebo kozích výrobkov, 3k. investícia do zariadení, pomôcok alebo komponentov, ktorých uvedením do prevádzky alebo inštaláciou sa zlepší získavanie alebo spracúvanie informácií použiteľných na prípravu produkovaných ovčích alebo kozích výrobkov tak, aby bola ich ponuka čo možno najviac prispôsobená dopytu a situácii na trhu, alebo investícia do nehmotného majetku v podobe práva na využívanie obchodného tajomstva alebo práva na využívanie duševného vlastníctva, ktorými sa získavanie alebo spracúvanie týchto informácií zlepší, 3l. investícia do zariadení, pomôcok alebo komponentov, ktorých uvedením do prevádzky alebo inštaláciou sa zlepší logistika opatrenia v sektore ovčieho a kozieho mäsa, ktorou je propagácia, komunikácia alebo marketing, alebo 3m. investícia do nehmotného majetku v podobe práva na využívanie obchodného tajomstva alebo práva na využívanie duševného vlastníctva na zlepšenie logistiky opatrenia v sektore ovčieho a kozieho mäsa, ktorou je propagácia, komunikácia alebo marketing, alebo b) opatrenie, 1. ktorého cieľom je 1a. cieľ podľa písmena a) prvého bodu podbodu 1b., alebo 1b. propagácia alebo marketing týkajúci sa produkovaných ovčích alebo kozích výrobkov, 2. ktorého cieľom je cieľ opatrenia v oblasti propagácie, komunikácie alebo marketingu v sektore ovčieho a kozieho mäsa, ktorý je povinný podľa osobitného predpisu,^59) 3. ktorého cieľom je cieľ podľa písmena a) druhého bodu a 4. ktorým je propagácia, komunikácia alebo marketing týkajúci sa produkovaných ovčích alebo kozích výrobkov, vrátane akcií alebo činností zameraných najmä na zvyšovanie informovanosti spotrebiteľov o systémoch kvality Európskej únie alebo o význame zdravého stravovania alebo na diverzifikáciu alebo konsolidáciu trhov, formou 4a. obstarania stratégie propagácie, komunikácie alebo marketingu organizácie výrobcov, ktorá je prijímateľom podpory na toto opatrenie, alebo jeho výrobným spoločníkom, alebo na zlepšenie umiestňovania produkovaných ovčích alebo kozích výrobkov na trh, 4b. obstarania trhových analýz alebo prieskumu trhu, 4c. reklamy alebo reklamných predmetov, 4d. ochutnávok v prevádzkarňach, v ktorých sa uskutočňuje obchodovanie s produkovanými ovčími alebo kozími výrobkami, 4e. prezentácie produkcie ovčích alebo kozích výrobkov, zvýšenia rozpoznateľnosti ich producentov, zvýšenia rozpoznateľnosti prijímateľa podpory na toto opatrenie, ktorý týchto producentov združuje alebo ktorý združuje organizáciu výrobcov, ktorá týchto producentov združuje, alebo zvýšenia rozpoznateľnosti organizácie výrobcov, ktorá týchto producentov združuje, a ktorú zároveň združuje tento prijímateľ podpory, 4f. účasti na výstavách, alebo 4g. zriadenia alebo úprav webového sídla prijímateľa podpory na toto opatrenie alebo organizácie výrobcov, ktorú tento prijímateľ združuje. Príloha č. 5 k nariadeniu vlády č. 165/2023 Z. z. OPATRENIA V SEKTORE ZEMIAKOV Poskytnutie podpory na vykonávanie opatrení v sektore zemiakov možno schváliť len na a) opatrenie, 1. ktorého cieľom je 1a. plánovanie alebo organizácia produkcie zemiakov, prispôsobovanie produkcie dopytu, najmä pokiaľ ide o jej kvalitu alebo kvantitu, optimalizáciu nákladov na produkciu, návratnosť investícií týkajúcich sa produkcie, alebo stabilizáciu produkčných cien zemiakov, 1b. koncentrácia ponuky zemiakov a ich umiestňovanie na trh, a to aj prostredníctvom priameho marketingu, 1c. zlepšenie strednodobej alebo dlhodobej konkurencieschopnosti producenta zemiakov, najmä prostredníctvom modernizácie, 1d. výskum alebo vývoj udržateľných metód produkcie zemiakov, vrátane odolnosti proti škodcom, zmierňovania zmeny klímy alebo adaptácie na ňu, inovačných postupov alebo produkčných techník, ktoré posilňujú hospodársku konkurencieschopnosť alebo podnecujú vývoj na trhu, 1e. podporovanie, vývoj alebo uplatňovanie metód alebo techník produkcie zemiakov šetrných k životnému prostrediu, a ktorého cieľom je zároveň cieľ, ktorý je podľa osobitného predpisu^47) pre opatrenia s týmto cieľom povinný, 1f. podporovanie, vývoj alebo uplatňovanie postupov zabezpečujúcich odolnosť rastlín na produkciu zemiakov proti škodcom alebo chorobám, 1g. podporovanie, vývoj alebo uplatňovanie znižovania množstva odpadu produkovaného pri produkcii zemiakov, pri skladovaní tejto produkcie alebo pri jej umiestňovaní na trh, alebo takého používania vedľajších produktov produkovaných pri týchto činnostiach alebo nakladania s vedľajšími produktami, ktoré je šetrné k životnému prostrediu, vrátane ich opätovného použitia alebo zhodnotenia, a ktorého cieľom je zároveň cieľ, ktorý je podľa osobitného predpisu^47) pre opatrenia s týmto cieľom povinný, 1h. podporovanie, vývoj alebo uplatňovanie ochrany alebo zvyšovania biodiverzity alebo udržateľného využívania prírodných zdrojov pri produkcii zemiakov alebo pri skladovaní tejto produkcie, najmä pokiaľ ide o ochranu ovzdušia, vody alebo pôdy, a ktorého cieľom je zároveň cieľ, ktorý je podľa osobitného predpisu^47) pre opatrenia s týmto cieľom povinný, alebo 1i. prispievanie k zmierňovaniu zmeny klímy v rámci produkcie zemiakov alebo v rámci skladovania tejto produkcie, alebo k adaptácii tejto produkcie alebo jej skladovania na zmenenú klímu, a ktorého cieľom je zároveň cieľ, ktorý je podľa osobitného predpisu^47) pre opatrenia s týmto cieľom povinný, 2. ktorého cieľom je 2a. posilniť trhovú orientáciu alebo zvýšiť konkurencieschopnosť poľnohospodárskych podnikov, a to z krátkodobého aj dlhodobého hľadiska, vrátane intenzívnejšieho zamerania sa na výskum, technológie alebo digitalizáciu, 2b. zlepšiť postavenie poľnohospodárov v hodnotovom reťazci, 2c. prispieť k zmierňovaniu zmeny klímy alebo adaptácii na ňu, vrátane znižovania emisií skleníkových plynov alebo zvyšovaním sekvestrácie uhlíka, alebo podporovať udržateľnú energiu, 2d. podporiť udržateľný rozvoj alebo efektívny manažment prírodných zdrojov, ako sú voda, pôda alebo vzduch, vrátane tohto podporovania znížením závislosti od chemických látok, alebo 2e. zlepšiť reakciu poľnohospodárstva Európskej únie na požiadavky spoločnosti týkajúce sa potravín alebo zdravia vrátane požiadaviek na kvalitné, bezpečné alebo výživné potraviny vyrobené udržateľným spôsobom, znížiť plytvanie potravinami, alebo bojovať proti antimikrobiálnej rezistencii v rámci ochrany zdravia rastlín na produkciu zemiakov, a 3. ktorým je investícia do 3a. zariadenia alebo pomôcky na analýzu produkovaných zemiakov na účely určenia ich kvalitatívnych vlastností, 3b. zariadenia alebo pomôcky na kontrolu kvality produkovaných zemiakov po ich zbere, investícia do nehmotného majetku v podobe práva na využívanie obchodného tajomstva alebo práva na využívanie duševného vlastníctva použiteľných na túto kontrolu kvality, alebo obstaranie analýz na zabezpečenie alebo zlepšenie tejto kontroly kvality, 3c. zlepšenia technológie skladovania alebo prepravy produkovaných zemiakov, a to aj s ohľadom na ochranu klímy alebo znižovanie logistických nákladov, 3d. zberovej alebo pozberovej technológie používanej na produkované zemiaky, 3e. výstavby chladiarenského skladu na skladovanie produkovaných zemiakov, 3f. zariadenia, ktorého uvedenie do prevádzky alebo inštalácia umožní alebo zvýši úroveň používania riadenej atmosféry pri skladovaní produkovaných zemiakov, 3g. zariadenia zabezpečujúceho predĺženie trvanlivosti skladovaných zemiakov, 3h. modernizácie spoločných zariadení prevádzkarne na produkciu zemiakov, na skladovanie tejto produkcie alebo na jej umiestňovanie na trh, určených pre zamestnancov vykonávajúcich prácu v tejto prevádzkarni, 3i. technického vybavenia pre výskumnú činnosť alebo vývoj, ktorých predmetom je vyšľachtenie nových druhov, odrôd alebo iných taxonomických jednotiek zemiakov na účely ich pestovania v klimatických podmienkach územia Slovenskej republiky, 3j. zariadenia na aplikáciu kvapkovej závlahy pre rastliny na produkciu zemiakov, 3k. obstarania zariadení alebo komponentov, ktorých uvedením do prevádzky alebo inštaláciou sa zníži spotreba vody pri jej používaní na závlahu rastlín na produkciu zemiakov, 3l. zariadení na výrobu energie používanej pri produkcii zemiakov, pri skladovaní tejto produkcie alebo pri jej umiestňovaní na trh, 3m. zariadení používaných pri produkcii zemiakov, pri skladovaní tejto produkcie alebo pri jej umiestňovaní na trh, ktoré sú poháňané zdrojmi energie alternatívnymi k externe dodávanej elektrine alebo plynu, 3n. zariadení, pomôcok alebo komponentov, ktorých uvedením do prevádzky alebo inštaláciou sa zníži spotreba energie používanej pri produkcii zemiakov, pri skladovaní tejto produkcie alebo pri jej umiestňovaní na trh, alebo ktorých uvedením do prevádzky alebo inštaláciou sa zvýši ochrana klímy v rámci tejto produkcie, jej skladovania alebo umiestňovania na trh, 3o. zariadení, pomôcok alebo komponentov, ktorých uvedením do prevádzky alebo inštaláciou sa zvýši ochrana klímy pri produkcii zemiakov, pri skladovaní tejto produkcie alebo pri jej umiestňovaní na trh, 3p. zariadení, pomôcok alebo komponentov, ktorých uvedením do prevádzky alebo inštaláciou sa zníži produkcia odpadu pri produkcii zemiakov, pri skladovaní tejto produkcie alebo pri jej umiestňovaní na trh, alebo ktorých uvedením do prevádzky alebo inštaláciou sa predíde časti produkcie odpadu, či už včasným zneškodňovaním odpadu, jeho zhodnocovaním, recykláciou alebo iným spôsobom, 3q. zariadení alebo pomôcok na kontrolu škodcov alebo chorôb rastlín na produkciu zemiakov, alebo do nehmotného majetku v podobe práva na využívanie obchodného tajomstva alebo práva na využívanie duševného vlastníctva použiteľných na túto kontrolu, 3r. obstarania ochranných odevov alebo ochranných pomôcok pre zamestnancov vykonávajúcich prácu potrebnú na produkciu zemiakov, na skladovanie tejto produkcie alebo na jej umiestňovanie na trh, nad rámec požadovaný od zamestnávateľa podľa osobitných predpisov,^53) alebo 3s. obstarania zariadení alebo pomôcok, ktorých uvedením do prevádzky alebo inštaláciou dôjde k zlepšeniu pracovných podmienok zamestnancov pri vykonávaní práce podľa podbodu 3r., nad rámec požadovaný od zamestnávateľa podľa osobitných predpisov,^53) b) opatrenie, 1. ktorého cieľom je 1a. cieľ podľa písmena a) prvého bodu podbodov 1a., 1b., 1c., 1d. alebo podbodu 1i., 1b. zvýšenie obchodnej hodnoty alebo kvality produkovaných zemiakov vrátane zlepšovania kvality alebo vývoja zemiakov s chráneným označením pôvodu alebo chráneným zemepisným označením alebo zemiakov, na ktoré sa vzťahujú systémy kvality Európskej únie alebo systémy kvality členských štátov, ktoré členský štát uznáva, 1c. zlepšenie podmienok zamestnávania na vykonávanie práce potrebnej na produkciu zemiakov, na skladovanie tejto produkcie alebo na jej umiestňovanie na trh, alebo 1d. presadzovanie povinností zamestnávateľa pri zamestnávaní podľa podbodu 1c. vrátane povinností týkajúcich sa bezpečnosti a ochrany zdravia pri práci, 2. ktorého cieľom je 2a. cieľ podľa písmena a) druhého bodu podbodu 2a., 2b. alebo podbodu 2c., alebo 2b. modernizovať poľnohospodárstvo alebo vidiek s podporovaním alebo zdieľaním vedomostí, inovácií alebo digitálnych riešení v poľnohospodárstve alebo vo vidieckych oblastiach, alebo podnecovaním ich využívania zo strany poľnohospodárov prostredníctvom lepšieho prístupu k výskumu, inovácii, výmene vedomostí alebo odbornej príprave, a 3. ktorým je 3a. obstaranie poradenskej služby na 3aa. energetickú účinnosť produkcie zemiakov, skladovania tejto produkcie alebo jej umiestňovania na trh, 3ab. zmierňovanie vplyvov produkcie zemiakov, skladovania tejto produkcie alebo jej umiestňovania na trh na zmenu klímy, 3ac. znižovanie produkcie odpadu pri produkcii zemiakov, pri skladovaní tejto produkcie alebo pri jej umiestňovaní na trh, 3ad. podmienky zamestnávania zamestnancov vykonávajúcich prácu potrebnú na produkciu zemiakov, na skladovanie tejto produkcie alebo na jej umiestňovanie na trh, ohľadom povinností zamestnávateľov týchto zamestnancov alebo ohľadom bezpečnosti alebo ochrany zdravia pri práci, 3ae. plánovanie produkcie zemiakov alebo tvorbu nových druhov zemiakov, 3af. zvyšovanie zručností pri obchodovaní s produkovanými zemiakmi, alebo 3ag. riadenie kvality produkcie zemiakov, 3b. obstaranie plánov na zabezpečenie energetickej efektívnosti produkcie zemiakov, skladovania tejto produkcie alebo jej umiestňovania na trh, 3c. obstaranie plánov na zlepšenie nakladania s odpadom produkovaným pri produkcii zemiakov, pri skladovaní tejto produkcie alebo pri jej umiestňovaní na trh, alebo na znižovanie produkcie odpadu, alebo 3d. zabezpečenie vypracovania analýzy používania energie pri produkcii zemiakov, pri skladovaní tejto produkcie alebo pri jej umiestňovaní na trh, vrátane návrhov na zvýšenie efektivity používania energie pri týchto činnostiach, c) opatrenie, 1. ktorého cieľom je 1a. cieľ podľa písmena a) prvého bodu podbodu 1b. alebo podbodu 1c. alebo písmena b) prvého bodu podbodu 1b. alebo 1b. propagácia alebo marketing týkajúci sa produkovaných zemiakov, 2. ktorého cieľom je cieľ opatrenia v oblasti propagácie, komunikácie alebo marketingu v sektore zemiakov, ktorý je povinný podľa osobitného predpisu,^59) 3. ktorého cieľom je cieľ podľa písmena a) druhého bodu podbodu 2a. alebo podbodu 2b., a 4. ktorým je propagácia, komunikácia alebo marketing týkajúci sa produkovaných zemiakov, vrátane akcií alebo činností zameraných najmä na zvyšovanie informovanosti spotrebiteľov o systémoch kvality Európskej únie alebo o význame zdravého stravovania alebo na diverzifikáciu alebo konsolidáciu trhov, formou 4a. obstarania trhových analýz alebo prieskumu trhu, 4b. reklamy alebo reklamných predmetov, 4c. propagačných akcií, 4d. zabezpečenia vytvorenia spoločnej marketingovej alebo komunikačnej stratégie, alebo 4e. účasti na veľtrhoch alebo výstavách s medzinárodným významom, d) opatrenie, 1. ktorého cieľom je cieľ podľa písmena b) prvého bodu podbodu 1b., 2. ktorého cieľom je cieľ podľa písmena a) druhého bodu podbodu 2a., a 3. ktorým je vykonávanie systémov kvality Európskej únie alebo systémov kvality Slovenskej republiky, ktoré sa vzťahujú na produkované zemiaky, prostredníctvom 3a. zavedenia týchto systémov kvality, napríklad zabezpečením vypracovania špecifikácie produkovaných zemiakov, 3b. zabezpečenia vytvorenia označenia na jeho zápis ako ochrannej známky, vrátane zabezpečenia tohto zápisu, 3c. zabezpečenia ochrany označenia pôvodu produkovaných zemiakov ako chráneného označenia pôvodu alebo ochrany zemepisného označenia produkovaných zemiakov ako chráneného zemepisného označenia, 3d. zabezpečenia posúdenia zhody systémov alebo postupov riadenia kvality produkovaných zemiakov so špecifickými požiadavkami, vykonaného orgánom posudzovania zhody, ktorý je na toto posúdenie zhody akreditovaný vnútroštátnym akreditačným orgánom členského štátu, alebo 3e. zavedenia alebo udržiavania systému vysledovateľnosti produkovaných zemiakov, najmä informačných systémov použiteľných na zabezpečenie vysledovateľnosti, alebo e) opatrenie, 1. ktorého cieľom je predchádzanie krízam s vplyvom na produkciu zemiakov alebo riadenie rizika so zameraním na prevenciu alebo riešenie narušenia trhu v sektore zemiakov, 2. ktorého cieľom je 2a. podporiť hospodársky udržateľný poľnohospodársky príjem alebo odolnosť poľnohospodárskeho sektora na celom území Európskej únie s cieľom zvýšiť dlhodobú potravinovú bezpečnosť alebo poľnohospodársku rozmanitosť, vrátane zabezpečenia hospodárskej udržateľnosti poľnohospodárskej výroby v Európskej únii, alebo 2b. cieľ podľa písmena a) druhého bodu podbodu 2b., a 3. ktorým je poistenie úrody alebo produkcie produkovaných zemiakov, ktoré prispieva k zaručeniu príjmov ich producentov, ak nastanú straty na tejto úrode alebo produkcii v dôsledku prírodných katastrof, nepriaznivých poveternostných udalostí, chorôb alebo napadnutia škodcami, a ktorým sa súčasne zaručuje, že prijímatelia podpory na toto opatrenie, ich výrobní spoločníci alebo výrobní členovia alebo výrobní členovia ich výrobných spoločníkov vykonajú potrebné zákroky na predchádzanie riziku týchto strát.“.

Poznámky pod čiarou k odkazom 47 až 64 znejú:

„^47) Čl. 12 ods. 1 delegovaného nariadenia (EÚ) 2022/126 v platnom znení. ^48) Čl. 46 ods. 1 nariadenia Európskeho parlamentu a Rady (EÚ) 2024/1143 z 11. apríla 2024 o zemepisných označeniach vína, liehovín a poľnohospodárskych výrobkov, ako aj o zaručených tradičných špecialitách a nepovinných výrazoch kvality pre poľnohospodárske výrobky, ktorým sa menia nariadenia (EÚ) č. 1308/2013, (EÚ) 2019/787 a (EÚ) 2019/1753 a zrušuje nariadenie (EÚ) č. 1151/2012 (Ú. v. EÚ L, 2024/1143, 23. 4. 2024). ^49) Čl. 46 ods. 2 nariadenia (EÚ) 2024/1143. ^50) Čl. 2 ods. 1 nariadenia Európskeho parlamentu a Rady (ES) č. 1107/2009 z 21. októbra 2009 o uvádzaní prípravkov na ochranu rastlín na trh a o zrušení smerníc Rady 79/117/EHS a 91/414/EHS (Ú. v. EÚ L 309, 24. 11. 2009) v platnom znení. ^51) Čl. 3 ods. 1 písm. a) nariadenia Európskeho parlamentu a Rady (EÚ) č. 528/2012 z 22. mája 2012 o sprístupňovaní biocídnych výrobkov na trhu a ich používaní (Ú. v. EÚ L 167, 27. 6. 2012) v platnom znení. ^52) Nariadenie vlády Slovenskej republiky č. 50/2007 Z. z. o registrácii odrôd pestovaných rastlín v znení neskorších predpisov. ^53) Zákon č. 124/2006 Z. z. o bezpečnosti a ochrane zdravia pri práci a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov. Nariadenie vlády Slovenskej republiky č. 395/2006 Z. z. o minimálnych požiadavkách na poskytovanie a používanie osobných ochranných pracovných prostriedkov v znení nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 400/2021 Z. z. ^54) Čl. 2 ods. 12 nariadenia Európskeho parlamentu a Rady (ES) č. 765/2008 z 9. júla 2008, ktorým sa stanovujú požiadavky akreditácie a ktorým sa zrušuje nariadenie (EHS) č. 339/93 (Ú. v. EÚ L 218, 13. 8. 2008) v platnom znení. ^55) Čl. 2 ods. 13 nariadenia (ES) č. 765/2008 v platnom znení. ^56) Čl. 2 ods. 10 nariadenia (ES) č. 765/2008 v platnom znení. ^57) Čl. 2 ods. 11 nariadenia (ES) č. 765/2008 v platnom znení. ^58) Čl. 13 ods. 1 delegovaného nariadenia (EÚ) 2022/126 v platnom znení. ^59) Čl. 14 ods. 1 písm. a) až g) a j) delegovaného nariadenia (EÚ) 2022/126 v platnom znení. ^60) Čl. 3 ods. 2 písm. c) nariadenia Európskeho parlamentu a Rady (ES) č 396/2005 z 23. februára 2005 o maximálnych hladinách rezíduí pesticídov v alebo na potravinách a krmivách rastlinného a živočíšneho pôvodu a o zmene a doplnení smernice Rady 91/414/EHS (Ú. v. EÚ L 70, 16. 3. 2005) v platnom znení. ^61) § 9 ods. 2 zákona č. 405/2011 Z. z. o rastlinolekárskej starostlivosti a o zmene zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 145/1995 Z. z. o správnych poplatkoch v znení neskorších predpisov. ^62) Čl. 26 ods. 5 a príloha V delegovaného nariadenia (EÚ) 2022/126 v platnom znení. ^63) Nariadenie vlády Slovenskej republiky č. 322/2003 Z. z. o ochrane zvierat chovaných na farmárske účely v znení neskorších predpisov. ^64) Čl. 3 ods. 1 nariadenia Európskeho parlamentu a Rady (ES) č. 1069/2009 z 21. októbra 2009, ktorým sa ustanovujú zdravotné predpisy týkajúce sa vedľajších živočíšnych produktov a odvodených produktov neurčených na ľudskú spotrebu a ktorým sa zrušuje nariadenie (ES) č. 1774/2002 (nariadenie o vedľajších živočíšnych produktoch) (Ú. v. EÚ L 300, 14. 11. 2009) v platnom znení.“.

##### Čl. II

Toto nariadenie vlády nadobúda účinnosť 15. októbra 2024.

Robert Fico v. r.
