---
title: "Výnos Úradu pre štátnu službu, ktorým sa ustanovujú podrobnosti o funkčnom vzdelávaní štátnych zamestnancov na prokuratúre a o jeho skončení"
identifier: "ZZ-2003-382"
country: "sk"
rank: "vynos"
publication_date: "2003-09-12"
last_updated: "2003-09-15"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2003/382/"
official_citation: "382/2003 Z. z."
type_code: "Vynos"
type_display: "Výnos"
year: "2003"
effective_from: "2003-09-15"
effective_to: "2006-05-31"
---
# Výnos Úradu pre štátnu službu, ktorým sa ustanovujú podrobnosti o funkčnom vzdelávaní štátnych zamestnancov na prokuratúre a o jeho skončení

# VÝNOS

## Úradu pre štátnu službu

z 5. septembra 2003,

ktorým sa ustanovujú podrobnosti o funkčnom vzdelávaní štátnych zamestnancov na prokuratúre a o jeho skončení Úrad pre štátnu službu podľa [§ 14 ods. 8 zákona č. 312/2001 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2001/312/#paragraf-14.odsek-8) o štátnej službe a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov po dohode s Generálnou prokuratúrou Slovenskej republiky ustanovuje:

##### § 1

Funkčné vzdelávanie štátnych zamestnancov na prokuratúre[1)](#poznamky.poznamka-1) (ďalej len „funkčné vzdelávanie“) je zamerané na prehlbovanie teoretických vedomostí a praktických skúseností v týchto oblastiach:

a)

plánovanie v procese riadenia

1.

význam a podstata plánovania,

2.

vplyv vnútorných a vonkajších činiteľov na vytyčovanie, korekciu a konkretizáciu cieľov,

3.

druhy a funkcie cieľov,

4.

druhy a funkcie plánovania,

5.

fázy tvorby plánov,

6.

rozsah a stupeň prepracovanosti plánov,

7.

voľba stratégie,

b)

organizovanie v procese riadenia

1.

význam a podstata organizovania,

2.

druhy, formy a funkcie organizácie,

3.

fázy procesu organizovania,

c)

rozhodovanie v procese riadenia

1.

význam a podstata rozhodovania,

2.

vzťah medzi rozhodovaním a riešením problému,

3.

klasifikácia rozhodovania,

4.

charakter problémov a metódy rozhodovania,

5.

kritériá hodnotenia alternatív,

6.

fázy rozhodovacieho procesu,

d)

kontrola v procese riadenia

1.

význam a podstata kontroly,

2.

usporiadanie prvkov kontrolného systému,

3.

etapy procesu kontroly,

4.

funkcie kontroly,

5.

formy kontroly,

6.

prostriedky kontroly,

e)

motivácia v procese riadenia

1.

význam a podstata motivácie,

2.

vzťah medzi motiváciou a výkonnosťou,

3.

motivačné faktory,

4.

motivačné riadenie,

5.

nástroje motivácie.

##### § 2

O zaradení štátneho zamestnanca na funkčné vzdelávanie rozhoduje vedúci služobného úradu na základe služobných hodnotení vykonaných v priebehu trvania jeho štátnozamestnaneckého pomeru na prokuratúre.

##### § 3

(1)

Obsah, rozsah a formu funkčného vzdelávania určuje vedúci služobného úradu v závislosti od postavenia služobného úradu v sústave prokuratúry a v závislosti od stupňa riadenia,[2)](#poznamky.poznamka-2) ktorý sa vzťahuje k príslušnému štátnozamestnaneckému miestu.

(2)

Minimálny rozsah funkčného vzdelávania je päť služobných dní.

##### § 4

(1)

Funkčné vzdelávanie sa končí skúškou.

(2)

Účelom skúšky je overiť, či štátny zamestnanec má potrebné teoretické vedomosti a praktické skúsenosti a či je schopný využívať poznatky získané v priebehu funkčného vzdelávania pri výkone riadiacej činnosti na prokuratúre.

(3)

Skúška sa skladá z písomnej časti a z ústnej časti. Obe časti skúšky sa konajú spravidla v jeden deň.

(4)

Služobný úrad písomne oznámi štátnemu zamestnancovi termín konania skúšky aspoň jeden mesiac pred dňom jej konania.

##### § 5

(1)

Štátny zamestnanec skladá skúšku pred osobitnou komisiou zriadenou v služobnom úrade (ďalej len „komisia“). Komisia má päť členov, z toho traja členovia sú prokurátori a dvaja členovia sú štátni zamestnanci v stálej štátnej službe. Členov komisie a jej predsedu vymenúva a odvoláva vedúci služobného úradu.

(2)

Komisia je schopná uznášať sa, ak sú prítomní všetci jej členovia. Komisia sa uznáša o výsledku skúšky väčšinou hlasov všetkých členov. Člen komisie sa nesmie zdržať hlasovania. Uznesenie komisie znie „vyhovel“ alebo „nevyhovel“; uznesenie sa vyhotoví písomne.

(3)

Ak sa štátny zamestnanec bezdôvodne alebo bez ospravedlnenia nezúčastní na skúške v určenom termíne, komisia vydá rozhodnutie „nevyhovel“. To sa vzťahuje aj na štátneho zamestnanca, ktorý vlastnou vinou skúšku nedokončil.

(4)

Ak sa štátny zamestnanec nezúčastnil na skúške alebo jej časti a svoju neúčasť ospravedlnil, služobný úrad mu na základe písomnej žiadosti môže povoliť vykonať skúšku v náhradnom termíne. Žiadosť o vykonanie skúšky doručí štátny zamestnanec služobnému úradu do desiatich dní od určeného termínu konania skúšky. Služobný úrad žiadosti vyhovie, ak štátny zamestnanec preukáže dôvod svojej neúčasti pre dôležitú osobnú prekážku v práci.[3)](#poznamky.poznamka-3)

(5)

Výsledok skúšky oznámi predseda komisie štátnemu zamestnancovi ústne bezprostredne po vykonaní skúšky a vedúcemu služobného úradu písomne najbližší pracovný deň po vykonaní skúšky.

##### § 6

Ak štátny zamestnanec úspešne vykoná skúšku, služobný úrad mu vydá osvedčenie o skúške.

##### § 7

(1)

Ak štátny zamestnanec nevyhovel požiadavkám skúšky, služobný úrad mu na základe jeho písomnej žiadosti povolí opakovať skúšku. Skúšku možno opakovať iba raz. Žiadosť o opakovanie skúšky doručí štátny zamestnanec služobnému úradu do desiatich dní od určeného termínu konania skúšky.

(2)

Opakovanú skúšku môže štátny zamestnanec vykonať najskôr po troch mesiacoch a najneskôr do šiestich mesiacov od neúspešného vykonania skúšky. Opakovanú skúšku štátny zamestnanec vykoná pred komisiou v inom zložení ako pri prvej skúške.

(3)

Na opakovanú skúšku sa vzťahuje ustanovenie [§ 5](#paragraf-5). Po úspešnom vykonaní skúšky sa postupuje podľa ustanovenia [§ 6](#paragraf-6).

##### § 8

Tento výnos nadobúda účinnosť 15. septembra 2003.

Ľubomír Plai v. r.
