---
title: "Nariadenie vlády Slovenskej republiky o ochrane zdravia pred hlukom a vibráciami"
identifier: "ZZ-2002-40"
country: "sk"
rank: "government_regulation"
publication_date: "2002-01-31"
last_updated: "2002-02-01"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2002/40/"
official_citation: "40/2002 Z. z."
type_code: "NariadenieVlady"
type_display: "Nariadenie vlády"
year: "2002"
effective_from: "2006-03-15"
effective_to: "2006-05-31"
---
# Nariadenie vlády Slovenskej republiky o ochrane zdravia pred hlukom a vibráciami

# NARIADENIE VLÁDY

## Slovenskej republiky

zo 16. januára 2002

Vláda Slovenskej republiky podľa [§ 13n ods. 8 zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 272/1994 Z. z.](../../../../SK/ZZ/1994/272/#paragraf-13n.odsek-8) o ochrane zdravia ľudí v znení zákona č. 514/2001 Z. z. nariaďuje:

##### § 1

Toto nariadenie ustanovuje požiadavky na ochranu zdravia pred rizikom z vystavenia hluku a mechanickému kmitaniu a otrasom (ďalej len „vibrácie") a na predchádzanie tomuto riziku.

##### § 2

Najvyššie prípustné hodnoty hluku vo vonkajších priestoroch a stavbách, najvyššie prípustné hodnoty vibrácií v stavbách a najvyššie prípustné hodnoty hluku a vibrácií pri práci sú uvedené v [prílohe](#prilohy.priloha-2.nadpis).

##### § 3

(1)

Na meranie a hodnotenie hluku a vibrácií možno použiť všetky metódy, ktoré umožnia s primeranou presnosťou určiť veličiny uvedené v [prílohe](#prilohy.priloha-2.nadpis).

(2)

Výsledky merania sa doplnia údajom o neistote merania určeným v súlade s metrologickou praxou. Namerané hodnoty alebo odvodené hodnoty z nameraných hodnôt musia umožniť zistenie, či sa neprekročili najvyššie prípustné hodnoty uvedené v [prílohe](#prilohy.priloha-2.nadpis). Najvyššia prípustná hodnota nie je prekročená, ak nameraná alebo posudzovaná hodnota veličiny zväčšená o kladnú hodnotu neistoty je menšia ako najvyššia prípustná hodnota alebo sa rovná najvyššej prípustnej hodnote.

(3)

Merací reťazec prístrojov sa musí kalibrovať pred meraním a po meraní. Výber meracích prístrojov a metód musí zodpovedať podmienkam merania, povahe meraného hluku a vibrácií, dĺžke vystavenia hluku a vibráciám a faktorom prostredia. Ak to ustanovuje osobitný predpis,[1)](#poznamky.poznamka-1) na meranie veličín sa používajú určené meradlá.

(4)

Normalizovanú hladinu hlukovej osobnej expozície nameranú pri uchu zamestnanca možno nahradiť normalizovanou hladinou expozície nameranou na pracovisku. V takom prípade sa kritérium osobnej expozície nahradí kritériom normalizovanej hladiny hlukovej expozície na pracovisku.

(5)

Zástupcovia zamestnancov pre bezpečnosť a ochranu zdravia pri práci alebo zamestnanci sa môžu zúčastniť na meraní, ak svojím správaním neovplyvnia výsledky merania. Výsledky merania sa musia prehodnotiť pri podozrení, že sú nesprávne, alebo ak sa uskutočnili zmeny, ktoré by ich mohli ovplyvniť.

##### § 4

Záznamy o výsledkoch merania hluku a vibrácií u zamestnancov vykonávajúcich rizikové práce obsahujú

a)

meno, priezvisko a dátum narodenia,

b)

pracovisko, profesiu a pracovné zaradenie,

c)

dátum začatia a skončenia výkonu práce,

d)

výsledky merania vystavenia zamestnanca hluku a vibráciám za každé sledované obdobie.

##### § 5

Zrušujú sa:

1.

vyhláška Ministerstva zdravotníctva Slovenskej socialistickej republiky č. [14/1977 Zb.](../../../../SK/ZZ/1977/14/) o ochrane zdravia pred nepriaznivými účinkami hluku a vibrácií,

2.

úprava Ministerstva zdravotníctva Slovenskej socialistickej republiky zo 4. februára 1977 č. Z-1374/1977-BB/3-06 o určení spôsobu merania a hodnotenia hluku v stavbách na bývanie, v stavbách občianskeho vybavenia a vo vonkajšom priestore (registrovaná v čiastke 15/1977 Zb.),

3.

úprava Ministerstva zdravotníctva Slovenskej socialistickej republiky zo 7. februára 1977 č. Z-1376/1977-2-06 o určení spôsobu merania a hodnotenia hluku z leteckej prevádzky (registrovaná v čiastke 15/1977 Zb.),

4.

úprava Ministerstva zdravotníctva Slovenskej socialistickej republiky z 8. marca 1977 č. Z-1375/1977-B/03-06 o určení spôsobu merania a hodnotenia hluku a ultrazvuku v pracovnom prostredí (registrovaná v čiastke 15/1977 Zb.),

5.

úprava Ministerstva zdravotníctva Slovenskej socialistickej republiky z 15. júla 1980 č. Z-6544/1980-B/3-06, ktorou sa určuje spôsob merania a hodnotenia vibrácií (registrovaná v čiastke 2/1981 Zb.).

##### § 6

Toto nariadenie nadobúda účinnosť 1. februára 2002.

Mikuláš Dzurinda v. r.
