---
title: "Oznámenie Národnej banky Slovenska o vydaní opatrenia, ktorým sa mení a dopĺňa opatrenie Národnej banky Slovenska zo 6. decembra 1999 č. 6/1999, ktorým sa určujú podmienky na usmerňovanie platobnej bilancie Slovenskej republiky v znení opatrenia Národnej banky Slovenska z 12. decembra 2002 č. 12/2002"
identifier: "ZZ-2003-568"
country: "sk"
rank: "notification"
publication_date: "2003-12-20"
last_updated: "2003-12-20"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2003/568/"
official_citation: "568/2003 Z. z."
type_code: "Oznamenie"
type_display: "Oznámenie"
year: "2003"
effective_from: "2003-12-20"
---
# Oznámenie Národnej banky Slovenska o vydaní opatrenia, ktorým sa mení a dopĺňa opatrenie Národnej banky Slovenska zo 6. decembra 1999 č. 6/1999, ktorým sa určujú podmienky na usmerňovanie platobnej bilancie Slovenskej republiky v znení opatrenia Národnej banky Slovenska z 12. decembra 2002 č. 12/2002

# OZNÁMENIE

## Národnej banky Slovenska

Národná banka Slovenska vydala podľa [§ 29 písm. b) zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 566/1992 Zb.](../../../../SK/ZZ/1992/566/#paragraf-29.pismeno-b) o Národnej banke Slovenska opatrenie z 12. decembra 2003 č. 8/2003, ktorým sa mení a dopĺňa opatrenie Národnej banky Slovenska zo 6. decembra 1999 č. 6/1999, ktorým sa určujú podmienky na usmerňovanie platobnej bilancie Slovenskej republiky (oznámenie č. [358/1999 Z. z.](../../../../SK/ZZ/1999/358/)) v znení opatrenia Národnej banky Slovenska z 12. decembra 2002 č. 12/2002 (oznámenie č. [701/2002 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2002/701/)). Týmto opatrením sa menia niektoré platobné tituly v skupine 3 Iné služby a dopĺňa sa vymedzenie osobitne regulovaných cezhraničných prevodov, na ktoré sa nevzťahuje označovanie platobným titulom. Opatrenie nadobúda účinnosť 1. januára 2004 s výnimkou čl. I bodu 1, ktorý nadobudne účinnosť dňom nadobudnutia platnosti zmluvy o pristúpení Slovenskej republiky k Európskej únii. Opatrenie je uverejnené v čiastke 46/2003 Vestníka Národnej banky Slovenska a možno doň nazrieť vo všetkých organizačných zložkách Národnej banky Slovenska.
