---
title: "Oznámenie Ministerstva výstavby a regionálneho rozvoja Slovenskej republiky o vydaní výnosu, ktorým sa mení a dopĺňa výnos Ministerstva výstavby a regionálneho rozvoja Slovenskej republiky o poskytovaní dotácií na rozvoj bývania v znení výnosu z 28. novembra 2007 č. V-1/2007"
identifier: "ZZ-2008-275"
country: "sk"
rank: "notification"
publication_date: "2008-07-25"
last_updated: "2008-07-25"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2008/275/"
official_citation: "275/2008 Z. z."
type_code: "Oznamenie"
type_display: "Oznámenie"
year: "2008"
effective_from: "2008-07-25"
---
# Oznámenie Ministerstva výstavby a regionálneho rozvoja Slovenskej republiky o vydaní výnosu, ktorým sa mení a dopĺňa výnos Ministerstva výstavby a regionálneho rozvoja Slovenskej republiky o poskytovaní dotácií na rozvoj bývania v znení výnosu z 28. novembra 2007 č. V-1/2007

# OZNÁMENIE

## Ministerstva výstavby a regionálneho rozvoja Slovenskej republiky

Ministerstvo výstavby a regionálneho rozvoja Slovenskej republiky vydalo podľa [§ 8 ods. 2 zákona č. 523/2004 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2004/523/#paragraf-8.odsek-2) o rozpočtových pravidlách verejnej správy a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení zákona č. 584/2005 Z. z.

výnos z 15. júla 2008 č. V-1/2008, ktorým sa mení a dopĺňa výnos Ministerstva výstavby a regionálneho rozvoja Slovenskej republiky zo 7. decembra 2006 č. V-1/2006 o poskytovaní dotácií na rozvoj bývania ([oznámenie č. 642/2006 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2006/642/)) v znení výnosu z 28. novembra 2007 č. V-1/2007 ([oznámenie č. 576/2007 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2007/576/)).

Výnos upravuje poskytovanie dotácií na overenie výsledku úlohy vedy a výskumu financovanej ministerstvom, realizovanej na účely výstavby nájomných bytov alebo odstránenie systémovej poruchy. Výnos v novej prílohe č. 7 upravuje kritériá na výber žiadostí, na ktorých sa overenie bude realizovať. Ďalej výnos novo formuluje podmienky na opakované uzatvorenie zmluvy o nájme bytu v prípadoch, ak občan nespĺňa podmienku príjmu do trojnásobku životného minima.

Výnos nadobúda účinnosť 1. augusta 2008.

Výnos je uverejnený na internetovej stránke Ministerstva výstavby a regionálneho rozvoja Slovenskej republiky www.build.gov.sk a možno doň nazrieť na Ministerstve výstavby a regionálneho rozvoja Slovenskej republiky.
