---
title: "Vyhláška Ministerstva životného prostredia Slovenskej republiky o autorizácii, o vydávaní odborných posudkov vo veciach odpadov, o ustanovovaní osôb oprávnených na vydávanie posudkov a o overovaní odbornej spôsobilosti týchto osôb"
identifier: "ZZ-2004-126"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "2004-03-13"
last_updated: "2004-04-01"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2004/126/"
official_citation: "126/2004 Z. z."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "2004"
effective_from: "2013-04-15"
effective_to: "2015-12-31"
headings: "Predmet úpravy; Autorizácia; Technické a materiálne zabezpečenie; Personálne zabezpečenie; Žiadosť o overenie odbornej spôsobilosti na autorizáciu; Skúšobná komisia; Skúška; Osvedčenie o odbornej spôsobilosti na autorizáciu; Zmena a zrušenie osvedčenia na autorizáciu; Zánik odbornej spôsobilosti na autorizáciu"
---
# Vyhláška Ministerstva životného prostredia Slovenskej republiky o autorizácii, o vydávaní odborných posudkov vo veciach odpadov, o ustanovovaní osôb oprávnených na vydávanie posudkov a o overovaní odbornej spôsobilosti týchto osôb

# VYHLÁŠKA

## Ministerstva životného prostredia Slovenskej republiky

z 27. februára 2004

Ministerstvo životného prostredia Slovenskej republiky (ďalej len „ministerstvo“) podľa [§ 68 ods. 3 písm. b) až d)](../../../../SK/ZZ/2001/223/#paragraf-68.odsek-3.pismeno-b) a [i) zákona č. 223/2001 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2001/223/#paragraf-68.odsek-3.pismeno-i) o odpadoch a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení zákona č. 24/2004 Z. z. (ďalej len „zákon“) ustanovuje:

##### § 1

##### Predmet úpravy

Táto vyhláška upravuje

a)

podrobnosti o technickom, materiálnom a personálnom zabezpečení autorizovanej činnosti a o obsahu a spôsobe overovania odbornej spôsobilosti,

b)

obsah a spôsob vedenia registra odborne spôsobilých osôb na autorizáciu,

c)

obsah a spôsob vedenia registra osôb, ktorým bola udelená autorizácia,

d)

prípady, v ktorých je alebo môže byť súčasťou žiadosti o vydanie rozhodnutia a vyjadrenia orgánu štátnej správy odpadového hospodárstva a udelenia autorizácie odborný posudok o vplyve uvažovanej činnosti alebo zariadenia na životné prostredie,

e)

podrobnosti o postupe pri ustanovovaní oprávnených osôb,

f)

náležitosti odborného posudku,

g)

podrobnosti o podmienkach výkonu posudkovej činnosti,

h)

podrobnosti o vedení registra oprávnených osôb.

##### § 2

##### Technické a materiálne zabezpečenie

(1)

Požiadavky na technické a materiálne zabezpečenie autorizovanej činnosti v oblasti zhodnocovania alebo zneškodňovania opotrebovaných batérií a akumulátorov sú uvedené v [prílohe č. 1](#prilohy.priloha-priloha_c_1_k_vyhlaske_c_126_2004_z_z.oznacenie).

(2)

Požiadavky na technické a materiálne zabezpečenie autorizovanej činnosti v oblasti zhodnocovania alebo zneškodňovania odpadových olejov sú uvedené v [prílohe č. 2](#prilohy.priloha-priloha_c_2_k_vyhlaske_c_126_2004_z_z.oznacenie).

(3)

Požiadavky na technické a materiálne zabezpečenie autorizovanej činnosti v oblasti spracovania starých vozidiel sú uvedené v [prílohe č. 3](#prilohy.priloha-priloha_c_3_k_vyhlaske_c_126_2004_z_z.oznacenie).

(4)

Požiadavky na technické a materiálne zabezpečenie autorizovanej činnosti v oblasti zhodnocovania alebo zneškodňovania odpadov zo svetelných zdrojov s obsahom ortuti sú uvedené v [prílohe č. 4](#prilohy.priloha-priloha_c_4_k_vyhlaske_c_126_2004_z_z.oznacenie).

##### § 3

##### Personálne zabezpečenie

Na personálne zabezpečenie autorizovanej činnosti sa vyžaduje

a)

vytvorenie vhodnej organizačnej a kvalifikačnej štruktúry,

b)

určenie riadiacich a odborných kompetencií a kvalifikačných požiadaviek,

c)

ustanovenie odborne spôsobilej osoby,[1)](#poznamky.poznamka-1)

d)

opis vykonávaných pracovných činností,

e)

konkretizácia osobnej zodpovednosti za jednotlivé pracovné činnosti podľa písmena d).

##### § 4

##### Žiadosť o overenie odbornej spôsobilosti na autorizáciu

(1)

Odborná spôsobilosť na autorizáciu sa overuje na základe žiadosti fyzickej osoby o overenie odbornej spôsobilosti na autorizáciu, ktorú zasiela ministerstvu.

(2)

Žiadosť o overenie odbornej spôsobilosti na autorizáciu obsahuje

a)

meno, priezvisko, titul, dátum a miesto narodenia a údaje o bydlisku,

b)

údaje o súčasnej pracovnej činnosti žiadateľa,

c)

názov činnosti, na ktorú sa žiada overenie odbornej spôsobilosti na autorizáciu.

(3)

K žiadosti podľa odseku 2 treba priložiť

a)

overený doklad o dosiahnutom vzdelaní,

b)

doklad alebo čestné vyhlásenie o dĺžke odbornej praxe,

c)

výpis z registra trestov nie starší ako tri mesiace.

(4)

Ak žiadosť neobsahuje náležitosti podľa odsekov 2 a 3 alebo ak sú na overenie odbornej spôsobilosti potrebné ďalšie nevyhnutné údaje, ministerstvo vyzve žiadateľa, aby žiadosť doplnil.

##### § 5

##### Skúšobná komisia

(1)

Skúška sa vykonáva pred skúšobnou komisiou zriadenou ministrom životného prostredia Slovenskej republiky (ďalej len „minister“) zo zamestnancov ministerstva, orgánov štátnej správy odpadového hospodárstva, organizácií riadených ministerstvom a z odborníkov z praxe.

(2)

Skúšobná komisia zasadá podľa potreby; podrobnosti o činnosti skúšobnej komisie a o vykonaní skúšok upravuje skúšobný poriadok.

##### § 6

##### Skúška

(1)

Na skúšku sa pripustí žiadateľ, ktorý spĺňa požadované predpoklady.[2)](#poznamky.poznamka-2)

(2)

Skúška sa člení na písomnú časť a na ústnu časť.

(3)

Výsledok skúšky sa hodnotí klasifikačnými stupňami „vyhovel“ alebo „nevyhovel“. O priebehu a výsledku skúšky vyhotoví skúšobná komisia zápisnicu.

(4)

Skúšobná komisia oznámi účastníkovi skúšky výsledok skúšky ústne v deň vykonania skúšky a do 30 dní písomne. Účastníka skúšky, ktorý bol hodnotený klasifikačným stupňom „nevyhovel“, poučí o možnostiach a podmienkach opakovania skúšky.

##### § 7

##### Osvedčenie o odbornej spôsobilosti na autorizáciu

(1)

Žiadateľovi o overenie odbornej spôsobilosti na autorizáciu, ktorý bol pri skúške hodnotený klasifikačným stupňom „vyhovel“, ministerstvo vydá do 30 dní odo dňa zloženia skúšky a po zaplatení správneho poplatku osvedčenie o odbornej spôsobilosti na autorizáciu (ďalej len „osvedčenie na autorizáciu“); žiadateľ sa prevzatím osvedčenia na autorizáciu stáva odborne spôsobilou osobou.

(2)

Osvedčenie na autorizáciu obsahuje

a)

názov orgánu, ktorý vydal osvedčenie na autorizáciu,

b)

číslo osvedčenia na autorizáciu,

c)

meno, priezvisko a údaje o bydlisku odborne spôsobilej osoby na autorizáciu,

d)

druh autorizovanej činnosti,

e)

čas platnosti osvedčenia na autorizáciu,

f)

miesto a dátum vydania osvedčenia na autorizáciu,

g)

podpis predsedu skúšobnej komisie,

h)

odtlačok pečiatky ministerstva.

(3)

Osvedčenie na autorizáciu platí päť rokov od jeho vydania, ak v ňom nie je uvedený kratší čas platnosti.

##### § 8

##### Zmena a zrušenie osvedčenia na autorizáciu

(1)

Ministerstvo osvedčenie na autorizáciu zmení, ak odborne spôsobilá osoba na autorizáciu písomne požiada o zúženie alebo rozšírenie jeho rozsahu. Na zúženie a rozšírenie rozsahu osvedčenia na autorizáciu sa vzťahujú primerane ustanovenia tejto vyhlášky.

(2)

Ministerstvo osvedčenie na autorizáciu zruší, ak

a)

odborne spôsobilá osoba bola pozbavená spôsobilosti na právne úkony alebo ak jej spôsobilosť na právne úkony bola obmedzená,

b)

odborne spôsobilá osoba bola právoplatne odsúdená za trestný čin,[3)](#poznamky.poznamka-3)

c)

odborne spôsobilá osoba získala osvedčenie na autorizáciu na základe vedome nesprávnych údajov uvedených v žiadosti alebo jej prílohách,

d)

nastanú skutočnosti, pre ktoré odborne spôsobilá osoba na autorizáciu nemôže predmetnú činnosť riadne vykonávať,

e)

o jeho zrušenie odborne spôsobilá osoba písomne požiada.

(3)

Účinky zmeny a zrušenia osvedčenia na autorizáciu nastávajú dňom ich zápisu do registra odborne spôsobilých osôb na autorizáciu (ďalej len „register O“).

##### § 9

##### Zánik odbornej spôsobilosti na autorizáciu

(1)

Odborná spôsobilosť na autorizáciu zaniká

a)

smrťou odborne spôsobilej osoby,

b)

uplynutím času platnosti osvedčenia o odbornej spôsobilosti na autorizáciu.

(2)

Odborne spôsobilá osoba na autorizáciu, ktorej odborná spôsobilosť zanikla podľa odseku 1, sa z registra O vyčiarkne.

##### § 10

##### Register O

(1)

Odborne spôsobilá osoba na autorizáciu sa zapisuje do registra O, ktorý vedie ministerstvo.[4)](#poznamky.poznamka-4) Do registra O sa zapisujú údaje podľa [§ 7 ods. 2 písm. b) až f)](#paragraf-7.odsek-2.pismeno-b).

(2)

Register O je verejne prístupný na obvodných úradoch životného prostredia, krajských úradoch životného prostredia a na ministerstve.

##### § 11

##### Register osôb, ktorým bola udelená autorizácia

(1)

Držiteľ autorizácie sa zapisuje do registra autorizovaných osôb, ktorým bola udelená autorizácia (ďalej len „register A“), ktorý vedie ministerstvo.[5)](#poznamky.poznamka-5) Do registra A sa zapisujú údaje podľa [§ 13 ods. 1 a 2 zákona](../../../../SK/ZZ/2001/223/#paragraf-13).

(2)

Register A je verejne prístupný na obvodných úradoch životného prostredia, krajských úradoch životného prostredia a na ministerstve.

(3)

Držiteľ autorizácie, ktorému autorizácia zanikla alebo bola zrušená, sa z registra A vyčiarkne.

##### § 12

##### Úvodné ustanovenie

Prípady, v ktorých je alebo môže byť súčasťou žiadosti o vydanie rozhodnutia, žiadosti o vydanie vyjadrenia orgánu štátnej správy odpadového hospodárstva a žiadosti o udelenie autorizácie odborný posudok o vplyve uvažovanej činnosti alebo zariadenia na životné prostredie, sú uvedené v [prílohe č. 5](#prilohy.priloha-priloha_c_5_k_vyhlaske_c_126_2004_z_z.oznacenie).

##### § 13

##### Žiadosť o overenie odbornej spôsobilosti na vydávanie odborných posudkov

(1)

Odborná spôsobilosť na vydávanie odborných posudkov (ďalej len „odborná posudková spôsobilosť“) sa overuje na základe žiadosti fyzickej osoby o overenie odbornej posudkovej spôsobilosti (ďalej len „žiadateľ“), ktorú žiadateľ zasiela ministerstvu.

(2)

Žiadosť fyzickej osoby o overenie odbornej posudkovej spôsobilosti obsahuje

a)

meno, priezvisko, titul, dátum a miesto narodenia a údaje o bydlisku,

b)

rozsah činnosti podľa [prílohy č. 5](#prilohy.priloha-priloha_c_5_k_vyhlaske_c_126_2004_z_z.oznacenie).

(3)

K žiadosti podľa odseku 2 treba priložiť

a)

výpis z registra trestov nie starší ako tri mesiace,

b)

overený doklad o dosiahnutom vzdelaní,

c)

doklad alebo čestné vyhlásenie preukazujúce dĺžku odbornej praxe,

d)

prehľad publikačnej, vedeckej alebo inej odbornej pracovnej činnosti vo vzťahu k odboru, v ktorom žiada o vydanie osvedčenia,

e)

doklad o absolvovaní odbornej prípravy,

f)

doklad preukazujúci inú odbornú spôsobilosť,[6)](#poznamky.poznamka-6) ak bola získaná.

(4)

K žiadosti o overenie odbornej posudkovej spôsobilosti pre oblasť autorizácie – zhodnocovanie alebo zneškodňovanie odpadov zo svetelných zdrojov s obsahom ortuti je potrebné doložiť osvedčenie o odbornej spôsobilosti na prácu s jedmi.

##### § 14

##### Skúšobná komisia

(1)

Skúška sa vykonáva pred skúšobnou komisiou zriadenou ministrom zo zamestnancov ministerstva, orgánov štátnej správy odpadového hospodárstva, organizácií riadených ministerstvom a z odborníkov z praxe.

(2)

Skúšobná komisia zasadá podľa potreby; podrobnosti o činnosti skúšobnej komisie a o vykonávaní skúšok upraví skúšobný poriadok.

##### § 15

##### Skúška

(1)

Na skúšku sa pripustí žiadateľ, ktorý spĺňa požadované predpoklady;[7)](#poznamky.poznamka-7) pri žiadosti, ktorou sa žiadateľ uchádza o pôvodný rozsah zmeneného osvedčenia o odbornej posudkovej spôsobilosti (ďalej len „osvedčenie posudkára“),[8)](#poznamky.poznamka-8) a pri žiadosti, ktorou sa žiadateľ uchádza o nové osvedčenie posudkára, pretože mu pôvodné osvedčenie posudkára bolo zrušené,[9)](#poznamky.poznamka-9) sa môže žiadateľ zúčastniť na skúške najskôr po uplynutí dvoch rokov odo dňa nadobudnutia účinnosti zmeny alebo zrušenia pôvodného osvedčenia posudkára.[10)](#poznamky.poznamka-10)

(2)

Skúška sa člení na písomnú časť a na ústnu časť.

(3)

Výsledok skúšky sa hodnotí klasifikačnými stupňami „vyhovel“ alebo „nevyhovel“. O priebehu a výsledku skúšky vyhotoví skúšobná komisia zápisnicu.

(4)

Skúšobná komisia oznámi účastníkovi skúšky výsledok skúšky ústne v deň konania skúšky a účastníka skúšky, ktorý bol hodnotený klasifikačným stupňom „nevyhovel“, poučí o možnostiach a podmienkach opakovania skúšky.

(5)

Účastník skúšky, ktorý bol hodnotený klasifikačným stupňom „nevyhovel“, môže skúšku dvakrát opakovať.

##### § 16

##### Osvedčenie posudkára

(1)

Účastníkovi skúšky, ktorý bol hodnotený klasifikačným stupňom „vyhovel“, ministerstvo vydá do 30 dní odo dňa zloženia skúšky a po zaplatení správneho poplatku na návrh predsedu skúšobnej komisie osvedčenie posudkára.

(2)

Osvedčenie posudkára obsahuje

a)

názov orgánu, ktorý osvedčenie posudkára vydal,

b)

číslo osvedčenia posudkára,

c)

meno, priezvisko a údaje o bydlisku oprávnenej osoby,

d)

rozsah osvedčenia posudkára,

e)

čas platnosti osvedčenia posudkára,

f)

miesto a dátum vydania osvedčenia posudkára,

g)

podpis predsedu skúšobnej komisie,

h)

odtlačok pečiatky ministerstva.

##### § 17

##### Register oprávnených osôb

(1)

Oprávnená osoba sa zapisuje do registra oprávnených osôb (ďalej len „register P“), ktorý vedie ministerstvo.[11)](#poznamky.poznamka-11) Do registra P sa zapisujú údaje podľa [§ 16 ods. 2 písm. b) až f)](#paragraf-16.odsek-2.pismeno-b).

(2)

Register P je verejne prístupný na obvodných úradoch životného prostredia, krajských úradoch životného prostredia a na ministerstve.

##### § 18

##### Zánik odbornej posudkovej spôsobilosti

(1)

Odborná posudková spôsobilosť zaniká

a)

smrťou oprávnenej osoby,

b)

uplynutím času platnosti osvedčenia posudkára.

(2)

Oprávnená osoba, ktorej odborná posudková spôsobilosť zanikla podľa odseku 1, sa z registra P vyčiarkne.

##### § 19

##### Výkon posudkovej činnosti

(1)

Pri výkone posudkovej činnosti oprávnená osoba

a)

vydá odborný posudok len v rozsahu udeleného osvedčenia posudkára,

b)

uchováva odborný posudok, jeho zmeny a doplnky, materiály a podklady dokumentujúce podmienky posudzovania a pôvodné zistenia v lehote najmenej piatich rokov od vydania odborného posudku.

(2)

Oprávnená osoba nemôže vydať odborný posudok, ak možno mať pre jej pomer k veci, ku konajúcim orgánom, k účastníkom konania alebo k ich zástupcom pochybnosť o jej nezaujatosti.

##### § 20

##### Náležitosti odborného posudku

Odborný posudok musí mať náležitosti podľa [prílohy č. 6](#prilohy.priloha-priloha_c_6_k_vyhlaske_c_126_2004_z_z.oznacenie).

##### § 21

Oprávnené osoby ustanovené podľa doterajších predpisov sa považujú za oprávnené osoby podľa tejto vyhlášky.

##### § 22

##### Zrušovacie ustanovenie

Zrušuje sa vyhláška Ministerstva životného prostredia Slovenskej republiky č. [273/2001 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2001/273/) o autorizácii, o vydávaní odborných posudkov vo veciach odpadov, o ustanovovaní osôb oprávnených na vydávanie odborných posudkov a o overovaní odbornej spôsobilosti týchto osôb v znení vyhlášky Ministerstva životného prostredia Slovenskej republiky č. 399/2002 Z. z.

##### § 23

##### Účinnosť

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 1. apríla 2004.

László Miklós v. r.
