---
title: "Oznámenie Ministerstva hospodárstva Slovenskej republiky o vydaní výnosu, ktorým sa mení a dopĺňa výnos Ministerstva hospodárstva Slovenskej republiky z 27. marca 2002 č. 2/2002 na vykonanie zákona č. 163/2001 Z. z. o chemických látkach a chemických prípravkoch v znení neskorších predpisov"
identifier: "ZZ-2007-483"
country: "sk"
rank: "notification"
publication_date: "2007-10-25"
last_updated: "2007-10-25"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2007/483/"
official_citation: "483/2007 Z. z."
type_code: "Oznamenie"
type_display: "Oznámenie"
year: "2007"
effective_from: "2007-10-25"
---
# Oznámenie Ministerstva hospodárstva Slovenskej republiky o vydaní výnosu, ktorým sa mení a dopĺňa výnos Ministerstva hospodárstva Slovenskej republiky z 27. marca 2002 č. 2/2002 na vykonanie zákona č. 163/2001 Z. z. o chemických látkach a chemických prípravkoch v znení neskorších predpisov

# OZNÁMENIE

## Ministerstva hospodárstva Slovenskej republiky

Ministerstvo hospodárstva Slovenskej republiky vydalo podľa [§ 3 ods. 4](../../../../SK/ZZ/2001/163/#paragraf-3.odsek-4), [§ 14 ods. 4](../../../../SK/ZZ/2001/163/#paragraf-14.odsek-4) a [§ 24 ods. 8 zákona č. 163/2001 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2001/163/#paragraf-24.odsek-8) o chemických látkach a chemických prípravkoch v znení neskorších predpisov výnos z 11. októbra 2007 č. 3/2007, ktorým sa mení a dopĺňa výnos Ministerstva hospodárstva Slovenskej republiky z 27. marca 2002 [č. 2/2002](../../../../SK/ZZ/2002/384/) na vykonanie zákona č. 163/2001 Z. z. o chemických látkach a chemických prípravkoch v znení neskorších predpisov. Výnosom sa v jazykoch všetkých členských štátov Európskej únie ustanovujú podrobnosti o grafickom zobrazení výstražných symbolov pre nebezpečné chemické látky a nebezpečné chemické prípravky (príloha č. 2), zoznam označení špecifického rizika upozorňujúcich na nebezpečné vlastnosti chemickej látky (príloha č. 3), zoznam označení na bezpečné používanie chemickej látky a chemického prípravku (príloha č. 4) a podrobnosti o klasifikácii, balení a označovaní nebezpečných chemických prípravkov (príloha č. 10). Týmto výnosom sa do právneho poriadku Slovenskej republiky preberá smernica Rady [2006/96/ES](http://eur-lex.europa.eu/LexUriServ/LexUriServ.do?uri=OJ:L:2006:363:0081:01:SK:HTML) z 20. novembra 2006, ktorou sa z dôvodu pristúpenia Bulharska a Rumunska upravujú určité smernice v oblasti voľného pohybu tovaru (Ú. v. EÚ L 363, 20. 12. 2006) a smernica Rady [2006/102/ES](http://eur-lex.europa.eu/LexUriServ/LexUriServ.do?uri=OJ:L:2006:363:0241:01:SK:HTML) z 20. novembra 2006, ktorou sa z dôvodu pristúpenia Bulharska a Rumunska upravuje smernica 67/548/EHS týkajúca sa klasifikácie, balenia a označovania nebezpečných látok (Ú. v. EÚ L 363, 20. 12. 2006). Výnos nadobúda účinnosť 1. novembra 2007. Výnos je uverejnený vo Vestníku Ministerstva hospodárstva Slovenskej republiky č. 3/2007 a možno doň nazrieť na Ministerstve hospodárstva Slovenskej republiky a v elektronickej forme na internetovej stránke www.economy.gov.sk.
