---
title: "Nariadenie vlády Slovenskej republiky, ktorým sa mení a dopĺňa nariadenie vlády Slovenskej republiky č. 377/2012 Z. z., ktorým sa ustanovujú požiadavky na ochranu zvierat používaných na vedecké účely alebo vzdelávacie účely"
identifier: "ZZ-2019-199"
country: "sk"
rank: "government_regulation"
publication_date: "2019-07-10"
last_updated: "2019-08-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2019/199/"
official_citation: "199/2019 Z. z."
type_code: "NariadenieVlady"
type_display: "Nariadenie vlády"
year: "2019"
effective_from: "2019-08-01"
---
# Nariadenie vlády Slovenskej republiky, ktorým sa mení a dopĺňa nariadenie vlády Slovenskej republiky č. 377/2012 Z. z., ktorým sa ustanovujú požiadavky na ochranu zvierat používaných na vedecké účely alebo vzdelávacie účely

# NARIADENIE VLÁDY

## Slovenskej republiky

z 3. júla 2019,

Vláda Slovenskej republiky podľa [§ 2 ods. 1 písm. k) zákona č. 19/2002 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2002/19/#paragraf-2.odsek-1.pismeno-k), ktorým sa ustanovujú podmienky vydávania aproximačných nariadení vlády Slovenskej republiky v znení zákona č. 207/2002 Z. z. nariaďuje:

##### Čl. I

Nariadenie vlády Slovenskej republiky č. [377/2012 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2012/377/), ktorým sa ustanovujú požiadavky na ochranu zvierat používaných na vedecké účely alebo vzdelávacie účely sa mení a dopĺňa takto:

1.

V § 12 ods. 1 sa slová „je uznaná“ nahrádzajú slovami „sa na základe právne záväzných aktov Európskej únie uznáva“.

2.

V § 13 ods. 1 prvej vete sa slová „je to možné“ nahrádzajú slovami „to nie je nevhodné“.

3.

V § 15 odsek 3 znie:

„(3) Za výnimočných okolností a po predchádzajúcom veterinárnom vyšetrení zvieraťa je možné povoliť^5) opätovné použitie tohto zvieraťa v postupe bez splnenia podmienky podľa odseku 2 písm. a); to neplatí, ak ide o zviera, ktoré sa použilo viac ako jedenkrát v postupe, ktorý spôsobuje krutú bolesť, strach alebo porovnateľné utrpenie.“.

4.

V § 19 ods. 4 sa za slovo „pri“ vkladajú slová „akejkoľvek významnej“.

5.

§ 22 sa dopĺňa odsekom 5, ktorý znie:

„(5) Minimálne požiadavky na vzdelanie a odborné vzdelávanie a požiadavky na získanie, udržiavanie a preukazovanie požadovanej spôsobilosti osôb, ktoré vykonávajú úlohy podľa odseku 1, vychádzajú z prvkov uvedených v prílohe č. 5a.“.

6.

V § 32 odsek 4 znie:

„(4) Najmenej 25 % zo všetkých kontrol v príslušnom roku vykonáva orgán veterinárnej správy bez predchádzajúceho upozornenia.“.

7.

Poznámka pod čiarou k odkazu 11 znie:

„^11) Napríklad nariadenie Európskeho parlamentu a Rady (ES) č. 1223/2009 z 30. novembra 2009 o kozmetických výrobkoch (prepracované znenie) (Ú. v. EÚ L 342, 22. 12. 2009) v platnom znení, zákon č. 355/2007 Z. z. o ochrane, podpore a rozvoji verejného zdravia a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov.“.

8.

V § 38 ods. 1 úvodná veta znie: „Schválenie projektu sa obmedzuje na postupy, ktoré boli predmetom“.

9.

V § 38 ods. 2 úvodnej vete sa vypúšťa slovo „najmä“.

10.

V prílohe č. 5 Oddiele B tabuľke 2.1 treťom stĺpci treťom riadku sa číslo „20“ nahrádza číslom „60“.

11.

V prílohe č. 5 Oddiele B tabuľke 2.2 druhom stĺpci v hlavičke tabuľky sa slovo „cm“ nahrádza slovom „cm^2“ a štvrtom stĺpci treťom riadku sa číslo „20“ nahrádza číslom „60“.

12.

Poznámka pod čiarou k odkazu 16 znie:

„^16) Nariadenie vlády Slovenskej republiky č. 730/2002 Z. z., ktorým sa ustanovujú minimálne normy ochrany teliat v znení nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 270/2003 Z. z. Nariadenie vlády Slovenskej republiky č. 735/2002 Z. z., ktorým sa ustanovujú minimálne normy ochrany ošípaných v znení neskorších predpisov. Nariadenie vlády Slovenskej republiky č. 322/2003 Z. z. v znení neskorších predpisov.“.

13.

V prílohe č. 5 Oddiele B tabuľka 7.1 znie:

„ | Telesná hmotnosť [kg] | Minimálna veľkosť priestoru [m2] | Minimálna plocha podlahy na jedno zviera [m2] | Priestor pri žľabe pri adlibitnom kŕmení bezrohého dobytka [m/zviera] | Priestor pri žľabe pri reštrikčnom kŕmení bezrohého dobytka [m/zviera] | Dátum podľa § 33 ods. 2 | | --- | --- | --- | --- | --- | --- | | do 100 | 2,50 | 2,30 | 0,10 | 0,30 | 1. januára 2017 | | nad 100 a do 200 | 4,25 | 3,40 | 0,15 | 0,50 | | | nad 200 a do 400 | 6,00 | 4,80 | 0,18 | 0,60 | | | nad 400 a do 600 | 9,00 | 7,50 | 0,21 | 0,70 | | | nad 600 a do 800 | 11,00 | 8,75 | 0,24 | 0,80 | | | nad 800 | 16,00 | 10,00 | 0,3 | 1,00 | |

14.

Za prílohu č. 5 sa vkladá príloha č. 5a, ktorá vrátane nadpisu znie:

„Príloha č. 5a k nariadeniu vlády č. 377/2012 Z. z. Minimálne prvky, ktoré sú súčasťou vzdelania a odborného vzdelávania a požiadaviek na získanie, udržiavanie a preukazovanie požadovanej spôsobilosti osôb, ktoré vykonávajú úlohy podľa § 22 ods. 1 1. Platné vnútroštátne právne predpisy týkajúce sa získavania a chovu zvierat, starostlivosti o ne a ich používania na vedecké účely. 2. Etika v súvislosti so vzťahom zvieraťa a človeka, skutočná hodnota života a argumenty za a proti používaniu zvierat na vedecké účely. 3. Základná a príslušná druhovo špecifická biológia vo vzťahu k anatómii, fyziologickým znakom, rozmnožovaniu, genetike a genetickým zmenám. 4. Správanie zvierat, chov a obohatenie prostredia. 5. V prípade potreby druhovo špecifické metódy manipulácie so zvieratami a druhovo špecifické postupy. 6. Starostlivosť o zdravie zvierat a hygiena. 7. Rozpoznávanie druhovo špecifického strachu, bolesti a utrpenia u väčšiny bežných laboratórnych druhov. 8. Anestézia, metódy na zmiernenie bolesti a usmrcovanie. 9. Používanie humánneho ukončenia postupu. 10. Požiadavka nahradenia, obmedzenia a zjemnenia. 11. V prípade potreby navrhovanie postupov a projektov.“.

##### Čl. II

Toto nariadenie vlády nadobúda účinnosť 1. augusta 2019.

v z. Richard Raši v. r.
