---
title: "Oznámenie Ministerstva financií Slovenskej republiky o vydaní opatrenia na zamedzenie nezrovnalostí vzniknutých z uplatňovania § 40 zákona Slovenskej národnej rady č. 511/1992 Zb. o správe daní a poplatkov a o zmenách v sústave územných finančných orgánov v znení neskorších predpisov a § 3 ods. 2 a § 13 ods. 4 zákona č. 366/1999 Z. z. o daniach z príjmov v znení zákona č. 466/2000 Z. z"
identifier: "ZZ-2001-290"
country: "sk"
rank: "notification"
publication_date: "2001-07-24"
last_updated: "2001-07-24"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2001/290/"
official_citation: "290/2001 Z. z."
type_code: "Oznamenie"
type_display: "Oznámenie"
year: "2001"
effective_from: "2001-07-24"
---
# Oznámenie Ministerstva financií Slovenskej republiky o vydaní opatrenia na zamedzenie nezrovnalostí vzniknutých z uplatňovania § 40 zákona Slovenskej národnej rady č. 511/1992 Zb. o správe daní a poplatkov a o zmenách v sústave územných finančných orgánov v znení neskorších predpisov a § 3 ods. 2 a § 13 ods. 4 zákona č. 366/1999 Z. z. o daniach z príjmov v znení zákona č. 466/2000 Z. z

# OZNÁMENIE

## Ministerstva financií Slovenskej republiky

Ministerstvo financií Slovenskej republiky vydalo podľa [§ 103 ods. 5 zákona Slovenskej národnej rady č. 511/1992 Zb.](../../../../SK/ZZ/1992/511/#paragraf-103.odsek-5) o správe daní a poplatkov a o zmenách v sústave územných finančných orgánov v znení neskorších predpisov opatrenie z 12. júla 2001 č. 10433/2001-71 na zamedzenie nezrovnalostí vzniknutých z uplatňovania § 40 zákona Slovenskej národnej rady č. 511/1992 Zb. o správe daní a poplatkov a o zmenách v sústave územných finančných orgánov v znení neskorších predpisov a [§ 3 ods. 2](../../../../SK/ZZ/1999/366/#paragraf-3.odsek-2) a § 13 ods. 4 zákona č. 366/1999 Z. z. o daniach z príjmov v znení zákona č. 466/2000 Z. z. Týmto opatrením sa odkladá podávanie majetkových priznaní v roku 2001. Termín, v ktorom sa majetkové priznania budú podávať, ustanoví zákon, ktorým sa mení a dopĺňa zákon Slovenskej národnej rady č. [511/1992 Zb.](../../../../SK/ZZ/1992/511/) o správe daní a poplatkov a o zmenách v sústave územných finančných orgánov v znení neskorších predpisov. Opatrenie nadobúda účinnosť 1. augusta 2001. Opatrenie je uverejnené vo Finančnom spravodajcovi č. 13/2001 a možno doň nazrieť na Ministerstve financií Slovenskej republiky.
