---
title: "Oznámenie Ministerstva zahraničných vecí Slovenskej republiky o uzavretí Medzinárodnej zmluvy o rastlinných genetických zdrojoch pre výživu a poľnohospodárstvo"
identifier: "ZZ-2010-449"
country: "sk"
rank: "notification"
publication_date: "2010-11-25"
last_updated: "2010-11-25"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2010/449/"
official_citation: "449/2010 Z. z."
type_code: "Oznamenie"
type_display: "Oznámenie"
year: "2010"
effective_from: "2010-11-25"
---
# Oznámenie Ministerstva zahraničných vecí Slovenskej republiky o uzavretí Medzinárodnej zmluvy o rastlinných genetických zdrojoch pre výživu a poľnohospodárstvo

# OZNÁMENIE

## Ministerstva zahraničných vecí Slovenskej republiky

Ministerstvo zahraničných vecí Slovenskej republiky oznamuje, že 3. novembra 2001 bola v Ríme otvorená na podpis Medzinárodná zmluva o rastlinných genetických zdrojoch pre výživu a poľnohospodárstvo. Národná rada Slovenskej republiky vyslovila súhlas s pristúpením Slovenskej republiky k zmluve uznesením č. 1940 z 9. februára 2010. Prezident Slovenskej republiky listinu o prístupe podpísal 22. apríla 2010. Listina o prístupe bola uložená 8. júna 2010 u generálneho riaditeľa Organizácie Spojených národov pre výživu a poľnohospodárstvo (FAO), depozitára zmluvy. Zmluva nadobudla platnosť 29. júna 2004 v súlade s [článkom 28 ods. 28.1](#prilohy.priloha-1.op-medzinarodna_zmluva_o_rastlinnych_genetickych_zdrojoch_pre_vyzivu_a_polnohospodarstvo.op-cast_7.op-clanok_28.op-bod_28). Pre Slovenskú republiku nadobudla platnosť 6. septembra 2010 v súlade s [článkom 28 ods. 28.2](#prilohy.priloha-1.op-medzinarodna_zmluva_o_rastlinnych_genetickych_zdrojoch_pre_vyzivu_a_polnohospodarstvo.op-cast_7.op-clanok_28.op-bod_28~1). OBSAH PREAMBULA I. ČASŤ ÚVOD Článok 1 Ciele Článok 2 Používanie výrazov Článok 3 Rozsah II. ČASŤ VŠEOBECNÉ USTANOVENIA Článok 4 Všeobecné záväzky Článok 5 Uchovávanie, skúmanie, zber, charakterizácia, hodnotenie a dokumentácia rastlinných genetických zdrojov pre výživu a poľnohospodárstvo Článok 6 Trvalo udržateľné využívanie rastlinných genetických zdrojov Článok 7 Vnútroštátne záväzky a medzinárodná spolupráca Článok 8 Technická pomoc III. ČASŤ PRÁVA FARMÁROV Článok 9 Práva farmárov IV. ČASŤ MULTILATERÁLNY SYSTÉM PRÍSTUPU A DELENIA SA O VÝHODY Článok 10 Multilaterálny systém prístupu a delenia sa o výhody Článok 11 Pokrytie multilaterálneho systému Článok 12 Uľahčený prístup k rastlinným genetickým zdrojom pre výživu a poľnohospodárstvo v rámci multila- terálneho systému Článok 13 Delenie sa o výhody v multilaterálnom systéme V. ČASŤ PODPORNÉ ZLOŽKY Článok 14 Globálny akčný plán Článok 15 Ex situ kolekcie rastlinných genetických zdrojov pre výživu a poľnohospodárstvo udržiavané Me- dzinárodnými poľnohospodárskymi výskumnými centrami Poradnej skupiny pre medzinárodný poľnohospodársky výskum a ďalšími medzinárodnými inštitúciami Článok 16 Medzinárodné siete rastlinných genetických zdrojov Článok 17 Globálny informačný systém o rastlinných genetických zdrojoch pre výživu a poľnohospodárstvo VI. ČASŤ FINANČNÉ USTANOVENIA Článok 18 Finančné zdroje VII. ČASŤ INŠTITUCIONÁLNE USTANOVENIA Článok 19 Riadiaci orgán Článok 20 Tajomník Článok 21 Zhoda Článok 22 Riešenie sporov Článok 23 Zmeny zmluvy Článok 24 Prílohy Článok 25 Podpis Článok 26 Ratifikácia, prijatie alebo schválenie Článok 27 Prístup Článok 28 Nadobudnutie platnosti Článok 29 Členské organizácie FAO Článok 30 Výhrady Článok 31 Nezmluvné strany Článok 32 Odstúpenia Článok 33 Skončenie platnosti Článok 34 Depozitár Článok 35 Autentické texty PRÍLOHA I ZOZNAM PLODÍN, KTORÉ ZAHŔŇA MULTILATERÁLNY SYSTÉM PRÍLOHA II 1. ČASŤ ARBITRÁŽ 2. ČASŤ ZMIEROVACIE KONANIE
