---
title: "Nariadenie vlády Slovenskej republiky, ktorým sa prijímajú opatrenia na obmedzenie spotreby motorovej nafty v čase stavu ropnej núdze"
identifier: "ZZ-2026-42"
country: "sk"
rank: "government_regulation"
publication_date: "2026-03-19"
last_updated: "2026-03-19"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2026/42/"
official_citation: "42/2026 Z. z."
type_code: "NariadenieVlady"
type_display: "Nariadenie vlády"
year: "2026"
effective_from: "2026-04-10"
headings: "Dočasné obmedzenie predaja motorovej nafty; Regulačné opatrenia pre predaj motorovej nafty; Spoločné ustanovenie; Účinnosť"
---
# Nariadenie vlády Slovenskej republiky, ktorým sa prijímajú opatrenia na obmedzenie spotreby motorovej nafty v čase stavu ropnej núdze

# NARIADENIE VLÁDY

## Slovenskej republiky

z 18. marca 2026,

Vláda Slovenskej republiky (ďalej len „vláda“) podľa [§ 14 ods. 2 písm. d), e) a f) zákona č. 218/2013 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2013/218/#paragraf-14.odsek-2.pismeno-d) o núdzových zásobách ropy a ropných výrobkov a o riešení stavu ropnej núdze a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov (ďalej len „zákon“) nariaďuje:

##### § 1

##### Dočasné obmedzenie predaja motorovej nafty

(1)

Ustanovuje sa obmedzenie predaja motorovej nafty tak, že je možné predať motorovú naftu na čerpacích staniciach len do palivovej nádrže motorového vozidla a do jednej prenosnej nádoby určenej na skladovanie a prepravu motorovej nafty s objemom najviac 10 litrov, a to na 30 dní odo dňa vyhlásenia tohto nariadenia vlády Slovenskej republiky v Zbierke zákonov Slovenskej republiky. Samoobslužné čerpacie stanice bez obsluhy a čerpacie stanice, ktoré toto opatrenie nedokážu dodržiavať, budú zatvorené.

(2)

Ustanovuje sa obmedzenie predaja motorovej nafty tak, že sa určuje maximálny finančný limit 400 eur na tankovanie jedného motorového vozidla.

##### § 2

##### Dočasné obmedzenie vývozu motorovej nafty

(1)

Ustanovuje sa dočasné obmedzenie vývozu motorovej nafty z územia Slovenskej republiky na územie iného členského štátu Európskej únie alebo na územie tretieho štátu, a to na 30 dní odo dňa vyhlásenia tohto nariadenia vlády Slovenskej republiky v Zbierke zákonov Slovenskej republiky.

(2)

Za vývoz motorovej nafty podľa odseku 1 sa nepovažuje vývoz motorovej nafty v palivovej nádrži motorového vozidla.

##### § 3

##### Regulačné opatrenia pre predaj motorovej nafty

(1)

Ustanovuje sa, a to na 30 dní odo dňa vyhlásenia tohto nariadenia vlády Slovenskej republiky v Zbierke zákonov Slovenskej republiky, zavedenie osobitnej cenotvorby motorovej nafty na čerpacích staniciach na území Slovenskej republiky, a to tak, že určuje sa osobitná cena motorovej nafty pre všetky kategórie motorových vozidiel registrované mimo územia Slovenskej republiky.

(2)

Prevádzkovateľ čerpacej stanice je povinný zabezpečiť uplatňovanie cien podľa odseku 1 spôsobom, ktorý umožní rozlíšenie motorových vozidiel podľa štátu ich registrácie.

##### § 4

##### Spoločné ustanovenie

Dočasné obmedzenia podľa [§ 1](#paragraf-1) a [2](#paragraf-2) sa nevzťahujú na motorové vozidlá Policajného zboru, ozbrojených síl Slovenskej republiky, ozbrojených bezpečnostných zborov, ozbrojených zborov, Vojenskej polície, obecnej polície, Hasičského a záchranného zboru, ostatných hasičských jednotiek, Horskej záchrannej služby, záchrannej zdravotnej služby, banskej záchrannej služby a ďalších záchranných zložiek integrovaného záchranného systému, Vojenského spravodajstva, Slovenskej informačnej služby a služobné motorové vozidlá, ktoré sú v správe majetku štátu Slovenskej republiky, vozidlá vybraných subjektov hospodárskej mobilizácie, kritickej infraštruktúry a vozidlá osobitnej dôležitosti, určené osobitným rozhodnutím Ministerstva hospodárstva Slovenskej republiky.

##### § 5

##### Účinnosť

Toto nariadenie vlády nadobúda účinnosť dňom vyhlásenia.

Robert Fico v. r.
