---
title: "Zákon, ktorým sa mení a dopĺňa zákon č. 440/2015 Z. z. o športe a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov"
identifier: "ZZ-2020-351"
country: "sk"
rank: "law"
publication_date: "2020-12-09"
last_updated: "2020-12-09"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2020/351/"
official_citation: "351/2020 Z. z."
type_code: "Zakon"
type_display: "Zákon"
year: "2020"
effective_from: "2021-01-01"
headings: "Doping; Dopingová kontrola; Dopingový komisár; Komisie pre konanie vo veci dopingu; Konanie vo veci dopingu; Prechodné ustanovenia k úpravám účinným dňom vyhlásenia; Prechodné ustanovenie k úpravám účinným od 1. januára 2021"
---
# Zákon, ktorým sa mení a dopĺňa zákon č. 440/2015 Z. z. o športe a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov

# ZÁKON

z 26. novembra 2020,

Národná rada Slovenskej republiky sa uzniesla na tomto zákone:

##### Čl. I

Zákon č. [440/2015 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2015/440/) o športe a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení zákona č. 354/2016 Z. z., zákona č. 335/2017 Z. z., zákona č. 177/2018 Z. z., zákona č. 221/2019 Z. z., zákona č. 310/2019 Z. z., zákona č. 6/2020 Z. z., zákona č. 148/2020 Z. z. a zákona č. 323/2020 Z. z. sa mení a dopĺňa takto:

1.

V § 5 ods. 6 a § 7 ods. 7 sa slová „§ 90 ods. 5“ nahrádzajú slovami „§ 90 ods. 3“.

2.

V § 8 odsek 6 znie:

„(6) Športová organizácia je povinná a) zabezpečiť vo svojej pôsobnosti dodržiavanie pravidiel Svetového antidopingového programu, b) zabezpečiť vo svojej pôsobnosti dodržiavanie opatrení proti manipulácii priebehu a výsledkov súťaží a iných opatrení proti negatívnym javom v športe vyplývajúcich z medzinárodných predpisov a rozhodnutí, c) upraviť vo svojich predpisoch negatívne javy podľa písmena b) ako závažné disciplinárne previnenia, d) zabezpečiť vo svojej pôsobnosti vzdelávanie v oblasti boja proti dopingu.“.

3.

V § 67 ods. 1 písm. b) druhom bode sa na konci pripája slovo „alebo“.

4.

V § 67 ods. 1 písm. b) sa vypúšťa tretí bod.

Doterajší štvrtý bod sa označuje ako tretí bod.

7.

V § 86 ods. 1 sa na konci pripájajú tieto slová: „v súlade s medzinárodnými zmluvami, ktorými je Slovenská republika viazaná,^34b) podľa pravidiel Svetového antidopingového programu“.

Poznámka pod čiarou k odkazu 34b znie:

„^34b) Čl. 2 bod 17 a čl. 4 bod 3 Medzinárodného dohovoru proti dopingu v športe (oznámenie Ministerstva zahraničných vecí Slovenskej republiky č. 347/2007 Z. z.).“.

8.

V § 86 odseky 2 až 5 znejú:

„(2) Agentúra je štátna príspevková organizácia^35) zapojená finančnými vzťahmi na rozpočet ministerstva školstva.^36) (3) Štatutárnym orgánom agentúry je riaditeľ, ktorého vymenúva a odvoláva minister školstva na základe výberového konania; výberové konanie sa uskutočňuje za účasti verejnosti okrem hlasovania výberovej komisie. Funkčné obdobie riaditeľa je päť rokov; opätovné vymenovanie je možné. (4) Agentúra a) plní úlohy Svetového antidopingového programu, b) vykonáva, organizuje a riadi dopingové kontroly, c) vypracúva ročný plán dopingových kontrol, d) zadáva vykonanie analýz vzoriek odobratých na účely dopingovej kontroly (ďalej len „odobratá vzorka“), e) poskytuje súčinnosť ministerstvu školstva pri príprave všeobecne záväzného právneho predpisu vydávaného podľa § 100 ods. 1 písm. a), f) udeľuje športovcovi, ktorý nie je športovcom na medzinárodnej úrovni, výnimku na terapeutické použitie látky alebo metódy zo zoznamu zakázaných látok a zakázaných metód (ďalej len „terapeutická výnimka“) podľa pravidiel agentúry prijatých podľa § 87 ods. 1, g) vedie register športovcov pre testovanie, v ktorom o športovcovi spracúva údaje podľa § 80 ods. 2 písm. a), b), g), i), j) a l), údaje podľa § 80 ods. 4 alebo ods. 5, telefónne číslo a jeho podobizeň, h) oznamuje Svetovej antidopingovej agentúre právoplatné rozhodnutia vo veci dopingu, i) vypracúva v spolupráci s národnými športovými zväzmi a národnými športovými organizáciami ročný plán vzdelávania v oblasti boja proti dopingu, j) spolupracuje v oblasti boja proti dopingu v športe najmä s ministerstvom školstva, so Svetovou antidopingovou agentúrou, antidopingovými agentúrami v iných štátoch, medzinárodnými športovými organizáciami, národnými športovými zväzmi a národnými športovými organizáciami, k) poskytuje cezhraničnú súčinnosť pri 1. pohybe tímu dopingovej kontroly pri výkone jeho činnosti v rámci dopingovej kontroly, 2. včasnej preprave odobratých vzoriek tak, aby bola zachovaná ich bezpečnosť a neporušenosť, l) uzatvára dohody o recipročnom testovaní v súlade so Svetovým antidopingovým programom, m) uznáva a zavádza postupy dopingovej kontroly a testov antidopingových organizácií v iných štátoch, ktoré sú v súlade so Svetovým antidopingovým programom, a športových sankcií, ktoré z nich vyplývajú, n) podporuje výskum a v spolupráci s národnými športovými zväzmi a národnými športovými organizáciami zabezpečuje vzdelávanie v oblasti boja proti dopingu, o) vypracúva výročnú správu o činnosti, ktorá obsahuje najmä 1. informáciu o zmenách predpisov agentúry, 2. informáciu o orgánoch, ich zmenách a o ich činnosti, 3. prehľad vykonaných dopingových kontrol a plánu vzdelávania v predchádzajúcom kalendárnom roku, 4. vyhodnotenie ročného plánu dopingových kontrol v predchádzajúcom kalendárnom roku, p) oznamuje orgánom činným v trestnom konaní bez zbytočného odkladu po skončení analýzy odobratých vzoriek športovca zistenie prítomnosti látok s anabolickým a iným hormonálnym účinkom v odobratej vzorke. (5) Podrobnosti o úlohách a organizácii agentúry upraví štatút, ktorý vydá ministerstvo školstva.“.

9.

V § 86 sa vypúšťa odsek 6.

10.

§ 87 až 93 vrátane nadpisov znejú:

„§ 87 (1) Agentúra je povinná prijať antidopingové pravidlá v súlade so Svetovým antidopingovým programom. (2) Pôsobnosť agentúry a jej antidopingových pravidiel sa vzťahuje a uplatňuje a) na športovú organizáciu so sídlom na území Slovenskej republiky, b) na organizátora súťaže so sídlom na území Slovenskej republiky, c) na športovca, ktorý je občanom Slovenskej republiky, d) bez ohľadu na štátne občianstvo na 1. športovca a sprievodný personál športovca, ktorí sú príslušníkmi národného športového zväzu alebo športového klubu so zväzovou príslušnosťou k národnému športovému zväzu, 2. športovca a sprievodný personál športovca, ktorí sa zúčastňujú súťaže, ktorá je organizovaná národným športovým zväzom alebo športovým klubom so zväzovou príslušnosťou k národnému športovému zväzu, 3. fyzickú osobu, ktorá je na účely boja proti dopingu v športe príslušná k športovej organizácii, 4. športovca a sprievodný personál športovca, ktorí sa zúčastňujú celoštátnej súťaže, ktorej organizátorom nie je národný športový zväz alebo športový klub so zväzovou príslušnosťou k národnému športovému zväzu, 5. športovca, ktorý nie je športovcom podľa prvého, druhého alebo štvrtého bodu a má záujem zúčastniť sa medzinárodnej súťaže alebo celoštátnej súťaže, 6. športovca, ktorý sa nachádza na území Slovenskej republiky počas súťaže alebo v čase mimo nej, 7. športovca, ktorý má na území Slovenskej republiky trvalý pobyt. Dopingová kontrola § 89 (1) Doping sa zisťuje prostredníctvom dopingovej kontroly, ktorej súčasťou je najmä a) plánovanie testov, b) vedenie registra športovcov pre testovanie, c) odber vzoriek, nakladanie s nimi a ich analýzy, d) nakladanie s výsledkami analýz odobratých vzoriek, e) vyšetrovanie, prejednávanie a rozhodovanie veci. (2) Fyzické osoby v pôsobnosti agentúry sú povinné podrobiť sa dopingovej kontrole. § 90 (1) Agentúra vykonáva dopingovú kontrolu v súlade s medzinárodnými zmluvami, ktorými je Slovenská republika viazaná,^34b) a) z vlastného podnetu alebo b) na základe podnetu fyzickej osoby alebo právnickej osoby, ktorá má príslušnosť k športovej organizácii povinnej zapracovať pravidlá Svetového antidopingového programu. (2) Náklady dopingovej kontroly uskutočnenej na základe podnetu podľa odseku 1 písm. b) znáša ten, kto podá podnet na jej vykonanie. (3) V priestoroch výkonu dopingovej kontroly, ktoré boli na tento účel poskytnuté organizátorom súťaže, sa nesmú vyhotovovať žiadne obrazové záznamy, zvukové záznamy alebo zvukovo-obrazové záznamy. § 91 Dopingový komisár (1) Dopingovú kontrolu vykonáva agentúra prostredníctvom dopingových komisárov, ktorých poveruje riaditeľ agentúry. Dopingový komisár má v súvislosti s výkonom dopingovej kontroly postavenie verejného činiteľa. (2) Na vykonanie dopingovej kontroly možno poveriť dopingového komisára, ktorý nie je a) osobou, ktorá má príslušnosť k športovej organizácii, ktorej športovec sa podrobuje dopingovej kontrole, b) osobou blízkou športovcovi, ktorý sa podrobuje dopingovej kontrole, c) sprievodným personálom športovca, ktorý sa podrobuje dopingovej kontrole, alebo blízkou osobou sprievodnému personálu športovca. (3) Dopingový komisár sa pri výkone dopingovej kontroly preukazuje písomným poverením na výkon dopingovej kontroly, ktoré vydáva agentúra, a dokladom preukazujúcim jeho totožnosť alebo preukazom dopingového komisára. Náležitosti poverenia na výkon dopingovej kontroly a preukazu dopingového komisára určí štatút agentúry podľa § 86 ods. 5. (4) Dopingový komisár je okrem vykonania dopingovej kontroly oprávnený aj a) posudzovať vhodnosť priestorov poskytnutých organizátorom na výkon dopingovej kontroly, b) určovať spôsob výberu športovcov na dopingovú kontrolu v súlade s poverením na vykonanie dopingovej kontroly. § 92 Komisie pre konanie vo veci dopingu (1) Zriaďuje sa Komisia pre konanie vo veci dopingu na prvom stupni a Komisia pre konanie vo veci dopingu na druhom stupni. (2) Komisia pre konanie vo veci dopingu má troch členov a dvoch náhradníkov pre prípad konfliktu záujmov podľa § 93 ods. 3, ktorých vymenúva minister školstva na základe výberového konania tak, aby a) výzva na predkladanie návrhov na kandidátov na člena a náhradníka komisie pre konanie vo veci dopingu bola zverejnená v dostatočnom časovom predstihu pred uskutočnením výberového konania, b) výberové konanie sa uskutočnilo za účasti verejnosti okrem hlasovania výberovej komisie, c) životopisy kandidátov na člena a náhradníka komisie pre konanie vo veci dopingu boli zverejnené najmenej 15 pracovných dní pred dňom uskutočnenia výberového konania na webovom sídle ministerstva školstva s uvedením odbornej praxe v športe a subjektu, ktorý kandidáta navrhol, d) informácia o členoch a náhradníkoch komisie pre konanie vo veci dopingu bola zverejnená na webovom sídle ministerstva školstva do 3 pracovných dní od ich vymenovania. (3) Za člena a náhradníka komisie pre konanie vo veci dopingu možno vymenovať fyzickú osobu, ktorá a) má spôsobilosť na právne úkony v plnom rozsahu, b) je bezúhonná, c) má vysokoškolské vzdelanie najmenej druhého stupňa v študijnom odbore právo, ak ide o predsedu komisie pre konanie vo veci dopingu, d) má odbornú prax najmenej tri roky v oblasti právnych vied, prírodných vied, lekárskych vied, farmaceutických vied alebo vied o telesnej kultúre, e) nie je v právnom vzťahu s agentúrou. (4) Funkčné obdobie člena a náhradníka komisie pre konanie vo veci dopingu je štyri roky; opätovné vymenovanie je možné. (5) Výkon funkcie člena a náhradníka komisie pre konanie vo veci dopingu zaniká a) uplynutím funkčného obdobia, b) písomným oznámením o vzdaní sa funkcie doručeným ministrovi školstva alebo dňom uvedeným v tomto oznámení, c) odvolaním, d) nadobudnutím právoplatnosti rozsudku, ktorým bol člen alebo náhradník komisie pre konanie vo veci dopingu odsúdený za úmyselný trestný čin, e) obmedzením spôsobilosti na právne úkony, f) smrťou alebo vyhlásením za mŕtveho, alebo g) okamihom vzniku právneho vzťahu s agentúrou. (6) Minister školstva odvolá člena alebo náhradníka komisie pre konanie vo veci dopingu, ak porušil povinnosť podľa § 93 ods. 3. (7) Minister školstva môže odvolať člena alebo náhradníka komisie pre konanie vo veci dopingu, ak a) mu zdravotný stav počas najmenej šiestich mesiacov nedovoľuje riadne vykonávať povinnosti vyplývajúce z jeho funkcie alebo b) hrubo zanedbal povinnosti uložené týmto zákonom alebo štatútom komisie pre konanie vo veci dopingu a nepreukáže, že zavinenie nespôsobil alebo mu nemohol zabrániť. (8) Ak výkon funkcie člena alebo náhradníka komisie pre konanie vo veci dopingu zanikne uplynutím funkčného obdobia, minister školstva vymenuje nového člena alebo náhradníka komisie pre konanie vo veci dopingu najneskôr jeden mesiac pred uplynutím funkčného obdobia doterajšieho člena alebo náhradníka komisie pre konanie vo veci dopingu a funkčné obdobie nového člena alebo náhradníka komisie pre konanie vo veci dopingu začne plynúť v deň nasledujúci po dni uplynutia funkčného obdobia doterajšieho člena alebo náhradníka komisie pre konanie vo veci dopingu. (9) Ak výkon funkcie člena alebo náhradníka komisie pre konanie vo veci dopingu zanikne pred uplynutím funkčného obdobia, minister školstva vymenuje nového člena alebo náhradníka komisie pre konanie vo veci dopingu bez zbytočného odkladu a funkčné obdobie nového člena alebo náhradníka komisie pre konanie vo veci dopingu trvá do konca funkčného obdobia doterajšieho člena alebo náhradníka komisie pre konanie vo veci dopingu. (10) Členstvo v komisiách pre konanie vo veci dopingu je nezastupiteľné. (11) Člen komisie pre konanie vo veci dopingu má v súvislosti s účasťou na rokovaní komisie pre konanie vo veci dopingu nárok na odmenu a na úhradu preukázaných cestovných výdavkov, stravného a ubytovacích výdavkov.^8) (12) Činnosť komisií pre konanie vo veci dopingu organizačne a materiálne zabezpečuje ministerstvo školstva. (13) Podrobnosti o organizácii a činnosti komisií pre konanie vo veci dopingu upraví štatút príslušnej komisie pre konanie vo veci dopingu, ktorý prijme ministerstvo školstva.“.

11.

V § 100 ods. 1 písm. a) sa slová „medzinárodným dohovorom, ktorým je Slovenská republika viazaná,^40)“ nahrádzajú slovami „medzinárodnou zmluvou, ktorou je Slovenská republika viazaná,^34b)“.

Poznámka pod čiarou k odkazu 40 sa vypúšťa.

12.

Za § 106e sa vkladajú § 106f a 106g, ktoré vrátane nadpisov znejú:

##### „§ 106f

##### Prechodné ustanovenia k úpravám účinným dňom vyhlásenia

(1)

Národný športový zväz je povinný zosúladiť svoje stanovy a predpisy upravujúce disciplinárne konanie a konanie o porušení pravidiel Svetového antidopingového programu s týmto zákonom najneskôr do 30. júna 2021.

(2)

Minister školstva vymenuje členov a náhradníkov komisií pre konanie vo veci dopingu najneskôr do 28. februára 2021.

(3)

Ministerstvo školstva vydá štatút príslušnej komisie pre konanie vo veci dopingu najneskôr do 31. januára 2021.

##### Čl. II

Tento zákon nadobúda účinnosť dňom vyhlásenia okrem čl. I bodov 5 a 6, § 88 a 93 v bode 10 a § 106g v bode 12, ktoré nadobúdajú účinnosť 1. januára 2021.

Zuzana Čaputová v. r. v z. Gábor Grendel v. r. Igor Matovič v. r.
