---
title: "Zákon o štátnom rozpočte na rok 2011"
identifier: "ZZ-2010-498"
country: "sk"
rank: "law"
publication_date: "2010-12-23"
last_updated: "2011-01-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2010/498/"
official_citation: "498/2010 Z. z."
type_code: "Zakon"
type_display: "Zákon"
year: "2010"
effective_from: "2011-01-01"
---
# Zákon o štátnom rozpočte na rok 2011

# ZÁKON

z 8. decembra 2010

Národná rada Slovenskej republiky sa uzniesla na tomto zákone:

##### § 1

(1)

Celkové príjmy štátneho rozpočtu na rok 2011 sa rozpočtujú sumou 13 147 833 812 eur. Celkové výdavky štátneho rozpočtu na rok 2011 sa určujú sumou 16 957 772 812 eur.

(2)

Schodok štátneho rozpočtu na rok 2011 sa určuje sumou 3 809 939 000 eur.

(3)

Celkový prehľad príjmov štátneho rozpočtu a výdavkov štátneho rozpočtu na rok 2011 je uvedený v [prílohe č. 1](#prilohy.priloha-priloha_c_1_k_zakonu_c_498_2010_z_z.oznacenie).

(4)

Rozdelenie príjmov štátneho rozpočtu a výdavkov štátneho rozpočtu do jednotlivých kapitol štátneho rozpočtu na rok 2011 je uvedené v [prílohách č. 2 a 3](#prilohy.priloha-priloha_c_2_k_zakonu_c_498_2010_z_z.oznacenie).

(5)

Zo štátneho rozpočtu sa v roku 2011 poskytujú do rozpočtov obcí a do rozpočtov vyšších územných celkov dotácie, ktorých prehľad je uvedený v [prílohe č. 5](#prilohy.priloha-priloha_c_5_k_zakonu_c_498_2010_z_z.oznacenie) v celkovej sume 1 045 488 717 eur; z toho do rozpočtov obcí 649 663 254 eur a do rozpočtov vyšších územných celkov 395 825 463 eur.

(6)

Rezervy štátneho rozpočtu sa v roku 2011 rozpočtujú v celkovej sume 23 771 864 eur; ich rozdelenie je uvedené v [prílohe č. 6](#prilohy.priloha-priloha_c_6_k_zakonu_c_498_2010_z_z.oznacenie).

##### § 2

(1)

Vláda Slovenskej republiky alebo na základe jej splnomocnenia minister financií Slovenskej republiky môže v priebehu roka upraviť záväzné ukazovatele štátneho rozpočtu na rok 2011 uvedené v [prílohách č. 2 až 6](#prilohy.priloha-priloha_c_2_k_zakonu_c_498_2010_z_z.oznacenie). Vláda Slovenskej republiky vykonáva v roku 2011 úpravy v systemizácii podľa osobitného predpisu.[1)](#poznamky.poznamka-1)

(2)

Úpravami podľa odseku 1 sa celkové výdavky štátneho rozpočtu na rok 2011 uvedené v [§ 1 ods. 1](#paragraf-1.odsek-1) môžu prekročiť najviac o 1 %. Úpravami podľa odseku 1 sa nesmie zvýšiť schodok štátneho rozpočtu na rok 2011 podľa [§ 1 ods. 2](#paragraf-1.odsek-2).

##### § 3

(1)

Štátny príspevok poskytovaný poberateľovi hypotekárneho úveru z prostriedkov štátneho rozpočtu podľa osobitného predpisu[2)](#poznamky.poznamka-2) sa na rok 2011 určuje vo výške 0 % ročne.

(2)

Štátny príspevok pre mladých poskytovaný mladému poberateľovi hypotekárneho úveru z prostriedkov štátneho rozpočtu podľa osobitného predpisu[3)](#poznamky.poznamka-3) sa na rok 2011 určuje vo výške 2 % ročne.

(3)

Štátny príspevok pre mladomanželov poskytovaný mladomanželom z prostriedkov štátneho rozpočtu podľa osobitného predpisu[4)](#poznamky.poznamka-4) sa na rok 2011 určuje vo výške 3 % ročne.

##### § 4

(1)

Objem záväzkov štátu na splátky istín štátneho dlhu v roku 2011 je 8 583 054 338 eur.

(2)

Vláda Slovenskej republiky je oprávnená v roku 2011 prevziať Rámcový úver od Európskej investičnej banky na účely spolufinancovania prioritných projektov v rámci Národného strategického referenčného rámca Slovenskej republiky na roky 2007 – 2013 až do výšky 1 300 000 000 eur.

(3)

Vláda Slovenskej republiky je oprávnená v roku 2011 prevziať úver od Rozvojovej banky Rady Európy na účely zmiernenia následkov prírodnej katastrofy a na financovanie dlhodobých preventívnych aktivít na zabránenie povodniam až do výšky 150 000 000 eur.

##### § 5

(1)

Platové tarify[5)](#poznamky.poznamka-5) sa v roku 2011 zvýšia o 0 % od 1. januára 2011.

(2)

Stupnica platových taríf[6)](#poznamky.poznamka-6) sa v roku 2011 zvýši o 0 % od 1. januára 2011.

(3)

Funkčné platy príslušníkov Policajného zboru, Slovenskej informačnej služby, Zboru väzenskej a justičnej stráže, Železničnej polície, Národného bezpečnostného úradu a colníkov[7)](#poznamky.poznamka-7) sa v roku 2011 zvýšia o 0 % od 1. januára 2011.

(4)

Hodnostné platy profesionálnych vojakov[8)](#poznamky.poznamka-8) sa v roku 2011 zvýšia o 0 % od 1. januára 2011.

##### § 6

Tento zákon nadobúda účinnosť 1. januára 2011.

Ivan Gašparovič v. r. Richard Sulík v. r. Iveta Radičová v. r.
