---
title: "Oznámenie Ministerstva obrany Slovenskej republiky o vydaní výnosu o organizácii a poskytovaní zdravotnej starostlivosti v ozbrojených silách Slovenskej republiky"
identifier: "ZZ-2004-87"
country: "sk"
rank: "notification"
publication_date: "2004-02-20"
last_updated: "2004-02-20"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2004/87/"
official_citation: "87/2004 Z. z."
type_code: "Oznamenie"
type_display: "Oznámenie"
year: "2004"
effective_from: "2004-02-20"
---
# Oznámenie Ministerstva obrany Slovenskej republiky o vydaní výnosu o organizácii a poskytovaní zdravotnej starostlivosti v ozbrojených silách Slovenskej republiky

# OZNÁMENIE

## Ministerstva obrany Slovenskej republiky

Ministerstvo obrany Slovenskej republiky (ďalej len „ministerstvo“) po dohode s Ministerstvom zdravotníctva Slovenskej republiky podľa [§ 80 ods. 2 zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 277/1994 Z. z.](../../../../SK/ZZ/1994/277/#paragraf-80.odsek-2) o zdravotnej starostlivosti vydalo výnos z 26. februára 2004 č. ÚGPZ/K-11/5-16 o organizácii a poskytovaní zdravotnej starostlivosti v ozbrojených silách Slovenskej republiky. Výnos upravuje organizáciu a poskytovanie zdravotnej starostlivosti vo vojenských zariadeniach zaradených do siete zdravotníckych zariadení v pôsobnosti ministerstva. Vo výnose sa ustanovuje, že zdravotná starostlivosť sa poskytuje ambulantne alebo ústavne vo forme primárnej, sekundárnej a následnej zdravotnej starostlivosti v ustanovených vojenských zdravotníckych zariadeniach. Výnos ustanovuje, ktorým osobám sa poskytuje zdravotná starostlivosť vo vojenských zdravotníckych zariadeniach. Výnos nadobúda účinnosť 1. marca 2004. Výnos bude uverejnený v čiastke 7/2004 Vestníka Ministerstva obrany Slovenskej republiky a možno doň nazrieť na Ministerstve obrany Slovenskej republiky.
