---
title: "Vyhláška Úradu pre normalizáciu, metrológiu a skúšobníctvo Slovenskej republiky o označenom spotrebiteľskom balení"
identifier: "ZZ-2000-207"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "2000-06-30"
last_updated: "2004-07-01"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2000/207/"
official_citation: "207/2000 Z. z."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "2000"
effective_from: "2010-01-01"
effective_to: "2018-06-30"
headings: "Označené spotrebiteľské balenie; Požiadavky na označené spotrebiteľské balenie; Kontrola množstva výrobku v označenom spotrebiteľskom balení; Výrobky v označených spotrebiteľských baleniach; Obaly klasifikované ako odmerné nádoby; Účinnosť"
---
# Vyhláška Úradu pre normalizáciu, metrológiu a skúšobníctvo Slovenskej republiky o označenom spotrebiteľskom balení

# VYHLÁŠKA

## Úradu pre normalizáciu, metrológiu a skúšobníctvo Slovenskej republiky

zo 16. júna 2000

Úrad pre normalizáciu, metrológiu a skúšobníctvo Slovenskej republiky po dohode s Ministerstvom hospodárstva Slovenskej republiky a Ministerstvom pôdohospodárstva Slovenskej republiky podľa [§ 21 ods. 9 a 10 zákona č. 142/2000 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2000/142/#paragraf-21.odsek-9) o metrológii a o zmene a doplnení niektorých zákonov (ďalej len „zákon“) ustanovuje:

##### § 1

##### Označené spotrebiteľské balenie

Táto vyhláška sa vzťahuje na označené spotrebiteľské balenie výrobkov, ktorých druhy sú uvedené v [§ 4](#paragraf-4) a ktorých menovité množstvo výrobku

a)

sa rovná hodnote vopred určenej tým, kto výrobok zabalil,

b)

je vyjadrené v jednotkách hmotnosti alebo objemu,

c)

je najmenej 5 g alebo 5 ml a najviac 10 kg alebo 10 l.

##### § 2

##### Požiadavky na označené spotrebiteľské balenie

Požiadavky na označené spotrebiteľské balenie sú uvedené v [prílohe č. 1](#prilohy.priloha-1.nadpis).

##### § 3

##### Kontrola množstva výrobku v označenom spotrebiteľskom balení

(1)

Kontrola množstva výrobku v označenom spotrebiteľskom balení (ďalej len „skutočný obsah“) sa vykonáva priamo u prevádzkovateľa baliarne alebo v prevádzke dovozcu.

(2)

Štatistická kontrola skutočného obsahu sa vykonáva metódami kontroly, ktorých účinnosť musí byť porovnateľná s účinnosťou kontroly vykonanej referenčnou metódou špecifikovanou v [prílohe č. 2](#prilohy.priloha-2.nadpis), v ktorej sa uvádzajú aj kritériá porovnania účinnosti použitej metódy kontroly vo vzťahu k referenčnej metóde.

##### § 4

##### Druhy výrobkov v označených spotrebiteľských baleniach

(1)

Výrobkom v označenom spotrebiteľskom balení sa na účely tejto vyhlášky rozumie

a)

kvapalný výrobok, ktorý je uvedený v [prílohe č. 3](#prilohy.priloha-3.nadpis), okrem výrobkov uvedených v bode 1.a), uchovávaných, plnených do fliaš a označených menovitým objemom nepresahujúcim 0,25 l, určených na profesionálne použitie a výrobkov uvedených v bodoch 2.a) a 4, určených na spotrebu na palubách lietadiel, lodí, vo vlakoch a na predaj v bezcolných obchodoch,

b)

výrobok predávaný

1.

podľa hmotnosti alebo podľa objemu uvedený v [prílohe č. 4](#prilohy.priloha-4.nadpis) okrem výrobkov, ktoré sú uvedené v bodoch 2 a 3; v [prílohe č. 4](#prilohy.priloha-4.nadpis) je pre každý z týchto výrobkov určený rad menovitých množstiev výrobku v označenom spotrebiteľskom balení,

2.

podľa hmotnosti alebo podľa objemu umiestnený do pevných obalových nádob uvedený v [prílohe č. 5](#prilohy.priloha-5.nadpis) okrem výrobkov uvedených v [prílohe č. 4](#prilohy.priloha-4.nadpis); v [prílohe č. 5](#prilohy.priloha-5.nadpis) je pre tieto výrobky určený rad objemov pevných obalových nádob, dovolené objemy pevných obalových nádob ustanovujú slovenské technické normy okrem prípadov, ak výrobky a objemy obalov v nich uvedené sa odlišujú od objemov uvedených v [prílohe č. 5](#prilohy.priloha-5.nadpis),

3.

v aerosólovom balení;[2)](#poznamky.poznamka-2~1) v [prílohe č. 5a](#prilohy.priloha-6.nadpis) sú uvedené objemy kvapalnej fázy týchto výrobkov a objemy kovových obalových nádobiek.

(2)

Výrobky môžu byť uvedené na trh v označenom spotrebiteľskom balení uvedenom v [prílohe č. 3 bodoch 1. a) a b), 2. a) a 4.](#prilohy.priloha-3.op-rad_menovitych_objemov_obsahu_kvapalnych_vyrobkov.text) a v [prílohe č. 4 bode 11.](#prilohy.priloha-4.op-rad_menovitych_mnozstiev_obsahu_oznacenych_spotrebitelskych_baleni.np-81), len ak v nich majú určené menovité množstvo.

(3)

Hodnoty menovitých množstiev výrobku uvedené v prílohách č. 4 až 5a sa nevzťahujú na spotrebiteľské balenia určené na profesionálne použitie. Ak to zodpovedá obchodným zvyklostiam, pri výrobkoch podľa odseku 1 písm. b) možno použiť aj hodnoty odlišné od hodnôt ustanovených v prílohách č. 4 až 5a.

(4)

Pri výrobku podľa odseku 1 písm. b) bodov 2 a 3 na obale musí byť vyznačený aj menovitý objem obalu, a to tak, aby nedošlo k zámene s údajom o menovitom množstve výrobku v obale alebo odkaz na príslušnú slovenskú technickú normu.

(5)

Ak nie sú ustanovené menovité množstvá ostatných výrobkov v označených spotrebiteľských baleniach, ktoré nie sú uvedené v [prílohách č. 3 až 5a](#paragraf-3), určuje ich ten, kto výrobok zabalil.

(6)

Ak v spotrebiteľskom balení je viac jednotlivých označených spotrebiteľských balení, potom hodnoty uvedené v [prílohách č. 3 až 5a](#paragraf-3) sa vzťahujú na tieto jednotlivé označené spotrebiteľské balenia.

(7)

Ak v spotrebiteľskom balení sú dve jednotlivé balenia alebo viac jednotlivých balení, ktoré nie sú určené na predaj po jednom kuse, hodnoty uvedené v [prílohách č. 3 až 5a](#paragraf-3) sa vzťahujú na spotrebiteľské balenie ako celok.

(8)

Ustanoveniami tejto vyhlášky týkajúcimi sa menovitých množstiev výrobku v spotrebiteľských baleniach a označovania spotrebiteľských balení nie sú dotknuté požiadavky na balenie a označovanie výrobkov podľa osobitných predpisov.[3)](#poznamky.poznamka-3~1)

(9)

Výrobky predávané v aerosólovom balení, ktoré spĺňajú požiadavky tejto vyhlášky, nemusia byť označené údajom o menovitej hmotnosti ich obsahu.

##### § 5

##### Obaly klasifikované ako odmerné nádoby

(1)

Obaly klasifikované ako odmerné nádoby (ďalej len „odmerné nádoby“) sú nádoby vyrobené zo skla alebo z iného materiálu takej pevnosti a stability, ktorý poskytuje rovnaké metrologické vlastnosti ako sklo, pričom tieto nádoby

a)

sú uzatvorené alebo zhotovené tak, aby mohli byť uzatvorené a sú určené na skladovanie, prepravu alebo dodávku kvapalín,

b)

majú menovitý objem od 0,05 litra do 5 litrov vrátane,

c)

vykazujú také metrologické charakteristiky (konštrukčné charakteristiky a stálosť parametrov pri ich výrobe), ktoré dovoľujú používať ich ako odmerné nádoby, t. j. ak sú naplnené po určitú špecifikovanú hladinu alebo špecifikované percento ich objemu po horný okraj, ich obsah môže byť zmeraný s požadovanou presnosťou.

(2)

Požiadavky na odmerné nádoby sú uvedené v [prílohe č. 6](#prilohy.priloha-7.text).

(3)

Značkou Európskych spoločenstiev označujúcou meradlo, ktoré nepodlieha schváleniu typu, môžu byť označené len odmerné nádoby, ktoré vyhovujú požiadavkám podľa odseku 2.

(4)

Odmerné nádoby podliehajú metrologickému dozoru. Referenčné metódy pre štatistickú kontrolu pri metrologickom dozore odmerných nádob sú uvedené v [prílohe č. 7](#prilohy.priloha-8.text).

##### § 6

##### Účinnosť

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 1. júla 2000.

Dušan Podhorský v. r.
