---
title: "Uznesenie Ústavného súdu Slovenskej republiky z 20. mája 2002 vo veci zastavenia konania o návrhu skupiny 30 poslancov Národnej rady Slovenskej republiky o súlade čl. I bodu 38 (§ 40) zákona č. 493/2001 Z. z., ktorým sa mení a dopĺňa zákon Slovenskej národnej rady č. 511/1992 Zb. o správe daní a poplatkov a o zmenách v sústave územných finančných orgánov v znení neskorších predpisov a ktorým sa dopĺňa zákon č. 317/1992 Zb. o dani z nehnuteľností v znení neskorších predpisov, § 2 vyhlášky Ministerstva financií Slovenskej republiky č. 495/2001 Z. z., ktorou sa ustanovujú podrobnosti o členení majetku na účely podania majetkového priznania a opatrenia Ministerstva financií Slovenskej republiky z 28. novembra 2001 č. 18576/2001-71, ktorým sa ustanovuje vzor majetkového priznania uverejneného oznámením Ministerstva financií Slovenskej republiky č. 496/2001 Z. z. s čl. 19 ods. 2 a 3, čl. 1 ods. 1, čl. 13 ods. 1 písm. a) a čl. 13 ods. 4, čl. 123 a s čl. 152 ods. 4 Ústavy Slovenskej republiky"
identifier: "ZZ-2002-452"
country: "sk"
rank: "resolution"
publication_date: "2002-08-08"
last_updated: "2002-08-08"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2002/452/"
official_citation: "452/2002 Z. z."
type_code: "Uznesenie"
type_display: "Uznesenie"
year: "2002"
effective_from: "2002-08-08"
---
# Uznesenie Ústavného súdu Slovenskej republiky z 20. mája 2002 vo veci zastavenia konania o návrhu skupiny 30 poslancov Národnej rady Slovenskej republiky o súlade čl. I bodu 38 (§ 40) zákona č. 493/2001 Z. z., ktorým sa mení a dopĺňa zákon Slovenskej národnej rady č. 511/1992 Zb. o správe daní a poplatkov a o zmenách v sústave územných finančných orgánov v znení neskorších predpisov a ktorým sa dopĺňa zákon č. 317/1992 Zb. o dani z nehnuteľností v znení neskorších predpisov, § 2 vyhlášky Ministerstva financií Slovenskej republiky č. 495/2001 Z. z., ktorou sa ustanovujú podrobnosti o členení majetku na účely podania majetkového priznania a opatrenia Ministerstva financií Slovenskej republiky z 28. novembra 2001 č. 18576/2001-71, ktorým sa ustanovuje vzor majetkového priznania uverejneného oznámením Ministerstva financií Slovenskej republiky č. 496/2001 Z. z. s čl. 19 ods. 2 a 3, čl. 1 ods. 1, čl. 13 ods. 1 písm. a) a čl. 13 ods. 4, čl. 123 a s čl. 152 ods. 4 Ústavy Slovenskej republiky

# UZNESENIE

## Ústavného súdu Slovenskej republiky

z 20. mája 2002

V mene Slovenskej republiky Ústavný súd Slovenskej republiky na neverejnom zasadnutí 20. mája 2002 v pléne zloženom z predsedu Jána Mazáka a zo sudcov Juraja Babjaka, Eduarda Báránya, Alexandra Bröstla, Ľubomíra Dobríka, Ľudmily Gajdošíkovej, Jána Klučku, Lajosa Mészárosa, Štefana Ogurčáka a Daniela Švábyho vo veci návrhu skupiny 30 poslancov Národnej rady Slovenskej republiky zastúpených advokátom JUDr. Jánom Drgoncom, Sasinkova 12, Bratislava, na preskúmanie súladu [čl. I bodu 38 (§ 40) zákona č. 493/2001 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2001/493/#predpis.clanok-1.bod-38), ktorým sa mení a dopĺňa zákon Slovenskej národnej rady [č. 511/1992 Zb](../../../../SK/ZZ/1992/511/). o správe daní a poplatkov a o zmenách v sústave územných finančných orgánov v znení neskorších predpisov a ktorým sa dopĺňa zákon [č. 317/1992 Zb.](../../../../SK/ZZ/1992/317/) o dani z nehnuteľností v znení neskorších predpisov, § 2 vyhlášky Ministerstva financií Slovenskej republiky č. 495/2001 Z. z., ktorou sa ustanovujú podrobnosti o členení majetku na účely podania majetkového priznania a opatrenia Ministerstva financií Slovenskej republiky z 28. novembra 2001 č. 18576/2001-71, ktorým sa ustanovuje vzor majetkového priznania uverejneného oznámením Ministerstva financií Slovenskej republiky [č. 496/2001 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2001/496/) s [čl. 19 ods. 2 a 3](../../../../SK/ZZ/1992/460/#ustavnyclanok-19.odsek-2), [čl. 1 ods. 1](../../../../SK/ZZ/1992/460/#ustavnyclanok-1.odsek-1), [čl. 13 ods. 1 písm. a)](../../../../SK/ZZ/1992/460/#ustavnyclanok-13.odsek-1.pismeno-a) a [čl. 13 ods. 4](../../../../SK/ZZ/1992/460/#ustavnyclanok-13.odsek-4), [čl. 123](../../../../SK/ZZ/1992/460/#ustavnyclanok-123) a s [čl. 152 ods. 4 Ústavy Slovenskej republiky](../../../../SK/ZZ/1992/460/#ustavnyclanok-152.odsek-4) podľa [§ 41a ods. 4 zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 38/1993 Z. z.](../../../../SK/ZZ/1993/38/#paragraf-41a.odsek-4) o organizácii Ústavného súdu Slovenskej republiky, o konaní pred ním a o postavení jeho sudcov v znení neskorších predpisov takto rozhodol:

Konanie o návrhu skupiny 30 poslancov Národnej rady Slovenskej republiky o súlade [čl. I bodu 38 (§ 40) zákona č. 493/2001 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2001/493/#predpis.clanok-1.bod-38), ktorým sa mení a dopĺňa zákon Slovenskej národnej rady [č. 511/1992 Zb.](../../../../SK/ZZ/1992/511/) o správe daní a poplatkov a o zmenách v sústave územných finančných orgánov v znení neskorších predpisov a ktorým sa dopĺňa zákon [č. 317/1992 Zb.](../../../../SK/ZZ/1992/317/) o dani z nehnuteľností v znení neskorších predpisov, § 2 vyhlášky Ministerstva financií Slovenskej republiky č. 495/2001 Z. z., ktorou sa ustanovujú podrobnosti o členení majetku na účely podania majetkového priznania a opatrenia Ministerstva financií Slovenskej republiky z 28. novembra 2001 č. 18576/2001-71, ktorým sa ustanovuje vzor majetkového priznania uverejneného oznámením Ministerstva financií Slovenskej republiky [č. 496/2001 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2001/496/) s [čl. 19 ods. 2 a 3](../../../../SK/ZZ/1992/460/#ustavnyclanok-19.odsek-2), [čl. 1 ods. 1](../../../../SK/ZZ/1992/460/#ustavnyclanok-1.odsek-1), [čl. 13 ods. 1 písm. a)](../../../../SK/ZZ/1992/460/#ustavnyclanok-13.odsek-1.pismeno-a) a [čl. 13 ods. 4](../../../../SK/ZZ/1992/460/#ustavnyclanok-13.odsek-4), [čl. 123](../../../../SK/ZZ/1992/460/#ustavnyclanok-123)a s [čl. 152 ods. 4 Ústavy Slovenskej republiky](../../../../SK/ZZ/1992/460/#ustavnyclanok-152.odsek-4) zastavuje.

Podľa [čl. 125 ods. 5 Ústavy Slovenskej republiky](../../../../SK/ZZ/1992/460/#ustavnyclanok-125.odsek-5) platnosť rozhodnutia o pozastavení účinnosti napadnutých právnych predpisov zanikne vyhlásením rozhodnutia Ústavného súdu Slovenskej republiky vo veci samej, ak toto rozhodnutie o pozastavení účinnosti Ústavný súd Slovenskej republiky už predtým nezrušil, pretože pominuli dôvody, pre ktoré bolo prijaté, a podľa [§ 38 ods. 3 zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 38/1993 Z. z.](../../../../SK/ZZ/1993/38/#paragraf-38.odsek-3) o organizácii Ústavného súdu Slovenskej republiky, o konaní pred ním a o postavení jeho sudcov v znení neskorších predpisov zaniká platnosť uznesenia o pozastavení účinnosti napadnutých právnych predpisov aj zastavením konania.

Predseda pléna Ústavného súdu Slovenskej republiky: Ján Mazák v. r.
