---
title: "Zákon, ktorým sa mení a dopĺňa zákon č. 368/2021 Z. z. o mechanizme na podporu obnovy a odolnosti a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov"
identifier: "ZZ-2022-104"
country: "sk"
rank: "law"
publication_date: "2022-04-05"
last_updated: "2022-05-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2022/104/"
official_citation: "104/2022 Z. z."
type_code: "Zakon"
type_display: "Zákon"
year: "2022"
effective_from: "2022-05-01"
headings: "Výzva na predkladanie projektových zámerov"
---
# Zákon, ktorým sa mení a dopĺňa zákon č. 368/2021 Z. z. o mechanizme na podporu obnovy a odolnosti a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov

# ZÁKON

zo 16. marca 2022,

Národná rada Slovenskej republiky sa uzniesla na tomto zákone:

##### Čl. I

Zákon č. [368/2021 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2021/368/) o mechanizme na podporu obnovy a odolnosti a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení zákona č. 431/2021 Z. z. a zákona č. 39/2022 Z. z. sa mení a dopĺňa takto:

1.

V § 2 písmeno d) znie:

„d) žiadateľom osoba, ktorá žiada o poskytnutie prostriedkov mechanizmu alebo predkladá projektový zámer,“.

2.

V § 4 ods. 3 písm. g) sa za slová „podľa § 15 (ďalej len „výzva“)“ vkladá čiarka a slová „výzvu na predkladanie projektových zámerov podľa § 15a“.

3.

Za § 15 sa vkladá § 15a, ktorý vrátane nadpisu znie:

„§ 15a Výzva na predkladanie projektových zámerov (1) Vykonávateľ môže so súhlasom národnej implementačnej a koordinačnej autority pred vyhlásením výzvy vyhlásiť výzvu na predkladanie projektových zámerov, ak je to vhodné alebo potrebné s ohľadom na princíp hospodárnosti a princíp efektívnosti. (2) Vykonávateľ vyhlasuje výzvu na predkladanie projektových zámerov jej zverejnením na svojom webovom sídle po jej predchádzajúcom písomnom schválení národnou implementačnou a koordinačnou autoritou. (3) Projektovým zámerom je súhrn informácií o plánovanom použití prostriedkov mechanizmu v prípade schválenia žiadosti o prostriedky. (4) Vo výzve na predkladanie projektových zámerov vykonávateľ vymedzí rozsah požadovaných informácií o projektovom zámere. Z projektového zámeru musí byť zrejmé najmä kto predkladá projektový zámer a aký je účel použitia prostriedkov mechanizmu. Na obsah výzvy na predkladanie projektových zámerov sa primerane použijú ustanovenia § 15 ods. 3 až 5. (5) Výzva na predkladanie projektových zámerov a výzva nesmú byť v rozpore. (6) Závery posúdenia projektového zámeru uvedie vykonávateľ v hodnotiacej správe, ktorá obsahuje informáciu o tom, či projektový zámer spĺňa alebo nespĺňa podmienky určené vo výzve na predkladanie projektových zámerov; hodnotiaca správa môže obsahovať odporúčania pre žiadateľa vo vzťahu k žiadosti o prostriedky. Vykonávateľ zašle hodnotiacu správu žiadateľovi. (7) Vykonávateľ môže vo výzve určiť povinnosť predložiť hodnotiacu správu ako inú podmienku poskytnutia prostriedkov mechanizmu podľa § 15 ods. 5 písm. c).“.

4.

V § 24 ods. 2 sa slová „Z prípravy výzvy“ nahrádzajú slovami „Z prípravy výzvy na predkladanie projektových zámerov, z posudzovania projektového zámeru, z prípravy výzvy“.

5.

V § 24 ods. 6 písm. a) sa za slová „z činností pri“ vkladajú slová „príprave výzvy na predkladanie projektových zámerov, posudzovaní projektového zámeru,“.

##### Čl. II

Tento zákon nadobúda účinnosť 1. mája 2022.

Zuzana Čaputová v. r. Boris Kollár v. r. Eduard Heger v. r.
