---
title: "Nález Ústavného súdu Slovenskej republiky z 18. októbra 2005 vo veci vyslovenia nesúladu ustanovenia § 8 ods. 8 zákona č. 365/2004 Z. z. o rovnakom zaobchádzaní v niektorých oblastiach a o ochrane pred diskrimináciou a o zmene a doplnení niektorých zákonov (antidiskriminačný zákon) s čl. 1 ods. 1 a s čl. 12 ods. 1 prvou vetou a ods. 2 Ústavy Slovenskej republiky"
identifier: "ZZ-2005-539"
country: "sk"
rank: "finding"
publication_date: "2005-12-07"
last_updated: "2005-12-07"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2005/539/"
official_citation: "539/2005 Z. z."
type_code: "Nalez"
type_display: "Nález"
year: "2005"
effective_from: "2005-12-07"
---
# Nález Ústavného súdu Slovenskej republiky z 18. októbra 2005 vo veci vyslovenia nesúladu ustanovenia § 8 ods. 8 zákona č. 365/2004 Z. z. o rovnakom zaobchádzaní v niektorých oblastiach a o ochrane pred diskrimináciou a o zmene a doplnení niektorých zákonov (antidiskriminačný zákon) s čl. 1 ods. 1 a s čl. 12 ods. 1 prvou vetou a ods. 2 Ústavy Slovenskej republiky

# NÁLEZ

## Ústavného súdu Slovenskej republiky

z 18. októbra 2005

V mene Slovenskej republiky Ústavný súd Slovenskej republiky na verejnom zasadnutí konanom 18. októbra 2005 v pléne zloženom z predsedu Jána Mazáka a zo sudcov Jána Auxta, Juraja Babjaka, Eduarda Báránya, Alexandra Bröstla, Ľubomíra Dobríka, Ľudmily Gajdošíkovej, Juraja Horvátha, Jána Lubyho, Lajosa Mészárosa a Štefana Ogurčáka o návrhu vlády Slovenskej republiky na začatie konania o súlade § 8 ods. 8 zákona č. 365/2004 Z. z. o rovnakom zaobchádzaní v niektorých oblastiach a o ochrane pred diskrimináciou a o zmene a doplnení niektorých zákonov (antidiskriminačný zákon) s [čl. 1 ods. 1](../../../../SK/ZZ/1992/460/#ustavnyclanok-1.odsek-1), [čl. 12 ods. 1 prvou vetou a ods. 2](../../../../SK/ZZ/1992/460/#ustavnyclanok-12.odsek-1) v spojení s [čl. 35 ods. 1 až 3](../../../../SK/ZZ/1992/460/#ustavnyclanok-35.odsek-1), [čl. 36](../../../../SK/ZZ/1992/460/#ustavnyclanok-36), [čl. 37 ods. 2](../../../../SK/ZZ/1992/460/#ustavnyclanok-37.odsek-2), [čl. 39 ods. 1 a 2](../../../../SK/ZZ/1992/460/#ustavnyclanok-39.odsek-1), [čl. 40](../../../../SK/ZZ/1992/460/#ustavnyclanok-40) a s [čl. 42 Ústavy Slovenskej republiky](../../../../SK/ZZ/1992/460/#ustavnyclanok-42) za účasti Národnej rady Slovenskej republiky takto rozhodol:

1.

Ustanovenie § 8 ods. 8 zákona č. 365/2004 Z. z. o rovnakom zaobchádzaní v niektorých oblastiach a o ochrane pred diskrimináciou a o zmene a doplnení niektorých zákonov (antidiskriminačný zákon) nie je v súlade s [čl. 1 ods. 1](../../../../SK/ZZ/1992/460/#ustavnyclanok-1.odsek-1) a s [čl. 12 ods. 1 prvou vetou a ods. 2 Ústavy Slovenskej republiky](../../../../SK/ZZ/1992/460/#ustavnyclanok-12.odsek-1).

2.

Vo zvyšnej časti návrhu na začatie konania nevyhovuje.

Podľa [čl. 125 ods. 3 Ústavy Slovenskej republiky](../../../../SK/ZZ/1992/460/#ustavnyclanok-125.odsek-3) ustanovenie § 8 ods. 8 zákona č. 365/2004 Z. z. o rovnakom zaobchádzaní v niektorých oblastiach a o ochrane pred diskrimináciou a o zmene a doplnení niektorých zákonov (antidiskriminačný zákon) dňom vyhlásenia tohto nálezu v Zbierke zákonov Slovenskej republiky stráca účinnosť. Ak Národná rada Slovenskej republiky neuvedie toto ustanovenie zákona do súladu s [Ústavou Slovenskej republiky](../../../../SK/ZZ/1992/460/), stráca po šiestich mesiacoch od vyhlásenia tohto nálezu v Zbierke zákonov Slovenskej republiky platnosť.

Predseda pléna Ústavného súdu Slovenskej republiky: Ján Mazák v. r.
