---
title: "Oznámenie Ministerstva zahraničných vecí Slovenskej republiky o prijatí Dohovoru o právomoci, rozhodnom práve, uznávaní a výkone a spolupráci v oblasti rodičovských práv a povinností a opatrení na ochranu dieťaťa"
identifier: "ZZ-2002-344"
country: "sk"
rank: "notification"
publication_date: "2002-06-29"
last_updated: "2002-02-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2002/344/"
official_citation: "344/2002 Z. z."
type_code: "Oznamenie"
type_display: "Oznámenie"
year: "2002"
effective_from: "2013-06-01"
---
# Oznámenie Ministerstva zahraničných vecí Slovenskej republiky o prijatí Dohovoru o právomoci, rozhodnom práve, uznávaní a výkone a spolupráci v oblasti rodičovských práv a povinností a opatrení na ochranu dieťaťa

# OZNÁMENIE

## Ministerstva zahraničných vecí Slovenskej republiky

Ministerstvo zahraničných vecí Slovenskej republiky oznamuje, že 19. októbra 1996 bol v Haagu prijatý Dohovor o právomoci, rozhodnom práve, uznávaní a výkone a spolupráci v oblasti rodičovských práv a povinností a opatrení na ochranu dieťaťa.

Slovenská republika podpísala dohovor v Haagu 1. júna 1999.

Národná rada Slovenskej republiky vyslovila súhlas s týmto dohovorom uznesením č. 1393 zo 16. mája 2001 a prezident Slovenskej republiky ho ratifikoval 24. augusta 2001. Ratifikačná listina bola uložená na Ministerstve zahraničných vecí Holandského kráľovstva, depozitára dohovoru, 21. septembra 2001.

Dohovor nadobudol platnosť 1. januára 2002 na základe [článku 61 ods. 3](#prilohy.priloha-1.op-odsek_1~10.op-kapitola_7.op-clanok_61.op-bod_2.op-pismeno_c) a pre Slovenskú republiku nadobudol platnosť v ten istý deň.

Slovenská republika uplatnila pri ratifikácii tohto dohovoru k [článku 55](#prilohy.priloha-1.op-odsek_1~10.op-kapitola_6.op-clanok_55) túto výhradu:

„Podľa [článku 60](#prilohy.priloha-1.op-odsek_1~10.op-kapitola_7.op-clanok_60) dohovoru si Slovenská republika vyhradzuje právomoc svojich orgánov na prijímanie opatrení na ochranu nehnuteľného majetku dieťaťa, ktorý sa nachádza na území Slovenskej republiky, a vyhradzuje si právo neuznať rodičovské právo alebo povinnosť, alebo opatrenie v rozsahu, v akom je nezlučiteľné s opatrením prijatým vo vzťahu k takému majetku jej orgánmi.".

Slovenská republika súčasne urobila k [článku 34 ods. 2](#prilohy.priloha-1.op-odsek_1~10.op-kapitola_5.op-clanok_34.op-bod_2) toto vyhlásenie:

„Slovenská republika vyhlasuje, že žiadosti podľa [článku 34 ods. 1](#prilohy.priloha-1.op-odsek_1~10.op-kapitola_5.op-clanok_34) tohto dohovoru sa smú zasielať jej orgánom len prostredníctvom ústredného orgánu.".

Prílohou tohto oznámenia je Zoznam zmluvných strán dohovoru k dňu nadobudnutia jeho platnosti a prehľad ich výhrad a vyhlásení.
