---
title: "Vyhláška Ministerstva zdravotníctva Slovenskej republiky, ktorou sa ustanovujú druhy lekárničiek a obsah lekárničiek pre cestnú dopravu"
identifier: "ZZ-2009-143"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "2009-04-18"
last_updated: "2009-05-01"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2009/143/"
official_citation: "143/2009 Z. z."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "2009"
effective_from: "2009-05-01"
effective_to: "2018-05-19"
---
# Vyhláška Ministerstva zdravotníctva Slovenskej republiky, ktorou sa ustanovujú druhy lekárničiek a obsah lekárničiek pre cestnú dopravu

# VYHLÁŠKA

## Ministerstva zdravotníctva Slovenskej republiky

z 8. apríla 2009,

Ministerstvo zdravotníctva Slovenskej republiky podľa [§ 21 ods. 5 zákona č. 725/2004 Z. z](../../../../SK/ZZ/2004/725/#paragraf-21.odsek-5)o podmienkach prevádzky vozidiel v premávke na pozemných komunikáciách a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení zákona č. 284/2008 Z. z. ustanovuje:

##### § 1

(1)

Táto vyhláška upravuje druhy a obsah lekárničiek pre cestnú dopravu (ďalej len „lekárnička“). Lekárničky sa členia podľa kategórie motorových vozidiel

a)

na lekárničku, ktorá je povinnou výbavou pre kategóriu motorových vozidiel L3e až L5e a L7e,

b)

na lekárničku, ktorá je povinnou výbavou pre kategóriu motorových vozidiel M1, N, T, C a Ps,

c)

na lekárničku, ktorá je povinnou výbavou pre kategóriu motorových vozidiel M2, M3.

(2)

Povinnou výbavou kategórie motorových vozidiel M2, M3 s počtom miest na sedenie nad 22 je lekárnička podľa odseku 1 písm. c) v počte dva kusy.

(3)

Lekárnička podľa odseku 1 nie je povinnou výbavou motorového vozidla slúžiaceho na účely podľa osobitného predpisu.[1)](#poznamky.poznamka-1)

(4)

Lekárničky podľa odseku 1 sú súpravou zdravotníckych pomôcok a kozmetických výrobkov určených na poskytnutie prvej pomoci v cestnej doprave.

##### § 2

(1)

Lekárničky obsahujú zdravotnícke pomôcky a kozmetické výrobky, zoznam zdravotníckych pomôcok a kozmetických výrobkov, kartu prvej pomoci, označenie výrobcu; ak ide o lekárničku od zahraničných výrobcov, aj označenie dovozcu alebo distribútora s údajmi, ako sú názov spoločnosti a jej sídlo.

(2)

Obsah lekárničiek je uvedený v [prílohe č. 1](#prilohy.priloha-priloha_c_1_k_vyhlaske_c_143_2009_z_z.oznacenie).

(3)

Vzor karty prvej pomoci je uvedený v [prílohe č. 2](#prilohy.priloha-priloha_c_2_k_vyhlaske_c_143_2009_z_z.oznacenie).

##### § 3

(1)

Lekárničky vyrobené podľa doterajších predpisov možno uvádzať na trh naďalej, najdlhšie do 31. júla 2009, len ak je k nim pripojená karta prvej pomoci a sú označené dátumom výroby.

(2)

Lekárničky vyrobené podľa doterajších predpisov možno používať najdlhšie do dátumu ich spotreby.

##### § 4

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 1. mája 2009.

Richard Raši v. r.
