---
title: "Vyhláška Ministerstva vnútra Slovenskej republiky, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška Ministerstva vnútra Slovenskej republiky č. 634/2005 Z. z., ktorou sa vykonávajú niektoré ustanovenia zákona č. 473/2005 Z. z. o poskytovaní služieb v oblasti súkromnej bezpečnosti a o zmene a doplnení niektorých zákonov (zákon o súkromnej bezpečnosti)"
identifier: "ZZ-2013-22"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "2013-02-01"
last_updated: "2013-02-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2013/22/"
official_citation: "22/2013 Z. z."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "2013"
effective_from: "2013-02-01"
headings: "Odborná príprava; Evidencia služieb; Prechodné ustanovenia k úpravám účinným od 1. februára 2013"
---
# Vyhláška Ministerstva vnútra Slovenskej republiky, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška Ministerstva vnútra Slovenskej republiky č. 634/2005 Z. z., ktorou sa vykonávajú niektoré ustanovenia zákona č. 473/2005 Z. z. o poskytovaní služieb v oblasti súkromnej bezpečnosti a o zmene a doplnení niektorých zákonov (zákon o súkromnej bezpečnosti)

# VYHLÁŠKA

## Ministerstva vnútra Slovenskej republiky

z 23. januára 2013,

Ministerstvo vnútra Slovenskej republiky podľa [§ 19 ods. 13](../../../../SK/ZZ/2005/473/#paragraf-19.odsek-13), [§ 20 ods. 4](../../../../SK/ZZ/2005/473/#paragraf-20.odsek-4), [§ 25](../../../../SK/ZZ/2005/473/#paragraf-25), [§ 27 ods. 5](../../../../SK/ZZ/2005/473/#paragraf-27.odsek-5), [§ 40 ods. 5](../../../../SK/ZZ/2005/473/#paragraf-40.odsek-5), [§ 54 ods. 4](../../../../SK/ZZ/2005/473/#paragraf-54.odsek-4), [§ 56 ods. 8](../../../../SK/ZZ/2005/473/#paragraf-56.odsek-8), [§ 58 ods. 2](../../../../SK/ZZ/2005/473/#paragraf-58.odsek-2), [§ 71 ods. 7](../../../../SK/ZZ/2005/473/#paragraf-71.odsek-7) a [§ 93 ods. 6 zákona č. 473/2005 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2005/473/#paragraf-93.odsek-6) o poskytovaní služieb v oblasti súkromnej bezpečnosti a o zmene a doplnení niektorých zákonov (zákon o súkromnej bezpečnosti) v znení neskorších predpisov ustanovuje:

##### Čl. I

Vyhláška Ministerstva vnútra Slovenskej republiky č. [634/2005 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2005/634/), ktorou sa vykonávajú niektoré ustanovenia zákona č. 473/2005 Z. z. o poskytovaní služieb v oblasti súkromnej bezpečnosti a o zmene a doplnení niektorých zákonov (zákon o súkromnej bezpečnosti) sa mení a dopĺňa takto:

1.

§ 4 vrátane nadpisu znie:

„§ 4 Odborná príprava (1) Odborná príprava na skúšku odbornej spôsobilosti (ďalej len „skúška”) typu S sa vykonáva v tomto rozsahu: a) základy právneho poriadku Slovenskej republiky 1 hodina, b) Ústava Slovenskej republiky a právna úprava ľudských práv a slobôd 2 hodiny, c) všeobecne záväzné právne predpisy týkajúce sa poskytovania služieb v oblasti súkromnej bezpečnosti 14 hodín, d) základy trestného práva 8 hodín, e) základy kriminalistiky 6 hodín, f) zákon o priestupkoch 3 hodiny, g) zákon o Policajnom zbore, zákon o obecnej polícii, zákon o Vojenskej polícii a zákon o Slovenskej informačnej službe 6 hodín, h) teória taktiky a techniky vykonávania zásahov a riešenie krízových situácií 8 hodín, i) praktický výcvik taktiky a techniky vykonávania zásahov a riešenie krízových situácií 12 hodín, j) poskytovanie prvej pomoci 8 hodín, k) požiarna príprava 5 hodín, l) všeobecne záväzné právne predpisy týkajúce sa ochrany osobných údajov 5 hodín. (2) Odborná príprava na skúšku typu P sa vykonáva v tomto rozsahu: a) základy právneho poriadku Slovenskej republiky 5 hodín, b) Ústava Slovenskej republiky a právna úprava ľudských práv a slobôd 4 hodiny, c) všeobecne záväzné právne predpisy týkajúce sa poskytovania služieb v oblasti súkromnej bezpečnosti 15 hodín, d) základy trestného práva 8 hodín, e) základy kriminalistiky a kriminológie 6 hodín, f) zákon o priestupkoch a správny poriadok 8 hodín, g) zákon o Policajnom zbore, zákon o obecnej polícii, zákon o Vojenskej polícii a zákon o Slovenskej informačnej službe 10 hodín, h) teória taktiky a techniky vykonávania zásahov a riešenie krízových situácií 8 hodín, i) praktický výcvik taktiky a techniky vykonávania zásahov a riešenie krízových situácií 12 hodín, j) poskytovanie prvej pomoci 8 hodín, k) požiarna príprava 5 hodín, l) manažment (starostlivosť o zákazníka, komunikácia, základné pracovnoprávne vzťahy) 6 hodín, m) všeobecne záväzné právne predpisy týkajúce sa ochrany osobných údajov 5 hodín. (3) Odborná príprava na skúšku typu CIT sa vykonáva v tomto rozsahu: a) základy právneho poriadku Slovenskej republiky 5 hodín, b) Ústava Slovenskej republiky a právna úprava ľudských práv a slobôd 4 hodiny, c) všeobecne záväzné právne predpisy týkajúce sa poskytovania služieb v oblasti súkromnej bezpečnosti 25 hodín, d) základy trestného práva 15 hodín, e) základy kriminalistiky a kriminológie 10 hodín, f) zákon o priestupkoch a správny poriadok 8 hodín, g) zákon o Policajnom zbore, zákon o obecnej polícii, zákon o Vojenskej polícii a zákon o Slovenskej informačnej službe 10 hodín, h) teória taktiky a techniky vykonávania zásahov a riešenie krízových situácií 15 hodín, i) praktický výcvik taktiky a techniky vykonávania zásahov a riešenie krízových situácií 30 hodín, j) poskytovanie prvej pomoci 9 hodín, k) požiarna príprava 5 hodín, l) manažment (Zákonník práce, Obchodný zákonník, Občiansky zákonník) 15 hodín, m) základy sebaobrany 20 hodín, n) uplatňovanie oprávnení zamestnanca bezpečnostnej služby v praxi 14 hodín, o) všeobecne záväzné právne predpisy týkajúce sa ochrany osobných údajov 5 hodín, p) predpisy týkajúce sa profesionálnej cezhraničnej prepravy eurovej hotovosti cestnou dopravou medzi členskými štátmi eurozóny a ich uplatnenie v praxi 78 hodín. (4) Vyučovacia hodina podľa odsekov 1 až 3 trvá 45 minút. Pri prednáške možno spojiť dve vyučovacie hodiny. (5) Odbornú prípravu možno vykonávať v skupine s počtom najviac 30 účastníkov, okrem odbornej prípravy z poskytovania prvej pomoci, ktorá sa vykonáva v skupine s počtom najviac 15 účastníkov. Odborná príprava na skúšky typu S, P a CIT sa vykonáva samostatne. O absolvovaní odbornej prípravy osoba akreditovaná ministerstvom na vykonávanie odbornej prípravy (ďalej len „akreditovaná osoba") vydá účastníkovi osvedčenie o absolvovaní odbornej prípravy, ktoré obsahuje a) obchodné meno akreditovanej osoby, číslo rozhodnutia o udelení akreditácie, b) meno, priezvisko, titul, dátum narodenia účastníka, c) termín konania odbornej prípravy, d) podpis osoby zodpovednej za riadne vykonávanie odbornej prípravy a odtlačok pečiatky akreditovanej osoby.“.

2.

V § 5 odsek 2 znie:

„(2) Pred začatím skúšky skúšobná komisia overí totožnosť účastníka, ktorý absolvoval odbornú prípravu alebo osoby uvedenej v § 19 ods. 5 zákona (ďalej len „uchádzač“), absolvovanie odbornej prípravy alebo splnenie podmienok podľa § 19 ods. 5 zákona uchádzačom a poučí ho o spôsobe vykonania skúšky.“.

3.

V § 6 sa za odsek 2 vkladá nový odsek 3, ktorý znie:

„(3) Písomný test na skúšku typu CIT obsahuje 36 otázok s tromi odpoveďami, z ktorých len jedna je správna.“.

4.

V § 6 ods. 5 sa za slová „typu P“ vkladajú slová „a CIT“.

5.

V § 8 ods. 1 sa slová „Absolvent skúšky“ nahrádzajú slovom „Uchádzač“.

6.

V § 8 ods. 2 sa slovo „absolventovi“ nahrádza slovom „uchádzačovi“.

7.

V § 9 ods. 2 sa slovo „absolventa“ nahrádza slovom „uchádzača“.

8.

§ 11 znie:

„§ 11 Vzory žiadostí o udelenie licencie na prevádzkovanie bezpečnostnej služby a licencie na prevádzkovanie technickej služby na ochranu majetku a osoby (ďalej len „technická služba“) sú uvedené v prílohe č. 3.“.

9.

V § 13 sa slová „č. 4 až 13“ nahrádzajú slovami „č. 4 až 13a“.

10.

V § 16 ods. 2 sa za slová „označenie S“ vkladá čiarka a slová „identifikačný preukaz na výkon profesionálnej cezhraničnej prepravy eurovej hotovosti cestnou dopravou má označenie CIT“.

11.

§ 19 vrátane nadpisu znie:

„§ 19 Evidencia služieb (1) Prevádzkovateľ strážnej služby v evidencii služieb vedie a) dátum služby, druh služby v členení podľa § 3 zákona, časové vymedzenie služby (hodina, minúty od - do), b) miesto výkonu služby (adresa chráneného objektu, chránenej osoby, strážneho stanoviska, miesto zdržiavania sa chránenej osoby), c) priezvisko, meno, titul a číslo identifikačného preukazu osoby poverenej výkonom fyzickej ochrany. (2) Prevádzkovateľ strážnej služby alebo ním poverená osoba vyplní údaje uvedené v odseku 1 najmenej šesť hodín pred začatím výkonu služby. Ak dôjde k zmene údajov uvedených v odseku 1 písm. c), zmenu vyznačí ihneď po tom, čo zmena nastala, tak aby pôvodné údaje zostali čitateľné.“.

12.

V § 24 ods. 1 sa slová „a) až e)“ nahrádzajú slovami „a) až f)“.

13.

V § 24 ods. 2 sa slová „písm. f)“ nahrádzajú slovami „písm. g)“.

14.

V § 24 ods. 3 sa slová „písm. g)“ nahrádzajú slovami „písm. h)“.

15.

V § 24 ods. 4 sa slová „písm. h)“ nahrádzajú slovami „písm. i)“.

16.

V § 24 ods. 5 sa slová „písm. i)“ nahrádzajú slovami „písm. j)“.

17.

V § 24 ods. 6 sa slová „písm. j) až n)“ nahrádzajú slovami „písm. k) až o)“ a slová „písm. j) zákona“ sa nahrádzajú slovami „písm. k) zákona“.

18.

V § 24 ods. 7 sa slová „písm. o)“ nahrádzajú slovami „písm. p)“.

19.

V § 24 ods. 8 sa slová „písm. p)“ nahrádzajú slovami „písm. q)“.

20.

Za § 24 sa vkladá § 24a, ktorý vrátane nadpisu znie:

„§ 24a Prechodné ustanovenia k úpravám účinným od 1. februára 2013 Odborná príprava začatá pred 1. februárom 2013 sa dokončí podľa predpisov účinných do 31. januára 2013.“.

21.

Príloha č. 2 sa dopĺňa vyobrazením vzoru preukazu odbornej spôsobilosti typu CIT.

Vzor preukazu odbornej spôsobilosti typu CIT

22.

Príloha č. 3 znie:

„Príloha č. 3 k vyhláške č. 634/2005 Z. z. Žiadosť o udelenie licencie na prevádzkovanie strážnej služby, detektívnej služby, odbornej prípravy a poradenstva, vlastnej ochrany alebo technickej služby Prevziať prílohu - Vzor 03 “.

23.

Za prílohu č. 13 sa vkladá príloha č. 13a, ktorá znie:

„Príloha č. 13a k vyhláške č. 634/2005 Z. z. Vzor licencie Prevziať prílohu - Vzor 13a “.

24.

Príloha č. 14 znie:

„Príloha č. 14 k vyhláške č. 634/2005 Z. z. Vzor výkazu štatistických údajov v SR za rok ............................. Prevziať prílohu - Vzor 14 “.

25.

Príloha č. 15 sa dopĺňa písmenom d), ktoré znie:

„d) Vzor identifikačného preukazu CIT“.

##### Čl. II

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 1. februára 2013.

Robert Kaliňák v. r.
