---
title: "Vyhláška Národnej banky Slovenska o vydaní pamätných strieborných mincí v hodnote 200 Sk pri príležitosti 150. výročia narodenia Jozefa Škultétyho"
identifier: "ZZ-2003-200"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "2003-06-12"
last_updated: "2003-11-01"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2003/200/"
official_citation: "200/2003 Z. z."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "2003"
effective_from: "2003-11-01"
effective_to: "2008-12-31"
---
# Vyhláška Národnej banky Slovenska o vydaní pamätných strieborných mincí v hodnote 200 Sk pri príležitosti 150. výročia narodenia Jozefa Škultétyho

# VYHLÁŠKA

## Národnej banky Slovenska

z 29. apríla 2003

Národná banka Slovenska podľa [§ 17h písm. a) zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 566/1992 Zb.](../../../../SK/ZZ/1992/566/#paragraf-17h) o Národnej banke Slovenska v znení zákona č. 149/2001 Z. z. ustanovuje:

##### § 1

(1)

Pri príležitosti 150. výročia narodenia správcu Matice slovenskej, jazykovedca a literárneho historika a kritika Jozefa Škultétyho sa vydávajú do obehu pamätné strieborné mince v hodnote 200 Sk (ďalej len „dvestokorunák“).

(2)

Dvestokorunák sa razí zo zliatiny obsahujúcej 750 dielov striebra a 250 dielov medi; jeho hmotnosť je 20 g, priemer 34 mm a hrúbka 2,9 mm. Pri razbe dvestokorunáka je povolená horná a dolná odchýlka v priemere 0,1 mm a v hrúbke 0,15 mm; povolená horná odchýlka je v hmotnosti 0,4 g a v obsahu striebra 1 %.

##### § 2

(1)

Na líci dvestokorunáka uprostred mincového poľa je vyobrazená druhá budova Matice slovenskej v Martine, nad ktorou je štátny znak Slovenskej republiky. Názov štátu „Slovenská republika“ je v dvoch riadkoch pod budovou Matice slovenskej a pod názvom štátu je letopočet razby „2003“.

(2)

Na rube dvestokorunáka je vyobrazený portrét Jozefa Škultétyho, pod ktorým je umiestnené meno a priezvisko „Jozef Škultéty“ a pod nimi sú letopočty „1853 • 1948“ označujúce rok jeho narodenia a rok jeho úmrtia. Vpravo od portrétu je v dvoch riadkoch označenie nominálnej hodnoty dvestokorunáka „200 Sk“. Iniciálky mena a priezviska autora výtvarného návrhu dvestokorunáka sochára Miroslava Ronaia „MR“ a značka Mincovne Kremnica, štátny podnik, „MK“ medzi dvoma razidlami sú pri ľavej spodnej časti portrétu.

(3)

Na hrane dvestokorunáka je nápis do hĺbky „VYTRVALOSŤ A VERNOSŤ NÁRODNÉMU IDEÁLU“. Začiatok a koniec nápisu je oddelený ornamentom.

##### § 3

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 1. novembra 2003.

Marián Jusko v. r.
