---
title: "Oznámenie Ministerstva práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky o uložení kolektívnych zmlúv vyššieho stupňa a dodatkov ku kolektívnym zmluvám vyššieho stupňa"
identifier: "ZZ-2009-35"
country: "sk"
rank: "notification"
publication_date: "2009-02-13"
last_updated: "2009-02-13"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2009/35/"
official_citation: "35/2009 Z. z."
type_code: "Oznamenie"
type_display: "Oznámenie"
year: "2009"
effective_from: "2009-02-13"
---
# Oznámenie Ministerstva práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky o uložení kolektívnych zmlúv vyššieho stupňa a dodatkov ku kolektívnym zmluvám vyššieho stupňa

# OZNÁMENIE

## Ministerstva práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky

Ministerstvo práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky oznamuje, že podľa [§ 9 ods. 1 a 2 zákona č. 2/1991 Zb.](../../../../SK/ZZ/1991/2/#paragraf-9.odsek-1) o kolektívnom vyjednávaní v znení neskorších predpisov boli na Ministerstve práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky do 30. januára 2009 uložené tieto kolektívne zmluvy vyššieho stupňa a dodatky ku kolektívnym zmluvám vyššieho stupňa:

1.

Kolektívna zmluva vyššieho stupňa na rok 2009 zo 4.decembra 2008 pre odvetvie vodného hospodárstva Slovenskej republiky uzatvorená medzi Združením zamestnávateľov vo vodnom hospodárstve na Slovensku

a

Odborovým zväzom DREVO, LESY, VODA.

2.

Kolektívna zmluva vyššieho stupňa na roky 2009 – 2011 z 23. decembra 2008 uzatvorená medzi Odborovým zväzom Chémia Slovenskej republiky

a

Asociáciou vedúcich zamestnancov chemického a farmaceutického priemyslu Slovenskej republiky a Zväzom chemického a farmaceutického priemyslu Slovenskej republiky.

3.

Kolektívna zmluva vyššieho stupňa na roky 2008 – 2009 zo 7. mája 2008 uzatvorená medzi OZ potravinárov Slovenskej republiky

a

Slovenským cukrovarníckym spolkom.

4.

Dodatok č. 4 z 19. decembra 2008 ku Kolektívnej zmluve vyššieho stupňa na roky 2006 – 2008 zo 17. marca 2006 uzatvorenej medzi Slovenským odborovým zväzom sklárskeho priemyslu

a

Zväzom sklárskeho priemyslu Slovenskej republiky.

5.

Dodatok č. 1 z 27. januára 2009 ku Kolektívnej zmluve vyššieho stupňa na roky 2008 – 2009 zo 7. mája 2008 uzatvorenej medzi OZ potravinárov Slovenskej republiky

a

Slovenským cukrovarníckym spolkom.
