---
title: "Vyhláška Úradu pre reguláciu sieťových odvetví, ktorou sa mení vyhláška Úradu pre reguláciu sieťových odvetví č. 154/2024 Z. z., ktorou sa ustanovuje cenová regulácia v elektroenergetike a niektoré podmienky vykonávania regulovaných činností v elektroenergetike v znení vyhlášky č. 402/2024 Z. z"
identifier: "ZZ-2025-333"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "2025-11-27"
last_updated: "2025-11-27"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2025/333/"
official_citation: "333/2025 Z. z."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "2025"
effective_from: "2025-11-27"
---
# Vyhláška Úradu pre reguláciu sieťových odvetví, ktorou sa mení vyhláška Úradu pre reguláciu sieťových odvetví č. 154/2024 Z. z., ktorou sa ustanovuje cenová regulácia v elektroenergetike a niektoré podmienky vykonávania regulovaných činností v elektroenergetike v znení vyhlášky č. 402/2024 Z. z

# VYHLÁŠKA

## Úradu pre reguláciu sieťových odvetví

z 19. novembra 2025,

Úrad pre reguláciu sieťových odvetví podľa [§ 40 ods. 1 písm. b) zákona č. 250/2012 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2012/250/#paragraf-40.odsek-1.pismeno-b) o regulácii v sieťových odvetviach ustanovuje:

##### Čl. I

Vyhláška Úradu pre reguláciu sieťových odvetví č. [154/2024 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2024/154/), ktorou sa ustanovuje cenová regulácia v elektroenergetike a niektoré podmienky vykonávania regulovaných činností v elektroenergetike v znení vyhlášky č. 402/2024 Z. z. sa mení takto:

1.

V § 38 ods. 1 písm. a) druhom bode podbode 2a sa suma „61 eur/MWh“ nahrádza sumou „72,70 eura/MWh“.

2.

V § 38 ods. 1 písm. a) druhom bode podbod 2b znie:

„2b. kckt je koeficient zmeny ceny elektriny určený úradom, ktorý 2ba. na rok 2026 je 1,429719, 2bb. na rok 2027 a nasledujúce roky sa zverejní na webovom sídle úradu do 31. júla roku t-1, ak absolútna hodnota percentuálnej zmeny ceny elektriny CPXE za obdobie od 1. januára do 30. júna v rokoch t-2 a t-1 vypočítaných ako aritmetický priemer denných cien zverejnených burzou PXE (POWER EXCHANGE CENTRAL EUROPE) na jej webovom sídle, v časti EEX – PXE Slovakian Power Futures, produktu Baseload, Year, Settlement Price Cal-t v eurách na jednotku množstva elektriny, presiahne rozdiel 20 %; hodnota kckt sa uplatní na rok t, ak je absolútna hodnota percentuálnej zmeny ceny elektriny CPXE za obdobie od 1. januára do 30. júna v rokoch t-2 a t-1 vypočítaných ako aritmetický priemer denných cien zverejnených burzou PXE (POWER EXCHANGE CENTRAL EUROPE) na jej webovom sídle, v časti EEX – PXE Slovakian Power Futures, produktu Baseload, Year, Settlement Price Cal-t v eurách na jednotku množstva elektriny od poslednej uplatnenej korekcie koeficientu kckt kumulatívne väčšia ako 20 %; ak absolútna hodnota percentuálnej zmeny ceny elektriny CPXE nepresiahne 20 % alebo kumulatívne 20 % pre rok t, kckt sa rovná hodnote koeficientu kckt naposledy zverejnenej úradom na webovom sídle úradu, alebo 1, ak dovtedy koeficient nebol zverejnený,“.

##### Čl. II

Táto vyhláška nadobúda účinnosť dňom vyhlásenia.

v z. Martin Horváth v. r.
