---
title: "Nariadenie vlády Slovenskej republiky, ktorým sa mení a dopĺňa nariadenie vlády Slovenskej republiky č. 221/2016 Z. z., ktorým sa ustanovujú požiadavky na uvádzanie množiteľského materiálu ovocných drevín a ovocných drevín určených na výrobu ovocia na trh v znení neskorších predpisov"
identifier: "ZZ-2023-319"
country: "sk"
rank: "government_regulation"
publication_date: "2023-08-05"
last_updated: "2023-08-15"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2023/319/"
official_citation: "319/2023 Z. z."
type_code: "NariadenieVlady"
type_display: "Nariadenie vlády"
year: "2023"
effective_from: "2023-08-15"
headings: "Prechodné ustanovenie k úpravám účinným dňom vyhlásenia"
---
# Nariadenie vlády Slovenskej republiky, ktorým sa mení a dopĺňa nariadenie vlády Slovenskej republiky č. 221/2016 Z. z., ktorým sa ustanovujú požiadavky na uvádzanie množiteľského materiálu ovocných drevín a ovocných drevín určených na výrobu ovocia na trh v znení neskorších predpisov

# NARIADENIE VLÁDY

## Slovenskej republiky

z 26. júla 2023,

Vláda Slovenskej republiky podľa [§ 2 ods. 1 písm. k) zákona č. 19/2002 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2002/19/#paragraf-2.odsek-1.pismeno-k), ktorým sa ustanovujú podmienky vydávania aproximačných nariadení vlády Slovenskej republiky v znení zákona č. 207/2002 Z. z. nariaďuje:

##### Čl. I

Nariadenie vlády Slovenskej republiky č. [221/2016 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2016/221/), ktorým sa ustanovujú požiadavky na uvádzanie množiteľského materiálu ovocných drevín a ovocných drevín určených na výrobu ovocia na trh v znení nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 110/2020 Z. z. a nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 212/2020 Z. z. sa mení a dopĺňa takto:

1.

V § 11 ods. 1 prvej vete, § 17 ods. 1 prvej vete, § 22 ods. 1 prvej vete a v § 27 ods. 1 prvej vete sa bodkočiarka nahrádza bodkou a text za bodkočiarkou sa vypúšťa.

2.

§ 11 sa dopĺňa odsekom 6, ktorý znie:

„(6) Požiadavky podľa odsekov 1 až 5 sa nevzťahujú na a) predzákladné materské rastliny a predzákladný materiál v priebehu kryokonzervácie, b) predzákladný materiál, ak bol vyrobený v oblasti bez výskytu regulovaných nekaranténnych škodcov ustanovených v prílohe č. 1 alebo v prílohe č. 2, ktoré sa týkajú daného rodu alebo druhu rastliny, alebo v oblasti, ktorá bola zriadená ako oblasť bez výskytu týchto škodcov v súlade s medzinárodnými normami pre rastlinolekárske opatrenia.^7a)“.

Poznámka pod čiarou k odkazu 7a znie:

„^7a) Medzinárodná norma ISPM 4 „Požiadavky na zriadenie oblastí bez výskytu škodcu“: vydaná podľa čl. II a čl. X ods. 1 a 2 Medzinárodného dohovoru o ochrane rastlín (Oznámenie Ministerstva zahraničných vecí Slovenskej republiky č. 77/2007 Z. z.).“.

3.

§ 17 sa dopĺňa odsekom 6, ktorý znie:

„(6) Požiadavky podľa odsekov 1 až 5 sa nevzťahujú na a) základné materské rastliny a základný materiál v priebehu kryokonzervácie, b) základný materiál, ak bol vyrobený v oblasti bez výskytu regulovaných nekaranténnych škodcov ustanovených v prílohe č. 1 alebo v prílohe č. 2, ktoré sa týkajú daného rodu alebo druhu rastliny, alebo v oblasti, ktorá bola zriadená ako oblasť bez výskytu týchto škodcov v súlade s medzinárodnými normami pre rastlinolekárske opatrenia.^7a)“.

4.

§ 22 sa dopĺňa odsekom 6, ktorý znie:

„(6) Požiadavky podľa odsekov 1 až 5 sa nevzťahujú na a) certifikované materské rastliny a certifikovaný materiál v priebehu kryokonzervácie, b) certifikovaný materiál, ak bol vyrobený v oblasti bez výskytu regulovaných nekaranténnych škodcov ustanovených v prílohe č. 1 alebo v prílohe č. 2, ktoré sa týkajú daného rodu alebo druhu rastliny, alebo v oblasti, ktorá bola zriadená ako oblasť bez výskytu týchto škodcov v súlade s medzinárodnými normami pre rastlinolekárske opatrenia.^7a)“.

5.

§ 27 sa dopĺňa odsekom 6, ktorý znie:

„(6) Požiadavky podľa odsekov 1 až 5 sa nevzťahujú na a) konformný materiál v priebehu kryokonzervácie, b) konformný materiál, ak bol vyrobený v oblasti bez výskytu regulovaných nekaranténnych škodcov ustanovených v prílohe č. 1 alebo v prílohe č. 2, ktoré sa týkajú daného rodu alebo druhu rastliny, alebo v oblasti, ktorá bola zriadená ako oblasť bez výskytu týchto škodcov v súlade s medzinárodnou normou pre rastlinolekárske opatrenia.^7a)“.

6.

Za § 41a sa vkladá § 41b, ktorý vrátane nadpisu znie:

„§ 41b Prechodné ustanovenie k úpravám účinným dňom vyhlásenia Na území Slovenskej republiky možno uvádzať na trh do 31. decembra 2029 semená a semenáče vyrobené z predzákladných materských rastlín, základných materských rastlín, certifikovaných materských rastlín alebo konformného materiálu, ktoré existovali do 1. januára 2017 a boli úradne certifikované alebo splnia požiadavky konformného materiálu do 31. decembra 2029. Takéto materiály sa pri uvedení na trh takto označia na náveske, sprievodnom doklade alebo doklade dodávateľa.“.

7.

V prílohe č. 1 riadku „*Fragaria* L.“ druhom stĺpci časti „Vírusy, viroidy, vírusom podobné choroby a fytoplazmy“ sa vypúšťa riadok „*Candidatus Phytoplasma australiense* Davis *et al.* [PHYPAU]“.

8.

V prílohe č. 2 sa pred riadok „*Citrus* L., *Fortunella Swingle* a *Poncirus* Raf.“ vkladá nový riadok, ktorý znie:

„ | Castanea Sativa Mill. Gaštan jedlý | Huby a riasovkyPhytophthora ramorum (izoláty EÚ) Werres, De Cock & Man in ’t Veld [PHYTRA] | | --- | --- |

9.

V prílohe č. 2 riadku „*Vaccinium* L.“ druhom stĺpci sa pred riadok „Vírusy, viroidy, vírusom podobné choroby a fytoplazmy“ vkladá text, ktorý znie:

„**Huby a riasovky** *Phytophthora ramorum* (izoláty EÚ) Werres, De Cock & Man in ’t Veld [PHYTRA].“.

10.

V prílohe č. 4 sa slová „*Prunus avium* (L.) L.“ nahrádzajú slovami „*Prunus avium* L.“ a slová „*Prunus salicina* Lindley“ sa nahrádzajú slovami „*Prunus salicina* Lindl.“.

11.

V prílohe č. 5 časti 1 „*Castanea sativa* Mill.“ písmená b) až d) znejú:

„**b)****Predzákladný materiál** *Požiadavky na miesto výroby, výrobnú prevádzku a oblasť:* Ak je na výrobu predzákladného materiálu na poli, ktoré nie je zabezpečené proti hmyzu, povolená výnimka podľa osobitného predpisu,^16) musia byť splnené tieto požiadavky: 1. výskyt *Cryphonectria parasitica* (Murrill) Barr 1a. predzákladný materiál a ovocné dreviny musia byť vyrobené v oblasti, ktorú príslušný orgán v súlade s medzinárodnými normami pre rastlinolekárske opatrenia zriadil ako oblasť bez výskytu *Cryphonectria parasitica* (Murrill) Barr alebo 1b. vo výrobnej prevádzke nesmú byť na predzákladnom materiáli a ovocných drevinách v priebehu posledného úplného vegetačného obdobia pozorované žiadne symptómy *Cryphonectria parasitica* (Murrill) Barr, 2. výskyt *Phytophthora ramorum* (izoláty EÚ) Werres, De Cock & Man in ’t Veld 2a. predzákladný materiál a ovocné dreviny musia byť vyrobené v oblasti, ktorú príslušný orgán v súlade s medzinárodnými normami pre rastlinolekárske opatrenia zriadil ako oblasť bez výskytu *Phytophthora ramorum* (izoláty EÚ) Werres, De Cock & Man in ’t Veld alebo 2b. vo výrobnej prevádzke nesmú byť na predzákladnom materiáli a ovocných drevinách v priebehu posledného úplného vegetačného obdobia pozorované žiadne symptómy *Phytophthora ramorum* (izoláty EÚ) Werres, De Cock & Man in ’t Veld. **c)****Základný materiál** *Požiadavky na miesto výroby, výrobnú prevádzku a oblasť:* 1. výskyt *Cryphonectria parasitica* (Murrill) Barr 1a. základný materiál a ovocné dreviny musia byť vyrobené v oblasti, ktorú príslušný orgán v súlade s medzinárodnými normami pre rastlinolekárske opatrenia zriadil ako oblasť bez výskytu *Cryphonectria parasitica* (Murrill) Barr alebo 1b. vo výrobnej prevádzke nesmú byť na základnom materiáli a ovocných drevinách v priebehu posledného úplného vegetačného obdobia pozorované žiadne symptómy *Cryphonectria parasitica* (Murrill) Barr, 2. výskyt *Phytophthora ramorum* (izoláty EÚ) Werres, De Cock & Man in ’t Veld 2a. základný materiál a ovocné dreviny musia byť vyrobené v oblasti, ktorú príslušný orgán v súlade s medzinárodnými normami pre rastlinolekárske opatrenia zriadil ako oblasť bez výskytu *Phytophthora ramorum* (izoláty EÚ) Werres, De Cock & Man in ’t Veld alebo 2b. vo výrobnej prevádzke nesmú byť na základnom materiáli a ovocných drevinách v priebehu posledného úplného vegetačného obdobia pozorované žiadne symptómy *Phytophthora ramorum* (izoláty EÚ) Werres, De Cock & Man in ’t Veld. **d) Certifikovaný materiál a konformný materiál** *Požiadavky na miesto výroby, výrobnú prevádzku a oblasť:* 1. výskyt *Cryphonectria parasitica* (Murrill) Barr 1a. certifikovaný materiál a konformný materiál a ovocné dreviny musia byť vyrobené v oblasti, ktorú príslušný orgán v súlade s medzinárodnými normami pre rastlinolekárske opatrenia zriadil ako oblasť bez výskytu *Cryphonectria parasitica* (Murrill) Barr, 1b. vo výrobnej prevádzke nesmú byť na certifikovanom materiáli a konformnom materiáli a ovocných drevinách v priebehu posledného úplného vegetačného obdobia pozorované žiadne symptómy *Cryphonectria parasitica* (Murrill) Barr alebo 1c. certifikovaný materiál a konformný materiál a ovocné dreviny, ktoré preukazujú symptómy *Cryphonectria parasitica* (Murrill) Barr sa musia odstrániť a zvyšný certifikovaný materiál a konformný materiál a ovocné dreviny sa musia podrobiť vizuálnym prehliadkam v týždenných intervaloch a minimálne tri týždne pred uvedením na trh nesmú byť vo výrobnej prevádzke pozorované žiadne symptómy *Cryphonectria parasitica* (Murrill) Barr, 2. výskyt *Phytophthora ramorum* (izoláty EÚ) Werres, De Cock & Man in ’t Veld 2a. certifikovaný materiál a konformný materiál a ovocné dreviny musia byť vyrobené v oblasti, ktorú príslušný orgán v súlade s medzinárodnými normami pre rastlinolekárske opatrenia zriadil ako oblasť bez výskytu *Phytophthora ramorum* (izoláty EÚ) Werres, De Cock & Man in ’t Veld, 2b. vo výrobnej prevádzke nesmú byť na certifikovanom materiáli a konformnom materiáli a ovocných drevinách v priebehu posledného úplného vegetačného obdobia pozorované žiadne symptómy *Phytophthora ramorum* (izoláty EÚ) Werres, De Cock & Man in’t Veld. alebo 2c. certifikovaný materiál a konformný materiál a ovocné dreviny vo výrobnej prevádzke, ktoré preukazujú symptómy *Phytophthora ramorum* (izoláty EÚ) Werres, De Cock & Man in ’t Veld, a všetky rastliny v okruhu dva metre od symptomatického certifikovaného materiálu a konformného materiálu a ovocných drevín sa musia odstrániť a zničiť, a to vrátane priľnutej zeminy, a musia byť splnené tieto požiadavky: 2ca. v prípade všetkých rastlín nachádzajúcich sa v okruhu desať metrov od symptomatického certifikovaného materiálu a konformného materiálu a ovocných drevín a akéhokoľvek zvyšného certifikovaného materiálu a konformného materiálu a ovocných drevín z napadnutej dávky 2caa. do troch mesiacov od zistenia symptomatického certifikovaného materiálu a konformného materiálu a ovocných drevín nesmú byť na materiáli a ovocných drevinách podľa podbodu 2ca pozorované žiadne symptómy *Phytophthora ramorum* (izoláty EÚ) Werres, De Cock & Man in ’t Veld pri minimálne dvoch prehliadkach vykonaných vo vhodných časoch na zistenie škodcu a nesmie sa vykonať žiadne ošetrenie na potlačenie symptómov *Phytophthora ramorum* (izoláty EÚ) Werres, De Cock & Man in ’t Veld, 2cab. po troch mesiacoch od zistenia symptomatického certifikovaného materiálu a konformného materiálu a ovocných drevín – vo výrobnej prevádzke nesmú byť na materiáli a ovocných drevinách podľa podbodu 2ca pozorované žiadne symptómy *Phytophthora ramorum* (izoláty EÚ) Werres, De Cock & Man in ’t Veld alebo – reprezentatívna vzorka materiálu a ovocných drevín podľa podbodu 2ca, ktoré sa majú premiestniť, sa musí testovať s negatívnym výsledkom výskytu *Phytophthora ramorum* (izoláty EÚ) Werres, De Cock & Man in ’t Veld, 2cb. v prípade certifikovaného materiálu a konformného materiálu a ovocných drevín, ktoré sú iné ako je uvedené v bodbode 2ca, vo výrobnej prevádzke 2cba. nesmú byť na tomto materiáli a ovocných drevinách pozorované žiadne symptómy *Phytophthora ramorum* (izoláty EÚ) Werres, De Cock & Man in ’t Veld, alebo 2cbb. reprezentatívna vzorka tohto materiálu a ovocných drevín, ktoré sa majú premiestniť, sa musí testovať s negatívnym výsledkom výskytu *Phytophthora ramorum* (izoláty EÚ) Werres, De Cock & Man in ’t Veld.“.

12.

V prílohe č. 5 časti 4 „*Cydonia oblonga* Mill.“ písm. b) sa vypúšťa časť „Požiadavky na miesto výroby, výrobnú prevádzku a oblasť“.

13.

V prílohe č. 5 časti 6 „*Fragaria* L.“ písm. d) bode 5a sa vypúšťajú slová „*Candidatus Phytoplasma australiense* Davis et al.,“.

14.

V prílohe č. 5 časti 8 „*Malus* Mill.“ písm. c) sa na konci pripája tento text:

„*Požiadavky na miesto výroby, výrobnú prevádzku a oblasť:* 1. výskyt *Candidatus Phytoplasma mali* Seemüller & Schneider 1a. základný materiál a ovocné dreviny musia byť vyrobené v oblasti bez výskytu *Candidatus Phytoplasma mali* Seemüller & Schneider alebo 1b. vo výrobnej prevádzke nesmú byť na základnom materiáli a ovocných drevinách v priebehu posledného úplného vegetačného obdobia pozorované žiadne symptómy *Candidatus Phytoplasma mali* Seemüller & Schneider a všetky symptomatické rastliny v bezprostrednej blízkosti sa musia bezodkladne odstrániť a zničiť, 2. výskyt *Erwinia amylovora* (Burrill) Winslow *et al*. 2a. základný materiál a ovocné dreviny musia byť vyrobené v oblasti bez výskytu *Erwinia amylovora* (Burrill) Winslow *et al.* alebo 2b. základný materiál a ovocné dreviny vo výrobnej prevádzke sa musia v priebehu posledného úplného vegetačného obdobia podrobiť vizuálnej prehliadke a všetok základný materiál a ovocné dreviny, ktoré preukazujú symptómy *Erwinia amylovora* (Burrill) Winslow *et al.*, a všetky okolité hostiteľské rastliny sa musia bezodkladne odstrániť a zničiť.“.

15.

V prílohe č. 5 časti 8 „*Malus* Mill.“ písm. d) sa na konci pripája tento text:

„*Požiadavky na miesto výroby, výrobnú prevádzku a oblasť:* 1. výskyt *Candidatus Phytoplasma mali* Seemüller & Schneider 1a. certifikovaný materiál a ovocné dreviny musia byť vyrobené v oblasti bez výskytu *Candidatus Phytoplasma mali* Seemüller & Schneider, 1b. vo výrobnej prevádzke nesmú byť na certifikovanom materiáli a ovocných drevinách v priebehu posledného úplného vegetačného obdobia pozorované žiadne symptómy *Candidatus Phytoplasma mali* Seemüller & Schneider a všetky symptomatické rastliny v bezprostrednej blízkosti sa musia bezodkladne odstrániť a zničiť alebo 1c. vo výrobnej prevádzke nesmú byť symptómy *Candidatus Phytoplasma mali* Seemüller & Schneider v priebehu posledného úplného vegetačného obdobia pozorované na viac ako 2 % certifikovaného materiálu a ovocných drevinách a certifikovaný materiál a ovocné dreviny so symptómami a všetky symptomatické rastliny v bezprostrednej blízkosti sa musia bezodkladne odstrániť a zničiť a reprezentatívna vzorka zvyšného asymptomatického certifikovaného materiálu a ovocných drevín v dávkach, na ktorých bol pozorovaný symptomatický certifikovaný materiál a ovocné dreviny, sa musí testovať s negatívnym výsledkom výskytu fytoplazmy *Candidatus Phytoplasma mali* Seemüller & Schneider, 2. výskyt *Erwinia amylovora* (Burrill) Winslow *et al.* 2a. certifikovaný materiál a ovocné dreviny musia byť vyrobené v oblasti bez výskytu *Erwinia amylovora* (Burrill) Winslow *et al.* alebo 2b. certifikovaný materiál a ovocné dreviny vo výrobnej prevádzke sa v priebehu posledného úplného vegetačného obdobia musia podrobiť prehliadke a všetok certifikovaný materiál a ovocné dreviny, ktoré preukazujú symptómy *Erwinia amylovora* (Burrill) Winslow *et al.*, a všetky okolité hostiteľské rastliny sa musia bezodkladne odstrániť a zničiť.“.

16.

V prílohe č. 5 časti 8 „*Malus* Mill.“ sa vypúšťa písmeno e).

Doterajšie písmeno f) sa označuje ako písmeno e).

17.

V prílohe č. 5 časti 11 nadpise a písm. a) sa slovo „Lindley“ nahrádza slovom „Lindl.“.

18.

V prílohe č. 5 časti 12 „*Pyrus* L.“ písm. b) prvý bod znie:

„1. výskyt *Candidatus Phytoplasma pyri* Seemüller & Schneider 1a. predzákladný materiál a ovocné dreviny musia byť vyrobené v oblasti, ktorú príslušný orgán v súlade s medzinárodnými normami pre rastlinolekárske opatrenia zriadil ako oblasť bez výskytu *Candidatus Phytoplasma pyri* Seemüller & Schneider alebo 1b. vo výrobnej prevádzke nesmú byť na predzákladnom materiáli a ovocných drevinách v priebehu posledných troch vegetačných období pozorované žiadne symptómy *Candidatus Phytoplasma pyri* Seemüller & Schneider a všetky symptomatické rastliny v bezprostrednej blízkosti sa musia bezodkladne odstrániť a zničiť,“.

19.

V prílohe č. 5 časti 12 „Pyrus L.“ písm. e) prvý bod znie:

„1. výskyt *Candidatus Phytoplasma pyri* Seemüller & Schneider 1a. základný materiál a certifikovaný materiál a ovocné dreviny musia byť vyrobené v oblasti, ktorú príslušný orgán v súlade medzinárodnými normami pre rastlinolekárske opatrenia zriadil ako oblasť bez výskytu *Candidatus Phytoplasma pyri* Seemüller & Schneider, 1b. vo výrobnej prevádzke nesmú byť na základnom materiáli a certifikovanom materiáli a ovocných drevinách v priebehu posledného úplného vegetačného obdobia pozorované žiadne symptómy *Candidatus Phytoplasma pyri* Seemüller & Schneider a všetky symptomatické rastliny v bezprostrednej blízkosti sa musia bezodkladne odstrániť a zničiť alebo 1c. základný materiál a certifikovaný materiál a ovocné dreviny vo výrobnej prevádzke a všetky rastliny v bezprostrednom okolí, ktoré preukazovali symptómy *Candidatus Phytoplasma pyri* Seemüller & Schneider počas vizuálnych prehliadok za posledné tri vegetačné obdobia, sa musia bezodkladne odstrániť a zničiť,“.

20.

V prílohe č. 5 časti 12 „*Pyrus* L.“ písm. f) prvý bod znie:

„1. výskyt *Candidatus Phytoplasma pyri* Seemüller & Schneider 1a. konformný materiál a ovocné dreviny musia byť vyrobené v oblasti, ktorú príslušný orgán v súlade s medzinárodnými normami pre rastlinolekárske opatrenia zriadil ako oblasť bez výskytu *Candidatus Phytoplasma pyri* Seemüller & Schneider, 1b. vo výrobnej prevádzke nesmú byť na konformnom materiáli a ovocných drevinách v priebehu posledného úplného vegetačného obdobia pozorované žiadne symptómy *Candidatus Phytoplasma pyri* Seemüller & Schneider a všetky symptomatické rastliny v bezprostrednej blízkosti sa musia bezodkladne odstrániť a zničiť alebo 1c. konformný materiál a ovocné dreviny vo výrobnej prevádzke a všetky rastliny v bezprostrednom okolí, ktoré preukazovali symptómy *Candidatus Phytoplasma pyri* Seemüller & Schneider počas vizuálnych prehliadok za posledné tri vegetačné obdobia, sa musia bezodkladne odstrániť a zničiť,“.

21.

V prílohe č. 5 časti 15 „*Vaccinium* L.“ písm. b) sa na konci bodka nahrádza čiarkou a dopĺňa sa štvrtý bod, ktorý znie:

„4. výskyt *Phytophthora ramorum* (izoláty EÚ) Werres, De Cock & Man in ’t Veld 4a. základný materiál a ovocné dreviny musia byť vyrobené v oblasti, ktorú príslušný orgán v súlade s medzinárodnými normami pre rastlinolekárske opatrenia zriadil ako oblasť bez výskytu *Phytophthora ramorum* (izoláty EÚ) Werres, De Cock & Man in ’t Veld alebo 4b. vo výrobnej prevádzke nesmú byť na základnom materiáli a ovocných drevinách v priebehu posledného úplného vegetačného obdobia pozorované žiadne symptómy *Phytophthora ramorum* (izoláty EÚ) Werres, De Cock & Man in ’t Veld.“.

22.

V prílohe č. 5 časti 15 „*Vaccinium* L.“ písm. d) sa na konci bodka nahrádza čiarkou a dopĺňa sa tretí bod, ktorý znie:

„3. výskyt *Phytophthora ramorum* (izoláty EÚ) Werres, De Cock & Man in ’t Veld 3a. certifikovaný materiál a ovocné dreviny musia byť vyrobené v oblasti, ktorú príslušný orgán v súlade s medzinárodnými normami pre rastlinolekárske opatrenia zriadil ako oblasť bez výskytu *Phytophthora ramorum* (izoláty EÚ) Werres, De Cock & Man in ’t Veld, 3b. vo výrobnej prevádzke nesmú byť na certifikovanom materiáli a ovocných drevinách v priebehu posledného úplného vegetačného obdobia pozorované žiadne symptómy *Phytophthora ramorum* (izoláty EÚ) Werres, De Cock & Man in ’t Veld alebo 3c. certifikovaný materiál a ovocné dreviny vo výrobnej prevádzke, ktoré preukazujú symptómy *Phytophthora ramorum* (izoláty EÚ) Werres, De Cock & Man in ’t Veld, a všetky rastliny v okruhu dva metre od symptomatického certifikovaného materiálu a ovocných drevín sa musia odstrániť a zničiť, a to vrátane priľnutej zeminy, a musia byť splnené tieto požiadavky: 3ca. v prípade všetkých rastlín nachádzajúcich sa v okruhu desať metrov od symptomatického certifikovaného materiálu a ovocných drevín a v prípade akéhokoľvek zvyšného certifikovaného materiálu a ovocných drevín z napadnutej dávky 3caa. do troch mesiacov od zistenia symptomatického certifikovaného materiálu a ovocných drevín nesmú byť na materiáli a ovocných drevinách podľa podbodu 3ca pozorované žiadne symptómy *Phytophthora ramorum* (izoláty EÚ) Werres, De Cock & Man in ’t Veld pri minimálne dvoch prehliadkach vykonaných vo vhodných časoch na zistenie škodcu a nesmie sa vykonať žiadne ošetrenie na potlačenie symptómov *Phytophthora ramorum* (izoláty EÚ) Werres, De Cock & Man in ’t Veld, 3cab. po troch mesiacoch od zistenia symptomatického certifikovaného materiálu a ovocných drevín – vo výrobnej prevádzke nesmú byť na materiáli a ovocných drevinách podľa podbodu 3ca pozorované žiadne symptómy *Phytophthora ramorum* (izoláty EÚ) Werres, De Cock & Man in ’t Veld alebo – reprezentatívna vzorka materiálu a ovocných drevín podľa podbodu 3ca, ktoré sa majú premiestniť, sa musí testovať s negatívnym výsledkom výskytu *Phytophthora ramorum* (izoláty EÚ) Werres, De Cock & Man in ’t Veld, 3cb. v prípade certifikovaného materiálu a ovocných drevín, ktoré sú iné ako je uvedené v podbode 3ca, vo výrobnej prevádzke 3cba. nesmú byť na tomto materiáli a ovocných drevinách pozorované žiadne symptómy *Phytophthora ramorum* (izoláty EÚ) Werres, De Cock & Man in ’t Veld alebo 3cbb. reprezentatívna vzorka tohto materiálu a ovocných drevín, ktoré sa majú premiestniť, sa musí testovať s negatívnym výsledkom výskytu *Phytophthora ramorum* (izoláty EÚ) Werres, De Cock & Man in ’t Veld.“.

23.

V prílohe č. 5 sa časť 15 „*Vaccinium* L.“ dopĺňa písmenom e), ktoré znie:

„**e)****Konformný materiál** *Požiadavky na miesto výroby, výrobnú prevádzku a oblasť:* výskyt *Phytophthora ramorum* (izoláty EÚ) Werres, De Cock & Man in ’t Veld 1. konformný materiál a ovocné dreviny musia byť vyrobené v oblasti, ktorú príslušný orgán v súlade s medzinárodnými normami pre rastlinolekárske opatrenia zriadil ako oblasť bez výskytu *Phytophthora ramorum* (izoláty EÚ) Werres, De Cock & Man in ’t Veld, 2. vo výrobnej prevádzke nesmú byť na konformnom materiáli a ovocných drevinách v priebehu posledného úplného vegetačného obdobia pozorované žiadne symptómy *Phytophthora ramorum* (izoláty EÚ) Werres, De Cock & Man in ’t Veld alebo 3. konformný materiál a ovocné dreviny vo výrobnej prevádzke, ktoré preukazujú symptómy *Phytophthora ramorum* (izoláty EÚ) Werres, De Cock & Man in ’t Veld, a všetky rastliny v okruhu dva metre od symptomatického konformného materiálu a ovocných drevín sa musia odstrániť a zničiť, a to vrátane priľnutej zeminy, a musia byť splnené tieto požiadavky: 3a. v prípade všetkých rastlín nachádzajúcich sa v okruhu desať metrov od symptomatického konformného materiálu a ovocných drevín a v prípade akéhokoľvek zvyšného konformného materiálu a ovocných drevín z napadnutej dávky 3aa. do troch mesiacov od zistenia symptomatického konformného materiálu a ovocných drevín nesmú byť na materiáli a ovocných drevinách podľa bodbodu 3a pozorované žiadne symptómy *Phytophthora ramorum* (izoláty EÚ) Werres, De Cock & Man in ’t Veld pri minimálne dvoch prehliadkach vykonaných vo vhodných časoch na zistenie škodcu a nesmie sa vykonať žiadne ošetrenie na potlačenie symptómov *Phytophthora ramorum* (izoláty EÚ) Werres, De Cock & Man in ’t Veld, 3ab. po troch mesiacoch od zistenia symptomatického konformného materiálu a ovocných drevín – vo výrobnej prevádzke nesmú byť na materiáli a ovocných drevinách podľa podbodu 3a pozorované žiadne symptómy *Phytophthora ramorum* (izoláty EÚ) Werres, De Cock & Man in ’t Veld alebo – reprezentatívna vzorka materiálu a ovocných drevín podľa podbodu 3a, ktoré sa majú premiestniť, sa musí testovať s negatívnym výsledkom výskytu *Phytophthora ramorum* (izoláty EÚ) Werres, De Cock & Man in ’t Veld, 3b. v prípade konformného materiálu a ovocných drevín, ktoré sú iné ako je uvedené v podbode 3a, vo výrobnej prevádzke 3ba. nesmú byť na tomto materiáli a ovocných drevinách pozorované žiadne symptómy *Phytophthora ramorum* (izoláty EÚ) Werres, De Cock & Man in ’t Veld alebo 3bb. reprezentatívna vzorka tohto materiálu a ovocných drevín, ktoré sa majú premiestniť, sa musí testovať s negatívnym výsledkom výskytu *Phytophthora ramorum* (izoláty EÚ) Werres, De Cock & Man in ’t Veld.“.

24.

V prílohe č. 6 sa slová „*Prunus amygdalus*, P. *armeniaca*, P. *domestica*, P. *persica* a P. *salicina*“ nahrádzajú slovami „*Prunus armeniaca* L., *Prunus domestica* L., *Prunus dulcis* (Mill.) D. A. Webb, *Prunus persica* (L.) Batsch a *Prunus salicina* Lindl.“ a slová „*Prunus avium* a P. *cerasus*“ sa nahrádzajú slovami „*Prunus avium* L. a *Prunus cerasus* L.“.

25.

Príloha č. 7 sa dopĺňa siedmym bodom, ktorý znie:

„7. Vykonávacia smernica Komisie (EÚ) 2022/2438 z 12. decembra 2022, ktorou sa mení smernica 93/49/EHS a vykonávacia smernica 2014/98/EÚ, pokiaľ ide o regulovaných nekaranténnych škodcov Únie na množiteľskom materiáli okrasných rastlín, množiteľskom materiáli ovocných drevín a na ovocných drevinách určených na výrobu ovocia (Ú. v. EÚ L 319, 13. 12. 2022).“.

##### Čl. II

Toto nariadenie vlády nadobúda účinnosť 15. augusta 2023.

Ľudovít Ódor v. r.
