---
title: "Vyhláška Ministerstva hospodárstva Slovenskej republiky, ktorou sa ustanovuje rozsah odbornej prípravy, rozsah skúšky, podrobnosti o zriaďovaní a činnosti skúšobných komisií a obsah osvedčenia pre inštalatérov"
identifier: "ZZ-2012-133"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "2012-04-13"
last_updated: "2012-04-15"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2012/133/"
official_citation: "133/2012 Z. z."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "2012"
effective_from: "2012-04-15"
headings: "Predmet úpravy; Rozsah odbornej prípravy; Rozsah skúšky; Zriadenie a činnosť skúšobnej komisie; Osvedčenie; Účinnosť"
---
# Vyhláška Ministerstva hospodárstva Slovenskej republiky, ktorou sa ustanovuje rozsah odbornej prípravy, rozsah skúšky, podrobnosti o zriaďovaní a činnosti skúšobných komisií a obsah osvedčenia pre inštalatérov

# VYHLÁŠKA

## Ministerstva hospodárstva Slovenskej republiky

z 30. marca 2012,

Ministerstvo hospodárstva Slovenskej republiky podľa [§ 19 ods. 1 písm. h) zákona č. 309/2009 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2009/309/#paragraf-19.odsek-1.pismeno-h)o podpore obnoviteľných zdrojov energie a vysoko účinnej kombinovanej výroby a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení zákona č. 136/2011 Z. z. ustanovuje:

##### § 1

##### Predmet úpravy

Táto vyhláška upravuje

a)

rozsah odbornej prípravy,

b)

rozsah skúšky,

c)

podrobnosti o zriaďovaní a činnosti skúšobných komisií,

d)

obsah osvedčenia pre inštalatérov (ďalej len „osvedčenie“).

##### § 2

##### Rozsah odbornej prípravy

(1)

Odbornou prípravou inštalatérov sa rozumie získanie teoretických vedomostí a praktických zručností na inštaláciu

a)

kotlov a pecí na biomasu,

b)

fotovoltických systémov a slnečných tepelných systémov,

c)

plytkých geotermálnych systémov a tepelných čerpadiel.

(2)

Odborná príprava inštalatérov pozostáva z praktickej časti a z teoretickej časti.

(3)

Praktickou časťou odbornej prípravy sa má získať praktická zručnosť v nadväznosti na nové technológie v oblasti využívania biomasy, slnečnej energie, geotermálnej energie alebo tepelných čepadiel.

(4)

Rozsah odbornej prípravy inštalatérov na inštaláciu kotlov a pecí na biomasu je uvedený v [prílohe č. 1](#prilohy.priloha-priloha_c_1_k_vyhlaske_c_133_2012_z_z.oznacenie).

(5)

Rozsah odbornej prípravy inštalatérov na inštaláciu fotovoltických systémov a slnečných tepelných systémov je uvedený v [prílohe č. 2](#prilohy.priloha-priloha_c_2_k_vyhlaske_c_133_2012_z_z.oznacenie).

(6)

Rozsah odbornej prípravy inštalatérov na inštaláciu plytkých geotermálnych systémov a tepelných čerpadiel je uvedený v [prílohe č. 3](#prilohy.priloha-priloha_c_3_k_vyhlaske_c_133_2012_z_z.oznacenie).

##### § 3

##### Rozsah skúšky

(1)

Skúška v rozsahu odbornej prípravy inštalatérov podľa [§ 2 ods. 4 až 6](#paragraf-2.odsek-4) pozostáva z praktickej časti a z teoretickej časti.

(2)

Praktická časť skúšky je zameraná na preukázanie praktických zručností inštalácie zariadenia podľa [§ 2 ods. 1 písm. a) až c)](#paragraf-2.odsek-1.pismeno-a).

(3)

Teoretická časť skúšky je zameraná na preukázanie teoretických vedomostí potrebných na inštaláciu zariadenia podľa [§ 2 ods. 1 písm. a) až c)](#paragraf-2.odsek-1.pismeno-a).

##### § 4

##### Zriadenie a činnosť skúšobnej komisie

(1)

Na vykonanie praktickej časti skúšky a teoretickej časti skúšky sa zriaďuje minimálne jedna skúšobná komisia (ďalej len „komisia“).

(2)

Komisia má minimálne päť členov a jej činnosť riadi predseda. Komisia je uznášaniaschopná, ak je prítomná nadpolovičná väčšina členov komisie.

(3)

Predseda komisie

a)

určuje termín praktickej časti skúšky a teoretickej časti skúšky,

b)

zabezpečuje zverejnenie informácií o termíne praktickej časti skúšky a teoretickej časti skúšky na webovom sídle ministerstva,

c)

zvoláva komisiu,

d)

riadi priebeh skúšky,

e)

zabezpečuje vyhotovenie zápisnice o výsledku praktickej časti skúšky a teoretickej časti skúšky,

f)

podpisuje osvedčenie pre inštalatérov zariadení podľa [§ 2 ods. 1 písm. a) až c)](#paragraf-2.odsek-1.pismeno-a).

(4)

Komisia pri vykonávaní skúšky postupuje na základe rokovacieho poriadku komisie schváleného ministerstvom.

(5)

Komisia zverejňuje termín konania praktickej časti skúšky a teoretickej časti skúšky na webovom sídle ministerstva.

(6)

Uchádzač o vykonanie skúšky (ďalej len „uchádzač“) sa prihlasuje písomne v stanovených termínoch.

(7)

Praktická časť skúšky pozostáva z preukázania praktických zručností inštalácie zariadenia podľa [§ 2 ods. 1 písm. a) až c)](#paragraf-2.odsek-1.pismeno-a). Priebeh praktickej časti skúšky riadi predseda komisie alebo ním určený člen komisie, ktorý výsledok hodnotenia komisie pri preukazovaní praktických zručností na zariadení podľa [§ 2 ods. 1 písm. a) až c)](#paragraf-2.odsek-1.pismeno-a) zapíše do zápisnice.

(8)

Na teoretickú časť skúšky postupuje uchádzač po úspešnom absolvovaní praktickej časti skúšky.

(9)

Teoretická časť skúšky pozostáva z písomného testu. Priebeh písomného testu v rozsahu najmenej 30 otázok riadi predseda komisie alebo ním určený člen komisie. Uchádzač vyhovel, ak v písomnom teste dosiahol aspoň 70 % správnych odpovedí. Výsledok písomného testu zapíše do zápisnice predseda komisie alebo ním určený člen komisie.

(10)

Ak uchádzač úspešne vykonal praktickú časť a teoretickú časť skúšky, predseda komisie zašle osvedčenie pre inštalatérov uchádzačovi do 15 dní po úspešnom vykonaní teoretickej časti skúšky.

##### § 5

##### Osvedčenie

Osvedčenie obsahuje

a)

názov osvedčenia,

b)

číslo osvedčenia,

c)

meno a priezvisko osoby, ktorej sa osvedčenie vydáva,

d)

miesto a dátum vydania osvedčenia,

e)

dobu, na ktorú sa osvedčenie vydáva,

f)

meno, priezvisko a podpis predsedu komisie.

##### § 6

##### Účinnosť

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 15. apríla 2012.

Juraj Miškov v. r.
