---
title: "Vyhláška Ministerstva spravodlivosti Slovenskej republiky, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška Ministerstva spravodlivosti Slovenskej republiky č. 149/2011 Z. z. o pravidlách určovania počtu miest sudcov, zamestnancov súdov, voľných miest sudcov a rozdeľovania zamestnaneckých miest na súdy v znení vyhlášky č. 95/2012 Z. z"
identifier: "ZZ-2015-223"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "2015-09-29"
last_updated: "2015-10-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2015/223/"
official_citation: "223/2015 Z. z."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "2015"
effective_from: "2015-10-01"
---
# Vyhláška Ministerstva spravodlivosti Slovenskej republiky, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška Ministerstva spravodlivosti Slovenskej republiky č. 149/2011 Z. z. o pravidlách určovania počtu miest sudcov, zamestnancov súdov, voľných miest sudcov a rozdeľovania zamestnaneckých miest na súdy v znení vyhlášky č. 95/2012 Z. z

# VYHLÁŠKA

## Ministerstva spravodlivosti Slovenskej republiky

z 23. septembra 2015,

Ministerstvo spravodlivosti Slovenskej republiky podľa [§ 92 ods. 2 písm. e) zákona č. 757/2004 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2004/757/#paragraf-92.odsek-2.pismeno-e) o súdoch a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení zákona č. 33/2011 Z. z. ustanovuje:

##### Čl. I

Vyhláška Ministerstva spravodlivosti Slovenskej republiky č. [149/2011 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2011/149/) o pravidlách určovania počtu miest sudcov, zamestnancov súdov, voľných miest sudcov a rozdeľovania zamestnaneckých miest na súdy v znení vyhlášky č. 95/2012 Z. z. sa mení a dopĺňa takto:

1.

V § 8 ods. 5 sa vypúšťajú slová „probačných a mediačných úradníkov a“.

2.

V § 9 sa za odsek 5 vkladajú nové odseky 6 a 7, ktoré znejú:

„(6) Počet miest probačných a mediačných úradníkov, ktorí sú vedúcimi štátnymi zamestnancami, sa uvádza v prílohe č. 2; počet miest probačných a mediačných úradníkov na krajskom súde v ostatných prípadoch určuje ministerstvo v súčinnosti s predsedom tohto krajského súdu. (7) Počet miest justičných čakateľov určuje ministerstvo.“.

Doterajšie odseky 6 a 7 sa označujú ako odseky 8 a 9.

3.

V prílohe č. 1 sa vypúšťa riadok

„

| Probačný a mediačný úradník | 1 | 2 |
| --- | --- | --- |

“.

4.

V prílohe č. 2 tabuľka „Všeobecné súdne oddelenie“ znie:

5.

V prílohe č. 5 sa vypúšťa riadok

„

| Kontrolór | 1 | 1 |
| --- | --- | --- |

“.

##### Čl. II

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 1. októbra 2015.

Tomáš Borec v. r.
