---
title: "Oznámenie Ministerstva práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky o uložení kolektívnych zmlúv vyššieho stupňa medzi Odborovým zväzom pracovníkov baní, geológie a naftového priemyslu Slovenskej republiky a Zväzom hutníctva, ťažobného priemyslu a geológie Slovenskej republiky, medzi Energeticko - Chemickým odborovým zväzom a Asociáciou zamestnancov chemického a farmaceutického priemyslu Slovenskej republiky a Zväzom chemického a farmaceutického priemyslu Slovenskej republiky, medzi Združením odborárov energetiky Slovenska a Zväzom zamestnávateľov energetiky Slovenska a uložení dodatku ku kolektívnej zmluve vyššieho stupňa medzi Odborovým zväzom KOVO a Zväzom sklárskeho priemyslu Slovenskej republiky"
identifier: "ZZ-2021-205"
country: "sk"
rank: "notification"
publication_date: "2021-05-27"
last_updated: "2021-05-27"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2021/205/"
official_citation: "205/2021 Z. z."
type_code: "Oznamenie"
type_display: "Oznámenie"
year: "2021"
effective_from: "2021-05-27"
---
# Oznámenie Ministerstva práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky o uložení kolektívnych zmlúv vyššieho stupňa medzi Odborovým zväzom pracovníkov baní, geológie a naftového priemyslu Slovenskej republiky a Zväzom hutníctva, ťažobného priemyslu a geológie Slovenskej republiky, medzi Energeticko - Chemickým odborovým zväzom a Asociáciou zamestnancov chemického a farmaceutického priemyslu Slovenskej republiky a Zväzom chemického a farmaceutického priemyslu Slovenskej republiky, medzi Združením odborárov energetiky Slovenska a Zväzom zamestnávateľov energetiky Slovenska a uložení dodatku ku kolektívnej zmluve vyššieho stupňa medzi Odborovým zväzom KOVO a Zväzom sklárskeho priemyslu Slovenskej republiky

# OZNÁMENIE

## Ministerstva práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky

Ministerstvo práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky oznamuje, že podľa [§ 9 ods. 1](../../../../SK/ZZ/1991/2/#paragraf-9.odsek-1) a [2 zákona č. 2/1991 Zb.](../../../../SK/ZZ/1991/2/#paragraf-9.odsek-2) o kolektívnom vyjednávaní v znení neskorších predpisov boli na Ministerstve práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky do 19. mája 2021 uložené tieto kolektívne zmluvy vyššieho stupňa a dodatok ku kolektívnej zmluve vyššieho stupňa:

1.

Kolektívna zmluva vyššieho stupňa na rok 2021 uzatvorená 8. apríla 2021 medzi Odborovým zväzom pracovníkov baní, geológie a naftového priemyslu Slovenskej republiky

| a |
| --- |

Zväzom hutníctva, ťažobného priemyslu a geológie Slovenskej republiky.

2.

Kolektívna zmluva vyššieho stupňa na roky 2021 – 2025 uzatvorená 12. apríla 2021 medzi Energeticko - Chemickým odborovým zväzom a Asociáciou zamestnancov chemického a farmaceutického priemyslu Slovenskej republiky

| a |
| --- |

Zväzom chemického a farmaceutického priemyslu Slovenskej republiky.

3.

Kolektívna zmluva vyššieho stupňa na roky 2021 – 2023 uzatvorená 11. mája 2021 medzi Združením odborárov energetiky Slovenska

| a |
| --- |

Zväzom zamestnávateľov energetiky Slovenska.

4.

Dodatok č. 2 ku Kolektívnej zmluve vyššieho stupňa na roky 2019 – 2022 z 2. mája 2019 uzatvorený 1. mája 2021 medzi Odborovým zväzom KOVO

| a |
| --- |

Zväzom sklárskeho priemyslu Slovenskej republiky.
