---
title: "Nariadenie vlády Slovenskej republiky o úhrade za dobývací priestor, úhrade za vydobyté nerasty a o úhrade za uskladňovanie plynov alebo kvapalín"
identifier: "ZZ-2002-50"
country: "sk"
rank: "government_regulation"
publication_date: "2002-02-08"
last_updated: "2008-01-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2002/50/"
official_citation: "50/2002 Z. z."
type_code: "NariadenieVlady"
type_display: "Nariadenie vlády"
year: "2002"
effective_from: "2026-01-01"
headings: "Výpočet úhrady za dobývací priestor; Platenie úhrady za dobývací priestor; Výpočet úhrady za vydobyté nerasty; Platenie úhrady za vydobyté nerasty; Výpočet a platenie úhrady za vydobyté primárne suroviny; Výpočet úhrady za uskladňovanie plynov alebo kvapalín; Platenie úhrady za uskladňovanie plynov alebo kvapalín; Vedenie účtov úhrad; Prechodné ustanovenie; Zrušovacie ustanovenie"
---
# Nariadenie vlády Slovenskej republiky o úhrade za dobývací priestor, úhrade za vydobyté nerasty a o úhrade za uskladňovanie plynov alebo kvapalín

# NARIADENIE VLÁDY

## Slovenskej republiky

z 23. januára 2002

Vláda Slovenskej republiky podľa [§ 32a ods. 14 zákona č. 44/1988 Zb.](../../../../SK/ZZ/1988/44/#paragraf-32a.odsek-14) o ochrane a využití nerastného bohatstva (banský zákon) v znení zákona Slovenskej národnej rady č. 498/1991 Zb. a zákona č. 558/2001 Z. z. nariaďuje:

##### § 1

##### Výpočet úhrady za dobývací priestor

(1)

Úhrada za dobývací priestor sa za každý kalendárny rok vypočíta ako súčin sadzby úhrady a plošného obsahu dobývacieho priestoru vyjadreného v km^2 zaokrúhleného na celé číslo smerom nahor.

(2)

Výpočet úhrady za dobývací priestor sa vykoná za každý dobývací priestor samostatne v priznaní úhrady za dobývací priestor podľa [prílohy č. 1](#prilohy.priloha-priloha_c_1_k_nariadeniu_vlady_c_50_2002_z_z). Ak sa dobývací priestor nachádza na územiach viacerých obcí, je organizácia povinná v priznaní úhrady za dobývací priestor uviesť aj percentuálny podiel územia dobývacieho priestoru pripadajúci na jednotlivé obce.

##### § 2

##### Platenie úhrady za dobývací priestor

Úhrada za dobývací priestor vypočítaná podľa [§ 1](#paragraf-1) sa platí na osobitný účet štátneho rozpočtu, ktorý vedie obvodný banský úrad, v ktorého obvode pôsobnosti[1)](#poznamky.poznamka-1) sa nachádza dobývací priestor. Obvodný banský úrad rozdelí 80 % výnosu úhrady za dobývací priestor obciam podľa veľkosti častí dobývacieho priestoru na ich územiach.

##### § 3

##### Výpočet úhrady za vydobyté nerasty

(1)

Úhrada za vydobyté nerasty sa za každý štvrťrok kalendárneho roka vypočíta ako súčin podielu nákladov na dobývanie nerastov k celkovým nákladom na zhotovenie výrobkov z vydobytých nerastov, tržieb dosiahnutých za odpredané výrobky zhotovené z vydobytých nerastov a sadzby úhrady. Sadzba úhrady za vydobyté nerasty podľa druhu nerastu je uvedená v [prílohe č. 2](#prilohy.priloha-priloha_c_2_k_nariadeniu_vlady_c_50_2002_z_z).

(2)

Náklady na dobývanie nerastov pozostávajú z vlastných nákladov (priame a nepriame náklady)[2)](#poznamky.poznamka-2) vynaložených v príslušnom štvrťroku na otvárku, prípravu a dobývanie výhradného ložiska vrátane dopravy vydobytého nerastu až po miesto, kde vydobytý nerast vstupuje do procesu jeho úpravy a zušľachťovania a ďalšieho spracovania na výrobky, ako aj vlastných nákladov na zriaďovanie, zabezpečovanie a likvidáciu banských diel a lomov a na zriaďovanie a prevádzku odvalov, výsypiek a odkalísk potrebných na otvárku, prípravu a dobývanie výhradného ložiska.[3)](#poznamky.poznamka-3)

(3)

Celkové náklady na zhotovenie výrobkov z vydobytých nerastov pozostávajú z nákladov na dobývanie nerastov (odsek 2) a ďalších vlastných nákladov vynaložených na úpravu a zušľachtenie vydobytých nerastov[4)](#poznamky.poznamka-4) a ich ďalšie spracovanie na výrobky až po predaj týchto výrobkov.

(4)

Ak organizácia nerast vydobytý z dobývacieho priestoru upravuje a spracúva na výrobky a spolu s vydobytým nerastom upravuje a spracúva aj ten istý druh nerastu nadobudnutý ako tovar od iného dodávateľa, organizácia musí v [prílohe č. 1](#prilohy.priloha-priloha_c_1_k_nariadeniu_vlady_c_50_2002_z_z.oznacenie)

a)

do kalkulácie nákladov podľa jednotlivých položiek, ktoré boli zahrnuté do celkových nákladov na úpravu a zhotovenie výrobkov z vydobytých nerastov, zahrnúť len položky na zhotovenie výrobkov z vydobytých nerastov bez nákladov na úpravu a spracovanie zakúpeného nerastu od iného dodávateľa,

b)

do špecifikácie tržieb podľa druhov odpredaných výrobkov a výrobkov použitých na vlastnú potrebu uviesť iba tržby za výrobky vyrobené z nerastu vydobytého z dobývacieho priestoru bez tržieb za výrobky zhotovené zo zakúpeného nerastu.

(5)

Na účel uvedený v odseku 4 je organizácia povinná viesť potrebnú evidenciu.

(6)

Ak sa vydobytý nerast bez jeho úpravy a zušľachťovania a ďalšieho spracovania priamo odpredáva ako výrobok, náklady na dobývanie sú totožné s celkovými nákladmi na zhotovenie výrobkov z vydobytých nerastov.

(7)

Do tržby za výrobky zhotovené z vydobytých nerastov v príslušnom štvrťroku sa zaratúva tržba dosiahnutá za odpredané výrobky, ako aj predpokladaná tržba za výrobky použité pre vlastnú potrebu, a to vo výške, akoby tieto výrobky boli odpredané.

(8)

Výpočet úhrady za vydobyté nerasty sa vykoná v priznaní úhrady za vydobyté nerasty podľa [prílohy č. 3](#prilohy.priloha-priloha_c_3_k_nariadenia_vlady_c_50_2002_z_z). Predpokladaná tržba za výrobky použité na vlastnú potrebu sa ocení vo výške ceny výrobku odpredaného v príslušnom štvrťroku.

(9)

Súčasťou výpočtu úhrady za 4. štvrťrok je aj zúčtovanie úhrad za kalendárny rok.

##### § 4

##### Platenie úhrady za vydobyté nerasty

Úhrada za vydobyté nerasty vypočítaná podľa [§ 3](#paragraf-3) sa platí na osobitný účet štátneho rozpočtu, ktorý vedie obvodný banský úrad, v ktorého obvode pôsobnosti[1)](#poznamky.poznamka-1) sa nachádza dobývací priestor určený na dobývanie nerastov, za ktoré sa úhrada platí.

##### § 5

##### Výpočet úhrady za uskladňovanie plynov alebo kvapalín

(1)

Úhrada za uskladňovanie plynov alebo kvapalín[5)](#poznamky.poznamka-5) sa vypočíta ako súčin množstva uskladneného (zatlačeného) plynu v m^3 alebo kvapaliny v tonách v príslušnom štvrťroku a sadzby úhrady podľa odseku 2.

(2)

Sadzba úhrady za 1 m^3 plynu alebo 1 t kvapaliny je 0,015 Sk.

(3)

Výpočet úhrady za uskladňovanie plynov alebo kvapalín sa vykoná v priznaní úhrady za uskladňovanie plynov alebo kvapalín podľa [prílohy č. 4](#prilohy.priloha-priloha_c_4_k_nariadeniu_vlady_c_50_2002_z_z).

(4)

Úhrada podľa odseku 1 sa neplatí za uskladnený plyn potrebný na bezpečné prevádzkovanie zásobníka.

##### § 6

##### Platenie úhrady za uskladňovanie plynov alebo kvapalín

Úhrada za uskladňovanie plynov alebo kvapalín vypočítaná podľa [§ 5](#paragraf-5)sa platí na osobitný účet štátneho rozpočtu, ktorý vedie obvodný banský úrad, v ktorého obvode pôsobnosti[1)](#poznamky.poznamka-1) sa toto uskladňovanie uskutočňuje.

##### § 7

##### Vedenie účtov úhrad

Podkladom na vedenie osobitných účtov podľa [§ 2](#paragraf-2), [4](#paragraf-4)a [6](#paragraf-6) sú priznania úhrad [(§ 1 ods. 2](#paragraf-1.odsek-2), [§ 3 ods. 6](#paragraf-3.odsek-8)a [§ 5 ods. 3](#paragraf-5.odsek-3)), doklady o zaplatení úhrady, o znížení úhrady, o povolení odkladu platenia úhrady a zaplatení príslušných úrokov a doklady o vyrubení a zaplatení penále za oneskorené zaplatenie úhrady.

##### § 8

##### Prechodné ustanovenie

Sadzby úhrad uvedené v [prílohe č. 2](#prilohy.priloha-priloha_c_2_k_nariadeniu_vlady_c_50_2002_z_z) v písmenách b) a e) sú platné pre kalendárny rok 2002; sadzby pre kalendárny rok 2003 sú 1 % a pre kalendárny rok 2004 a ďalšie roky sú 0,1 %.

##### § 9

##### Zrušovacie ustanovenie

Zrušuje sa nariadenie vlády Slovenskej republiky č. [155/1994 Z. z.](../../../../SK/ZZ/1994/155/) o úhrade za dobývací priestor a úhrade za vydobyté nerasty.

##### § 10

##### Účinnosť

Toto nariadenie nadobúda účinnosť 15. februára 2002.

Mikuláš Dzurinda v. r.
