---
title: "Oznámenie Ministerstva práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky o uložení kolektívnych zmlúv vyššieho stupňa a dodatkov ku kolektívnym zmluvám vyššieho stupňa"
identifier: "ZZ-2002-341"
country: "sk"
rank: "notification"
publication_date: "2002-06-28"
last_updated: "2002-06-28"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2002/341/"
official_citation: "341/2002 Z. z."
type_code: "Oznamenie"
type_display: "Oznámenie"
year: "2002"
effective_from: "2002-06-28"
---
# Oznámenie Ministerstva práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky o uložení kolektívnych zmlúv vyššieho stupňa a dodatkov ku kolektívnym zmluvám vyššieho stupňa

# OZNÁMENIE

## Ministerstva práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky

Ministerstvo práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky oznamuje, že podľa [§ 9 ods. 1 a 2 zákona č. 2/1991 Zb.](../../../../SK/ZZ/1991/2/#paragraf-9) o kolektívnom vyjednávaní v znení neskorších predpisov boli na Ministerstve práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky do 18. júna 2002 uložené tieto kolektívne zmluvy vyššieho stupňa a dodatky ku kolektívnym zmluvám vyššieho stupňa:

1.

Kolektívna zmluva vyššieho stupňa na rok 2002 z 15. marca 2002 uzavretá medzi Odborovým zväzom pracovníkov drevospracujúceho priemyslu, lesného a vodného hospodárstva

a

Združením zamestnávateľov lesného hospodárstva na Slovensku.

2.

Kolektívna zmluva vyššieho stupňa na roky 2002 - 2004 zo 14. mája 2002 uzavretá medzi Odborovým zväzom potravinárov Slovenskej republiky

a

Podnikateľským zväzom pekárov, cestovinárov a cukrárov Slovenskej republiky.

3.

Kolektívna zmluva vyššieho stupňa na roky 2002 - 2004 z 20. mája 2002 uzavretá medzi Odborovým zväzom potravinárov Slovenskej republiky

a

Slovenským konzervárenským zväzom.

4.

Kolektívna zmluva vyššieho stupňa na roky 2002 - 2003 z 21. mája 2002 uzavretá medzi Zväzom kožiarskeho a obuvníckeho priemyslu Slovenskej republiky

a

Slovenským odborovým zväzom pracovníkov textilného, odevného a kožiarskeho priemyslu.

5.

Kolektívna zmluva vyššieho stupňa na roky 2002 - 2004 z 30. mája 2002 uzavretá medzi Asociáciou textilného a odevného priemyslu Slovenskej republiky

a

Slovenským odborovým zväzom pracovníkov textilného, odevného a kožiarskeho priemyslu.

6.

Kolektívna zmluva vyššieho stupňa na roky 2002 - 2004 z 30. mája 2002 uzavretá medzi Odborovým zväzom potravinárov Slovenskej republiky

a

Slovenským cukrovarníckym spolkom.

7.

Kolektívna zmluva vyššieho stupňa na rok 2002 z 1. júna 2002 uzavretá medzi Odborovým zväzom Stavba Slovenskej republiky

a

Tehliarskym zväzom Slovenska.

8.

Dodatok č. 4 z 9. mája 2002 ku Kolektívnej zmluve vyššieho stupňa na roky 2000 - 2002 uzavretej medzi Odborovým zväzom KOVO

a

Združením strojárskych podnikov.

9.

Dodatok č. 3 z 27. mája 2002 ku Kolektívnej zmluve vyššieho stupňa na roky 2000 - 2001 uzavretej medzi Odborovým zväzom pracovníkov obchodu

a

Slovenským zväzom spotrebných družstiev.

10.

Dodatok č. 1 z 28. mája 2002 ku Kolektívnej zmluve vyššieho stupňa na roky 2002 - 2004 uzavretej medzi Odborovým zväzom Chémia, Asociáciou vedúcich zamestnancov chemického a farmaceutického priemyslu

a

Zväzom chemického a farmaceutického priemyslu Slovenskej republiky.

11.

Dodatok č. 1 z 31. mája 2002 ku Kolektívnej zmluve vyššieho stupňa na roky 2002 - 2004 uzavretej medzi Odborovým zväzom baní, geológie a naftového priemyslu Slovenskej republiky

a

Zväzom hutníctva, ťažobného priemyslu a geológie Slovenskej republiky.

12.

Dodatok č. 1 z 31. mája 2002 ku Kolektívnej zmluve vyššieho stupňa na roky 2001 - 2002 uzavretej medzi Slovenským odborovým zväzom pracovníkov služieb

a

Združením bytového hospodárstva na Slovensku.
