---
title: "Oznámenie Národnej banky Slovenska o vydaní opatrenia o náležitostiach žiadosti a spôsobe preukazovania splnenia podmienok na udelenie bankového povolenia pre banku a pobočku zahraničnej banky"
identifier: "ZZ-2011-454"
country: "sk"
rank: "notification"
publication_date: "2011-12-10"
last_updated: "2011-12-10"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2011/454/"
official_citation: "454/2011 Z. z."
type_code: "Oznamenie"
type_display: "Oznámenie"
year: "2011"
effective_from: "2011-12-10"
---
# Oznámenie Národnej banky Slovenska o vydaní opatrenia o náležitostiach žiadosti a spôsobe preukazovania splnenia podmienok na udelenie bankového povolenia pre banku a pobočku zahraničnej banky

# OZNÁMENIE

## Národnej banky Slovenska

Národná banka Slovenska vydala podľa [§ 7 ods. 9](../../../../SK/ZZ/2001/483/#paragraf-7.odsek-9) a [§ 8 ods. 10 zákona č. 483/2001 Z.](../../../../SK/ZZ/2001/483/#paragraf-8.odsek-10) z. o bankách a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov

opatrenie z 22. novembra 2011 č. 16/2011 o náležitostiach žiadosti a spôsobe preukazovania splnenia podmienok na udelenie bankového povolenia pre banku a pobočku zahraničnej banky.

Opatrením sa ustanovujú náležitosti žiadosti o udelenie bankového povolenia a spôsob preukazovania splnenia podmienok na udelenie bankového povolenia pre banku a pobočku zahraničnej banky.

Opatrením sa zrušuje opatrenie Národnej banky Slovenska z 12. novembra 2004 č. 9/2004, ktorým sa ustanovujú náležitosti žiadosti o udelenie bankového povolenia pre banku a zahraničnú banku na vykonávanie bankových činností prostredníctvom jej pobočky na území Slovenskej republiky (oznámenie č. [605/2004 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2004/605/)).

Opatrenie nadobúda účinnosť 31. decembra 2011.

Opatrenie je uverejnené v čiastke 27/2011 Vestníka Národnej banky Slovenska a možno doň nazrieť vo všetkých organizačných zložkách Národnej banky Slovenska.
