---
title: "Oznámenie Ministerstva zahraničných vecí Slovenskej republiky o podpísaní Dohovoru o počítačovej kriminalite"
identifier: "ZZ-2008-137"
country: "sk"
rank: "notification"
publication_date: "2008-04-24"
last_updated: "2008-04-24"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2008/137/"
official_citation: "137/2008 Z. z."
type_code: "Oznamenie"
type_display: "Oznámenie"
year: "2008"
effective_from: "2008-04-24"
---
# Oznámenie Ministerstva zahraničných vecí Slovenskej republiky o podpísaní Dohovoru o počítačovej kriminalite

# OZNÁMENIE

## Ministerstva zahraničných vecí Slovenskej republiky

Ministerstvo zahraničných vecí Slovenskej republiky oznamuje, že 23. novembra 2001 bol v Budapešti otvorený na podpis Dohovor o počítačovej kriminalite.

Národná rada Slovenskej republiky s dohovorom vyslovila súhlas svojím uznesením č. 583 z 23. októbra 2007.

Prezident republiky dohovor ratifikoval 12. decembra 2007. Ratifikačná listina bola uložená 8. januára 2008 u generálneho tajomníka Rady Európy, depozitára dohovoru.

Dohovor nadobudol platnosť 1. júla 2004 v súlade s [článkom 36 ods. 3](#prilohy.priloha-k_oznameniu_c_137_2008_z_z.op-dohovor_o_pocitacovej_kriminalite.op-kapitola_4.op-clanok_36.op-bod_3). Pre Slovenskú republiku nadobudne platnosť 1. mája 2008 v súlade s [článkom 36 ods. 4](#prilohy.priloha-k_oznameniu_c_137_2008_z_z.op-dohovor_o_pocitacovej_kriminalite.op-kapitola_4.op-clanok_36.op-bod_4).

Slovenská republika pri ratifikácii uplatnila tieto vyhlásenia a výhrady:

„a) V súlade s [článkom 24 ods. 7 písm. a)](#prilohy.priloha-k_oznameniu_c_137_2008_z_z.op-dohovor_o_pocitacovej_kriminalite.op-kapitola_3.op-oddiel_1.op-hlava_2.op-clanok_24.op-bod_7.op-pismeno_a) Slovenská republika vyhlasuje, že orgánom príslušným na zasielanie a prijímanie žiadostí o vydanie je Ministerstvo spravodlivosti Slovenskej republiky (Župné námestie 13, 813 11 Bratislava). Orgánom príslušným na prijatie žiadosti o predbežnú väzbu je príslušný prokurátor krajskej prokuratúry a Ministerstvo spravodlivosti Slovenskej republiky. Orgánom príslušným na zaslanie žiadosti o predbežnú väzbu je Ministerstvo spravodlivosti Slovenskej republiky a súd príslušný na vydanie medzinárodného zatýkacieho rozkazu.

b)

V súlade s [článkom 27 ods. 2 písm. a)](#prilohy.priloha-k_oznameniu_c_137_2008_z_z.op-dohovor_o_pocitacovej_kriminalite.op-kapitola_3.op-oddiel_1.op-hlava_4.op-clanok_27.op-bod_2.op-pismeno_a) Slovenská republika vyhlasuje, že ústrednými orgánmi sú: Ministerstvo spravodlivosti Slovenskej republiky (Župné námestie 13, 813 11 Bratislava) a Generálna prokuratúra Slovenskej republiky (Štúrova 2, 812 85 Bratislava).

c)

Slovenská republika oznamuje, že kontaktným miestom na účely [článku 35 dohovoru](#prilohy.priloha-k_oznameniu_c_137_2008_z_z.op-dohovor_o_pocitacovej_kriminalite.op-kapitola_3.op-oddiel_2.op-hlava_3) je Prezídium policajného zboru, Úrad medzinárodnej policajnej spolupráce, Národná ústredňa Interpol Bratislava (Vajnorská 25, 812 72 Bratislava).

d)

V súlade s [článkom 40](#prilohy.priloha-k_oznameniu_c_137_2008_z_z.op-dohovor_o_pocitacovej_kriminalite.op-kapitola_4.op-clanok_40) Slovenská republika vyhlasuje, že využíva možnosť ustanoviť dodatočný prvok podľa [článku 2 dohovoru](#prilohy.priloha-k_oznameniu_c_137_2008_z_z.op-dohovor_o_pocitacovej_kriminalite.op-kapitola_2.op-oddiel_1.op-hlava_1.op-clanok_2) a trestnosť nezákonného prístupu podmieňuje tým, že musí byť spáchaný porušením bezpečnostných opatrení s úmyslom získať počítačové údaje alebo s iným nečestným úmyslom, alebo vo vzťahu k počítačovému systému prepojenému s iným počítačovým systémom.

e)

Slovenská republika si v súlade s [článkom 42](#prilohy.priloha-k_oznameniu_c_137_2008_z_z.op-dohovor_o_pocitacovej_kriminalite.op-kapitola_4.op-clanok_42) a [článkom 29 ods. 4 dohovoru](#prilohy.priloha-k_oznameniu_c_137_2008_z_z.op-dohovor_o_pocitacovej_kriminalite.op-kapitola_3.op-oddiel_2.op-hlava_1.op-clanok_29.op-bod_4) vyhradzuje právo odmietnuť vykonanie žiadosti o uchovanie údajov v prípadoch, v ktorých má dôvody domnievať sa, že v čase sprístupnenia nemožno splniť podmienku obojstrannej trestnosti.

f)

V súlade s [článkom 42](#prilohy.priloha-k_oznameniu_c_137_2008_z_z.op-dohovor_o_pocitacovej_kriminalite.op-kapitola_4.op-clanok_42) a [článkom 4 ods. 2](#prilohy.priloha-k_oznameniu_c_137_2008_z_z.op-dohovor_o_pocitacovej_kriminalite.op-kapitola_2.op-oddiel_1.op-hlava_1.op-clanok_4.op-bod_2) Slovenská republika si vyhradzuje právo vyžadovať pre trestnosť konania uvedeného v [článku 4 ods. 1](#prilohy.priloha-k_oznameniu_c_137_2008_z_z.op-dohovor_o_pocitacovej_kriminalite.op-kapitola_2.op-oddiel_1.op-hlava_1.op-clanok_4.op-bod_1), aby jeho následkom bola značná škoda“.
