---
title: "Nariadenie vlády Slovenskej republiky, ktorým sa mení a dopĺňa nariadenie vlády Slovenskej republiky č. 269/2020 Z. z. na vykonanie niektorých opatrení hospodárskej mobilizácie v súvislosti s vyhlásením núdzového stavu na zabezpečenie riešenia druhej vlny koronavírusu COVID-19 v znení neskorších predpisov"
identifier: "ZZ-2021-2"
country: "sk"
rank: "government_regulation"
publication_date: "2021-01-09"
last_updated: "2021-01-09"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2021/2/"
official_citation: "2/2021 Z. z."
type_code: "NariadenieVlady"
type_display: "Nariadenie vlády"
year: "2021"
effective_from: "2021-01-09"
headings: "Organizácia výroby a organizácia služieb"
---
# Nariadenie vlády Slovenskej republiky, ktorým sa mení a dopĺňa nariadenie vlády Slovenskej republiky č. 269/2020 Z. z. na vykonanie niektorých opatrení hospodárskej mobilizácie v súvislosti s vyhlásením núdzového stavu na zabezpečenie riešenia druhej vlny koronavírusu COVID-19 v znení neskorších predpisov

# NARIADENIE VLÁDY

## Slovenskej republiky

zo 7. januára 2021,

Vláda Slovenskej republiky podľa [§ 7 ods. 6](../../../../SK/ZZ/2011/179/#paragraf-7.odsek-6) a [§ 8 písm. b) zákona č. 179/2011 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2011/179/#paragraf-8.pismeno-b) o hospodárskej mobilizácii a o zmene a doplnení zákona č. 387/2002 Z. z. o riadení štátu v krízových situáciách mimo času vojny a vojnového stavu v znení neskorších predpisov v znení zákona č. 173/2015 Z. z. nariaďuje:

##### Čl. I

Nariadenie vlády Slovenskej republiky č. [269/2020 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2020/269/) na vykonanie niektorých opatrení hospodárskej mobilizácie v súvislosti s vyhlásením núdzového stavu na zabezpečenie riešenia druhej vlny koronavírusu COVID-19 v znení nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 291/2020 Z. z. a nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 428/2020 Z. z. sa mení a dopĺňa takto:

1.

§ 2 vrátane nadpisu znie:

„§ 2 Organizácia výroby a organizácia služieb (1) Vláda nariaďuje na celom území Slovenskej republiky vykonanie opatrenia hospodárskej mobilizácie podľa § 5 písm. b) zákona príslušným ministerstvám určeným ako subjekt hospodárskej mobilizácie podľa § 4 ods. 1 písm. a) zákona na zabezpečenie činnosti určených karanténnych zariadení alebo na zabezpečenie prednostnej výroby určených zdravotníckych pomôcok. (2) Na realizáciu karanténnych opatrení určí subjekt hospodárskej mobilizácie podľa § 4 ods. 1 písm. a) zákona vybrané zariadenia vo svojej pôsobnosti ako subjekty hospodárskej mobilizácie podľa § 4 ods. 1 písm. d) druhého bodu zákona. (3) Na realizáciu karanténnych opatrení určí okresný úrad v súlade s požiadavkou Ministerstva vnútra Slovenskej republiky vybrané zariadenia vo svojej územnej pôsobnosti ako subjekt hospodárskej mobilizácie podľa § 4 ods. 1 písm. d) druhého bodu zákona. (4) Vláda nariaďuje na celom území Slovenskej republiky vykonanie opatrenia hospodárskej mobilizácie podľa § 5 písm. b) zákona subjektom hospodárskej mobilizácie podľa § 4 ods. 1 písm. a) a b) zákona na zabezpečenie podporných služieb pre prevádzku karanténnych zariadení určených podľa odsekov 2 a 3 a na podporu činností orgánov krízového riadenia, záchranných zložiek Integrovaného záchranného systému, ako aj na iné strategické účely. (5) Ministerstvo životného prostredia Slovenskej republiky zabezpečí výrobu a dodávku pitnej vody z nezávadných zdrojov subjektmi hospodárskej mobilizácie vo svojej pôsobnosti do oblastí s karanténnymi opatreniami, kde nie je zabezpečená dodávka pitnej vody,^2) určených príslušným regionálnym úradom verejného zdravotníctva Slovenskej republiky. (6) Opatrenia podľa odsekov 1 až 5 sa vykonajú vydaním písomného príkazu podľa § 7 ods. 8, § 9 ods. 1 písm. b) zákona alebo podľa § 16 ods. 3 písm. c) zákona. (7) Na zabezpečenie prednostnej výroby určených zdravotníckych pomôcok Ministerstvo hospodárstva Slovenskej republiky určí podľa § 9 ods. 1 písm. b) zákona vybrané organizácie ako subjekty hospodárskej mobilizácie podľa § 4 ods. 1 písm. d) druhého bodu zákona. So subjektami hospodárskej mobilizácie podľa prvej vety uzatvorí podľa § 7 ods. 11 zákona Ministerstvo hospodárstva Slovenskej republiky v spolupráci s Ministerstvom zdravotníctva Slovenskej republiky, Ministerstvom vnútra Slovenskej republiky alebo Ministerstvom obrany Slovenskej republiky zmluvu v súlade s osobitným predpisom.^3) Použitie a distribúciu určených zdravotníckych pomôcok koordinuje Ministerstvo zdravotníctva Slovenskej republiky. (8) Ministerstvo investícií, regionálneho rozvoja a informatizácie Slovenskej republiky zverejní na stránke www.korona.gov.sk a) zoznam určených karanténnych zariadení na základe údajov od subjektu hospodárskej mobilizácie podľa § 4 ods. 1 písm. a) a b) zákona, ktorý určí karanténne zariadenie ako subjekt hospodárskej mobilizácie podľa odsekov 2 a 3, b) zoznam určených oblastí s karanténnymi opatreniami na základe údajov od regionálneho úradu verejného zdravotníctva Slovenskej republiky. (9) Financovanie karanténnych zariadení sa riadi usmernením generálneho riaditeľa sekcie krízového riadenia Ministerstva vnútra Slovenskej republiky č. SKR-COKP1-2020/000496-006 o rozsahu a podmienkach úhrad nákladov spojených s vykonávaním karanténnych opatrení v karanténnych zariadeniach a o postupe účtovania zverejnenom na stránke www.korona.gov.sk.“.

Poznámka pod čiarou k odkazu 3 znie:

„^3) § 1 ods. 2 písm. a) a ab) zákona č. 343/2015 Z. z. o verejnom obstarávaní a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov.“.

2.

§ 3 sa dopĺňa odsekom 4, ktorý znie:

„(4) Financovanie vykonávania opatrenia hospodárskej mobilizácie podľa § 5 písm. g) zákona realizuje Ministerstvo zdravotníctva Slovenskej republiky v súlade s § 6 ods. 5 písm. d) zákona v súčinnosti s Ministerstvom financií Slovenskej republiky podľa § 10 ods. 2 aj pre subjekty hospodárskej mobilizácie, ktoré vykonávajú toto opatrenie na základe príkazu ministra obrany Slovenskej republiky alebo ministra vnútra Slovenskej republiky.“.

##### Čl. II

Toto nariadenie vlády nadobúda účinnosť dňom vyhlásenia.

Igor Matovič v. r.
