---
title: "Vyhláška Ministerstva práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky, ktorou sa dopĺňa vyhláška Ministerstva práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky č. 22/2011 Z. z., ktorou sa vykonávajú niektoré ustanovenia zákona č. 544/2010 Z. z. o dotáciách v pôsobnosti Ministerstva práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky"
identifier: "ZZ-2012-462"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "2012-12-29"
last_updated: "2013-01-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2012/462/"
official_citation: "462/2012 Z. z."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "2012"
effective_from: "2013-01-01"
headings: "Spôsob hodnotenia, postup posudzovania a schvaľovania žiadosti o dotáciu na podporu humanitárnej pomoci; Vzory žiadostí; Prechodné ustanovenie účinné k 1. januáru 2013"
---
# Vyhláška Ministerstva práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky, ktorou sa dopĺňa vyhláška Ministerstva práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky č. 22/2011 Z. z., ktorou sa vykonávajú niektoré ustanovenia zákona č. 544/2010 Z. z. o dotáciách v pôsobnosti Ministerstva práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky

# VYHLÁŠKA

## Ministerstva práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky

z 13. decembra 2012,

Ministerstvo práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky (ďalej len „ministerstvo“) podľa [§ 10 ods. 2](../../../../SK/ZZ/2010/544/#paragraf-10.odsek-2) a [§ 12 ods. 4](../../../../SK/ZZ/2010/544/#paragraf-12.odsek-4) a [6 zákona č. 544/2010 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2010/544/#paragraf-12.odsek-6) o dotáciách v pôsobnosti Ministerstva práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky v znení zákona č. 393/2012 Z. z. (ďalej len „zákon“) ustanovuje:

##### Čl. I

Vyhláška Ministerstva práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky č. [22/2011 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2011/22/), ktorou sa vykonávajú niektoré ustanovenia zákona č. 544/2010 Z. z. o dotáciách v pôsobnosti Ministerstva práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky sa dopĺňa takto:

1.

Za § 7 sa vkladajú § 7a a 7b, ktoré vrátane nadpisov znejú:

„§ 7a Spôsob hodnotenia, postup posudzovania a schvaľovania žiadosti o dotáciu na podporu humanitárnej pomoci (1) Na spôsob hodnotenia, postup posudzovania a schvaľovania žiadosti o dotáciu na podporu humanitárnej pomoci podľa § 9 ods. 3 a 4 zákona (ďalej len „žiadosť o dotáciu na podporu humanitárnej pomoci“) sa použije § 1 až 7, okrem § 3 ods. 1 písm. c), § 4 ods. 3 písm. b) a ods. 4, § 6 prvej vety a § 7 ods. 1 a 2. (2) Po skončení odborného hodnotenia žiadosti o dotáciu na podporu humanitárnej pomoci sa výsledok odborného hodnotenia zaznamenáva v zázname o výsledku odborného hodnotenia žiadosti o dotáciu na podporu humanitárnej pomoci; v zázname sa uvedie záverečné odborné zhodnotenie žiadosti podľa § 3 ods. 3 oboch odborných hodnotiteľov. (3) Podkladom na činnosť komisie je záznam o výsledku odborného hodnotenia žiadosti o dotáciu na podporu humanitárnej pomoci a žiadosť o túto dotáciu. (4) Komisia na základe výsledkov odborného hodnotenia žiadosti o dotáciu na podporu humanitárnej pomoci a žiadosti o túto dotáciu posúdi splnenie kritérií podľa § 3 ods. 2 písm. a) a b), splnenie celkovej hodnoty bodového hodnotenia podľa § 3 ods. 2 písm. c) a d) a výsledky odborného hodnotenia žiadosti podľa odseku 2. (5) Ak právnická osoba podala žiadosť o dotáciu na podporu humanitárnej pomoci na riešenie krízovej situácie podľa § 10 ods. 9 zákona, žiadosť sa overí formálnym hodnotením žiadosti a odborným hodnotením žiadosti do dvoch pracovných dní od doručenia tejto žiadosti; komisia žiadosť posúdi do piatich pracovných dní od jej doručenia. § 7b Vzory žiadostí Vzory žiadostí o dotáciu podľa § 10 ods. 2 zákona sú uvedené v prílohách č. 1 až 10. Vzor žiadosti o dotáciu na a) podporu rozvoja sociálnych služieb a o dotáciu na podporu vykonávania opatrení sociálnoprávnej ochrany detí a sociálnej kurately je uvedený v prílohe č. 1, b) podporu výchovy k plneniu školských povinností dieťaťa ohrozeného sociálnym vylúčením je uvedený v prílohe č. 2, c) podporu výchovy k stravovacím návykom dieťaťa ohrozeného sociálnym vylúčením je uvedený v prílohe č. 3, d) zabezpečenie výkonu osobitného príjemcu je uvedený v prílohe č. 4, e) podporu rekondičných aktivít je uvedený v prílohe č. 5, f) podporu členstva v medzinárodnej organizácii v sociálnej oblasti je uvedený v prílohe č. 6, g) podporu edičnej činnosti je uvedený v prílohe č. 7, h) podporu humanitárnej pomoci podľa § 9 ods. 1 a 2 zákona je uvedený v prílohe č. 8, i) podporu humanitárnej pomoci podľa § 9 ods. 3 a 4 zákona je uvedený v prílohe č. 9, j) podporu rodovej rovnosti je uvedený v prílohe č. 10.“.

2.

Vyhláška sa dopĺňa prílohami č. 1 až 10, ktoré vrátane nadpisov znejú:

„Príloha č. 1 k vyhláške č. 22/2011 Z. z. v znení vyhlášky č. 462/2012 Z. z. (Vzor) Žiadosť o poskytnutie dotácie na podporu rozvoja sociálnych služieb a dotácie na podporu vykonávania opatrení sociálnoprávnej ochrany detí a sociálnej kurately Prevziať prílohu - Vzor 01 Príloha č. 2 k vyhláške č. 22/2011 Z. z. v znení vyhlášky č. 462/2012 Z. z. (Vzor) Žiadosť o poskytnutie dotácie na podporu výchovy k plneniu školských povinností dieťaťa ohrozeného sociálnym vylúčením Prevziať prílohu - Vzor 02 Príloha č. 3 k vyhláške č. 22/2011 Z. z. v znení vyhlášky č. 462/2012 Z. z. (Vzor) Žiadosť o poskytnutie dotácie na podporu výchovy k stravovacím návykom dieťaťa ohrozeného sociálnym vylúčením Prevziať prílohu - Vzor 03 Príloha č. 4 k vyhláške č. 22/2011 Z. z. v znení vyhlášky č. 462/2012 Z. z. (Vzor) Žiadosť o poskytnutie dotácie na zabezpečenie výkonu osobitného príjemcu Prevziať prílohu - Vzor 04 Príloha č. 5 k vyhláške č. 22/2011 Z. z. v znení vyhlášky č. 462/2012 Z. z. (Vzor) Žiadosť o poskytnutie dotácie na podporu rekondičných aktivít Prevziať prílohu - Vzor 05 Príloha č. 6 k vyhláške č. 22/2011 Z. z. v znení vyhlášky č. 462/2012 Z. z. (Vzor) Žiadosť o poskytnutie dotácie na podporu členstva v medzinárodnej organizácii v sociálnej oblasti Prevziať prílohu - Vzor 06 Príloha č. 7 k vyhláške č. 22/2011 Z. z. v znení vyhlášky č. 462/2012 Z. z. (Vzor) Žiadosť o poskytnutie dotácie na podporu edičnej činnosti Prevziať prílohu - Vzor 07 Príloha č. 8 k vyhláške č. 22/2011 Z. z. v znení vyhlášky č. 462/2012 Z. z. (Vzor) Žiadosť o poskytnutie dotácie na podporu humanitárnej pomoci podľa § 9 ods. 1 a 2 – fyzické osoby Prevziať prílohu - Vzor 08 Príloha č. 9 k vyhláške č. 22/2011 Z. z. v znení vyhlášky č. 462/2012 Z. z. (Vzor) Žiadosť o poskytnutie dotácie na podporu humanitárnej pomoci podľa § 9 ods. 3 a 4 zákona – právnické osoby Prevziať prílohu - Vzor 09 Príloha č. 10 k vyhláške č. 22/2011 Z. z. v znení vyhlášky č. 462/2012 Z. z. (Vzor) Žiadosť o poskytnutie dotácie na podporu rodovej rovnosti Prevziať prílohu - Vzor 10“.

3.

Za § 8 sa vkladá § 8a, ktorý vrátane nadpisu znie:

„§ 8a Prechodné ustanovenie účinné k 1. januáru 2013 V roku 2013 bude na účely hodnotenia, posúdenia a schválenia žiadostí výsledok sumáru podľa § 4 ods. 3 a 4 spracovaný za dotáciu na podporu rodovej rovnosti podľa § 9a zákona osobitne.“.

##### Čl. II

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 1. januára 2013.

Ján Richter v. r.
