---
title: "Vyhláška Ministerstva zdravotníctva Slovenskej republiky, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška Ministerstva zdravotníctva Slovenskej republiky č. 232/2014 Z. z., ktorou sa upravuje postup poskytovateľa zdravotnej starostlivosti, zdravotnej poisťovne a Úradu pre dohľad nad zdravotnou starostlivosťou pri poskytovaní cezhraničnej zdravotnej starostlivosti"
identifier: "ZZ-2023-174"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "2023-05-24"
last_updated: "2023-06-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2023/174/"
official_citation: "174/2023 Z. z."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "2023"
effective_from: "2023-06-01"
---
# Vyhláška Ministerstva zdravotníctva Slovenskej republiky, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška Ministerstva zdravotníctva Slovenskej republiky č. 232/2014 Z. z., ktorou sa upravuje postup poskytovateľa zdravotnej starostlivosti, zdravotnej poisťovne a Úradu pre dohľad nad zdravotnou starostlivosťou pri poskytovaní cezhraničnej zdravotnej starostlivosti

# VYHLÁŠKA

## Ministerstva zdravotníctva Slovenskej republiky

z 11. mája 2023,

Ministerstvo zdravotníctva Slovenskej republiky podľa [§ 10 ods. 1](../../../../SK/ZZ/2004/580/#paragraf-10.odsek-1) a [7 zákona č. 580/2004 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2004/580/#paragraf-10.odsek-7) o zdravotnom poistení a o zmene a doplnení zákona č. 95/2002 Z. z. o poisťovníctve a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov ustanovuje:

##### Čl. I

Vyhláška Ministerstva zdravotníctva Slovenskej republiky č. [232/2014 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2014/232/), ktorou sa upravuje postup poskytovateľa zdravotnej starostlivosti, zdravotnej poisťovne a Úradu pre dohľad nad zdravotnou starostlivosťou pri poskytovaní cezhraničnej zdravotnej starostlivosti sa mení a dopĺňa takto:

1.

V § 4 ods. 1 sa slová „ods. 1“ nahrádzajú slovami „ods. 2“.

2.

V § 4 ods. 4 a § 10 ods. 4 sa slová „ods. 4“ nahrádzajú slovami „ods. 6“.

3.

V § 10 ods. 1 sa slová „§ 9f ods. 1“ nahrádzajú slovami „§ 9f ods. 3“.

4.

V § 10 odsek 2 znie:

„(2) K žiadosti sa môže priložiť výpočet predpokladaných nákladov na cezhraničnú zdravotnú starostlivosť na tlačive „Výpočet predpokladaných nákladov cezhraničnej zdravotnej starostlivosti“, ktorého vzor je uvedený v prílohe č. 8. Tlačivo podľa prvej vety vypĺňa poskytovateľ z iného členského štátu Európskej únie, u ktorého sa má poskytnúť cezhraničná zdravotná starostlivosť.“.

5.

V prílohe č. 4 bode 2.9 sa v nadpise na konci pripájajú tieto slová: „alebo poskytovateľom zdravotnej starostlivosti iného členského štátu^*****)“.

6.

V prílohe č. 4 sa vypúšťajú slová „Dávam týmto v zmysle zákona č. 122/2013 Z. z. o ochrane osobných údajov pre ....................... zdravotnú poisťovňu, a. s., súhlas na cezhraničný tok svojich osobných údajov poskytovateľovi zdravotnej starostlivosti z cudziny v rozsahu meno, rodné číslo, adresa a diagnóza. Tento súhlas môžem odvolať do odovzdania žiadosti poskytovateľovi zdravotnej starostlivosti z cudziny.“.

7.

V prílohe č. 4 časti Vysvetlivky sa na konci pripájajú tieto slová: „^*****) Pri žiadosti o udelenie súhlasu v prípade cezhraničnej zdravotnej starostlivosti sa uplatňuje jedna z dvoch alternatív podľa § 9f ods. 3 zákona.“.

8.

V prílohe č. 6 sa slová „Detská fakultná nemocnica s poliklinikou Bratislava“ nahrádzajú slovami „Národný ústav detských chorôb“.

9.

V prílohe č. 8 časti A sa v nadpise vypúšťajú slová „a potvrdenie o možnom prijatí poistenca“.

10.

V prílohe č. 8 časti A sa slová „ods. 1“ nahrádzajú slovami „ods. 2“ a vypúšťajú sa slová „Potvrdzujeme, že naše pracovisko môže prijať vyššie uvedeného poistenca

11.

V prílohe č. 8 časti B sa v nadpise vypúšťajú slová „and confirmation on the possible acceptation of the policyholder“.

12.

V prílohe č. 8 časti B sa slová „paragraph. 1“ nahrádzajú slovami „paragraph 2“ a vypúšťajú sa slová „We are confirming that our unit can accept the above policyholder for the scheduled treatment:

13.

V prílohe č. 8 časti C sa v nadpise vypúšťajú slová „und der Bestätigung der möglichen Annahme des Versicherten“.

14.

V prílohe č. 8 časti C sa slová „Absatz. 1“ nahrádzajú slovami „Absatz 2“ a vypúšťajú sa slová „Wir bestätigen, dass unsere Arbeit kann oberhalb der Versicherten nehmen

##### Čl. II

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 1. júna 2023.

Michal Palkovič v. r.
