---
title: "Oznámenie Národnej banky Slovenska o vydaní opatrenia o náležitostiach žiadosti o udelenie predchádzajúceho súhlasu Národnej banky Slovenska podľa zákona o kolektívnom investovaní"
identifier: "ZZ-2009-320"
country: "sk"
rank: "notification"
publication_date: "2009-08-06"
last_updated: "2009-08-06"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2009/320/"
official_citation: "320/2009 Z. z."
type_code: "Oznamenie"
type_display: "Oznámenie"
year: "2009"
effective_from: "2009-08-06"
---
# Oznámenie Národnej banky Slovenska o vydaní opatrenia o náležitostiach žiadosti o udelenie predchádzajúceho súhlasu Národnej banky Slovenska podľa zákona o kolektívnom investovaní

# OZNÁMENIE

## Národnej banky Slovenska

Národná banka Slovenska vydala podľa [§ 116 ods. 1 písm. b) zákona č. 594/2003 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2003/594/#paragraf-116.odsek-1.pismeno-b) o kolektívnom investovaní a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov

opatrenie z 28. júla 2009 č. 4/2009 o náležitostiach žiadosti o udelenie predchádzajúceho súhlasu Národnej banky Slovenska podľa zákona o kolektívnom investovaní.

Účelom tohto opatrenia je upraviť udeľovanie predchádzajúcich súhlasov Národnej banky Slovenska pre správcovské spoločnosti, otvorené podielové fondy, uzavreté podielové fondy, špeciálne podielové fondy, zahraničné subjekty kolektívneho investovania a zahraničné správcovské spoločnosti.

Opatrením sa zrušuje opatrenie Národnej banky Slovenska č. [288/2008 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2008/288/) o náležitostiach žiadosti o udelenie predchádzajúceho súhlasu Národnej banky Slovenska podľa zákona o kolektívnom investovaní.

Opatrenie nadobúda účinnosť 1. októbra 2009.

Opatrenie je uverejnené v čiastke 16/2009 Vestníka Národnej banky Slovenska a možno doň nazrieť vo všetkých organizačných zložkách Národnej banky Slovenska.
