---
title: "Opatrenie Úradu podpredsedu vlády Slovenskej republiky pre investície a informatizáciu, ktorým sa dopĺňa výnos Ministerstva financií Slovenskej republiky č. 55/2014 Z. z. o štandardoch pre informačné systémy verejnej správy v znení neskorších predpisov"
identifier: "ZZ-2019-56"
country: "sk"
rank: "measure"
publication_date: "2019-02-26"
last_updated: "2019-02-26"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2019/56/"
official_citation: "56/2019 Z. z."
type_code: "Opatrenie"
type_display: "Opatrenie"
year: "2019"
effective_from: "2019-02-26"
---
# Opatrenie Úradu podpredsedu vlády Slovenskej republiky pre investície a informatizáciu, ktorým sa dopĺňa výnos Ministerstva financií Slovenskej republiky č. 55/2014 Z. z. o štandardoch pre informačné systémy verejnej správy v znení neskorších predpisov

# OPATRENIE

## Úradu podpredsedu vlády Slovenskej republiky pre investície a informatizáciu

z 12. februára 2019,

Úrad podpredsedu vlády Slovenskej republiky pre investície a informatizáciu podľa [§ 13 ods. 1 písm. a) zákona č. 275/2006 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2006/275/#paragraf-13.odsek-1.pismeno-a) o informačných systémoch verejnej správy a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení zákona č. 570/2009 Z. z. ustanovuje:

##### Čl. I

Výnos Ministerstva financií Slovenskej republiky č. [55/2014 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2014/55/) o štandardoch pre informačné systémy verejnej správy v znení výnosu č. 276/2014 Z. z., výnosu č. 137/2015 Z. z., opatrenia č. 1521/2018/oLG-5 (oznámenie č. 78/2018 Z. z.) a opatrenia č. 311/2018 Z. z. sa dopĺňa takto:

1.

V § 15 ods. 1 písm. a) úvodnej vete sa za slovo „vyhlásenia“ vkladá slovo „o“.

2.

V § 15 ods. 1 písm. a) sa vkladajú nový prvý bod a druhý bod, ktoré znejú:

„1. opis nesplnenia konkrétnych bodov alebo pravidiel prístupnosti webových stránok, 2. opis nedodržania pravidiel prístupnosti týkajúci sa konkrétnych častí obsahu webového sídla, najmä v podobe uvedenia konkrétnych nedodržaných pravidiel, uvedenie dôvodov ich nedodržania a opis poskytnutých prístupných alternatív, ak existujú,“.

Doterajší prvý bod a druhý bod sa označujú ako tretí bod a štvrtý bod.

##### Čl. II

Toto opatrenie nadobúda účinnosť dňom vyhlásenia.

Patrik Krauspe v. r.
