---
title: "Rozhodnutie prezidenta Slovenskej republiky o vyhlásení referenda"
identifier: "ZZ-2003-49"
country: "sk"
rank: "decision"
publication_date: "2003-02-18"
last_updated: "2003-02-18"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2003/49/"
official_citation: "49/2003 Z. z."
type_code: "Rozhodnutie"
type_display: "Rozhodnutie"
year: "2003"
effective_from: "2003-02-18"
---
# Rozhodnutie prezidenta Slovenskej republiky o vyhlásení referenda

# ROZHODNUTIE

## prezidenta Slovenskej republiky

zo 17. februára 2003

##### Čl. I

Podľa [čl. 95 ods. 1](../../../../SK/ZZ/1992/460/#ustavnyclanok-95.odsek-1) a [čl. 102 ods. 1 písm. n) Ústavy Slovenskej republiky](../../../../SK/ZZ/1992/460/#ustavnyclanok-102.odsek-1.pismeno-n) a podľa [§ 2 zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 564/1992 Zb.](../../../../SK/ZZ/1992/564/#paragraf-2) o spôsobe vykonania referenda na základe uznesenia Národnej rady Slovenskej republiky z 21. januára 2003 č. 164 vyhlasujem referendum, v ktorom oprávnení občania rozhodnú o otázke: **„Súhlasíte s tým, aby sa Slovenská republika stala členským štátom Európskej únie?".**

##### Čl. II

Referendum o otázke uvedenej v [čl. I tohto rozhodnutia](#predpis.clanok-1)sa vykoná v piatok 16. mája 2003 a v sobotu 17. mája 2003.

##### Čl. III

(1)

Ústredná komisia pre referendum Slovenskej republiky, okresné komisie pre referendum a okrskové komisie pre referendum sa vytvoria[1)](#poznamky.poznamka-1) do 28 dní od uverejnenia tohto rozhodnutia v Zbierke zákonov Slovenskej republiky.

(2)

Prvé zasadanie Ústrednej komisie pre referendum Slovenskej republiky zvolá minister vnútra Slovenskej republiky do 35 dní,[2)](#poznamky.poznamka-2) prvé zasadanie okresnej komisie pre referendum zvolá prednosta okresného úradu do 35 dní[3)](#poznamky.poznamka-3) a zvolanie prvého zasadania okrskovej komisie pre referendum zabezpečí starosta do 35 dní[4)](#poznamky.poznamka-4) od uverejnenia tohto rozhodnutia v Zbierke zákonov Slovenskej republiky.

Rudolf Schuster v. r.
