---
title: "Vyhláška Ministerstva zdravotníctva Slovenskej republiky, ktorou sa dopĺňa vyhláška Ministerstva zdravotníctva Slovenskej republiky č. 321/2005 Z. z. o rozsahu praxe v niektorých zdravotníckych povolaniach v znení vyhlášky Ministerstva zdravotníctva Slovenskej republiky č. 542/2005 Z. z"
identifier: "ZZ-2008-584"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "2008-12-20"
last_updated: "2009-01-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2008/584/"
official_citation: "584/2008 Z. z."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "2008"
effective_from: "2009-01-01"
headings: "Prechodné ustanovenia účinné od 1. januára 2009"
---
# Vyhláška Ministerstva zdravotníctva Slovenskej republiky, ktorou sa dopĺňa vyhláška Ministerstva zdravotníctva Slovenskej republiky č. 321/2005 Z. z. o rozsahu praxe v niektorých zdravotníckych povolaniach v znení vyhlášky Ministerstva zdravotníctva Slovenskej republiky č. 542/2005 Z. z

# VYHLÁŠKA

## Ministerstva zdravotníctva Slovenskej republiky

z 10. decembra 2008,

Ministerstvo zdravotníctva Slovenskej republiky podľa § 28 ods. 2 zákona č. 578/2004 Z. z. o poskytovateľoch zdravotnej starostlivosti, zdravotníckych pracovníkoch, stavovských organizáciách v zdravotníctve a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení zákona č. 720/2004 Z. z. ustanovuje:

##### Čl. I

Vyhláška Ministerstva zdravotníctva Slovenskej republiky č. 321/2005 Z. z. o rozsahu praxe v niektorých zdravotníckych povolaniach v znení vyhlášky Ministerstva zdravotníctva Slovenskej republiky č. 542/2005 Z. z. sa dopĺňa takto:

1.

V § 4b ods. 1 písm. y) sa na konci pripájajú tieto slová: „parazitologické vyšetrenie a bakteriologické vyšetrenie,“.

2.

V § 4b ods. 1 písm. o) sa na konci pripájajú tieto slová: „a zabezpečuje dodržiavanie pitného režimu osôb vrátane detí, okrem novorodencov,“.

3.

§ 4b sa dopĺňa odsekom 3, ktorý znie:

„(3) Zdravotnícky asistent na základe koordinácie sestry alebo pôrodnej asistentky v zdravotníckych zariadeniach ústavnej zdravotnej starostlivosti samostatne osobám, okrem novorodencov a detí do 18 rokov a) odoberá kapilárnu krv na glykémiu, b) podáva inzulín podkožne, c) podáva nízkomolekulárny heparín podkožne.“.

4.

Za § 4c sa vkladá § 4d, ktorý vrátane nadpisu znie:

„§ 4d Prechodné ustanovenia účinné od 1. januára 2009 Zdravotnícky asistent, ktorý získal úplné stredné odborné vzdelanie na strednej zdravotníckej škole v študijnom odbore zdravotnícky asistent podľa predpisov platných do 31. augusta 2008 a ktorý nácvik zdravotných výkonov uvedených v § 4b ods. 3 nemal ako súčasť študijného programu, ich môže vykonávať po preškolení, ktoré zabezpečí zamestnávateľ v spolupráci s príslušnou strednou zdravotníckou školou uskutočňujúcou vzdelávanie v študijnom odbore zdravotnícky asistent.^1a) Preškolenie musí trvať najmenej 40 hodín primerane rozdelených na teoretickú časť a na praktickú časť. O preškolení sa vyhotoví záznam, ktorý zašle zamestnávateľ komore, v ktorej je zdravotnícky pracovník registrovaný.“.

##### Čl. II

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 1. januára 2009.

Richard Raši v. r.
