---
title: "Vyhláška Štatistického úradu Slovenskej republiky, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška Štatistického úradu Slovenskej republiky, ktorou sa vyhlasuje Program štátnych štatistických zisťovaní na rok 2000"
identifier: "ZZ-2000-360"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "2000-11-01"
last_updated: "2000-11-15"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2000/360/"
official_citation: "360/2000 Z. z."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "2000"
effective_from: "2000-11-15"
effective_to: "2001-12-31"
---
# Vyhláška Štatistického úradu Slovenskej republiky, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška Štatistického úradu Slovenskej republiky, ktorou sa vyhlasuje Program štátnych štatistických zisťovaní na rok 2000

# VYHLÁŠKA

## Štatistického úradu Slovenskej republiky

zo 16. októbra 2000,

Štatistický úrad Slovenskej republiky podľa [§ 24 ods. 2 zákona Slovenskej národnej rady č. 322/1992 Zb.](../../../../SK/ZZ/1992/322/#paragraf-24.odsek-2) o štátnej štatistike v znení zákona č. 306/1999 Z. z. ustanovuje:

##### Čl. I

Vyhláška Štatistického úradu Slovenskej republiky č. 334/1999 Z. z., ktorou sa vyhlasuje Program štátnych štatistických zisťovaní na rok 2000 sa mení a dopĺňa takto:

1.

V prílohe č. 4 v časti Prehľad zisťovaní sa vypúšťa bod 1.

2.

V prílohe č. 4 v časti Charakteristiky zisťovaní sa vypúšťa bod 1.

3.

V prílohe č. 5 v časti Prehľad zisťovaní sa vypúšťa bod 122.

4.

V prílohe č. 5 sa časť Prehľad zisťovaní dopĺňa bodmi 181 a 182, ktoré vrátane nadpisu znejú:

„MINISTERSTVO KULTÚRY SLOVENSKEJ REPUBLIKY“.

181.

Kult (MK SR) 2-01 Ročný výkaz o kultúre národnostných menšín a etnických skupín

ÚRAD PRE VEREJNÉ OBSTARÁVANIE

182.

VO (ÚVO) 1-01 Ročný výkaz o použitých metódach verejného obstarávania“.

5.

V prílohe č. 5 v časti Charakteristiky zisťovaní sa vypúšťa bod 122.

6.

V prílohe č. 5 v časti Charakteristiky zisťovaní bod 180 znie:

„a) Účel a využitie výsledkov štatistického zisťovania Účelom štatistického zisťovania je získať informácie o počte a stave uvedených obytných zoskupení. Výsledky sa využijú na riešenie problémov rómskej menšiny. b) Vecná (obsahová) charakteristika štatistického zisťovania vrátane štatistických ukazovateľov Použitá metóda: vyčerpávajúce zisťovanie. Charakteristika navrhnutých ukazovateľov: ukazovatele týkajúce sa lokality, počtu rodín, počtu obyvateľov, obydlí, zdrojov pitnej vody, vodovodov, zavedenia elektriny, verejného osvetlenia, kanalizácie, prístupovej cesty, odvozu tuhého domového odpadu, počtu a druhu realizovaných projektov v rómskych osadách. c) Okruh spravodajských jednotiek Obce. d) Periodicita a lehoty na poskytovanie štatistických údajov Periodicita zisťovania: ročne. Lehota na odovzdanie štatistických údajov spravodajskou jednotkou: do 15. kalendárneho dňa nasledujúceho roka. e) Orgán, ktorý vykonáva štatistické zisťovanie a zabezpečuje jeho spracovanie Orgán vykonávajúci štatistické zisťovanie: Úrad vlády Slovenskej republiky. Orgán zabezpečujúci štatistické zisťovanie a jeho spracovanie: Úrad vlády Slovenskej republiky.“.

7.

V prílohe č. 5 v časti Charakteristiky zisťovaní sa za bod 180 vkladajú body 181 a 182, ktoré vrátane nadpisov znejú:

„181. Názov zisťovania: Ročný výkaz o kultúre národnostných menšín a etnických skupín

Značka štatistického formulára: Kult (MK SR) 2-01

a)

Účel a využitie výsledkov štatistického zisťovania

b)

Vecná (obsahová) charakteristika štatistického zisťovania vrátane štatistických ukazovateľov

c)

Okruh spravodajských jednotiek

d)

Periodicita a lehoty na poskytovanie štatistických údajov

e)

Orgán, ktorý vykonáva štatistické zisťovanie a zabezpečuje jeho spracovanie

182.

Názov zisťovania: Ročný výkaz o použitých metódach verejného obstarávania

Značka štatistického formulára: VO (ÚVO) 1-01

a)

Účel a využitie výsledkov štatistického zisťovania

b)

Vecná (obsahová) charakteristika štatistického zisťovania vrátane štatistických ukazovateľov

c)

Okruh spravodajských jednotiek

d)

Periodicita a lehoty na poskytovanie štatistických údajov

e)

Orgán, ktorý vykonáva štatistické zisťovanie a zabezpečuje jeho spracovanie

##### Čl. II

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 15. novembra 2000.

Peter Mach v. r.
