---
title: "Vyhláška Ministerstva spravodlivosti Slovenskej republiky, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška Ministerstva spravodlivosti Slovenskej republiky č. 543/2005 Z. z. o Spravovacom a kancelárskom poriadku pre okresné súdy, krajské súdy, Špeciálny súd a vojenské súdy v znení neskorších predpisov"
identifier: "ZZ-2022-196"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "2022-06-03"
last_updated: "2022-07-17"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2022/196/"
official_citation: "196/2022 Z. z."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "2022"
effective_from: "2022-07-17"
headings: "Súdne spisy v konkurzných a reštrukturalizačných konaniach; Prechodné ustanovenie k úpravám účinným od 17. júla 2022"
---
# Vyhláška Ministerstva spravodlivosti Slovenskej republiky, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška Ministerstva spravodlivosti Slovenskej republiky č. 543/2005 Z. z. o Spravovacom a kancelárskom poriadku pre okresné súdy, krajské súdy, Špeciálny súd a vojenské súdy v znení neskorších predpisov

# VYHLÁŠKA

## Ministerstva spravodlivosti Slovenskej republiky

z 24. mája 2022,

Ministerstvo spravodlivosti Slovenskej republiky podľa [§ 96 ods. 3](../../../../SK/ZZ/2015/160/#paragraf-96.odsek-3), [§ 98 ods. 2](../../../../SK/ZZ/2015/160/#paragraf-98.odsek-2), [§ 99 ods. 2](../../../../SK/ZZ/2015/160/#paragraf-99.odsek-2), [§ 104 ods. 3](../../../../SK/ZZ/2015/160/#paragraf-104.odsek-3) a [§ 466](../../../../SK/ZZ/2015/160/#paragraf-466) zákona č. [160/2015 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2015/160/) Civilný sporový poriadok, [§ 86 ods. 3](../../../../SK/ZZ/2015/162/#paragraf-86.odsek-3), [§ 117 ods. 2](../../../../SK/ZZ/2015/162/#paragraf-117.odsek-2), [§ 118 ods. 2](../../../../SK/ZZ/2015/162/#paragraf-118.odsek-2) a [§ 487 zákona č. 162/2015 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2015/162/#paragraf-487) Správny súdny poriadok, [§ 92 ods. 1 zákona č. 757/2004 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2004/757/#paragraf-92.odsek-1) o súdoch a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov a [§ 561 ods. 1 zákona č. 301/2005 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2005/301/#paragraf-561.odsek-1) Trestný poriadok ustanovuje:

##### Čl. I

Vyhláška Ministerstva spravodlivosti Slovenskej republiky č. [543/2005 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2005/543/) o Spravovacom a kancelárskom poriadku pre okresné súdy, krajské súdy, Špeciálny súd a vojenské súdy v znení vyhlášky č. 417/2006 Z. z., vyhlášky č. 120/2007 Z. z., vyhlášky č. 389/2008 Z. z., vyhlášky č. 11/2009 Z. z., vyhlášky č. 95/2009 Z. z., vyhlášky č. 450/2009 Z. z., vyhlášky č. 148/2011 Z. z., vyhlášky č. 94/2012 Z. z., vyhlášky č. 327/2012 Z. z., vyhlášky č. 105/2013 Z. z., vyhlášky č. 428/2013 Z. z., vyhlášky č. 334/2014 Z. z., vyhlášky č. 366/2014 Z. z., vyhlášky č. 84/2015 Z. z., vyhlášky č. 222/2015 Z. z., vyhlášky č. 449/2015 Z. z., vyhlášky č. 206/2016 Z. z., vyhlášky č. 8/2017 Z. z., vyhlášky č. 171/2017 Z. z., vyhlášky č. 407/2019 Z. z., vyhlášky č. 47/2020 Z. z., vyhlášky č. 108/2020 Z. z., vyhlášky č. 440/2020 Z. z., vyhlášky č. 106/2021 Z. z., vyhlášky č. 438/2021 Z. z. a vyhlášky č. 466/2021 Z. z. sa mení a dopĺňa takto:

1.

V § 48 ods. 5 sa slová „lehote desiatich pracovných dní odo dňa vyznačenia“ nahrádzajú slovami „nasledujúci pracovný deň po vyznačení“.

2.

V § 48 ods. 8 prvej vete sa za slová „(ďalej len „register listín“)“ vkladajú slová „a súčasne zasiela správu o právoplatnom rozhodnutí súdu o obmedzení spôsobilosti na právne úkony v elektronickej podobe ohlasovni na účely zápisu skutočnosti o obmedzení spôsobilosti fyzickej osoby v registri fyzických osôb podľa osobitného predpisu,^19da)“ a slová „lehote troch pracovných dní odo dňa vyznačenia“ sa nahrádzajú slovami „nasledujúci pracovný deň po vyznačení“.

Poznámka pod čiarou k odkazu 19da znie:

„^19da) § 18 zákona č. 253/1998 Z. z. o hlásení pobytu občanov Slovenskej republiky a registri obyvateľov Slovenskej republiky v znení neskorších predpisov.“.

3.

§ 91 sa dopĺňa odsekom 3, ktorý znie:

„(3) Súd vymedzí rozsah požadovanej správy o maloletom dieťati podľa odseku 1 alebo odseku 2, a oblasti, na ktoré má byť zameraná, vrátane otázok, ktoré kladie v súvislosti s plnením výchovného opatrenia, ústavnej starostlivosti alebo ochrannej výchovy.“.

4.

V § 92 ods. 1 sa na konci pripája táto veta: „Súd vymedzí rozsah požadovanej správy o maloletom dieťati a oblasti, na ktoré má byť zameraná, vrátane otázok, ktoré kladie v súvislosti s hodnotením výkonu náhradnej osobnej starostlivosti alebo pestúnskej starostlivosti.“.

5.

V § 92 sa za odsek 2 vkladá nový odsek 3, ktorý znie:

„(3) Ak súd nezisťuje názor maloletého dieťaťa sám, uvedie zoznam otázok, ktoré majú byť predmetom zisťovania názoru maloletého dieťaťa.“.

Doterajší odsek 3 sa označuje ako odsek 4.

6.

V § 163 ods. 1 písm. d) sa na konci pripájajú tieto slová: „Vpr, Npr,“.

7.

V § 163 sa vypúšťa odsek 4.

Poznámka pod čiarou k odkazu 63b sa vypúšťa.

Doterajší odsek 5 sa označuje ako odsek 4.

8.

V § 163 ods. 4 sa vypúšťajú slová „a na okresných súdoch, ktoré konajú a rozhodujú vo veciach dočasnej ochrany podnikateľov v prílohe č. 2b časti II“.

9.

§ 189 vrátane nadpisu znie:

„§ 189 Súdne spisy v konkurzných a reštrukturalizačných konaniach Neoddeliteľnou súčasťou súdneho spisu v konkurzných a reštrukturalizačných konaniach je zoznam pohľadávok.“.

10.

§ 190e sa vypúšťa.

11.

V § 199 ods. 2 sa vypúšťa posledná veta.

12.

V piatej časti sa vypúšťa šiesta hlava.

13.

Za § 263k sa vkladá § 263l, ktorý vrátane nadpisu znie:

„§ 263l Prechodné ustanovenie k úpravám účinným od 17. júla 2022 Vo veciach zapísaných do súdnych registrov CRe, CNsre a Cxre pred 17. júlom 2022, ktoré neboli do 16. júla 2022 právoplatne skončené, sa postupuje podľa predpisov účinných do 16. júla 2022.“.

14.

V prílohe č. 1 časti I „PREHĽAD SÚDNYCH REGISTROV A POUŽÍVANÉ SKRATKY SÚDNYCH REGISTROV“ prehľad súdnych registrov okresného súdu znie:

„OKRESNÝ SÚD | T | C | Cb | K | P | D | E | Er | Up | U | UL | Vyd | JP | | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | | T | C | Cb | K | P | D | Em | Er | Up | U | UL | Vyd | JP | | Tk | Cpr | CbPv | R | PPOm | Dd | Ed | Ek | | | | | | | Tv | Cr | Cbcud | | Pc | Dcud | Ecud | Erd | | | | | | | Nt | Csr | CbR | NcKR | Ps | | | Ercud | | | | | | | Ntd | Csp | Cbd | OdK | Po | | | | | | | | | | Pp | Ca | CbBu | OdS | Pu | | | | | | | | | | Td | Cd | CbHs | Odi | Pd | | | | | | | | | | Tp | Ccud | Cbi | Vpr | Pcud | | | | | | | | | | Tcud | | CbZm | Npr | | | | | | | | | | | Pr | | CbVO | | | | | | | | | | | | M | | CbVyl | | | | | | | | | | | | Ntt | | | | | | | | | | | | |

15.

Príloha č. 1 časť II „ZAPISOVANIE DO SÚDNYCH REGISTROV OKRESNÉHO SÚDU“ sa dopĺňa písmenom N, ktoré znie:

„N. Súdny register vecí v konaní o verejnej preventívnej reštrukturalizácii a v konaní o neverejnej preventívnej reštrukturalizácii Do súdneho registra Vpr sa zapisuje a) návrh na povolenie verejnej preventívnej reštrukturalizácie, b) kvalifikovaný podnet, c) návrh dlžníka na zastavenie konania o verejnej preventívnej reštrukturalizácii, d) návrh na predĺženie dočasnej ochrany, e) žiadosť o skončenie dočasnej ochrany, f) návrh na potvrdenie verejného preventívneho reštrukturalizačného plánu, g) návrh na potvrdenie verejného preventívneho reštrukturalizačného plánu s návrhom na nahradenie súhlasu skupiny, h) návrh na zrušenie verejného preventívneho reštrukturalizačného plánu, i) iné podania vzťahujúce sa na konanie o verejnej preventívnej reštrukturalizácii podľa zákona č. 111/2022 Z. z. o riešení hroziaceho úpadku a o zmene a doplnení niektorých zákonov. Do súdneho registra Npr sa zapisuje a) oznámenie o začatí konania o neverejnej preventívnej reštrukturalizácii, b) predloženie neverejného preventívneho reštrukturalizačného plánu na posúdenie.“.

16.

V prílohe č. 1 časti III „ZAPISOVANIE DO SÚDNYCH REGISTROV KRAJSKÉHO SÚDU“ časti „SÚDNE REGISTRE ODVOLACEJ AGENDY“ písmene B. „Súdny register obchodných vecí“ bode 4 sa za slovom „„NcKR““ slovo „a“ nahrádza čiarkou a za slovo „„Cbi““ sa vkladajú slová „a „Vpr““.

17.

Príloha č. 2b sa vypúšťa.

18.

V prílohe č. 10 „REGISTRATÚRNY PLÁN“ vecnej skupine „F Obchodnoprávna agenda“ písmene „FB“ sa za slovo „Odi“ vkladá čiarka a slová „Vpr a Npr“ a v položke 01 za slovom „OdS“ sa slovo „a“ nahrádza čiarkou.

19.

V prílohe č. 10 „REGISTRATÚRNY PLÁN“ sa vypúšťa časť „L. Agenda dočasnej ochrany podnikateľov“.

##### Čl. II

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 17. júla 2022.

Mária Kolíková v. r.
