---
title: "Opatrenie Ministerstva kultúry Slovenskej republiky o úprave dispozičných oprávnení správcov v zriaďovateľskej pôsobnosti Ministerstva kultúry Slovenskej republiky pri nakladaní s majetkom štátu"
identifier: "ZZ-2008-521"
country: "sk"
rank: "measure"
publication_date: "2008-12-10"
last_updated: "2009-01-01"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2008/521/"
official_citation: "521/2008 Z. z."
type_code: "Opatrenie"
type_display: "Opatrenie"
year: "2008"
effective_from: "2009-01-01"
effective_to: "2014-11-30"
headings: "Osobitné ponukové konanie pri prevode hnuteľných vecí štátu [k ]; Prevod správy hnuteľných vecí štátu (k ); Zámena správy hnuteľných vecí štátu (k ); Prevod vlastníctva hnuteľných vecí štátu (k ); Výmena hnuteľných vecí štátu (k ); Nájom majetku štátu (k § 13 ods. 10 zákona); Výpožička majetku štátu (k ); Zrušovacie ustanovenie; Účinnosť"
---
# Opatrenie Ministerstva kultúry Slovenskej republiky o úprave dispozičných oprávnení správcov v zriaďovateľskej pôsobnosti Ministerstva kultúry Slovenskej republiky pri nakladaní s majetkom štátu

# OPATRENIE

## Ministerstva kultúry Slovenskej republiky

z 25. novembra 2008

Ministerstvo kultúry Slovenskej republiky (ďalej len „ministerstvo“) podľa [§ 8c ods. 2 zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 278/1993 Z. z.](../../../../SK/ZZ/1993/278/#paragraf-8.odsek-2) o správe majetku štátu v znení zákona č. 534/2005 Z. z. (ďalej len „zákon“) ustanovuje:

##### § 1

Toto opatrenie sa vzťahuje na správcov majetku štátu (ďalej len „správca“), ktorými sú na účely tohto opatrenia štátne rozpočtové organizácie a štátne príspevkové organizácie zriadené ministerstvom a štátne rozpočtové organizácie a štátne príspevkové organizácie, ku ktorým ministerstvo vykonáva funkciu zriaďovateľa podľa [§ 8c ods. 3 písm. a)](../../../../SK/ZZ/1993/278/#paragraf-8c.odsek-3.pismeno-a) a [b) zákona](../../../../SK/ZZ/1993/278/#paragraf-8c.odsek-3.pismeno-b).

##### § 2

##### Osobitné ponukové konanie pri prevode hnuteľných vecí štátu [k [§ 8a ods. 6 písm. h) zákona](../../../../SK/ZZ/1993/278/#paragraf-8a.odsek-6.pismeno-h)]

Povinnosť správcov uvedených v [§ 1](#paragraf-1) tohto opatrenia vykonať osobitné ponukové konanie podľa [§ 8a ods. 1 zákona](../../../../SK/ZZ/1993/278/#paragraf-8a.odsek-1) sa vzťahuje na prostriedky výpočtovej techniky, telefaxy, kopírovacie stroje a motorové vozidlá, ktorých obstarávacia cena je vyššia ako 3 319,39 eura alebo zostatková cena je vyššia ako 1 659,70 eura, s výnimkou prevodov na účely podľa [§ 11 ods. 7 zákona](../../../../SK/ZZ/1993/278/#paragraf-11.odsek-7).

##### § 3

##### Prevod správy hnuteľných vecí štátu (k [§ 9 ods. 2 zákona](../../../../SK/ZZ/1993/278/#paragraf-9.odsek-2))

Na platnosť zmluvy o prevode správy hnuteľných vecí štátu sa vyžaduje súhlas ministerstva, ak správcovia uvedení v [§ 1](#paragraf-1) tohto opatrenia prevádzajú hnuteľné veci štátu uvedené v [§ 2](#paragraf-2) tohto opatrenia do správy iných správcov, ako sú uvedení v [§ 1 ods. 1 písm. a)](#paragraf-1) zákona.

##### § 4

##### Zámena správy hnuteľných vecí štátu (k [§ 9 ods. 3 zákona](../../../../SK/ZZ/1993/278/#paragraf-9.odsek-3))

Na platnosť zmluvy o zámene správy hnuteľných vecí štátu sa vyžaduje súhlas ministerstva, ak správcovia uvedení v [§ 1](#paragraf-1) tohto opatrenia vymieňajú hnuteľné veci štátu uvedené v [§ 2](#paragraf-2) tohto opatrenia s inými správcami, ako sú uvedení v [§ 1 ods. 1 písm. a) zákona](../../../../SK/ZZ/1993/278/#paragraf-1.odsek-1.pismeno-a).

##### § 5

##### Prevod vlastníctva hnuteľných vecí štátu (k [§ 11 ods. 6 zákona](../../../../SK/ZZ/1993/278/#paragraf-11.odsek-6))

Na platnosť kúpnej zmluvy sa vyžaduje súhlas ministerstva, ak správcovia uvedení v [§ 1](#paragraf-1) tohto opatrenia prevádzajú vlastníctvo hnuteľných vecí štátu uvedených v [§ 2](#paragraf-2) tohto opatrenia.

##### § 6

##### Výmena hnuteľných vecí štátu (k [§ 11 ods. 10 zákona](../../../../SK/ZZ/1993/278/#paragraf-11.odsek-10))

Na platnosť zámennej zmluvy sa vyžaduje súhlas ministerstva, ak správcovia uvedení v [§ 1](#paragraf-1) tohto opatrenia výmenou dávajú hnuteľné veci štátu uvedené v [§ 2](#paragraf-2) tohto opatrenia.

##### § 7

##### Nájom majetku štátu (k § 13 ods. 10 zákona)

Na platnosť nájomnej zmluvy, ktorou správcovia uvedení v [§ 1](#paragraf-1) tohto opatrenia prenechávajú hnuteľné veci štátu do nájmu, sa vyžaduje súhlas ministerstva, ak správcovia uvedení v [§ 1](#paragraf-1) tohto opatrenia prenechávajú do nájmu hnuteľné veci štátu uvedené v [§ 2](#paragraf-2) tohto opatrenia iným nájomcom, ako sú právnické osoby uvedené v [§ 1 ods. 1 písm. a)](#paragraf-1) zákona na čas dlhší ako jeden rok alebo na neurčitý čas.

##### § 8

##### Výpožička majetku štátu (k [§ 13 ods. 10 zákona](../../../../SK/ZZ/1993/278/#paragraf-13.odsek-10))

Na platnosť zmluvy o výpožičke, ktorou správcovia uvedení v [§ 1](#paragraf-1) tohto opatrenia prenechávajú do výpožičky nehnuteľné veci štátu vypožičiavateľom uvedeným v [§ 13 ods. 8 písm. a)](../../../../SK/ZZ/1993/278/#paragraf-13.odsek-8.pismeno-a) a [d) zákona](../../../../SK/ZZ/1993/278/#paragraf-13.odsek-8.pismeno-d), sa vyžaduje súhlas ministerstva.

##### § 9

##### Zrušovacie ustanovenie

Zrušuje sa opatrenie Ministerstva kultúry Slovenskej republiky [č. 398/2003 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2003/398/) o úprave dispozičných oprávnení správcov v zriaďovateľskej pôsobnosti Ministerstva kultúry Slovenskej republiky pri nakladaní s majetkom štátu.

##### § 10

##### Účinnosť

Toto opatrenie nadobúda účinnosť 1. januára 2009.

Marek Maďarič v. r.
