---
title: "Vyhláška Ministerstva spravodlivosti Slovenskej republiky, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška Ministerstva spravodlivosti Slovenskej republiky č. 160/2017 Z. z., ktorou sa ustanovujú podrobnosti o výberovom konaní na funkciu sudcu"
identifier: "ZZ-2017-224"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "2017-09-25"
last_updated: "2017-09-25"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2017/224/"
official_citation: "224/2017 Z. z."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "2017"
effective_from: "2017-09-25"
---
# Vyhláška Ministerstva spravodlivosti Slovenskej republiky, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška Ministerstva spravodlivosti Slovenskej republiky č. 160/2017 Z. z., ktorou sa ustanovujú podrobnosti o výberovom konaní na funkciu sudcu

# VYHLÁŠKA

## Ministerstva spravodlivosti Slovenskej republiky

z 22. septembra 2017,

Ministerstvo spravodlivosti Slovenskej republiky podľa [§ 28f zákona č. 385/2000](../../../../SK/ZZ/2000/385/#paragraf-28f) Z. z. o sudcoch a prísediacich a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení zákona č. 152/2017 Z. z. ustanovuje:

##### Čl. I

Vyhláška Ministerstva spravodlivosti Slovenskej republiky č. [160/2017](../../../../SK/ZZ/2017/160/) Z. z., ktorou sa ustanovujú podrobnosti o výberovom konaní na funkciu sudcu, sa mení a dopĺňa takto:

1.

V § 10 ods. 2 sa slová „vyhlasovateľa výberového konania“ nahrádzajú slovami „predsedu súdu, ktorý administratívne a organizačne zabezpečuje výberové konanie,^2a)“.

Poznámka pod čiarou k odkazu 2a znie:

„^2a) § 28a ods. 3 zákona č. 385/2000 Z. z. v znení zákona č. 152/2017 Z. z.“.

2.

V § 10 ods. 3 sa za prvú vetu vkladá nová druhá veta, ktorá znie: „Ak uchádzač vykonáva funkciu sudcu, psychológ sa vyjadrí, či uchádzača odporúča, alebo neodporúča na funkciu sudcu krajského súdu, sudcu Špecializovaného trestného súdu alebo sudcu Najvyššieho súdu Slovenskej republiky.“.

3.

V § 10 ods. 4 sa slovo „začatia“ nahrádza slovom „vyhlásenia“.

##### Čl. II

Táto vyhláška nadobúda účinnosť dňom vyhlásenia.

Lucia Žitňanská v. r.
