---
title: "Vyhláška Ministerstva školstva, vedy, výskumu a športu Slovenskej republiky, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška Ministerstva školstva Slovenskej republiky č. 318/2008 Z. z. o ukončovaní štúdia na stredných školách v znení vyhlášky č. 209/2011 Z. z"
identifier: "ZZ-2013-157"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "2013-06-20"
last_updated: "2013-09-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2013/157/"
official_citation: "157/2013 Z. z."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "2013"
effective_from: "2013-09-01"
headings: "Prechodné ustanovenie k úpravám účinným od 1. septembra 2013"
---
# Vyhláška Ministerstva školstva, vedy, výskumu a športu Slovenskej republiky, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška Ministerstva školstva Slovenskej republiky č. 318/2008 Z. z. o ukončovaní štúdia na stredných školách v znení vyhlášky č. 209/2011 Z. z

# VYHLÁŠKA

## Ministerstva školstva, vedy, výskumu a športu Slovenskej republiky

zo 4. júna 2013,

Ministerstvo školstva, vedy, výskumu a športu Slovenskej republiky podľa [§ 93 zákona č. 245/2008 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2008/245/#paragraf-93) o výchove a vzdelávaní (školský zákon) a o zmene a doplnení niektorých zákonov ustanovuje:

##### Čl. I

Vyhláška Ministerstva školstva Slovenskej republiky č. 318/2008 Z. z. o ukončovaní štúdia na stredných školách v znení vyhlášky č. 209/2011 Z. z. sa mení a dopĺňa takto:

1.

V § 8 ods. 2 sa na konci prvej vety bodka nahrádza bodkočiarkou a pripájajú sa tieto slová: „v predmete slovenský jazyk a literatúra je súčasťou maturitných zadaní aj vzorec na výpočet stupňa prospechu.“.

2.

V § 9 ods. 1 sa na konci pripájajú tieto slová: „do 31. marca“.

3.

V § 11 sa vkladá nový odsek 1, ktorý znie:

„(1) Témy na jednotlivé časti absolventskej skúšky s uvedením učebných pomôcok, ktoré môže žiak používať, schvaľuje na návrh predsedu predmetovej komisie riaditeľ školy do 31. marca okrem výnimky ustanovenej v odseku 9.“.

4.

V § 11 ods. 2 sa vypúšťa posledná veta.

5.

V § 11 ods. 9 písm. c) sa slová „31. marca“ nahrádzajú slovami „31. októbra“.

6.

Za § 17a sa vkladá § 17b, ktorý vrátane nadpisu znie:

„§ 17b Prechodné ustanovenie k úpravám účinným od 1. septembra 2013 Žiak, ktorý vykonal maturitnú skúšku podľa predpisov účinných do 31. augusta 2013 a bola mu povolená opravná skúška alebo skúška v náhradnom termíne, vykoná maturitnú skúšku podľa týchto predpisov.“.

7.

V prílohe časti III predmet SLOVENSKÝ JAZYK A LITERATÚRA znie:

„Každé maturitné zadanie obsahuje dve úlohy a súvisiace východiskové texty. Prvá úloha obsahuje učivo zo slovenského jazyka. Druhá úloha obsahuje učivo z literatúry. Charakteristika úloh maturitných zadaní Úloha č. 1 - Úloha je zameraná tak, aby žiak pri odpovedi prejavil pripravenosť komunikovať v štátnom jazyku, schopnosť jazykovo, kompozične a štylisticky analyzovať a interpretovať text a znalosť teoretického systému slovenského jazyka v rozsahu určenom katalógom cieľových požiadaviek a vzdelávacím štandardom. Zároveň má žiak preukázať schopnosť pohotovo reagovať na podnety, argumentovať a kriticky hodnotiť text; uplatňuje sa forma dialógu s členmi predmetovej maturitnej komisie. Úloha č. 2 - Úloha je zameraná na schopnosť analyzovať, interpretovať a esteticky hodnotiť umelecký text a pritom uplatňovať vedomosti z literárnej teórie a literárnej histórie; uplatňuje sa forma dialógu s členmi predmetovej maturitnej komisie. Zastúpenie jednotlivých tematických okruhov v úlohách maturitných zadaní je takéto: Úlohy z jazyka zvuková rovina jazyka a pravopis, významová/lexikálna rovina jazyka, tvarová/morfologická rovina jazyka, skladobná/syntaktická rovina jazyka, sloh, jazykoveda, jazyk a reč, učenie sa, práca s informáciami, jazyková kultúra, komunikácia. Úlohy z literatúry všeobecné pojmy, literárne obdobia a smery, literárne druhy, literárne žánre, štruktúra literárneho diela, štylizácia textu, metrika. Všeobecné pomôcky Krátky slovník slovenského jazyka Synonymický slovník slovenčiny Pravidlá slovenského pravopisu Hodnotenie a) Predmetová maturitná komisia hodnotí obsahovú kvalitu a úroveň jazykovej kultúry, t. j. jazykovú a gramatickú správnosť odpovede, rozsah slovnej zásoby, štylistickú pôsobivosť a stupeň rečovej pohotovosti. b) Každá úloha maturitného zadania sa hodnotí stupňom prospechu 1 až 5. c) Váha hodnotenia jednotlivých úloh je 3 : 2 alebo 1 : 1. Pri výpočte stupňa prospechu sa používa vzorec alebo vzorec pričom z je po zaokrúhlení výsledný stupeň prospechu, z1 je známka za úlohu č. 1 a z2 je známka za úlohu č. 2. Príslušný vzorec je určený predmetovou komisiou pre jednotlivé triedy podľa formulácie maturitných zadaní. d) Váha hodnotenia jednotlivých úloh pre gymnáziá s osemročným vzdelávacím programom môže byť aj v pomere 2 : 3. Pri výpočte stupňa prospechu sa používa vzorec pričom z je po zaokrúhlení výsledný stupeň prospechu, z1 je známka za úlohu č. 1 a z2 je známka za úlohu č. 2. Ustanovenie tohto písmena sa uplatňuje do 31. augusta 2015. Úpravy pre žiakov so zdravotným znevýhodnením Trvanie skúšky: 30 minút Čas na prípravu: 40 minút.“.

8.

V prílohe časti IV vo Všeobecných pokynoch treťom bode sa na konci bodka nahrádza čiarkou a pripájajú sa tieto slová: „okrem ich predloženia na vyjadrenie stavovskej organizácii a profesijnej organizácii k obsahu teoretickej časti odbornej zložky maturitnej skúšky a obsahu praktickej časti odbornej zložky maturitnej skúšky.“.

##### Čl. II

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 1. septembra 2013.

Dušan Čaplovič v. r.
