---
title: "Zákon o financovaní škôl a školských zariadení"
identifier: "ZZ-2025-322"
country: "sk"
rank: "law"
publication_date: "2025-11-24"
last_updated: "2026-01-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2025/322/"
official_citation: "322/2025 Z. z."
type_code: "Zakon"
type_display: "Zákon"
year: "2025"
effective_from: "2026-01-01"
headings: "Predmet úpravy; Úvodné ustanovenia; Štruktúra finančných prostriedkov v kapitole ministerstva školstva na financovanie škôl a školských zariadení; Zdroje financovania škôl a školských zariadení normatívne financovaných zo štátneho rozpočtu; Normatívne finančné prostriedky; Normatív a normatívny príspevok pre materské školy, základné školy a stredné školy; Garantované minimum; Normatívny príspevok pre školské zariadenia v zriaďovateľskej pôsobnosti regionálneho úradu iné ako zariadenia poradenstv"
---
# Zákon o financovaní škôl a školských zariadení

# ZÁKON

z 21. októbra 2025

Národná rada Slovenskej republiky sa uzniesla na tomto zákone:

##### § 1

##### Predmet úpravy

Tento zákon upravuje

a)

zdroje financovania a účel použitia finančných prostriedkov pri financovaní škôl a školských zariadení, ktoré sú zapísané v registri podľa osobitného predpisu,[1)](#poznamky.poznamka-1)

b)

štruktúru finančných prostriedkov v kapitole Ministerstva školstva, výskumu, vývoja a mládeže Slovenskej republiky (ďalej len „ministerstvo školstva“),

c)

prideľovanie a poskytovanie finančných prostriedkov zo štátneho rozpočtu na

1.

normatívne financovanie,

2.

nenormatívne financovanie,

3.

dotácie na účely súvisiace s výchovou a vzdelávaním,

d)

financovanie škôl a školských zariadení z výnosu dane z príjmov,

e)

hospodárenie a podnikanie škôl a školských zariadení.

##### § 2

##### Úvodné ustanovenia

(1)

Normatívnym financovaním je prideľovanie a poskytovanie finančných prostriedkov z kapitoly ministerstva školstva na zabezpečenie výchovy, vzdelávania a odbornej činnosti v školách a školských zariadeniach podľa [§ 5 ods. 1](#paragraf-5.odsek-1) na účely podľa [§ 5 ods. 3](#paragraf-5.odsek-3) a za podmienok podľa [§ 6 až 14](#paragraf-6) (ďalej len „normatívne finančné prostriedky“).

(2)

Nenormatívnym financovaním je prideľovanie a poskytovanie finančných prostriedkov z kapitoly ministerstva školstva školám a školským zariadeniam na účely a za podmienok podľa [§ 15 až 29](#paragraf-15) (ďalej len „nenormatívne finančné prostriedky“).

(3)

Financovaním z výnosu dane z príjmov je prideľovanie a poskytovanie finančných prostriedkov z výnosu dane z príjmov[2)](#poznamky.poznamka-2) základným umeleckým školám, jazykovým školám, školským zariadeniam v zriaďovateľskej pôsobnosti obce alebo vyššieho územného celku, cirkevným základným umeleckým školám, cirkevným jazykovým školám, cirkevným školským zariadeniam okrem cirkevných zariadení poradenstva a prevencie, súkromným základným umeleckým školám, súkromným jazykovým školám a súkromným školským zariadeniam okrem súkromných zariadení poradenstva a prevencie na účely podľa [§ 34 ods. 2](#paragraf-34.odsek-2) a [4](#paragraf-34.odsek-4) a za podmienok podľa [§ 36](#paragraf-36) a [37](#paragraf-37).

(4)

Cirkevnou školou a cirkevným školským zariadením sa na účely tohto zákona rozumie škola a školské zariadenie v zriaďovateľskej pôsobnosti štátom uznanej cirkvi alebo náboženskej spoločnosti.

(5)

Súkromnou školou a súkromným školským zariadením sa na účely tohto zákona rozumie škola a školské zariadenie v zriaďovateľskej pôsobnosti právnickej osoby podľa osobitného predpisu.[3)](#poznamky.poznamka-3)

(6)

Ustanovenia tohto zákona o materskej škole, základnej škole a strednej škole sa vzťahujú aj na materskú školu pre deti so špeciálnymi výchovno-vzdelávacími potrebami, základnú školu pre žiakov so špeciálnymi výchovno-vzdelávacími potrebami a strednú školu pre žiakov so špeciálnymi výchovno-vzdelávacími potrebami.

##### § 3

##### Štruktúra finančných prostriedkov v kapitole ministerstva školstva na financovanie škôl a školských zariadení

(1)

V kapitole ministerstva školstva sa na financovanie škôl a školských zariadení rozpočtujú finančné prostriedky na

a)

normatívne financovanie,

b)

nenormatívne financovanie,

c)

osobitné výdavky podľa [§ 32](#paragraf-32),

d)

dotácie podľa [§ 30](#paragraf-30),

e)

tvorbu a vydávanie edukačných publikácií,

f)

zabezpečenie okresných kôl, krajských kôl, celoštátnych kôl a medzinárodných kôl súťaží detí a žiakov škôl a školských zariadení a predmetových olympiád žiakov základných škôl a stredných škôl.

(2)

Normatívne finančné prostriedky a nenormatívne finančné prostriedky sa prideľujú a poskytujú zriaďovateľovi z kapitoly ministerstva školstva v objeme určenom ministerstvom školstva. Ak ide o zriaďovateľa, ktorým je obec, vyšší územný celok, štátom uznaná cirkev alebo náboženská spoločnosť alebo iná právnická osoba, finančné prostriedky podľa prvej vety sa poskytujú prostredníctvom regionálneho úradu školskej správy (ďalej len „regionálny úrad“) podľa sídla zriaďovateľa.

(3)

Finančné prostriedky podľa odseku 1 písm. c) sa prideľujú z kapitoly ministerstva školstva regionálnemu úradu v objeme určenom ministerstvom školstva.

(4)

Ministerstvo školstva prideľuje alebo poskytuje finančné prostriedky podľa odseku 1 písm. a) až d) a f) v priebehu kalendárneho roka podľa osobitného predpisu.[4)](#poznamky.poznamka-4)

(5)

V štátnom rozpočte sa na financovanie materských škôl podľa odseku 1 rozpočtujú finančné prostriedky v objeme rovnajúcom sa najmenej súčinu počtu detí v materských školách na začiatku bežného školského roka a priemerného ročného nákladu z predchádzajúceho kalendárneho roka zvýšeného o očakávanú priemernú ročnú mieru inflácie v bežnom kalendárnom roku a v nadchádzajúcom kalendárnom roku. Priemerným ročným nákladom podľa prvej vety je podiel celkového objemu bežných výdavkov rozpočtovaných v schválenom rozpočte kapitoly ministerstva školstva podľa odseku 1 a počtu detí v materských školách podľa stavu na začiatku bežného školského roka.

(6)

V štátnom rozpočte sa na financovanie základných škôl a stredných škôl podľa odseku 1 rozpočtujú finančné prostriedky v objeme rovnajúcom sa najmenej súčinu počtu žiakov v základných školách a stredných školách na začiatku bežného školského roka a priemerného ročného nákladu z predchádzajúceho kalendárneho roka zvýšeného o očakávanú priemernú ročnú mieru inflácie v bežnom kalendárnom roku a v nadchádzajúcom kalendárnom roku. Priemerným ročným nákladom podľa prvej vety je podiel celkového objemu bežných výdavkov rozpočtovaných v schválenom rozpočte kapitoly ministerstva školstva podľa odseku 1 a počtu žiakov v základných školách a stredných školách podľa stavu na začiatku bežného školského roka.

(7)

V štátnom rozpočte sa na financovanie školských zariadení v zriaďovateľskej pôsobnosti regionálneho úradu okrem zariadení poradenstva a prevencie podľa odseku 1 rozpočtujú finančné prostriedky v objeme rovnajúcom sa najmenej súčinu počtu detí v príslušných školských zariadeniach na začiatku bežného školského roka a priemerného ročného nákladu z predchádzajúceho kalendárneho roka zvýšeného o očakávanú priemernú ročnú mieru inflácie v bežnom kalendárnom roku a v nadchádzajúcom kalendárnom roku. Priemerným ročným nákladom podľa prvej vety je podiel celkového objemu bežných výdavkov rozpočtovaných v schválenom rozpočte kapitoly ministerstva školstva podľa odseku 1 a počtu detí v príslušných školských zariadeniach podľa stavu na začiatku bežného školského roka.

(8)

V štátnom rozpočte sa na financovanie zariadení poradenstva a prevencie, podľa odseku 1 rozpočtujú finančné prostriedky v objeme rovnajúcom sa najmenej objemu finančných prostriedkov vyčlenených na financovanie zariadení poradenstva a prevencie v predchádzajúcom kalendárnom roku zvýšených o očakávanú priemernú ročnú mieru inflácie v bežnom kalendárnom roku a v nadchádzajúcom kalendárnom roku.

##### § 4

##### Zdroje financovania škôl a školských zariadení normatívne financovaných zo štátneho rozpočtu

(1)

Zdroje financovania materských škôl, základných škôl a stredných škôl v zriaďovateľskej pôsobnosti obce, vyššieho územného celku alebo regionálneho úradu a školských zariadení v zriaďovateľskej pôsobnosti regionálneho úradu sú

a)

prostriedky zo štátneho rozpočtu podľa [§ 3](#paragraf-3),

b)

prostriedky z rozpočtov obcí a prostriedky z rozpočtov vyšších územných celkov,

c)

prostriedky za prenájom priestorov a materiálno-technického zabezpečenia v čase, keď sa nevyužívajú na výchovu a vzdelávanie,

d)

zisk z podnikateľskej činnosti,

e)

príspevky na čiastočnú úhradu nákladov na výchovu a vzdelanie,[5)](#poznamky.poznamka-5)

f)

príspevky na čiastočnú úhradu nákladov spojených s činnosťou, výchovou, pobytom, ubytovaním a stravovaním v školských kluboch detí, centrách voľného času, školských internátoch, výchovných zariadeniach a zariadeniach školského stravovania,[6)](#poznamky.poznamka-6)

g)

dary,

h)

príspevky od zamestnávateľov a zamestnávateľských zväzov,

i)

iné zdroje podľa osobitných predpisov.[7)](#poznamky.poznamka-7)

(2)

Materské školy, základné školy a stredné školy v zriaďovateľskej pôsobnosti obce, vyššieho územného celku alebo regionálneho úradu a školské zariadenia v zriaďovateľskej pôsobnosti regionálneho úradu použijú zdroje financovania podľa

a)

odseku 1 písm. b) až d) a i) ako doplnkový zdroj na

1.

účely podľa [§ 5 ods. 3](#paragraf-5.odsek-3),

2.

rozvoj a skvalitňovanie výchovy, vzdelávania a prevádzky,

3.

priestorové a materiálno-technické zabezpečenie výchovy, vzdelávania a prevádzky,

b)

odseku 1 písm. e), f) a h) ako doplnkový zdroj na

1.

účely podľa [§ 5 ods. 3](#paragraf-5.odsek-3),

2.

rozvoj a skvalitňovanie výchovy, vzdelávania a prevádzky.

c)

odseku 1 písm. g) ako doplnkový zdroj v súlade s účelom podľa darovacej zmluvy; ak účel nie je určený, škola a školské zariadenie použije dary na účely podľa písmena a).

(3)

Zdroje financovania cirkevných materských škôl, cirkevných základných škôl, cirkevných stredných škôl, súkromných materských škôl, súkromných základných škôl a súkromných stredných škôl sú

a)

prostriedky zo štátneho rozpočtu podľa [§ 3](#paragraf-3),

b)

príspevky od zriaďovateľov,

c)

prostriedky z rozpočtov obcí a prostriedky z rozpočtov vyšších územných celkov, ak ide o verejného poskytovateľa výchovy a vzdelávania,[8)](#poznamky.poznamka-8)

d)

prostriedky za prenájom priestorov a materiálno-technického zabezpečenia v čase, keď sa nevyužívajú na výchovu a vzdelávanie,

e)

zisk z podnikateľskej činnosti,

f)

príspevky na čiastočnú úhradu nákladov na výchovu a vzdelanie,[5)](#poznamky.poznamka-5)

g)

finančné prostriedky od žiakov alebo rodičov, inej fyzickej osoby ako rodiča, ktorá má dieťa zverené do osobnej starostlivosti alebo do pestúnskej starostlivosti na základe rozhodnutia súdu, poručníka alebo opatrovníka (ďalej len „zákonný zástupca“) na úhradu nákladov na vzdelávanie,

h)

dary,

i)

príspevky od zamestnávateľov a zamestnávateľských zväzov,

j)

iné zdroje podľa osobitných predpisov.[7)](#poznamky.poznamka-7)

(4)

Cirkevné materské školy, cirkevné základné školy, cirkevné stredné školy, súkromné materské školy, súkromné základné školy a súkromné stredné školy použijú zdroje financovania podľa

a)

odseku 3 písm. b) až e), g) a j) ako doplnkový zdroj na

1.

účely podľa [§ 5 ods. 3](#paragraf-5.odsek-3),

2.

rozvoj a skvalitňovanie výchovy, vzdelávania a prevádzky,

3.

priestorové a materiálno-technické zabezpečenie výchovy, vzdelávania a prevádzky,

b)

odseku 3 písm. f) a i) ako doplnkový zdroj na

1.

účely podľa [§ 5 ods. 3](#paragraf-5.odsek-3),

2.

rozvoj a skvalitňovanie výchovy, vzdelávania a prevádzky,

c)

odseku 3 písm. h) ako doplnkový zdroj v súlade s účelom podľa darovacej zmluvy; ak účel nie je určený, škola použije dary na účely podľa písmena a).

(5)

Zriaďovateľ cirkevnej materskej školy, cirkevnej základnej školy, cirkevnej strednej školy, súkromnej materskej školy, súkromnej základnej školy alebo súkromnej strednej školy prerokuje s riaditeľom školy a radou školy, ak je zriadená, výšku príspevku podľa odseku 3 písm. f) a g). Riaditeľ školy podľa prvej vety je povinný na žiadosť plnoletého žiaka alebo zákonného zástupcu poskytnúť informácie o použití finančných prostriedkov prijatých podľa odseku 3 písm. f) a g).

(6)

Zdroje financovania cirkevných zariadení poradenstva a prevencie a súkromných zariadení poradenstva a prevencie sú

a)

prostriedky zo štátneho rozpočtu podľa [§ 3](#paragraf-3),

b)

príspevky od zriaďovateľov,

c)

prostriedky za prenájom priestorov a materiálno-technického zabezpečenia v čase, keď sa nevyužívajú na vykonávanie odbornej činnosti,

d)

zisk z podnikateľskej činnosti,

e)

príspevky od žiakov alebo zákonných zástupcov na úhradu nákladov za vykonanú odbornú činnosť,

f)

dary,

g)

iné zdroje podľa osobitných predpisov.[7)](#poznamky.poznamka-7)

(7)

Cirkevné zariadenia poradenstva a prevencie a súkromné zariadenia poradenstva a prevencie použijú zdroje financovania podľa

a)

odseku 6 písm. b) až e) a g) ako doplnkový zdroj na

1.

účely podľa [§ 5 ods. 3](#paragraf-5.odsek-3),

2.

rozvoj a skvalitňovanie odbornej činnosti a prevádzky,

3.

priestorové a materiálno-technické zabezpečenie odbornej činnosti a prevádzky,

b)

odseku 6 písm. f) ako doplnkový zdroj v súlade s účelom podľa darovacej zmluvy; ak účel nie je určený, školské zariadenie použije dary na účely podľa písmena a).

(8)

Zriaďovateľ cirkevného zariadenia poradenstva a prevencie alebo súkromného zariadenia poradenstva a prevencie prerokuje s riaditeľom zariadenia poradenstva a prevencie výšku príspevku podľa odseku 6 písm. e). Riaditeľ cirkevného zariadenia poradenstva a prevencie alebo súkromného zariadenia poradenstva a prevencie je povinný na žiadosť plnoletého žiaka alebo zákonného zástupcu poskytnúť informácie o použití finančných prostriedkov prijatých podľa odseku 6 písm. e).

##### § 5

##### Normatívne finančné prostriedky

(1)

Normatívne finančné prostriedky sa prideľujú a poskytujú za podmienok podľa [§ 6 až 14](#paragraf-6) pre

a)

materské školy,

b)

základné školy,

c)

stredné školy,

d)

školské zariadenia v zriaďovateľskej pôsobnosti regionálneho úradu,

e)

cirkevné zariadenia poradenstva a prevencie a súkromné zariadenia poradenstva a prevencie.

(2)

Normatívne finančné prostriedky sú

a)

normatívne príspevky podľa [§ 6](#paragraf-6), [§ 10](#paragraf-10) a [11](#paragraf-11),

b)

garantované minimum podľa [§ 9](#paragraf-9),

c)

finančné prostriedky pridelené na základe dohodovacieho konania podľa [§ 12](#paragraf-12).

(3)

Materské školy, základné školy, stredné školy a školské zariadenia v zriaďovateľskej pôsobnosti regionálneho úradu, cirkevné zariadenia poradenstva a prevencie a súkromné zariadenia poradenstva a prevencie použijú normatívne finančné prostriedky na financovanie nákladov na

a)

mzdy a platy vrátane poistného na povinné verejné zdravotné poistenie, poistného na sociálne poistenie, povinných príspevkov na starobné dôchodkové sporenie a príspevku na doplnkové dôchodkové sporenie, ktorý platí zamestnávateľ za zamestnanca podľa osobitného predpisu[9)](#poznamky.poznamka-9) (ďalej len „osobné náklady“),

b)

prevádzku,

c)

modernizáciu učebných pomôcok, špeciálnych učebných pomôcok a kompenzačných pomôcok,

d)

riešenie havarijných situácií.

##### § 6

(1)

Normatív vyjadruje normatívny objem finančných prostriedkov prislúchajúcich na jedno dieťa alebo na jedného žiaka na kalendárny rok. Normatív je súčtom mzdového normatívu a prevádzkového normatívu.

(2)

Mzdový normatív vyjadruje normované náklady na osobné náklady na zamestnancov zabezpečujúcich výchovu a vzdelávanie a zamestnancov zabezpečujúcich prevádzku, pripadajúce na jedno dieťa alebo na jedného žiaka na kalendárny rok. Mzdový normatív sa určuje podľa

a)

druhu a typu školy,

b)

formy organizácie výchovy a vzdelávania,

c)

personálnej náročnosti výchovy a vzdelávania,

d)

zaradenia pedagogických zamestnancov do platových tried a pracovných tried,

e)

dĺžky výkonu pracovnej činnosti pedagogických zamestnancov a výšky príplatku za profesijný rozvoj,

f)

stupňa vzdelávania, ak ide o žiaka základnej školy,

g)

vyučovacieho jazyka, ak ide o žiaka základnej školy alebo o žiaka strednej školy,

h)

príslušného odboru vzdelávania, ak ide o žiaka strednej školy,

i)

veľkosti materskej školy v závislosti od jej sídla; z dôvodu veľkosti materskej školy možno normatív zvýšiť najviac na dvojnásobok.

(3)

Prevádzkový normatív vyjadruje normované náklady na výchovu, vzdelávanie a prevádzku bez osobných nákladov (ďalej len „prevádzkové náklady“) pripadajúce na jedno dieťa alebo na jedného žiaka na kalendárny rok. Prevádzkový normatív sa určuje podľa

a)

druhu a typu školy,

b)

formy organizácie výchovy a vzdelávania,

c)

ekonomickej a prevádzkovej náročnosti výchovy a vzdelávania,

d)

stupňa vzdelávania, ak ide o žiaka základnej školy,

e)

vyučovacieho jazyka, ak ide o žiaka základnej školy alebo o žiaka strednej školy,

f)

príslušného odboru vzdelávania, ak ide o žiaka strednej školy,

g)

teplotných podmienok v mieste školy,

h)

veľkosti materskej školy v závislosti od jej sídla; z dôvodu veľkosti materskej školy možno normatív zvýšiť najviac na dvojnásobok.

(4)

Normatívny príspevok pre príslušnú školu na kalendárny rok je určený počtom detí alebo žiakov a normatívom. Normatívny príspevok pre príslušnú školu sa skladá z normatívneho príspevku na bežný školský rok a normatívneho príspevku na nový školský rok.

(5)

Normatívny príspevok pre príslušnú školu na bežný školský rok sa určí ako dve tretiny súčinu normatívu a počtu detí alebo žiakov v školskom roku, ktorý sa začal v predchádzajúcom kalendárnom roku. Normatívny príspevok pre príslušnú školu na nový školský rok sa určí ako jedna tretina súčinu normatívu a počtu detí alebo žiakov v školskom roku, ktorý sa začína v bežnom kalendárnom roku. Pre počet detí alebo žiakov použitý pri určovaní normatívneho príspevku je rozhodujúci dátum podľa [§ 44 ods. 1.](#paragraf-44.odsek-1)

(6)

Na účely určovania normatívneho príspevku podľa odsekov 1 až 5 sa za žiaka považuje aj účastník výchovy a vzdelávania.[10)](#poznamky.poznamka-10)

##### § 7

(1)

Ministerstvo školstva na základe údajov poskytnutých zriaďovateľmi podľa [§ 44 ods. 1](#paragraf-44.odsek-1) a objemu finančných prostriedkov ustanovených zákonom o štátnom rozpočte zverejní na svojom webovom sídle do 30 pracovných dní po nadobudnutí účinnosti zákona o štátnom rozpočte rozpis normatívnych príspevkov zriaďovateľom podľa [§ 6 ods. 5](#paragraf-6.odsek-5) vrátane garantovaného minima na kalendárny rok a údaje, ktoré boli použité pri ich rozpise. Pre výpočet normatívneho príspevku na nový školský rok sa použije počet detí alebo žiakov v školskom roku, ktorý začal v predchádzajúcom kalendárnom roku, poskytnutý zriaďovateľom podľa [§ 44 ods. 1.](#paragraf-44.odsek-1)

(2)

Regionálny úrad oznámi zriaďovateľovi do piatich pracovných dní od zverejnenia rozpisu a údajov podľa odseku 1 výšku normatívnych príspevkov na kalendárny rok určených podľa § 6 ods. 4 osobitne pre materské školy a osobitne pre základné školy a stredné školy v jeho zriaďovateľskej pôsobnosti.

(3)

Zriaďovateľ do 15 dní od doručenia oznámenia podľa odseku 2 rozpíše normatívne príspevky na kalendárny rok pre jednotlivé materské školy a pre jednotlivé základné školy a stredné školy vo svojej zriaďovateľskej pôsobnosti. Zriaďovateľ rozpíše na kalendárny rok každej materskej škole a každej základnej škole a strednej škole normatívne príspevky najmenej v sume určenej príslušným percentuálnym podielom z časti normatívneho príspevku pre materskú školu a z časti normatívneho príspevku pre základnú školu a strednú školu na kalendárny rok podľa [§ 6 ods. 4](#paragraf-6.odsek-4) zodpovedajúcej osobným nákladom a v sume určenej príslušným percentuálnym podielom z časti normatívneho príspevku pre materskú školu a z časti normatívneho príspevku pre základnú školu a strednú školu na kalendárny rok podľa [§ 6 ods. 4](#paragraf-6.odsek-4) zodpovedajúcej prevádzkovým nákladom. Rozdiel medzi sumou rozpísanou ministerstvom školstva a sumou určenou príslušnými minimálnymi percentuálnymi podielmi z normatívnych príspevkov pre materské školy a pre základné školy a stredné školy na kalendárny rok prerozdelí zriaďovateľ do 31. decembra materským školám alebo základným školám a stredným školám v jeho zriaďovateľskej pôsobnosti podľa svojho rozhodnutia zohľadňujúceho ich potreby a úpravu podľa odseku 6.

(4)

Ministerstvo školstva do 30. októbra zverejní na svojom webovom sídle úpravu rozpisu normatívnych príspevkov zriaďovateľom na kalendárny rok. Pre výpočet úpravy normatívneho príspevku pre príslušné školy sa použije počet detí alebo žiakov v školskom roku, ktorý sa začína v bežnom kalendárnom roku, poskytnutý zriaďovateľom podľa [§ 44 ods. 1.](#paragraf-44.odsek-1)

(5)

Regionálny úrad oznámi do piatich pracovných dní od zverejnenia úpravy podľa odseku 4 zriaďovateľovi úpravu výšky normatívnych príspevkov osobitne pre materské školy a osobitne pre základné školy a stredné školy v jeho zriaďovateľskej pôsobnosti na kalendárny rok. Úprava výšky normatívnych príspevkov podľa prvej vety zodpovedá rozdielu

a)

normatívnych príspevkov pre školy v zriaďovateľskej pôsobnosti zriaďovateľa na nový školský rok určených podľa [§ 6 ods. 5](#paragraf-6.odsek-5) zo skutočných počtov detí alebo žiakov v novom školskom roku, poskytnutých zriaďovateľom podľa [§ 44 ods. 1](#paragraf-44.odsek-1) a

b)

normatívnych príspevkov pre školy v zriaďovateľskej pôsobnosti zriaďovateľa určených podľa [§ 6 ods. 5](#paragraf-6.odsek-5) z počtov detí alebo žiakov poskytnutých zriaďovateľom podľa [§ 44 ods. 1](#paragraf-44.odsek-1) v predchádzajúcom kalendárnom roku.

(6)

Zriaďovateľ do 15 dní od doručenia oznámenia podľa odseku 5 upraví normatívne príspevky na nový školský rok pre jednotlivé materské školy a pre jednotlivé základné školy a stredné školy vo svojej zriaďovateľskej pôsobnosti. Každá z nich musí mať po úprave rozpísané normatívne príspevky najmenej v sume určenej príslušným percentuálnym podielom podľa odseku 3 z časti upraveného normatívneho príspevku pre materskú školu a z časti upraveného normatívneho príspevku pre základnú školu a strednú školu podľa odseku 5 zodpovedajúcej osobným nákladom a príslušným percentuálnym podielom podľa odseku 3 z časti normatívneho príspevku pre materskú školu a z časti normatívneho príspevku pre základnú školu a strednú školu podľa odseku 5 zodpovedajúcej prevádzkovým nákladom.

(7)

Zriaďovateľ spolupracuje pri rozpise normatívnych príspevkov podľa odsekov 3 a 6 s riaditeľmi príslušných škôl. Výšku normatívnych príspevkov rozpísaných jednotlivým materským školám a jednotlivým základným školám a stredným školám zriaďovateľ oznámi do 15 dní od rozpisu regionálnemu úradu, ktorý ju zverejní na svojom webovom sídle do 15 dní od doručenia rozpisu.

(8)

Regionálny úrad rozpíše normatívne príspevky pridelené ministerstvom školstva pre jednotlivé materské školy a pre jednotlivé základné školy a stredné školy vo svojej zriaďovateľskej pôsobnosti do 15 dní od pridelenia finančných prostriedkov ministerstvom školstva. Pri rozpise normatívnych príspevkov sa uplatní postup podľa odsekov 3, 6 a 7. Výšku rozpísaných normatívnych príspevkov regionálny úrad zverejní na svojom webovom sídle do 15 dní od rozpisu normatívnych príspevkov.

(9)

Zriaďovateľ strednej školy, ktorá používa označenie centrum excelentnosti odborného vzdelávania a prípravy,[11)](#poznamky.poznamka-11) rozpíše škole normatívny príspevok najmenej vo výške normatívneho príspevku zverejneného ministerstvom školstva na svojom webovom sídle.

##### § 8

(1)

Stredné odborné školy sa financujú podľa kategórií. Do kategórií sa zaraďujú odbory vzdelávania podľa personálnej náročnosti a prevádzkovej náročnosti vyjadrenej v štátnom vzdelávacom programe a normatíve materiálno-technického a priestorového zabezpečenia.

(2)

Normatívny príspevok pre strednú školu sa určí na počet žiakov podľa osobitných predpisov.[12)](#poznamky.poznamka-12)

(3)

Na dieťa materskej školy, ktoré sa vzdeláva striedavo v dvoch materských školách alebo žiaka, ktorý plní školskú dochádzku v dvoch základných školách alebo v dvoch stredných školách na základe zverenia dieťaťa rozhodnutím súdu do striedavej osobnej starostlivosti oboch rodičov, sa pridelí normatívny príspevok škole, ktorej zákonný zástupca poskytne písomné čestné vyhlásenie na započítanie dieťaťa alebo žiaka do zberu údajov. Čestné vyhlásenie podľa prvej vety predloží riaditeľ príslušnej školy zriaďovateľovi. Čestné vyhlásenie na zber údajov obsahuje

a)

identifikačné údaje o dieťati alebo žiakovi v rozsahu meno a priezvisko, dátum narodenia, adresa pobytu a druh pobytu,

b)

identifikačné údaje o zákonných zástupcoch v rozsahu meno a priezvisko, adresa pobytu a druh pobytu, kontaktné údaje v rozsahu telefónne číslo a adresa elektronickej pošty,

c)

údaje o škole, ktorú dieťa alebo žiak bude navštevovať v rozsahu názov školy a adresa školy,

d)

vyhlásenie, že súhlas na započítanie do zberu údajov poskytli len jednej škole rovnakého druhu.

(4)

Na základe oznámenia regionálneho úradu podľa [§ 40 ods. 8](#paragraf-40.odsek-8), ministerstvo školstva v kalendárnom roku, v ktorom zriaďovateľ materskej školy, základnej školy alebo strednej školy nepredložil súhrnnú správu o hospodárení regionálnemu úradu podľa [§ 40 ods. 2](#paragraf-40.odsek-2), pri úprave rozpisu normatívnych príspevkov podľa [§ 7 ods. 4](#paragraf-7.odsek-4) nepridelí normatívne príspevky na školský rok, ktorý sa začal v bežnom kalendárnom roku.

(5)

Zo štátneho rozpočtu sa zabezpečuje normatívne financovanie cirkevných škôl a súkromných škôl rovnako ako financovanie škôl v zriaďovateľskej pôsobnosti obce, vyššieho územného celku alebo regionálneho úradu, ak [odsek 7](#paragraf-8.odsek-7), [§ 9](#paragraf-9) a [§ 14 ods. 7](#paragraf-14.odsek-7), [13](#paragraf-14.odsek-13) a [14](#paragraf-14.odsek-14) neustanovujú inak.

(6)

Zriaďovateľ je povinný zabezpečiť v škole vo svojej zriaďovateľskej pôsobnosti použitie finančných prostriedkov pridelených zo štátneho rozpočtu podľa [§ 6 ods. 2](#paragraf-6.odsek-2) na osobné náklady. Finančné prostriedky podľa prvej vety môže škola výnimočne použiť na prevádzku, modernizáciu učebných pomôcok, špeciálnych učebných pomôcok a kompenzačných pomôcok a na riešenie havarijných situácií so súhlasom zriaďovateľa len na základe odôvodneného návrhu riaditeľa školy.

(7)

Zriaďovateľ cirkevnej školy alebo súkromnej školy je povinný zabezpečiť použitie poskytnutých normatívnych finančných prostriedkov na úhradu osobných nákladov a prevádzkových nákladov okrem nájomného podľa zmluvy o kúpe prenajatej veci a okrem reklamy. Poskytnuté normatívne finančné prostriedky na prevádzkové náklady podľa prvej vety zohľadňujú výdavky na cestovné náhrady, energie, vodu a komunikácie, materiál, dopravné, rutinnú a štandardnú údržbu, nájomné za nájom, služby a ostatné bežné výdavky.

(8)

Ministerstvo školstva každoročne určuje a zverejňuje na svojom webovom sídle v mesiaci december na nasledujúci kalendárny rok percentuálny podiel z časti normatívneho príspevku pre jednotlivé druhy škôl na kalendárny rok zodpovedajúci osobným nákladom a percentuálny podiel z časti normatívneho príspevku pre jednotlivé druhy škôl na kalendárny rok zodpovedajúci prevádzkovým nákladom, ktorý je zriaďovateľ povinný rozpísať každej škole podľa [§ 7 ods. 3.](#paragraf-7.odsek-3)

(9)

Ministerstvo školstva prostredníctvom regionálneho úradu poskytne zriaďovateľom zálohu na financovanie materských škôl, základných škôl a stredných škôl každoročne do 10. januára, najmenej v predpokladanej výške normatívneho príspevku príslušných škôl zriaďovateľa na mesiac január.

##### § 9

##### Garantované minimum

(1)

Ministerstvo školstva pri určovaní normatívneho príspevku podľa [§ 6](#paragraf-6) pridelí a poskytne finančné prostriedky najmenej vo výške garantovaného minima zriaďovateľovi

a)

materskej školy, základnej školy a strednej školy v zriaďovateľskej pôsobnosti obce, vyššieho územného celku alebo regionálneho úradu,

b)

školy, ktorá je verejným poskytovateľom výchovy a vzdelávania.[8)](#poznamky.poznamka-8)

(2)

Garantované minimum sa určí tak, aby objem finančných prostriedkov na bežné výdavky pridelený v rámci normatívneho príspevku a garantovaného minima, pripadajúci na jedno dieťa alebo na jedného žiaka, bol najmenej 95 % objemu, pripadajúceho na jedno dieťa alebo na jedného žiaka v rámci normatívneho príspevku a doplatku do garantovaného minima v predchádzajúcom kalendárnom roku, najviac však do výšky určenej ministerstvom školstva na príslušný kalendárny rok. Objem finančných prostriedkov určený podľa prvej vety možno znížiť z dôvodu zníženia normatívneho príspevku podľa [§ 14](#paragraf-14).

##### § 10

##### Normatívny príspevok pre školské zariadenia v zriaďovateľskej pôsobnosti regionálneho úradu iné ako zariadenia poradenstva a prevencie

(1)

Pri určovaní normatívneho príspevku pre školský internát v zriaďovateľskej pôsobnosti regionálneho úradu sa vychádza z počtu detí, pre ktoré zabezpečuje ubytovanie.

(2)

Pri určovaní normatívneho príspevku pre školský klub detí v zriaďovateľskej pôsobnosti regionálneho úradu sa vychádza z počtu detí, pre ktoré zabezpečuje činnosť podľa výchovného programu zameranú na ich prípravu na vyučovanie, záujmovú činnosť a na oddych v čase mimo školského vyučovania a v období školských prázdnin.

(3)

Pri určovaní normatívneho príspevku pre centrum voľného času v zriaďovateľskej pôsobnosti regionálneho úradu sa vychádza z počtu detí, pre ktoré zabezpečuje výchovno-vzdelávaciu činnosť, záujmovú činnosť a rekreačnú činnosť.

(4)

Pri určovaní normatívneho príspevku pre výchovné zariadenie v zriaďovateľskej pôsobnosti regionálneho úradu sa vychádza z

a)

druhu výchovného zariadenia,

b)

najvyššieho počtu detí, ktoré môžu byť

1.

umiestnené do príslušného výchovného zariadenia,

2.

zaradené v jednotlivých výchovných skupinách výchovného zariadenia podľa osobitného predpisu,[13)](#poznamky.poznamka-13) ak ide o reedukačné centrum.

(5)

Pri určovaní normatívneho príspevku pre zariadenie školského stravovania sa vychádza z celkového počtu detí alebo žiakov škôl v zriaďovateľskej pôsobnosti regionálneho úradu, pre ktoré zariadenie školského stravovania zabezpečuje školské stravovanie.

(6)

Ministerstvo školstva pridelí regionálnemu úradu normatívne príspevky na úhradu nákladov spojených so službami poskytovanými deťom alebo žiakom zariadením školského stravovania podľa celkového počtu detí a žiakov škôl v zriaďovateľskej pôsobnosti regionálneho úradu, ak sa služby zabezpečujú

a)

deťom materských škôl v zriaďovateľskej pôsobnosti regionálneho úradu v zariadeniach školského stravovania v zriaďovateľskej pôsobnosti obce, vyššieho územného celku, štátom uznanej cirkvi alebo náboženskej spoločnosti alebo inej právnickej osoby,

b)

žiakom základných škôl v zariadeniach školského stravovania v zriaďovateľskej pôsobnosti vyššieho územného celku,

c)

žiakom základných škôl a stredných škôl okrem písmen a) a b) v zariadeniach školského stravovania v zriaďovateľskej pôsobnosti obce a žiakom škôl do 15 rokov veku okrem písmen a) a b) v zariadeniach školského stravovania v zriaďovateľskej pôsobnosti štátom uznanej cirkvi alebo náboženskej spoločnosti alebo inej právnickej osoby.

(7)

Regionálny úrad rozpíše normatívne príspevky pridelené ministerstvom školstva pre jednotlivé školské zariadenia vo svojej zriaďovateľskej pôsobnosti do 15 dní od pridelenia finančných prostriedkov ministerstvom školstva.

##### § 11

##### Normatívny príspevok pre zariadenia poradenstva a prevencie

(1)

Pri určovaní normatívneho príspevku pre zariadenia poradenstva a prevencie sa vychádza z počtu detí a žiakov, pre ktoré príslušné zariadenie poradenstva a prevencie vykonalo odbornú činnosť, a jednotlivých výkonov odbornej činnosti uskutočnených zariadením poradenstva a prevencie za predchádzajúci školský rok. Pri novovzniknutých zariadeniach poradenstva a prevencie sa v prvom roku činnosti vychádza z počtu detí alebo žiakov, pre ktoré príslušné zariadenie poradenstva a prevencie vykonáva odbornú činnosť.

(2)

Pre výpočet normatívneho príspevku pre zariadenie poradenstva a prevencie sa použijú údaje poskytnuté zariadením poradenstva a prevencie podľa [§ 44 ods. 1.](#paragraf-44.odsek-1)

(3)

Zriaďovateľ cirkevného zariadenia poradenstva a prevencie a zriaďovateľ súkromného zariadenia poradenstva a prevencie je povinný zabezpečiť použitie normatívneho príspevku prideleného podľa odseku 1 na úhradu osobných nákladov a prevádzkových nákladov okrem nájomného podľa zmluvy o kúpe prenajatej veci a okrem reklamy.

(4)

Ministerstvo školstva na základe údajov poskytnutých zriaďovateľmi podľa [§ 44 ods. 1](#paragraf-44.odsek-1) a objemu finančných prostriedkov ustanovených zákonom o štátnom rozpočte, zverejní na svojom webovom sídle do 30 pracovných dní od nadobudnutia účinnosti zákona o štátnom rozpočte rozpis normatívnych príspevkov zriaďovateľom zariadení poradenstva a prevencie na kalendárny rok a údaje, ktoré boli použité pri rozpise podľa odseku 1.

(5)

Regionálny úrad oznámi do piatich pracovných dní od zverejnenia rozpisu a údajov podľa odseku 4 zriaďovateľovi cirkevného zariadenia poradenstva a prevencie a zriaďovateľovi súkromného zariadenia poradenstva a prevencie výšku normatívneho príspevku pre zariadenia poradenstva a prevencie v ich zriaďovateľskej pôsobnosti prideleného ministerstvom školstva podľa odseku 4.

(6)

Zriaďovateľ cirkevného zariadenia poradenstva a prevencie a zriaďovateľ súkromného zariadenia poradenstva a prevencie do 15 dní po doručení oznámenia podľa odseku 5 rozpíše finančné prostriedky na kalendárny rok pre jednotlivé zariadenia poradenstva a prevencie vo svojej zriaďovateľskej pôsobnosti.

(7)

Regionálny úrad rozpíše normatívne príspevky pridelené ministerstvom školstva pre jednotlivé zariadenia poradenstva a prevencie vo svojej zriaďovateľskej pôsobnosti do 15 dní od pridelenia finančných prostriedkov ministerstvom školstva.

(8)

Na základe oznámenia regionálneho úradu podľa [§ 40 ods. 8](#paragraf-40.odsek-8), ministerstvo školstva nepridelí zriaďovateľovi cirkevného zariadenia poradenstva a prevencie a zriaďovateľovi súkromného zariadenia poradenstva a prevencie normatívne príspevky podľa odseku 4 na kalendárny rok nasledujúci po kalendárnom roku, v ktorom zriaďovateľ nepredložil súhrnnú správu o hospodárení regionálnemu úradu podľa [§ 40 ods. 2.](#paragraf-40.odsek-2)

(9)

Ministerstvo školstva prostredníctvom regionálneho úradu poskytne zriaďovateľom zálohu na financovanie cirkevných zariadení poradenstva a prevencie a súkromných zariadení poradenstva a prevencie každoročne do 10. januára, najmenej v predpokladanej výške normatívneho príspevku zariadení poradenstva a prevencie zriaďovateľa na mesiac január.

##### § 12

##### Dohodovacie konanie

(1)

Ministerstvo školstva môže na základe dohodovacieho konania so zriaďovateľom materskej školy, základnej školy, strednej školy alebo školského zariadenia, ktoré je v zriaďovateľskej pôsobnosti regionálneho úradu, cirkevného zariadenia poradenstva a prevencie a súkromného zariadenia poradenstva a prevencie na jeho žiadosť upraviť v rámci kapitoly ministerstva školstva objem rozpísaného normatívneho príspevku. Dohodovacím konaním je úprava výšky rozpísaného normatívneho príspevku zriaďovateľovi o objem finančných prostriedkov pridelený a poskytnutý z dôvodu

a)

nedostatku finančných prostriedkov na osobné náklady alebo na prevádzkové náklady,

b)

nákladov súvisiacich s činnosťou predsedu školskej maturitnej komisie, predsedu predmetovej maturitnej komisie a jej členov, predsedu skúšobnej komisie pre záverečnú skúšku a pre absolventskú skúšku a jej členov,

(2)

Dohodovacie konanie sa začína na žiadosť zriaďovateľa. Žiadosť predkladá zriaďovateľ ministerstvu školstva prostredníctvom príslušného regionálneho úradu v priebehu kalendárneho roka.

(3)

Žiadosť zriaďovateľa z dôvodu podľa odseku 1 písm. a) obsahuje najmä odôvodnenie nedostatku finančných prostriedkov rozpísaných na osobné náklady alebo na prevádzkové náklady.

(4)

Žiadosť zriaďovateľa z dôvodu podľa odseku 1 písm. b) obsahuje najmä

a)

počet dní strávených zamestnancami na príslušných skúškach,

b)

skutočné náklady zamestnancov na náhrady podľa osobitného predpisu[14)](#poznamky.poznamka-14) vynaložené počas konania príslušných skúšok,

c)

počet odskúšaných žiakov zamestnancami počas konania príslušných skúšok.

(5)

Ministerstvo školstva pridelí a poskytne zriaďovateľovi finančné prostriedky na kalendárny rok

a)

podľa odseku 1 písm. a) nad rámec normatívnych príspevkov rozpísaných na základe údajov poskytnutých podľa [§ 44 ods. 1](#paragraf-44.odsek-1) v závislosti od zvýšených osobných nákladov a prevádzkových nákladov v priebehu kalendárneho roka a objemu finančných prostriedkov rozpočtovaných na tento účel,

b)

podľa odseku 1 písm. b) nad rámec normatívnych príspevkov rozpísaných na základe údajov poskytnutých podľa [§ 44 ods. 1](#paragraf-44.odsek-1) a objemu finančných prostriedkov rozpočtovaných na tento účel.

(6)

Regionálny úrad oznámi zriaďovateľovi výšku finančných prostriedkov pridelených a poskytnutých ministerstvom školstva v rámci dohodovacieho konania do 15 dní od pridelenia finančných prostriedkov ministerstvom školstva.

(7)

Zriaďovateľ do 15 dní po doručení oznámenia podľa odseku 6 rozpíše finančné prostriedky pridelené a poskytnuté ministerstvom školstva podľa odseku 1 pre školy a školské zariadenia vo svojej zriaďovateľskej pôsobnosti.

(8)

Regionálny úrad rozpíše finančné prostriedky pridelené ministerstvom školstva v rámci dohodovacieho konania pre školy a školské zariadenia vo svojej zriaďovateľskej pôsobnosti do 15 dní od pridelenia finančných prostriedkov ministerstvom školstva.

(9)

Rozdiel medzi sumou pridelenou a poskytnutou ministerstvom školstva a sumou rozpísanou zriaďovateľom podľa odsekov 7 a 8 prerozdelí zriaďovateľ školám a školským zariadeniam v jeho zriaďovateľskej pôsobnosti každoročne do 31. decembra podľa svojho rozhodnutia zohľadňujúceho ich potreby.

(10)

Ministerstvo školstva zverejňuje zoznam zriaďovateľov, ktorým boli pridelené a poskytnuté finančné prostriedky na účely podľa odseku 1 a ich výšku na svojom webovom sídle.

##### § 13

##### Racionalizačné opatrenia

(1)

Ministerstvo školstva môže podmieniť pridelenie a poskytnutie finančných prostriedkov podľa [§ 12 ods. 1 písm. a)](#paragraf-12.odsek-1.pismeno-a) vykonaním racionalizačného opatrenia v príslušnej škole alebo v školskom zariadení, pre ktoré zriaďovateľ finančné prostriedky žiada.

(2)

Racionalizačným opatrením podľa odseku 1 sa rozumie

a)

zníženie počtu tried školy,

b)

zníženie počtu zamestnancov školy alebo zníženie počtu zamestnancov školského zariadenia v zriaďovateľskej pôsobnosti regionálneho úradu, cirkevného zariadenia poradenstva a prevencie alebo súkromného zariadenia poradenstva a prevencie,

c)

zrušenie školy alebo zrušenie školského zariadenia, ktoré je v zriaďovateľskej pôsobnosti regionálneho úradu, cirkevného zariadenia poradenstva a prevencie alebo súkromného zariadenia poradenstva a prevencie,

d)

zlúčenie alebo splynutie škôl najmä na účel skvalitnenia výchovy a vzdelávania,

e)

založenie klastra škôl alebo klastra školských zariadení podľa osobitného predpisu[15)](#poznamky.poznamka-15) najmä na účel skvalitnenia výchovy a vzdelávania alebo

f)

iné opatrenie, ktorým sa zvýši hospodárnosť, efektívnosť, účinnosť a účelnosť využívania pridelených normatívnych finančných prostriedkov alebo zabezpečí skvalitnenie výchovy a vzdelávania.

(3)

Ak ministerstvo školstva podmieni pridelenie finančných prostriedkov podľa odseku 1, určí v spolupráci s regionálnym úradom zriaďovateľovi príslušnej školy alebo školského zariadenia lehotu na predloženie návrhu racionalizačného opatrenia. Racionalizačné opatrenie podľa odseku 2 písm. d) až f) navrhne zriaďovateľ podľa metodiky, ktorú vydáva a zverejňuje ministerstvo školstva na svojom webovom sídle.

(4)

Návrh racionalizačného opatrenia predkladá zriaďovateľ ministerstvu školstva prostredníctvom regionálneho úradu v lehote podľa odseku 3. Regionálny úrad prerokuje so zriaďovateľom na základe metodiky vydanej a zverejnenej podľa odseku 3 návrh racionalizačného opatrenia a predloží ho ministerstvu školstva spolu so svojím vyjadrením.

(5)

Ministerstvo školstva v spolupráci s regionálnym úradom môže zriaďovateľovi navrhnúť úpravu racionalizačného opatrenia do 30 dní od jeho prerokovania podľa odseku 4. Zriaďovateľ predloží ministerstvu školstva upravený návrh racionalizačného opatrenia do 30 dní od doručenia návrhu na jeho úpravu regionálnym úradom.

(6)

Ministerstvo školstva zriaďovateľovi návrh racionalizačného opatrenia schváli, neschváli alebo schváli s úpravami do 30 dní od doručenia návrhu alebo upraveného návrhu. Súčasťou schváleného racionalizačného opatrenia sú aj podmienky na jeho vykonanie. Návrh racionalizačného opatrenia podľa odseku 2 písm. d) až f) ministerstvo školstva schváli, neschváli alebo schváli s úpravami podľa prvej vety na základe metodiky vydanej a zverejnenej ministerstvom školstva podľa odseku 3.

(7)

Ak ministerstvo školstva schváli zriaďovateľovi racionalizačné opatrenie a zriaďovateľ preukáže, že pristúpil k jeho vykonaniu za podmienok určených podľa odseku 6 druhej vety, ministerstvo školstva pridelí zriaďovateľovi finančné prostriedky podľa [§ 12 ods. 1 písm. a)](#paragraf-12.odsek-1.pismeno-a).

##### § 14

##### Zníženie normatívneho príspevku

(1)

Ministerstvo školstva zníži zriaďovateľovi materskej školy, základnej školy alebo strednej školy normatívny príspevok na príslušný kalendárny rok, ak Štátna školská inšpekcia zistí

a)

nesúlad školského vzdelávacieho programu so štátnym vzdelávacím programom,

b)

vyšší počet detí alebo žiakov v triede, ako ustanovuje osobitný predpis,[16)](#poznamky.poznamka-16) alebo

c)

nižšie ako 70 % zabezpečenie odbornosti vyučovania jednotlivých vyučovacích predmetov v rámci školského vzdelávacieho programu v základnej škole alebo v strednej škole alebo nižšie ako 70 % zabezpečenie odbornosti výchovno-vzdelávacej činnosti v materskej škole.

(2)

Odbornosťou vyučovania podľa odseku 1 písm. c) sa na účel výkonu školskej inšpekcie rozumie skutočnosť, že učiteľ spĺňa kvalifikačný predpoklad na vykonávanie výchovno-vzdelávacej činnosti v materskej škole alebo na vyučovanie príslušného predmetu tým, že získal požadovaný stupeň vzdelania a zároveň je to jeho aprobačný predmet alebo predmet študijného odboru, v ktorom získal vzdelanie.

(3)

Ministerstvo školstva zníži zriaďovateľovi zariadenia poradenstva a prevencie normatívny príspevok na príslušný kalendárny rok, ak

a)

ministerstvo školstva alebo regionálny úrad zistí nedodržanie ustanovení o minimálnom počte odborných zamestnancov v zariadení poradenstva a prevencie podľa osobitného predpisu,[17)](#poznamky.poznamka-17)

b)

Štátna školská inšpekcia počas výkonu školskej inšpekcie zistí nedodržiavanie výkonových a obsahových štandardov výchovného poradenstva podľa osobitného predpisu.[18)](#poznamky.poznamka-18)

(4)

Ministerstvo školstva zníži zriaďovateľovi materskej školy, základnej školy, strednej školy alebo zariadenia poradenstva a prevencie normatívny príspevok na príslušný kalendárny rok o 15 % za zistené nedostatky podľa odsekov 1 a 3 v závislosti od počtu kalendárnych mesiacov, počas ktorých neboli zistené nedostatky odstránené. Do počtu kalendárnych mesiacov sa započítavajú kalendárne mesiace od kalendárneho mesiaca nasledujúceho po kalendárnom mesiaci, v ktorom boli nedostatky zistené, do konca kalendárneho mesiaca, v ktorom boli nedostatky odstránené.

(5)

Štátna školská inšpekcia písomne oznámi zistené nedostatky podľa odsekov 1 a 3 písm. b) zriaďovateľovi školy alebo školského zariadenia a ministerstvu školstva. Štátna školská inšpekcia vykoná následnú inšpekciu zameranú na kontrolu odstránenia zistených nedostatkov do 15 dní od doručenia správy o splnení opatrení na odstránenie zistených nedostatkov. Odstránenie zistených nedostatkov oznámi Štátna školská inšpekcia ministerstvu školstva do 5 pracovných dní od prerokovania správy z následnej inšpekcie zameranej na kontrolu odstránenia zistených nedostatkov.

(6)

Ak ide o nedostatky zistené podľa odseku 3 písm. a), ministerstvo školstva a regionálny úrad písomne oznámi zistené nedostatky zriaďovateľovi a regionálny úrad písomne oznámi zistené nedostatky aj ministerstvu školstva. Ministerstvo školstva a regionálny úrad overí odstránenie zistených nedostatkov do 15 dní od doručenia dokumentácie preukazujúcej splnenie opatrení na odstránenie zistených nedostatkov.[17)](#poznamky.poznamka-17) Odstránenie zistených nedostatkov oznámi regionálny úrad ministerstvu školstva do 5 pracovných dní od skončenia kontroly zameranej na kontrolu odstránenia zistených nedostatkov.[17)](#poznamky.poznamka-17)

(7)

Ministerstvo školstva zníži k 1. septembru zriaďovateľovi cirkevnej školy alebo súkromnej školy, ktorá sa môže stať verejným poskytovateľom výchovy a vzdelávania, normatívny príspevok o 20 %, ak nie je verejným poskytovateľom výchovy a vzdelávania alebo nemá uzatvorenú dohodu o verejnej službe vo výchove a vzdelávaní (ďalej len „dohoda o verejnej službe“). Zníženie podľa prvej vety sa uplatňuje počas celého školského roka.

(8)

Ministerstvo školstva zníži zriaďovateľovi materskej školy alebo základnej školy normatívny príspevok najviac o 5 %, ak škola podľa stavu k 15. septembru neprijme na výchovu a vzdelávanie najmenej počas dvoch po sebe nasledujúcich školských rokov proporcionálny podiel detí alebo žiakov zo sociálne znevýhodňujúceho prostredia podľa ich zastúpenia v príslušnom verejnom školskom obvode, v ktorom je zaradená (ďalej len „proporcionálny podiel detí alebo žiakov zo sociálne znevýhodňujúceho prostredia“). Ministerstvo školstva zníži zriaďovateľovi normatívny príspevok podľa prvej vety len vtedy, ak sa preukáže, že počet detí alebo žiakov zo sociálne znevýhodňujúceho prostredia uchádzajúcich sa o prijatie do školy bol dostatočný na dosiahnutie tohto podielu a ich neprijatie nebolo odôvodnené objektívnymi kapacitnými, organizačnými alebo inými overiteľnými prekážkami. Metodiku výpočtu proporcionálneho podielu detí alebo žiakov zo sociálne znevýhodňujúceho prostredia zverejní ministerstvo školstva na svojom webovom sídle.

(9)

Ministerstvo školstva zníži normatívny príspevok za podmienok podľa odseku 8 najviac o 10 %, ak škola neprijme proporcionálny podiel detí alebo žiakov zo sociálne znevýhodňujúceho prostredia opakovane a preukázateľne najmenej počas štyroch po sebe nasledujúcich školských rokov.

(10)

Znižovanie normatívneho príspevku podľa odsekov 8 a 9 sa nevzťahuje na

a)

školy a triedy pre deti alebo žiakov so zdravotným znevýhodnením,

b)

školy a triedy pre deti alebo žiakov s nadaním,

c)

školy a triedy, v ktorých sa výchova a vzdelávanie uskutočňuje podľa medzinárodného programu,

d)

školy, v ktorých podiel detí alebo žiakov so špeciálnymi výchovno-vzdelávacími potrebami je najmenej 35 % zo všetkých detí alebo žiakov školy, pričom do podielu detí alebo žiakov so špeciálnymi výchovno-vzdelávacími potrebami sa započítava najviac 50 % detí alebo žiakov s poruchou aktivity a pozornosti a najviac 50 % detí alebo žiakov zo sociálne znevýhodňujúceho prostredia,

e)

školy, ktoré sa nestali verejným poskytovateľom výchovy a vzdelávania a

f)

školy, ktoré majú uzatvorenú s ministerstvom školstva dohodu o verejnej službe.

(11)

Ministerstvo školstva zníži normatívny príspevok o 10 % všetkým materským školám a všetkým základným školám, ak ich zriaďovateľ, ktorým je obec, pri určení verejného školského obvodu nezohľadní podmienky podľa osobitného predpisu.[19)](#poznamky.poznamka-19)

(12)

Ministerstvo školstva zníži normatívny príspevok podľa odseku 11 od kalendárneho mesiaca, v ktorom mu bol nedostatok oznámený regionálnym úradom do kalendárneho mesiaca, v ktorom obec pri určení verejného školského obvodu zohľadní podmienky podľa osobitného predpisu.[19)](#poznamky.poznamka-19)

(13)

Ministerstvo školstva zriaďovateľovi školy, ktorý má s ministerstvom k 15. septembru uzatvorenú dohodu o verejnej službe, môže upraviť výšku normatívneho príspevku a poskytovanie osobitného príspevku na špecifiká za plnenie záväzkov z tejto dohody.

(14)

Ak sa škola stane verejným poskytovateľom výchovy a vzdelávania, ukončí pôsobnosť ako verejný poskytovateľ výchovy a vzdelávania, uzatvorí alebo ukončí dohodu o verejnej službe, príslušné znižovanie normatívneho príspevku podľa odsekov 7 a 13 sa uskutočňuje podľa percentuálneho podielu počtu detí a žiakov z celkového počtu detí alebo žiakov školy za podmienok, ktoré platili, keď boli prijatí na vzdelávanie v príslušnej škole, do ukončenia ich vzdelávania v príslušnej škole.

##### § 15

##### Príspevok na dopravu

(1)

Ministerstvo školstva pridelí a poskytne z kapitoly ministerstva školstva príspevok na dopravu zriaďovateľovi

a)

materskej školy alebo základnej školy v zriaďovateľskej pôsobnosti obce, vyššieho územného celku alebo regionálneho úradu,

b)

cirkevnej materskej školy alebo cirkevnej základnej školy,

c)

súkromnej materskej školy alebo súkromnej základnej školy, ktorá je verejným poskytovateľom výchovy a vzdelávania.

(2)

Ustanovenie odseku 1 neplatí, ak obec alebo vyšší územný celok zabezpečuje bezplatnú autobusovú dopravu dieťaťa, pre ktoré je predprimárne vzdelávanie povinné, alebo bezplatnú autobusovú dopravu žiaka na základe zmluvy o dopravných službách vo verejnom záujme z dotácie na financovanie bezplatnej autobusovej dopravy.

(3)

Príslušná materská škola, ktorú dieťa, pre ktoré je predprimárne vzdelávanie povinné navštevuje, alebo základná škola, ktorú žiak navštevuje, mesačne uhrádza jeho zákonnému zástupcovi cestovné náklady na dopravu dieťaťa alebo žiaka z obce trvalého pobytu dieťaťa alebo žiaka do materskej školy alebo do základnej školy a späť vo výške najnižšieho žiackeho zľavneného cestovného v pravidelnej autobusovej doprave, ak zriaďovateľ, materská škola alebo základná škola nezabezpečí dopravu dieťaťa alebo žiaka na vlastné náklady.

(4)

Zákonný zástupca má právo na úhradu cestovných nákladov podľa odseku 3 z obce trvalého pobytu dieťaťa alebo žiaka do

a)

materskej školy v zriaďovateľskej pôsobnosti obce, vyššieho územného celku alebo regionálneho úradu vo verejnom školskom obvode, v ktorom dieťa plní povinné predprimárne vzdelávanie, a späť, ak obec, v ktorej má dieťa trvalý pobyt, nezriadi materskú školu,

b)

najbližšej cirkevnej materskej školy alebo súkromnej materskej školy a späť, ak v obci, v ktorej má dieťa, pre ktoré je predprimárne vzdelávanie povinné, trvalý pobyt, nie je zriadená materská škola v zriaďovateľskej pôsobnosti obce, vyššieho územného celku alebo regionálneho úradu,

c)

najbližšej materskej školy pre deti so špeciálnymi výchovno-vzdelávacími potrebami s príslušným zdravotným znevýhodnením alebo s nadaním a späť, ak ide o dieťa materskej školy pre deti so špeciálnymi výchovno-vzdelávacími potrebami, pre ktoré je predprimárne vzdelávanie povinné, a v obci, v ktorej má dieťa trvalý pobyt, nie je zriadená materská škola pre deti so špeciálnymi výchovno-vzdelávacími potrebami s príslušným zdravotným znevýhodnením alebo s nadaním,

d)

najbližšej materskej školy s vyučovacím jazykom príslušnej národnostnej menšiny a späť, ak ide o dieťa materskej školy s vyučovacím jazykom príslušnej národnostnej menšiny, pre ktoré je predprimárne vzdelávanie povinné, a v obci alebo vo verejnom školskom obvode, v ktorom má dieťa trvalý pobyt, nie je zriadená materská škola s vyučovacím jazykom príslušnej národnostnej menšiny,

e)

materskej školy a späť do miesta jeho trvalého pobytu iným dopravným prostriedkom ako hromadnou dopravou za obdobie trvania zdravotného stavu dieťaťa, pre ktoré je predprimárne vzdelávanie povinné, ktorý neumožňuje jeho prepravu do materskej školy prostredníctvom hromadnej dopravy za podmienok podľa písmen a) až d),

f)

materskej školy a späť do miesta jeho trvalého pobytu, ak ide o materskú školu, v ktorej výchovu a vzdelávanie dieťaťa so špeciálnymi výchovno-vzdelávacími potrebami určil regionálny úrad na účel zabezpečenia poskytnutia podporného opatrenia,[20)](#poznamky.poznamka-20)

g)

základnej školy v zriaďovateľskej pôsobnosti obce, vyššieho územného celku alebo regionálneho úradu vo verejnom školskom obvode, v ktorej žiak plní povinnú školskú dochádzku, a späť, ak obec, v ktorej má žiak trvalý pobyt, nezriadi základnú školu,

h)

najbližšej cirkevnej základnej školy alebo súkromnej základnej školy a späť, ak v obci, v ktorej má žiak trvalý pobyt, nie je zriadená základná škola v zriaďovateľskej pôsobnosti obce, vyššieho územného celku alebo regionálneho úradu,

i)

najbližšej základnej školy pre žiakov so špeciálnymi výchovno-vzdelávacími potrebami s príslušným zdravotným znevýhodnením alebo s nadaním a späť, ak ide o žiaka základnej školy pre žiakov so špeciálnymi výchovno-vzdelávacími potrebami, a v obci, v ktorej má žiak trvalý pobyt, nie je zriadená základná škola pre žiakov so špeciálnymi výchovno-vzdelávacími potrebami s príslušným zdravotným znevýhodnením alebo s nadaním,

j)

najbližšej základnej školy s vyučovacím jazykom príslušnej národnostnej menšiny a späť, ak ide o žiaka základnej školy s vyučovacím jazykom príslušnej národnostnej menšiny, a v obci alebo vo verejnom školskom obvode, v ktorom má žiak patriaci k národnostnej menšine trvalý pobyt, nie je zriadená základná škola s vyučovacím jazykom príslušnej národnostnej menšiny,

k)

základnej školy a späť do miesta jeho trvalého pobytu iným dopravným prostriedkom ako hromadnou dopravou počas doby trvania zdravotného stavu žiaka, ktorý neumožňuje jeho prepravu do základnej školy prostredníctvom hromadnej dopravy za podmienok podľa písmen g) až j),

l)

základnej školy a späť do miesta jeho trvalého pobytu, ak ide o základnú školu, v ktorej výchovu a vzdelávanie žiaka so špeciálnymi výchovno-vzdelávacími potrebami určil regionálny úrad na účel zabezpečenia poskytnutia podporného opatrenia.[20)](#poznamky.poznamka-20)

(5)

Úhrada cestovných nákladov podľa odseku 4 písm. d) a j) sa vzťahuje rovnako aj na dieťa alebo žiaka so slovenskou národnosťou, ak v obci alebo vo verejnom školskom obvode, v ktorom má trvalý pobyt, nie je zriadená materská škola alebo základná škola s vyučovacím jazykom slovenským.

(6)

Doba trvania zdravotného stavu podľa odseku 4 písm. e) a k) sa preukazuje potvrdením všeobecného lekára pre deti a dorast.

(7)

Žiadosť o príspevok na dopravu predkladá zriaďovateľ ministerstvu školstva prostredníctvom príslušného regionálneho úradu do 30. septembra príslušného kalendárneho roka.

(8)

Žiadosť o príspevok na dopravu obsahuje údaje o

a)

výške denných cestovných nákladov na dopravu detí, pre ktoré je predprimárne vzdelávanie povinné do materskej školy alebo žiakov do základnej školy z miesta trvalého pobytu a späť v cene najnižšieho žiackeho zľavneného cestovného v pravidelnej autobusovej doprave a

b)

počte dochádzajúcich detí, pre ktoré je predprimárne vzdelávanie povinné, alebo počte dochádzajúcich žiakov.

(9)

Výška príspevku na dopravu na kalendárny rok sa určí ako súčin denných cestovných nákladov a počtu dní prítomnosti dieťaťa v materskej škole alebo žiaka v základnej škole.

(10)

Ak ide o dieťa materskej školy alebo o žiaka základnej školy, ktorej súčasťou je školský internát, a dieťa alebo žiak býva v školskom internáte, príspevok na dopravu sa určí vo výške dvoch ciest mesačne do materskej školy alebo do základnej školy z miesta trvalého pobytu a späť v cene najnižšieho žiackeho zľavneného cestovného v pravidelnej autobusovej doprave.

(11)

Príspevok na dopravu sa zákonnému zástupcovi neposkytuje, ak zriaďovateľ, materská škola alebo základná škola zabezpečí dopravu na vlastné náklady. Úhradu vlastných nákladov zriaďovateľa, materskej školy alebo základnej školy spojených so zabezpečením dopravy je možné financovať z príspevku na dopravu do výšky finančných prostriedkov vypočítaných podľa odseku 4.

(12)

Na účel určenia príspevku na dopravu sa zohľadňuje aj obvyklý pobyt alebo adresa povoleného pobytu dieťaťa alebo žiaka.[21)](#poznamky.poznamka-21)

##### § 16

##### Príspevok na pohybové aktivity

(1)

Ministerstvo školstva môže prideliť a poskytnúť z kapitoly ministerstva školstva v priebehu kalendárneho roka zriaďovateľovi základnej školy alebo strednej školy, v závislosti od disponibilného objemu finančných prostriedkov ministerstva školstva, príspevok na pohybové aktivity, ktorý možno použiť na športový výcvik žiakov druhého stupňa základnej školy alebo na kurz pohybových aktivít v prírode žiakov strednej školy.

(2)

Príspevok na pohybové aktivity možno použiť na toho istého žiaka len jedenkrát počas jeho štúdia v príslušnom druhu školy. Stredná škola s osemročným vzdelávacím programom môže použiť príspevok na pohybové aktivity na toho istého žiaka jedenkrát počas jeho štúdia v prvom až štvrtom ročníku a jedenkrát počas jeho štúdia v piatom až ôsmom ročníku.

(3)

Ministerstvo školstva zverejňuje na svojom webovom sídle výšku a spôsob určenia príspevku na pohybové aktivity na žiaka.

##### § 17

##### Príspevok na školu v prírode

(1)

Ministerstvo školstva môže prideliť a poskytnúť z kapitoly ministerstva školstva v priebehu kalendárneho roka zriaďovateľovi základnej školy, v závislosti od disponibilného objemu finančných prostriedkov ministerstva školstva, príspevok na školu v prírode na žiaka prvého stupňa základnej školy.

(2)

Príspevok na školu v prírode možno použiť na toho istého žiaka len jedenkrát počas jeho štúdia.

(3)

Ministerstvo školstva zverejňuje na svojom webovom sídle výšku a spôsob určenia príspevku na školu v prírode na žiaka.

##### § 18

##### Príspevok na edukačné publikácie

(1)

Ministerstvo školstva môže prideliť a poskytnúť z kapitoly ministerstva školstva v priebehu kalendárneho roka zriaďovateľovi materskej školy príspevok na pracovné zošity, ktoré sú uvedené v registri edukačných publikácií s certifikátom. Príspevok podľa prvej vety môže určiť na dieťa, pre ktoré je predprimárne vzdelávanie povinné.

(2)

Ministerstvo školstva môže prideliť a poskytnúť z kapitoly ministerstva školstva v priebehu kalendárneho roka zriaďovateľovi základnej školy alebo strednej školy príspevok na edukačné publikácie, ktoré sú uvedené v registri edukačných publikácií s certifikátom.

(3)

Príspevok na edukačné publikácie sa v závislosti od disponibilného objemu finančných prostriedkov ministerstva školstva určuje podľa

a)

počtu detí materskej školy podľa odseku 1 alebo žiakov jednotlivých ročníkov základnej školy alebo strednej školy k 15. septembru bežného školského roka alebo k 15. septembru nového školského roka a

b)

výšky príspevku na edukačné publikácie na dieťa materskej školy podľa odseku 1 alebo na žiaka podľa príslušného ročníka, druhu školy, vyučovacieho jazyka a zdravotného znevýhodnenia, určeného a zverejneného ministerstvom školstva na webovom sídle ministerstva školstva.

##### § 19

##### Príspevok na záujmové vzdelávanie

(1)

Ministerstvo školstva pridelí a poskytne z kapitoly ministerstva školstva zriaďovateľovi školy alebo zriaďovateľovi školského zariadenia príspevok na záujmové vzdelávanie podľa počtu prijatých vzdelávacích poukazov a hodnoty vzdelávacieho poukazu. Vzdelávací poukaz vyjadruje ročný príspevok štátu na záujmové vzdelávanie pre jedného žiaka základnej školy a strednej školy.

(2)

Vzdelávacie poukazy vydávajú žiakom základné školy a stredné školy do 10. septembra príslušného kalendárneho roka a vzdelávacie poukazy prijímajú školy a školské zariadenia do 25. septembra príslušného kalendárneho roka.

(3)

Ministerstvo školstva určuje a zverejňuje na svojom webovom sídle hodnotu vzdelávacieho poukazu na príslušný kalendárny rok.

(4)

Ministerstvo školstva zverejňuje na svojom webovom sídle zoznam zriaďovateľov a škôl a školských zariadení, ktorým bol pridelený a poskytnutý príspevok na záujmové vzdelávanie.

##### § 20

##### Príspevok na špecifiká

(1)

Ministerstvo školstva môže prideliť a poskytnúť z kapitoly ministerstva školstva v priebehu kalendárneho roka zriaďovateľovi školy alebo zriaďovateľovi školského zariadenia príspevok na úhradu

a)

nákladov, ktoré nemožno predvídať,

b)

nákladov, ktoré majú špecifický charakter,

c)

kompenzačného príspevku,[22)](#poznamky.poznamka-22)

d)

nákladov súvisiacich so skutočnosťou, že škola poskytuje výchovno-vzdelávacie činnosti alebo výstupy nad rámec štandardného výchovno-vzdelávacieho procesu, ktoré môžu využívať aj iné školy alebo komunita.

(2)

Finančné prostriedky podľa odseku 1 možno použiť len na účel zverejnený podľa odseku 3.

(3)

Ministerstvo školstva každoročne zverejňuje na svojom webovom sídle zoznam škôl, školských zariadení a zriaďovateľov, ktorým bol pridelený a poskytnutý príspevok na špecifiká, jeho výšku a konkrétny účel.

##### § 21

##### Príspevok na súčasti výchovno-vzdelávacieho procesu materskej školy

(1)

Ministerstvo školstva môže prideliť a poskytnúť z kapitoly ministerstva školstva v priebehu kalendárneho roka zriaďovateľovi materskej školy, v závislosti od disponibilného objemu finančných prostriedkov ministerstva školstva, príspevok na úhradu nákladov súvisiacich s účasťou detí na súčastiach výchovno-vzdelávacieho procesu podľa osobitného predpisu[23)](#poznamky.poznamka-23) na dieťa,

a)

pre ktoré je predprimárne vzdelávanie povinné, alebo

b)

ktoré je členom domácnosti, ktorej sa poskytuje pomoc v hmotnej núdzi.

(2)

Ministerstvo školstva zverejňuje na svojom webovom sídle výšku a spôsob určenia príspevku na súčasti výchovno-vzdelávacieho procesu materskej školy.

##### § 22

##### Financovanie mimoriadnych výsledkov žiakov

(1)

Ministerstvo školstva môže prideliť a poskytnúť z kapitoly ministerstva školstva zriaďovateľovi základnej školy, strednej školy alebo základnej umeleckej školy v priebehu kalendárneho roka finančné prostriedky za mimoriadne výsledky žiakov v súťažiach, predmetových olympiádach a za účasť školy v medzinárodných projektoch alebo v medzinárodných programoch.

(2)

Ministerstvo školstva zverejní na svojom webovom sídle do 31. augusta príslušného kalendárneho roka zoznam súťaží, predmetových olympiád, medzinárodných projektov a medzinárodných programov na nový školský rok.

(3)

Ministerstvo školstva určuje objem finančných prostriedkov za prvé miesto, druhé miesto, tretie miesto a za umiestnenie v súťažiach, v ktorých sa poradie neurčuje, a za účasť základných škôl alebo stredných škôl v medzinárodných projektoch alebo v medzinárodných programoch.

(4)

Ministerstvo školstva pridelí a poskytne finančné prostriedky zriaďovateľovi podľa

a)

počtu umiestnení žiakov na prvých troch miestach celoštátnych kôl súťaží alebo predmetových olympiád, počtu umiestnení žiakov na prvých troch miestach medzinárodných kôl súťaží alebo predmetových olympiád a počtu umiestnení v súťažiach, v ktorých sa poradie neurčuje; v tej istej súťaži alebo predmetovej olympiáde sa zohľadní najvyššie umiestnenie žiaka,

b)

počtu účastí škôl v medzinárodných projektoch alebo v medzinárodných programoch.

(5)

Finančné prostriedky za mimoriadne výsledky žiakov možno použiť na aktivity súvisiace s prípravou žiakov na súťaže alebo na predmetové olympiády a na úhradu nákladov súvisiacich s účasťou v medzinárodných projektoch alebo v medzinárodných programoch uvedených v zozname podľa odseku 2 na

a)

odmeňovanie zamestnancov školy podľa osobitných predpisov,[24)](#poznamky.poznamka-24) ktorí

1.

pripravovali žiakov na súťaže a predmetové olympiády alebo

2.

zúčastňovali sa na realizácii medzinárodného projektu alebo medzinárodného programu,

b)

nákup materiálno-technického zabezpečenia a kompenzačných pomôcok,

c)

úhradu nákladov súvisiacich s dopravou a pobytom žiakov na súťaži, predmetovej olympiáde, v medzinárodnom projekte alebo v medzinárodnom programe,

d)

úhradu nákladov za spotrebný materiál použitý pri príprave žiakov na súťaž, predmetovú olympiádu alebo na aktivity súvisiace s účasťou v medzinárodnom projekte alebo v medzinárodnom programe.

(6)

Ministerstvo školstva zverejňuje na svojom webovom sídle zoznam škôl a zriaďovateľov podľa odseku 1, ktorým boli pridelené a poskytnuté finančné prostriedky za mimoriadne výsledky žiakov do 15. novembra príslušného kalendárneho roka.

##### § 23

##### Financovanie havarijných situácií

(1)

Ministerstvo školstva môže prideliť a poskytnúť z kapitoly ministerstva školstva v priebehu kalendárneho roka účelovo určené finančné prostriedky na bežné výdavky alebo kapitálové výdavky na riešenie havarijných situácií na základe skutočnej potreby zriaďovateľovi

a)

materskej školy, základnej školy alebo strednej školy v zriaďovateľskej pôsobnosti obce, vyššieho územného celku alebo regionálneho úradu,

b)

školského zariadenia, ktorým je regionálny úrad,

c)

školy, ak sa týkajú výdavkov do majetku vo vlastníctve štátu, obce, vyššieho územného celku, alebo cirkvi,

d)

cirkevnej školy alebo súkromnej školy, ktorá je verejným poskytovateľom výchovy a vzdelávania.

(2)

Havarijnou situáciou na účely podľa odseku 1 je udalosť, ktorou

a)

bol vážne ohrozený život alebo zdravie osôb, alebo

b)

bola na majetku materskej školy, základnej školy, strednej školy alebo školského zariadenia spôsobená škoda ohrozujúca jeho prevádzku.

(3)

Havarijnou situáciou na účely podľa odseku 1 nie je udalosť podľa odseku 2 písm. b), ktorá vznikla porušením povinnosti zriaďovateľa alebo riaditeľa školy alebo riaditeľa školského zariadenia, postupovať v súlade s požiadavkami potrebnej odbornej alebo náležitej starostlivosti pri riadnom hospodárení s majetkom podľa osobitných predpisov.[25)](#poznamky.poznamka-25)

(4)

Žiadosť o pridelenie finančných prostriedkov na bežné výdavky alebo kapitálové výdavky na riešenie havarijných situácií predkladá zriaďovateľ ministerstvu školstva prostredníctvom príslušného regionálneho úradu v priebehu kalendárneho roka.

(5)

Žiadosť o pridelenie finančných prostriedkov podľa odseku 4 obsahuje najmä

a)

podrobný popis havarijnej situácie a príčiny jej vzniku,

b)

predpokladané nevyhnutné náklady na odstránenie havarijnej situácie,

c)

doklad preukazujúci vlastnícke alebo užívacie právo k majetku.

(6)

Ak na základe popisu podľa odseku 5 písm. a) nie je možné určiť, či došlo k porušeniu povinnosti podľa odseku 3, ministerstvo školstva vyzve zriaďovateľa prostredníctvom regionálneho úradu na predloženie

a)

dokladu o odbornom posúdení havarijnej situácie a príčin jej vzniku znalcom v príslušnom odbore alebo odvetví,[26)](#poznamky.poznamka-26)

b)

dokladu o vykonaní technickej kontroly alebo servisu,

c)

dokladu o vykonaní opravy, údržby alebo obnovy majetku, na ktorom vznikla havarijná situácia

d)

iného dokladu preukazujúceho plnenie povinností pri riadnom hospodárení s majetkom, na ktorom vznikla havarijná situácia.[27)](#poznamky.poznamka-27)

(7)

Ministerstvo školstva pridelí zriaďovateľovi finančné prostriedky na riešenie havarijnej situácie najmä podľa

a)

charakteru havárie,

b)

miery možného ohrozenia života alebo zdravia osôb, alebo ohrozenia prevádzky,

c)

rozsahu vzniknutých škôd alebo nebezpečenstva vzniku ďalších škôd.

(8)

Ministerstvo školstva zverejňuje na svojom webovom sídle zoznam škôl, školských zariadení a ich zriaďovateľov, ktorým boli pridelené a poskytnuté finančné prostriedky na riešenie havarijných situácií a výšku pridelených finančných prostriedkov. Tento zoznam aktualizuje ministerstvo školstva do piatich pracovných dní po uplynutí kalendárneho štvrťroku.

##### § 24

##### Financovanie rozvojových projektov

(1)

Ministerstvo školstva môže prideliť a poskytnúť z kapitoly ministerstva školstva účelovo určené finančné prostriedky na bežné výdavky alebo kapitálové výdavky na realizáciu rozvojového projektu najviac do

a)

10 000 eur, ak ide o rozvojový projekt zameraný na rozvoj výchovy a vzdelávania v škole alebo v školskom zariadení, alebo na rozvoj služieb spojených s výchovou a vzdelávaním poskytovaných školskými účelovými zariadeniami,

b)

30 000 eur, ak ide o rozvojový projekt zameraný na zlepšenie materiálno-technického zabezpečenia a zvýšenie hospodárnosti nakladania s finančnými prostriedkami na prevádzku škôl a školských zariadení.

(2)

Suma finančných prostriedkov uvedená v odseku 1 sa vzťahuje na jednu školu alebo na jedno školské zariadenie.

(3)

Ministerstvo školstva zverejňuje na svojom webovom sídle v priebehu kalendárneho roka

a)

zoznam oblastí rozvojových projektov,

b)

výzvy na podávanie žiadosti o financovanie rozvojového projektu,

c)

informáciu o tom, či žiadosť o financovanie rozvojového projektu podáva ministerstvu školstva zriaďovateľ, škola alebo školské zariadenie a

d)

informáciu o tom, či sa žiadosť o financovanie rozvojového projektu podáva priamo ministerstvu školstva alebo prostredníctvom regionálneho úradu.

(4)

Žiadosť o financovanie rozvojového projektu podáva zriaďovateľ, škola alebo školské zariadenie ministerstvu školstva prostredníctvom príslušného regionálneho úradu alebo priamo ministerstvu školstva.

(5)

Žiadosť podľa odseku 4 obsahuje najmä

a)

cieľ projektu,

b)

očakávaný vplyv po realizácii projektu vrátane kvantifikácie vplyvu projektu financovaného podľa odseku 1 písm. b),

c)

charakteristiku projektu,

d)

časový harmonogram realizácie projektu,

e)

analýzu finančného zabezpečenia realizácie projektu,

f)

doklad o spoluúčasti zriaďovateľa, fyzickej osoby alebo inej právnickej osoby.

(6)

Výšku spoluúčasti zriaďovateľa, fyzickej osoby alebo inej právnickej osoby určuje ministerstvo školstva vo výzve.

(7)

Ministerstvo školstva prideľuje a poskytuje finančné prostriedky na realizáciu rozvojového projektu podľa využitia rozvojového projektu

a)

vo výchove a vzdelávaní v školách a školských zariadeniach alebo v službách spojených s výchovou a vzdelávaním poskytovaných školskými účelovými zariadeniami,

b)

v mieste sídla žiadateľa, v územnej pôsobnosti okresu alebo v územnej pôsobnosti kraja.

(8)

Súkromným školám a súkromným školským zariadeniam možno poskytnúť finančné prostriedky na realizáciu rozvojového projektu, ktoré sú kapitálovými výdavkami, len na obstaranie hnuteľného majetku.

(9)

Ministerstvo školstva zverejňuje na svojom webovom sídle zoznam škôl, školských zariadení a ich zriaďovateľov, ktorým boli pridelené a poskytnuté finančné prostriedky na realizáciu rozvojového projektu, a ich výšku.

##### § 25

##### Príspevok na školský podporný tím

(1)

Ministerstvo školstva pridelí a poskytne z kapitoly ministerstva školstva zriaďovateľovi materskej školy, základnej školy a strednej školy v priebehu kalendárneho roka príspevok na financovanie školského špeciálneho pedagóga alebo odborného zamestnanca na účel vytvorenia školského podporného tímu.

(2)

Príspevok podľa odseku 1 ministerstvo školstva určí podľa

a)

druhu školy,

b)

počtu detí alebo žiakov školy v dennej forme vzdelávania,

c)

podielu detí alebo žiakov školy so špeciálnymi výchovno-vzdelávacími potrebami.

(3)

Finančné prostriedky podľa odseku 1 možno použiť len na účel uvedený v odseku 1.

(4)

Ministerstvo školstva prideľuje a poskytuje príspevok podľa odseku 1 podľa metodiky, ktorú zverejňuje na svojom webovom sídle.

##### § 26

##### Príspevok na deti a žiakov zo sociálne znevýhodňujúceho prostredia

(1)

Ministerstvo školstva pridelí a poskytne z kapitoly ministerstva školstva zriaďovateľovi materskej školy, základnej školy a strednej školy v priebehu kalendárneho roka príspevok na deti a žiakov zo sociálne znevýhodňujúceho prostredia.[28)](#poznamky.poznamka-28) Účelom príspevku podľa prvej vety je odstraňovanie nerovností a bariér, ktoré deťom a žiakom zo sociálne znevýhodňujúceho prostredia bránia v rovnakom prístupe ku kvalitnému vzdelávaniu.

(2)

Príspevok na deti a žiakov zo sociálne znevýhodňujúceho prostredia ministerstvo školstva určí podľa počtu detí a žiakov zo sociálne znevýhodňujúceho prostredia v materských školách, základných školách a stredných školách, ktoré zároveň nie sú deťmi a žiakmi so zdravotným znevýhodnením a výšky príspevku na dieťa a žiaka zo sociálne znevýhodňujúceho prostredia. Výška príspevku na dieťa a žiaka zo sociálne znevýhodňujúceho prostredia na kalendárny rok sa určí ako podiel objemu finančných prostriedkov rozpočtovaných na tento účel a počtu všetkých detí a žiakov zo sociálne znevýhodňujúceho prostredia, ktoré zároveň nie sú deťmi a žiakmi so zdravotným znevýhodnením v materských školách, základných školách a stredných školách podľa stavu k 15. septembru predchádzajúceho kalendárneho roka.

(3)

Príspevok na deti materskej školy zo sociálne znevýhodňujúceho prostredia sa poskytuje na úhradu nákladov

a)

na osobné náklady zamestnancov, ktorí sa podieľajú na výchove, vzdelávaní a podpornej činnosti vo vzťahu k deťom zo sociálne znevýhodňujúceho prostredia,

b)

na vybavenie miestnosti určenej na výchovu a vzdelávanie detí didaktickou technikou, učebnými pomôckami, pracovnými zošitmi a pracovnými listami,

c)

súvisiacich s pobytom detí na aktivitách podľa osobitného predpisu,[23)](#poznamky.poznamka-23)

d)

za spotrebný materiál použitý pri výchove a vzdelávaní detí vrátane hygienických prostriedkov a posteľného oblečenia a prevenciu v oblasti fyzického zdravia detí zo sociálne znevýhodňujúceho prostredia,

e)

za odevy detí použité v materskej škole pri výchove a vzdelávaní.

(4)

Príspevok na žiakov základnej školy a strednej školy zo sociálne znevýhodňujúceho prostredia sa poskytuje na úhradu nákladov na

a)

osobné náklady zamestnancov, ktorí sa podieľajú na výchove, vzdelávaní a podpornej činnosti vo vzťahu k žiakom zo sociálne znevýhodňujúceho prostredia vrátane príplatkov za prácu so žiakmi zo sociálne znevýhodňujúceho prostredia,

b)

vybavenie didaktickou technikou a učebnými pomôckami pre žiakov zo sociálne znevýhodňujúceho prostredia,

c)

účasť žiakov na aktivitách, ktoré sú súčasťou výchovno-vzdelávacieho procesu alebo na aktivitách nad rámec vyučovania, ktoré prispievajú k všestrannému duševnému a fyzickému rozvoju žiakov v súlade s cieľmi výchovy a vzdelávania,

d)

zabezpečenie základných hygienických potrieb a prevencie v oblasti fyzického zdravia žiakov zo sociálne znevýhodňujúceho prostredia,

e)

zabezpečenie pomôcok pre žiakov zo sociálne znevýhodňujúceho prostredia nad rámec dotácie na školské potreby poskytnutej podľa osobitného predpisu,[29)](#poznamky.poznamka-29)

f)

zabezpečenie doplnkového stravovania.

##### § 27

##### Príspevok na podporné opatrenie

(1)

Ministerstvo školstva pridelí a poskytne na účel poskytovania podporného opatrenia podľa metodiky z kapitoly ministerstva školstva v priebehu kalendárneho roka zriaďovateľovi školy alebo zriaďovateľovi školského zariadenia príspevok na úhradu nákladov na

a)

činnosti pedagogického asistenta,

b)

zamestnanca školy alebo školského zariadenia, ktorý nie je pedagogickým zamestnancom ani odborným zamestnancom, a v škole alebo v školskom zariadení zabezpečuje pre dieťa alebo pre žiaka vykonávanie sebaobslužných úkonov,

c)

zdravotnícke služby.

(2)

Ministerstvo školstva pridelí a poskytne na účel poskytovania podporného opatrenia podľa metodiky z kapitoly ministerstva školstva v priebehu kalendárneho roka na základe skutočnej potreby zriaďovateľovi školy alebo školského zariadenia, ktorý o to požiada, príspevok na úhradu nákladov na

a)

doučovanie,

b)

poskytovanie kurzu vyučovacieho jazyka školy,

c)

kompenzačné pomôcky.

(3)

Žiadosť podľa odseku 2, ktorú podáva zriaďovateľ ministerstvu školstva prostredníctvom príslušného regionálneho úradu, obsahuje najmä

a)

návrh príslušného podporného opatrenia uvedeného v príslušnom vyjadrení,

b)

náklady príslušného podporného opatrenia.

(4)

Príspevok podľa odsekov 1 a 2 možno použiť len na účel zverejnený podľa odseku 5.

(5)

Ministerstvo školstva zverejňuje na svojom webovom sídle zoznam škôl, školských zariadení a zriaďovateľov, ktorým bol pridelený príspevok na podporné opatrenie, jeho výšku a konkrétny účel a metodiku prideľovania príspevku na podporné opatrenie podľa odseku 1 a 2.

##### § 28

##### Finančné prostriedky na odchodné, odstupné a na starostlivosť o pedagogického zamestnanca a odborného zamestnanca

Ministerstvo školstva pridelí a poskytne z kapitoly ministerstva školstva na žiadosť zriaďovateľa materskej školy, základnej školy alebo strednej školy podanej regionálnemu úradu alebo na žiadosť regionálneho úradu, ak ide o materské školy, základné školy, stredné školy a školské zariadenia v jeho zriaďovateľskej pôsobnosti, v priebehu kalendárneho roka finančné prostriedky

a)

na odchodné v sume dvojnásobku priemerného mesačného zárobku zamestnanca pri prvom skončení pracovného pomeru po nadobudnutí nároku podľa Zákonníka práce,[30)](#poznamky.poznamka-30)

b)

na odstupné pedagogického zamestnanca a odborného zamestnanca, ktorý skončil pracovný pomer podľa osobitného predpisu,[31)](#poznamky.poznamka-31)

c)

súvisiace so starostlivosťou o pedagogického zamestnanca a odborného zamestnanca na úhradu vakcíny proti chrípke a vakcíny proti hepatitíde typu A a B podľa osobitného predpisu.[32)](#poznamky.poznamka-32)

##### § 29

(1)

Regionálny úrad oznámi do 15 dní od pridelenia a poskytnutia finančných prostriedkov ministerstvom školstva, zriaďovateľom výšku pridelených finančných prostriedkov podľa [§ 15 až 28](#paragraf-15).

(2)

Zriaďovateľ do 15 dní po doručení oznámenia podľa [odseku 1](#paragraf-29.odsek-1) rozpíše finančné prostriedky pridelené a poskytnuté ministerstvom školstva podľa [§ 15 až 28](#paragraf-15) pre jednotlivé školy a školské zariadenia vo svojej zriaďovateľskej pôsobnosti.

(3)

Regionálny úrad rozpíše finančné prostriedky pridelené ministerstvom školstva podľa [§ 15 až 28](#paragraf-15) pre jednotlivé školy a školské zariadenia vo svojej zriaďovateľskej pôsobnosti do 15 dní od pridelenia finančných prostriedkov ministerstvom školstva.

(4)

Celkový objem finančných prostriedkov na bežné výdavky rozpočtovaný na účely podľa [§ 15 až 28](#paragraf-15) v kalendárnom roku je najviac 14 % z objemu finančných prostriedkov na bežné výdavky rozpočtované v kapitole ministerstva školstva podľa [§ 3 ods. 1.](#paragraf-3.odsek-1)

##### § 30

##### Dotácie

(1)

Ministerstvo školstva môže poskytnúť z kapitoly ministerstva školstva dotáciu na

a)

rozvoj a podporu výchovy a vzdelávania v školách a školských zariadeniach,

b)

rozvoj a podporu služieb spojených s výchovou a vzdelávaním poskytovaných školskými účelovými zariadeniami,

c)

prípravu na výchovu a vzdelávanie v školách a školských zariadeniach,

d)

tvorbu edukačných publikácií, ktoré sú súčasťou knižnice edukačných publikácií,

e)

výstavbu, prístavbu, modernizáciu alebo rekonštrukciu školských objektov.

(2)

Dotáciu možno poskytnúť po splnení podmienok podľa tohto zákona a osobitného predpisu[33)](#poznamky.poznamka-33) žiadateľovi, ktorým je

a)

zriaďovateľ školy alebo školského zariadenia, okrem zriaďovateľa školy a školského zariadenia, ktorým je regionálny úrad,

b)

právnická osoba, ktorá nie je zriaďovateľom školy alebo školského zariadenia a podieľa sa na výchove a vzdelávaní v školách a školských zariadeniach alebo spolupracuje s nimi pri výchove a vzdelávaní,

c)

fyzická osoba, ktorá je autorom alebo spoluautorom edukačnej publikácie, ktorá je súčasťou knižnice edukačných publikácií alebo je nositeľom autorských práv k takejto edukačnej publikácii.

(3)

Dotáciu nemožno poskytnúť na

a)

úhradu záväzkov z predchádzajúcich rozpočtových rokov,

b)

refundáciu výdavkov uhradených v predchádzajúcich rozpočtových rokoch.

(4)

Žiadosť o poskytnutie dotácie žiadateľ podáva písomne

a)

na základe výzvy na podávanie žiadosti o poskytnutie dotácie do 30 dní od jej zverejnenia, ak nie je vo výzve určená dlhšia lehota, alebo

b)

bez výzvy v priebehu kalendárneho roka.

(5)

Ministerstvo školstva zverejňuje na svojom webovom sídle výzvu najmenej 30 dní pred termínom podávania žiadostí o poskytnutie dotácie. Výzva obsahuje najmä

a)

základný cieľ a výberové kritériá, podľa ktorých sa budú vyhodnocovať žiadosti o poskytnutie dotácie, a ich váhu,

b)

formulár žiadosti o poskytnutie dotácie v elektronickej podobe,

c)

okruh oprávnených žiadateľov,

d)

výšku finančných prostriedkov určených na zverejnenú výzvu,

e)

najvyššiu a najnižšiu výšku dotácie pre jedného žiadateľa,

f)

spôsob odstraňovania formálnych nedostatkov žiadostí o poskytnutie dotácie,

g)

časový harmonogram vyhodnocovania žiadostí o poskytnutie dotácie.

(6)

Žiadosť o poskytnutie dotácie obsahuje identifikačné údaje žiadateľa v rozsahu

a)

názov a právna forma žiadateľa, ak ide o právnickú osobu, alebo meno, priezvisko, rodné priezvisko a dátum narodenia, ak ide o fyzickú osobu,

b)

adresa sídla, ak ide o právnickú osobu, adresa trvalého pobytu, ak ide o fyzickú osobu, alebo miesto podnikania, ak ide o fyzickú osobu – podnikateľa,

c)

identifikačné číslo organizácie, ak ide o právnickú osobu alebo fyzickú osobu – podnikateľa, alebo rodné číslo, ak ide o fyzickú osobu,

d)

meno a priezvisko štatutárneho orgánu, ak ide o právnickú osobu.

(7)

Žiadosť o poskytnutie dotácie ďalej obsahuje najmä

a)

predmet činnosti žiadateľa,

b)

účel poskytnutia dotácie,

c)

údaje o činnosti, na ktorú sa požaduje dotácia, najmä

1.

charakteristiku činnosti,

2.

termín alebo harmonogram a miesto uskutočnenia činnosti,

3.

počet osôb, ktoré činnosť zabezpečujú a počet osôb, pre ktoré sa činnosť uskutočňuje,

4.

analýzu finančného zabezpečenia činnosti,

d)

očakávaný vplyv po ukončení činnosti, na ktorú sa dotácia požaduje; vplyv sa uvádza vo vzťahu k účelu dotácie podľa odseku 1,

e)

údaj o tom, či žiadateľ požaduje na činnosť podľa písmena c) aj finančné prostriedky od iného subjektu verejnej správy a v akej výške,

f)

doklad o spoluúčasti žiadateľa na financovaní, ak sa vyžaduje,

g)

súhlas žiadateľa so zhromažďovaním, spracúvaním a zverejňovaním poskytnutých údajov.

(8)

Výšku spoluúčasti žiadateľa na financovaní určuje ministerstvo školstva vo výzve alebo v zmluve o poskytnutí dotácie.

(9)

Ministerstvo školstva poskytne žiadateľovi dotáciu podľa odseku 1 najmä podľa

a)

počtu osôb, pre ktoré sa činnosť uskutočňuje,

b)

využitia poznatkov získaných pri uskutočňovaní činnosti podľa odseku 7 písm. c) vo výchove a vzdelávaní,

c)

územnej pôsobnosti uskutočňovania činnosti podľa odseku 7 písm. c),

d)

skutočnosti, či bola dotácia na požadovaný účel poskytnutá v predchádzajúcom období.

(10)

Žiadosti o poskytnutie dotácie vyhodnocuje komisia, ktorú zriaďuje ministerstvo školstva ako svoj poradný orgán. Podrobnosti o zložení a rozhodovaní komisie, organizácii práce a postupe komisie pri vyhodnocovaní žiadostí upraví štatút, ktorý vydá ministerstvo školstva.

(11)

Na základe rozhodnutia o poskytnutí dotácie uzatvorí ministerstvo školstva so žiadateľom, ktorému je schválená dotácia, písomnú zmluvu o poskytnutí dotácie. Zmluva o poskytnutí dotácie obsahuje najmä

a)

identifikačné údaje zmluvných strán,

b)

názov banky alebo pobočky zahraničnej banky a číslo samostatného bankového účtu prijímateľa na vedenie prostriedkov poskytovaných zo štátneho rozpočtu,

c)

výšku dotácie, z toho osobitne výšku finančných prostriedkov na mzdové náklady,

d)

účel, na ktorý sa dotácia poskytuje,

e)

lehotu, v ktorej možno použiť dotáciu, a lehotu na zúčtovanie dotácie,

f)

lehotu na vrátenie nevyčerpaných finančných prostriedkov a číslo účtu ministerstva školstva, na ktorý sa tieto finančné prostriedky poukazujú,

g)

termín poukázania výnosov z prostriedkov štátneho rozpočtu a číslo účtu ministerstva školstva, na ktorý sa tieto finančné prostriedky poukazujú,

h)

podmienky použitia prostriedkov dotácie, ktorých nesplnenie je spojené s povinnosťou ich vrátenia,

i)

podmienky vyhodnotenia realizovanej činnosti a jej vplyvu.

(12)

Odseky 6 až 11 sa vzťahujú rovnako na obsah, vyhodnocovanie a rozhodovanie o žiadosti o poskytnutie dotácie bez výzvy a na uzatvorenie zmluvy o poskytnutí dotácie bez výzvy.

(13)

Ministerstvo školstva do 30 dní od rozhodnutia o žiadosti o poskytnutie dotácie zverejňuje na svojom webovom sídle

a)

zoznam žiadateľov, ktorým bola dotácia schválená, výšku poskytnutej dotácie a zmluvu o poskytnutí dotácie,

b)

zoznam žiadateľov, ktorým nebola dotácia schválená s uvedením dôvodu jej neschválenia,

c)

zloženie komisie na vyhodnocovanie žiadostí o poskytnutie dotácie,

d)

informáciu o tom, v ktorých prípadoch rozhodlo ministerstvo školstva o schválení alebo neschválení dotácie inak, ako navrhla komisia na vyhodnocovanie žiadostí o poskytnutie dotácie, spolu s odôvodnením.

(14)

Na poskytnutie dotácie nie je právny nárok.

(15)

Osobné údaje zo žiadosti podľa odsekov 6 a 7 môže ministerstvo školstva zverejňovať na svojom webovom sídle len po dobu nevyhnutnú na dosiahnutie účelu ich zverejnenia.

(16)

Dotáciu, ktorá je štátnou pomocou, možno poskytnúť len podľa tohto zákona a osobitných predpisov v oblasti štátnej pomoci.[34)](#poznamky.poznamka-34)

##### § 31

##### Finančné prostriedky na zabezpečenie súťaží a predmetových olympiád

(1)

Ministerstvo školstva môže prideliť a poskytnúť z kapitoly ministerstva školstva regionálnemu úradu alebo príspevkovým organizáciám a rozpočtovým organizáciám zriadeným ministerstvom školstva finančné prostriedky na zabezpečenie okresných kôl, krajských kôl, celoštátnych kôl a medzinárodných kôl súťaží detí a žiakov škôl a školských zariadení a predmetových olympiád žiakov základných škôl a stredných škôl.

(2)

Rozdelenie finančných prostriedkov na účely podľa odseku 1 určuje ministerstvo školstva podľa zoznamu súťaží, predmetových olympiád a aktuálnych potrieb.

##### § 32

##### Finančné prostriedky na osobitné výdavky pre školy a školské zariadenia v zriaďovateľskej pôsobnosti regionálneho úradu

(1)

Ministerstvo školstva môže prideliť z kapitoly ministerstva školstva na žiadosť regionálneho úradu pre školy a školské zariadenia v jeho zriaďovateľskej pôsobnosti finančné prostriedky na

a)

kapitálové výdavky podľa naliehavosti potreby riešenia na

1.

nákup strojov, prístrojov, zariadení, techniky, náradia a osobných automobilov,

2.

výstavbu, prístavbu, modernizáciu a rekonštrukciu školských objektov,

3.

kúpu nehnuteľností,

4.

spolufinancovanie a dofinancovanie výdavkov financovaných z iných zdrojov ako je štátny rozpočet,

b)

bežné výdavky na spolufinancovanie a dofinancovanie výdavkov financovaných z iných zdrojov ako je štátny rozpočet.

(2)

Regionálny úrad rozpíše finančné prostriedky pridelené ministerstvom školstva podľa odseku 1 pre jednotlivé školy a školské zariadenia vo svojej zriaďovateľskej pôsobnosti do 15 dní od pridelenia finančných prostriedkov ministerstvom školstva.

##### § 33

Z výnosu dane z príjmov sa financujú

a)

základné umelecké školy,

b)

jazykové školy,

c)

školské zariadenia v zriaďovateľskej pôsobnosti obce alebo vyššieho územného celku,

d)

cirkevné školské zariadenia okrem cirkevných zariadení poradenstva a prevencie a

e)

súkromné školské zariadenia okrem súkromných zariadení poradenstva a prevencie.

##### § 34

##### Zdroje financovania škôl a školských zariadení financovaných z výnosu dane z príjmov

(1)

Zdroje financovania základných umeleckých škôl, jazykových škôl a školských zariadení v zriaďovateľskej pôsobnosti obce alebo vyššieho územného celku sú

a)

prostriedky z rozpočtov obcí a prostriedky z rozpočtov vyšších územných celkov z výnosu dane z príjmov,

b)

prostriedky zo štátneho rozpočtu podľa [§ 19](#paragraf-19), [§ 20](#paragraf-20), [§ 22](#paragraf-22), [§ 24](#paragraf-24) a [30](#paragraf-30),

c)

iné prostriedky z rozpočtov obcí a vyšších územných celkov podľa ich rozhodnutia,

d)

prostriedky za prenájom priestorov a materiálno-technického zabezpečenia,

e)

zisk z podnikateľskej činnosti,

f)

príspevky od žiakov, poslucháčov alebo zákonných zástupcov na čiastočnú úhradu výdavkov na štúdium v základných umeleckých školách, na úhradu nákladov na štúdium v jazykových školách a na čiastočnú úhradu nákladov na činnosť školských klubov detí a centier voľného času,[35)](#poznamky.poznamka-35)

g)

príspevky od žiakov alebo zákonných zástupcov na čiastočnú úhradu nákladov spojených s ubytovaním a stravovaním v školských internátoch a zariadeniach školského stravovania,[36)](#poznamky.poznamka-36)

h)

dary,

i)

iné zdroje podľa osobitných predpisov.[7)](#poznamky.poznamka-7)

(2)

Základné umelecké školy, jazykové školy a školské zariadenia v zriaďovateľskej pôsobnosti obce alebo vyššieho územného celku použijú zdroje financovania podľa

a)

odseku 1 písm. b) na účely podľa [§ 19](#paragraf-19), [§ 20](#paragraf-20), [§ 22](#paragraf-22), [§ 24](#paragraf-24) a [30](#paragraf-30),

b)

odseku 1 písm. c) až e) a i) ako doplnkový zdroj na

1.

účely podľa [§ 5 ods. 3](#paragraf-5.odsek-3),

2.

rozvoj a skvalitňovanie výchovy, vzdelávania a prevádzky,

3.

priestorové a materiálno-technické zabezpečenie výchovy, vzdelávania a prevádzky,

c)

odseku 1 písm. f) a g) ako doplnkový zdroj na

1.

účely podľa [§ 5 ods. 3](#paragraf-5.odsek-3),

2.

rozvoj a skvalitňovanie výchovy, vzdelávania a prevádzky,

d)

odseku 1 písm. h) ako doplnkový zdroj v súlade s účelom podľa darovacej zmluvy; ak účel nie je určený, škola alebo školské zariadenie použije dary na účely podľa písmena b).

(3)

Zdroje financovania cirkevných základných umeleckých škôl, cirkevných jazykových škôl, cirkevných školských zariadení okrem cirkevných zariadení poradenstva a prevencie, súkromných základných umeleckých škôl, súkromných jazykových škôl a súkromných školských zariadení okrem súkromných zariadení poradenstva a prevencie sú

a)

prostriedky z výnosu dane z príjmov,

b)

prostriedky zo štátneho rozpočtu podľa [§ 19](#paragraf-19), [§ 20](#paragraf-20), [§ 22](#paragraf-22), [§ 24](#paragraf-24) a [30](#paragraf-30),

c)

prostriedky z rozpočtov zriaďovateľov,

d)

prostriedky za prenájom priestorov a materiálno-technického zabezpečenia,

e)

zisk z podnikateľskej činnosti,

f)

príspevky od žiakov, poslucháčov alebo zákonných zástupcov na čiastočnú úhradu výdavkov na štúdium v základných umeleckých školách, na úhradu nákladov na štúdium v jazykových školách a na čiastočnú úhradu nákladov na činnosť školských klubov detí a centier voľného času,[35)](#poznamky.poznamka-35)

g)

príspevky od žiakov a zákonných zástupcov na čiastočnú úhradu nákladov spojených s ubytovaním a stravovaním v školských internátoch a zariadeniach školského stravovania,[36)](#poznamky.poznamka-36)

h)

dary,

i)

iné zdroje podľa osobitných predpisov.[7)](#poznamky.poznamka-7)

(4)

Cirkevné základné umelecké školy, cirkevné jazykové školy, cirkevné školské zariadenia okrem cirkevných zariadení poradenstva a prevencie, súkromné základné umelecké školy, súkromné jazykové školy a súkromné školské zariadenia okrem súkromných zariadení poradenstva a prevencie použijú zdroje financovania podľa

a)

odseku 3 písm. b) na účely podľa [§ 19](#paragraf-19), [§ 20](#paragraf-20), [§ 22](#paragraf-22), [§ 24](#paragraf-24) a [30](#paragraf-30),

b)

odseku 3 písm. c) až e) a i) ako doplnkový zdroj na

1.

účely podľa [§ 5 ods. 3](#paragraf-5.odsek-3),

2.

rozvoj a skvalitňovanie výchovy, vzdelávania a prevádzky,

3.

priestorové a materiálno-technické zabezpečenie výchovy, vzdelávania a prevádzky,

c)

odseku 3 písm. f) a g) ako doplnkový zdroj na

1.

účely podľa [§ 5 ods. 3](#paragraf-5.odsek-3),

2.

rozvoj a skvalitňovanie výchovy, vzdelávania a prevádzky,

d)

odseku 3 písm. h) ako doplnkový zdroj v súlade s účelom podľa darovacej zmluvy; ak účel nie je určený, škola alebo školské zariadenie použije dary na účely podľa písmena b).

(5)

Zriaďovateľ cirkevnej základnej umeleckej školy, cirkevnej jazykovej školy, cirkevného školského zariadenia okrem cirkevného zariadenia poradenstva a prevencie, súkromnej základnej umeleckej školy, súkromnej jazykovej školy a súkromného školského zariadenia okrem súkromného zariadenia poradenstva a prevencie prerokuje s riaditeľom školy alebo školského zariadenia a ak ide o základnú umeleckú školu, aj s radou školy, výšku príspevku podľa odseku 3 písm. f) a g). Riaditeľ školy alebo školského zariadenia podľa prvej vety je povinný na žiadosť plnoletého žiaka, poslucháča alebo zákonného zástupcu poskytnúť informácie o použití finančných prostriedkov prijatých podľa odseku 3 písm. f) a g).

##### § 35

##### Zber údajov na účely rozdeľovania a poukazovania výnosu dane z príjmov obciam

(1)

Na účely rozdeľovania a poukazovania výnosu dane z príjmov obciam na nasledujúci kalendárny rok ministerstvo školstva zbiera údaje podľa stavu k 15. septembru začínajúceho školského roka alebo ak ide o údaje podľa písmen d) a f), podľa skutočného priemerného denného počtu v predchádzajúcom školskom roku, o počte

a)

žiakov základnej umeleckej školy v individuálnej forme vzdelávania a v skupinovej forme vzdelávania od dovŕšenia 5 rokov veku do dovŕšenia 25 rokov, ak navštevujú materskú školu alebo sú žiakmi dennej formy štúdia na základnej škole alebo strednej škole alebo sú študentmi dennej formy štúdia na vysokej škole,

b)

poslucháčov jazykovej školy vo veku plnenia povinnej školskej dochádzky do dovŕšenia 25 rokov veku, ak navštevujú materskú školu alebo sú žiakmi dennej formy štúdia na základnej škole alebo strednej škole alebo sú študentmi dennej formy štúdia na vysokej škole,

c)

detí v školských kluboch detí z úvodného ročníka a prvého ročníka až piateho ročníka základných škôl a základných škôl pre žiakov so špeciálnymi výchovno-vzdelávacími potrebami,

d)

detí v školských kluboch detí pri zdravotníckom zariadení podľa skutočného priemerného denného počtu v predchádzajúcom školskom roku; v novovzniknutých podľa stavu k 15. septembru začínajúceho školského roka,

e)

detí školských internátov z materských škôl, materských škôl pre deti so špeciálnymi výchovno-vzdelávacími potrebami, základných škôl, základných škôl pre žiakov so špeciálnymi výchovno-vzdelávacími potrebami a stredných škôl; v cirkevných školských zariadeniach a v súkromných školských zariadeniach o počte detí zo stredných škôl do dovŕšenia 15 rokov veku,

f)

detí vo výchovných zariadeniach podľa skutočného priemerného denného počtu v predchádzajúcom školskom roku a v cirkevných školských zariadeniach a v súkromných školských zariadeniach o počte detí do dovŕšenia 15 rokov veku; v novovzniknutých podľa stavu k 15. septembru začínajúceho školského roka,

g)

žiakov základných škôl v zriaďovateľskej pôsobnosti obce, cirkevných základných škôl, cirkevných základných škôl pre žiakov so špeciálnymi výchovno-vzdelávacími potrebami, súkromných základných škôl a súkromných základných škôl pre žiakov so špeciálnymi výchovno-vzdelávacími potrebami, ak je na území obce zriadené zariadenie školského stravovania; v cirkevných stredných školách a v súkromných stredných školách o počte žiakov do dovŕšenia 15 rokov veku,

h)

žiakov základných škôl a základných škôl pre žiakov so špeciálnymi výchovno-vzdelávacími potrebami v zriaďovateľskej pôsobnosti regionálneho úradu, ak tieto školy nemajú na území obce zriadené vlastné zariadenie školského stravovania a žiaci sa stravujú v zariadeniach školského stravovania v zriaďovateľskej pôsobnosti obce, cirkevných zariadeniach školského stravovania alebo v súkromných zariadeniach školského stravovania,

i)

detí materských škôl v zriaďovateľskej pôsobnosti obce, cirkevných materských škôl, cirkevných materských škôl pre deti so špeciálnymi výchovno-vzdelávacími potrebami, súkromných materských škôl a súkromných materských škôl pre deti so špeciálnymi výchovno-vzdelávacími potrebami, ak je na území obce zriadené zariadenie školského stravovania,

j)

detí materských škôl a žiakov základných škôl v zriaďovateľskej pôsobnosti obce.

(2)

Na účely zberu údajov podľa odseku 1 sa započítavajú deti, žiaci a poslucháči prijatí do školy alebo do školského zariadenia na základe rozhodnutia riaditeľa školy alebo školského zariadenia.[37)](#poznamky.poznamka-37)

(3)

Dátum rozhodujúci na určenie veku dieťaťa, žiaka a poslucháča podľa odseku 1 je 1. január kalendárneho roka, v ktorom sa zisťovanie uskutočňuje; ak ide o žiaka základnej umeleckej školy, ktorým je dieťa s nadaním vo veku pred plnením povinnej školskej dochádzky, rozhodujúcim dátumom je 31. august kalendárneho roka, v ktorom sa zisťovanie uskutočňuje.

(4)

Na účely rozdeľovania a poukazovania výnosu dane z príjmov obciam môže žiaka základnej umeleckej školy, poslucháča jazykovej školy a dieťa navštevujúce školské zariadenie podľa odsekov 1 a 2 uviesť do zberu údajov len jeden zriaďovateľ základnej umeleckej školy, jazykovej školy alebo školského zariadenia a len v jednej základnej umeleckej škole, jednej jazykovej škole alebo v jednom školskom zariadení.

(5)

Ak dieťa navštevujúce školský klub detí, žiak základnej umeleckej školy, poslucháč jazykovej školy alebo plnoletá osoba navštevuje viac školských klubov detí alebo viac škôl rovnakého druhu, zákonný zástupca, zástupca zariadenia, v ktorom sa vykonáva ústavná starostlivosť, výchovné opatrenie, neodkladné opatrenie alebo ochranná výchova, výkon väzby alebo výkon trestu odňatia slobody alebo plnoletá osoba poskytne písomné čestné vyhlásenie jednému školskému klubu detí alebo jednej škole rovnakého druhu na započítanie dieťaťa, žiaka alebo poslucháča. Čestné vyhlásenie predloží riaditeľ školy alebo školského zariadenia zriaďovateľovi. Čestné vyhlásenie obsahuje

a)

identifikačné údaje dieťaťa, žiaka alebo poslucháča v rozsahu meno, priezvisko, dátum narodenia, adresa pobytu a druh pobytu,

b)

identifikačné údaje zákonného zástupcu alebo zástupcu zariadenia v rozsahu meno, priezvisko, adresa pobytu, druh pobytu a kontaktný údaj,

c)

názov školy alebo školského zariadenia, ktoré dieťa, žiak alebo poslucháč bude navštevovať,

d)

vyhlásenie, že súhlas na započítanie do zberu údajov bol poskytnutý len jednej škole alebo jednému školskému zariadeniu rovnakého druhu.

(6)

Ministerstvo školstva zverejní na svojom webovom sídle každoročne do 31. augusta podrobnosti o požadovaných údajoch podľa odseku 1 a forme ich poskytnutia.

(7)

Na účely rozdeľovania výnosu dane z príjmov obciam sa pre centrá voľného času použijú údaje o počte obyvateľov obce od dovŕšenia piatich rokov veku do dovŕšenia 15 rokov veku s trvalým pobytom na území obce podľa stavu k 1. januáru kalendárneho roka, v ktorom sa zisťovanie uskutočňuje.

##### § 36

##### Financovanie základných umeleckých škôl, jazykových škôl a školských zariadení obcou

Obec

a)

rozpisuje finančné prostriedky poukázané z výnosu dane z príjmov pre základné umelecké školy, jazykové školy a školské zariadenia vo svojej zriaďovateľskej pôsobnosti,

b)

poskytuje z finančných prostriedkov poukázaných z výnosu dane z príjmov zriaďovateľovi cirkevnej základnej umeleckej školy, zriaďovateľovi cirkevnej jazykovej školy, zriaďovateľovi cirkevného školského zariadenia okrem cirkevného zariadenia poradenstva a prevencie, zriaďovateľovi súkromnej základnej umeleckej školy, zriaďovateľovi súkromnej jazykovej školy, zriaďovateľovi súkromného školského zariadenia okrem súkromného zariadenia poradenstva a prevencie, ktoré sú zriadené na území príslušnej obce, finančné prostriedky na mzdy a prevádzku na dieťa, žiaka alebo na poslucháča do dovŕšenia

1.

25 rokov, ktorí navštevujú materskú školu alebo sú žiakmi dennej formy štúdia na základnej škole alebo strednej škole alebo sú študentmi dennej formy štúdia na vysokej škole, na mzdy a prevádzku základných umeleckých škôl a jazykových škôl pri základných školách a

2.

15 rokov veku na mzdy a prevádzku takých školských zariadení, ktorých zriaďovateľom môže byť aj obec, školských internátov alebo takých školských zariadení, ktorých zriaďovateľom môže byť aj regionálny úrad,

c)

určí pre základné umelecké školy, jazykové školy a školské zariadenia vo svojej zriaďovateľskej pôsobnosti

1.

údaje, podľa ktorých ich financuje okrem údajov podľa [§ 35](#paragraf-35) a lehotu na ich predloženie,

2.

výšku finančných prostriedkov na mzdy a prevádzku na kalendárny rok z výnosu dane z príjmov a

3.

deň v mesiaci, do ktorého bude mesačne tieto finančné prostriedky poskytovať,

d)

poskytuje finančné prostriedky na záujmové vzdelávanie detí s trvalým pobytom na území obce v centrách voľného času; v cirkevných centrách voľného času a v súkromných centrách voľného času na deti do dovŕšenia 15 rokov veku s trvalým pobytom na území obce,

e)

poskytuje finančné prostriedky na stravovanie detí a žiakov

1.

škôl vo svojej zriaďovateľskej pôsobnosti,

2.

cirkevných škôl alebo súkromných škôl do dovŕšenia 15 rokov veku,

3.

základných škôl v zriaďovateľskej pôsobnosti regionálnych úradov, ak sa stravujú v zariadeniach školského stravovania v zriaďovateľskej pôsobnosti obce, cirkevných zariadeniach školského stravovania alebo v súkromných zariadeniach školského stravovania,

f)

oznámi do 31. januára príslušného kalendárneho roka základným umeleckým školám, jazykovým školám a školským zariadeniam vo svojej zriaďovateľskej pôsobnosti

1.

výšku finančných prostriedkov na mzdy a prevádzku na kalendárny rok z výnosu dane z príjmov a

2.

deň v mesiaci, do ktorého bude mesačne tieto finančné prostriedky poskytovať,

g)

poskytuje finančné prostriedky na mzdy a prevádzku základným umeleckým školám, jazykovým školám a školským zariadeniam vo svojej zriaďovateľskej pôsobnosti rozpočtované na príslušný kalendárny rok mesačne v lehote podľa písmena f) druhého bodu,

h)

zohľadní pre školy a školské zariadenia vo svojej zriaďovateľskej pôsobnosti pri určení výšky finančných prostriedkov podľa písmena f) prvého bodu podľa druhu školy alebo školského zariadenia

1.

formu organizácie výchovy a vzdelávania,

2.

počet hodín vzdelávania poskytovaných deťom školských zariadení,

3.

počet detí, žiakov alebo poslucháčov so špeciálnymi výchovno-vzdelávacími potrebami v škole alebo v školskom zariadení,

4.

zaradenie zamestnancov školy alebo školského zariadenia do platových tried, pracovných tried a skutočnosť, či zamestnanec poberá príplatok za profesijný rozvoj a jeho výšku, príplatok za výkon špecializovanej činnosti a jeho výšku a dĺžku vykonávania pracovnej činnosti,

5.

energetickú náročnosť budov, v ktorých sa uskutočňuje výchova a vzdelávanie,

6.

výšku nájomného, ak je škola alebo školské zariadenie umiestnené v prenajatých priestoroch,

7.

potrebu zabezpečenia pedagogického asistenta v školskom klube detí,

i)

poskytne z finančných prostriedkov z výnosu dane z príjmov v plnej výške sumy určenej na mzdy a prevádzku na žiaka základnej umeleckej školy, poslucháča jazykovej školy a dieťa navštevujúce školské zariadenie, vypočítanej na základe hodnoty koeficientu, ktorý zverejňuje ministerstvo školstva na svojom webovom sídle a objemu finančných prostriedkov pre príslušné obce z výnosu dane z príjmov v príslušnom kalendárnom roku, finančné prostriedky na

1.

žiaka cirkevnej základnej umeleckej školy,

2.

žiaka súkromnej základnej umeleckej školy,

3.

poslucháča cirkevnej jazykovej školy,

4.

poslucháča súkromnej jazykovej školy,

5.

dieťa cirkevného školského zariadenia okrem cirkevného zariadenia poradenstva a prevencie,

6.

dieťa súkromného školského zariadenia okrem súkromného zariadenia poradenstva a prevencie,

j)

poskytuje finančné prostriedky na deti školského klubu detí, ktorý je súčasťou základnej školy zriadenej na území obce,

k)

finančné prostriedky podľa písmena i) poskytne v pomernej výške do 20. dňa príslušného kalendárneho mesiaca,

l)

oznámi každoročne zriaďovateľovi podľa písmena b)

1.

do 31. decembra kalendárneho roka predchádzajúceho roku, v ktorom sa majú finančné prostriedky poskytovať, výšku poskytovanej sumy podľa písmena i),

2.

do 31. októbra aktualizáciu hodnoty plnej výšky sumy podľa písmena i) v nadväznosti na zmeny odhadu výnosu dane z príjmov; výška poskytovanej sumy podľa písmena i) sa upraví za podmienok podľa písmena m) piateho bodu.

m)

uzatvorí najneskôr do 31. decembra kalendárneho roka predchádzajúceho roku, v ktorom sa majú finančné prostriedky poskytovať, so zriaďovateľom podľa písmena b) písomnú zmluvu upravujúcu podrobnosti poskytovania finančných prostriedkov na mzdy a prevádzku na dieťa, žiaka alebo na poslucháča, ktorá obsahuje najmä

1.

názov banky alebo pobočky zahraničnej banky a číslo samostatného bankového účtu zriaďovateľa príslušnej školy alebo príslušného školského zariadenia na vedenie prostriedkov poskytovaných zo štátneho rozpočtu,

2.

výšku finančných prostriedkov na mzdy a prevádzku poskytovaných podľa písmena i),

3.

lehotu na predloženie údajov, podľa ktorých obec poskytne finančné prostriedky na mzdy a prevádzku,

4.

deň v mesiaci, do ktorého obec poskytne finančné prostriedky na mzdy a prevádzku,

5.

podmienky úpravy výšky poskytovaných finančných prostriedkov pri zmene odhadu výnosu dane z príjmov na príslušný kalendárny rok.

##### § 37

##### Financovanie základných umeleckých škôl, jazykových škôl a školských zariadení vyšším územným celkom

Vyšší územný celok

a)

rozpisuje finančné prostriedky poukázané z výnosu dane z príjmov pre základné umelecké školy, jazykové školy a školské zariadenia vo svojej zriaďovateľskej pôsobnosti,

b)

poskytuje z finančných prostriedkov poukázaných z výnosu dane z príjmov zriaďovateľovi cirkevnej jazykovej školy, zriaďovateľovi cirkevného školského zariadenia okrem cirkevného zariadenia poradenstva a prevencie, zriaďovateľovi súkromnej jazykovej školy a zriaďovateľovi súkromného školského zariadenia okrem súkromného zariadenia poradenstva a prevencie, ktoré sú zriadené na území príslušného vyššieho územného celku, finančné prostriedky na mzdy a prevádzku na dieťa, žiaka alebo na poslucháča

1.

do dovŕšenia 25 rokov, ktorí navštevujú materskú školu alebo sú žiakmi dennej formy štúdia na základnej škole alebo strednej škole alebo sú študentmi dennej formy štúdia na vysokej škole, na mzdy a prevádzku takých škôl a školských zariadení, ktorých zriaďovateľom môže byť aj vyšší územný celok; to neplatí, ak ide o školu alebo o školské zariadenie, ktorým možno poskytovať finančné prostriedky aj podľa [§ 36 písm. b)](#paragraf-36.odsek-1.pismeno-b),

2.

od dovŕšenia 15 rokov veku na mzdy a prevádzku školského internátu a takého školského zariadenia, ktorého zriaďovateľom môže byť aj regionálny úrad,

c)

určí pre základné umelecké školy, jazykové školy a školské zariadenia vo svojej zriaďovateľskej pôsobnosti všeobecne záväzným nariadením,

1.

podrobnosti ich financovania,

2.

lehotu na predloženie údajov, podľa ktorých ich bude financovať,

3.

výšku finančných prostriedkov určených na mzdy a prevádzku na žiaka základnej umeleckej školy, poslucháča jazykovej školy a dieťa navštevujúce školské zariadenie; v zariadeniach školského stravovania na žiaka základnej školy alebo strednej školy, skutočného stravníka alebo na jedno hlavné jedlo alebo doplnkové jedlo a

4.

deň v mesiaci, do ktorého im poskytne finančné prostriedky,

d)

poskytuje finančné prostriedky na záujmové vzdelávanie detí s trvalým pobytom na území vyššieho územného celku v centrách voľného času; v cirkevných centrách voľného času a v súkromných centrách voľného času na deti od dovŕšenia 15 rokov veku, ktoré sú žiakmi dennej formy štúdia na základnej škole alebo strednej škole alebo sú študentmi dennej formy štúdia na vysokej škole s trvalým pobytom na území vyššieho územného celku; finančné prostriedky na záujmové vzdelávanie detí v cirkevných centrách voľného času a súkromných centrách voľného času poskytne vyšší územný celok na jedno dieťa, žiaka a poslucháča iba jednému zriaďovateľovi na základe písomného čestného vyhlásenia predloženého postupom a s obsahovými náležitosťami podľa [§ 35 ods. 5](#paragraf-35.odsek-5),

e)

poskytuje finančné prostriedky na stravovanie detí a žiakov

1.

škôl vo svojej zriaďovateľskej pôsobnosti,

2.

cirkevných základných škôl, cirkevných stredných škôl, súkromných základných škôl a súkromných stredných škôl od dovŕšenia 15 rokov veku,

3.

stredných škôl, stredných škôl pre žiakov so špeciálnymi výchovno-vzdelávacími potrebami v zriaďovateľskej pôsobnosti regionálnych úradov, ak sa stravujú v cirkevných zariadeniach školského stravovania alebo v súkromných zariadeniach školského stravovania,

f)

oznámi každoročne do 31. januára základným umeleckým školám, jazykovým školám a školským zariadeniam vo svojej zriaďovateľskej pôsobnosti

1.

výšku finančných prostriedkov na mzdy a prevádzku na kalendárny rok z výnosu dane z príjmov a

2.

deň v mesiaci, do ktorého bude mesačne tieto finančné prostriedky poskytovať,

g)

poskytuje finančné prostriedky na mzdy a prevádzku základným umeleckým školám, jazykovým školám a školským zariadeniam vo svojej zriaďovateľskej pôsobnosti rozpočtované na príslušný kalendárny rok v lehote určenej všeobecne záväzným nariadením,

h)

pri určení výšky finančných prostriedkov pre školy a školské zariadenia vo svojej zriaďovateľskej pôsobnosti podľa písmena c) tretieho bodu zohľadní podľa druhu školy alebo školského zariadenia

1.

formu organizácie výchovy a vzdelávania,

2.

počet hodín vzdelávania poskytovaných deťom školských zariadení,

3.

počet detí, žiakov alebo poslucháčov so špeciálnymi výchovno-vzdelávacími potrebami v škole alebo v školskom zariadení,

4.

zaradenie zamestnancov školy alebo školského zariadenia do platových tried, pracovných tried, skutočnosť, či zamestnanec poberá príplatok za profesijný rozvoj a jeho výšku a dĺžku vykonávania pracovnej činnosti,

5.

energetickú náročnosť budov, v ktorých sa uskutočňuje výchova a vzdelávanie,

6.

výšku nájomného, ak je škola alebo školské zariadenie umiestnené v prenajatých priestoroch,

i)

poskytne finančné prostriedky v plnej výške sumy určenej na mzdy a prevádzku na poslucháča jazykovej školy a dieťa navštevujúce školské zariadenie v zriaďovateľskej pôsobnosti vyššieho územného celku na

1.

poslucháča cirkevnej jazykovej školy,

2.

poslucháča súkromnej jazykovej školy,

3.

dieťa cirkevného školského zariadenia okrem cirkevného zariadenia poradenstva a prevencie,

4.

dieťa súkromného školského zariadenia okrem súkromného zariadenia poradenstva a prevencie,

j)

finančné prostriedky podľa písmena i) poskytne v pomernej výške do 20. dňa príslušného kalendárneho mesiaca,

k)

uzatvorí najneskôr do 31. decembra kalendárneho roka predchádzajúceho roku, v ktorom sa majú finančné prostriedky poskytovať, so zriaďovateľmi podľa písmena b) písomnú zmluvu upravujúcu podrobnosti poskytovania finančných prostriedkov na mzdy a prevádzku na dieťa, žiaka alebo na poslucháča, ktorá obsahuje najmä

1.

názov banky alebo pobočky zahraničnej banky a číslo samostatného bankového účtu zriaďovateľa príslušnej školy alebo príslušného školského zariadenia na vedenie prostriedkov poskytovaných zo štátneho rozpočtu,

2.

výšku finančných prostriedkov na mzdy a prevádzku poskytovaných podľa písmena i),

3.

lehotu na predloženie údajov, podľa ktorých vyšší územný celok poskytne finančné prostriedky na mzdy a prevádzku,

4.

deň v mesiaci, do ktorého vyšší územný celok poskytne finančné prostriedky na mzdy a prevádzku,

l)

oznámi každoročne zriaďovateľovi podľa písmena b) do 31. decembra kalendárneho roka predchádzajúceho roku, v ktorom sa majú finančné prostriedky poskytovať, výšku poskytovanej sumy podľa písmena i).

##### § 38

##### Hospodárenie

(1)

Škola alebo školské zariadenie, ktorého zriaďovateľom je

a)

obec, hospodári ako rozpočtová organizácia obce alebo príspevková organizácia obce podľa osobitného predpisu,[38)](#poznamky.poznamka-38)

b)

vyšší územný celok, hospodári ako rozpočtová organizácia vyššieho územného celku alebo príspevková organizácia vyššieho územného celku podľa osobitného predpisu,[38)](#poznamky.poznamka-38)

c)

regionálny úrad, hospodári ako štátna rozpočtová organizácia alebo štátna príspevková organizácia podľa osobitného predpisu,[38)](#poznamky.poznamka-38)

d)

štátom uznaná cirkev alebo štátom uznaná náboženská spoločnosť alebo iná právnická osoba, hospodári ako nezisková účtovná jednotka podľa osobitného predpisu,[39)](#poznamky.poznamka-39) ak odseky 2 až 5 a [8 až 12](#paragraf-38.odsek-8) neustanovujú inak.

(2)

Škola alebo školské zariadenie hospodári podľa rozpočtu pozostávajúceho z príjmov, ktoré pochádzajú zo zdrojov financovania podľa [§ 4](#paragraf-4) a [34](#paragraf-34), a výdavkov na príslušný kalendárny rok.

(3)

Príjmy školy alebo školského zariadenia, ktoré pochádzajú zo zdrojov štátneho rozpočtu, možno použiť len na hlavnú činnosť školy alebo školského zariadenia podľa osobitného predpisu.[40)](#poznamky.poznamka-40)

(4)

Zostavenie rozpočtu školy alebo školského zariadenia, návrh jeho zmien a predloženie na schválenie zriaďovateľovi, zabezpečuje riaditeľ.

(5)

Zriaďovateľ je povinný každoročne poskytovať škole alebo školskému zariadeniu príslušné finančné prostriedky, ktoré mu boli poskytnuté zo štátneho rozpočtu za podmienok a v rozsahu podľa [§ 5 až 30](#paragraf-5) a [§ 32](#paragraf-32) a finančné prostriedky poukázané obcou alebo vyšším územným celkom z výnosu dane z príjmov za podmienok a v rozsahu podľa [§ 36](#paragraf-36) a [37](#paragraf-37).

(6)

Škola alebo školské zariadenie podľa odseku 1 písm. c) je povinné dodržiavať limit verejných výdavkov určený zriaďovateľom.[41)](#poznamky.poznamka-41)

(7)

Škola alebo školské zariadenie podľa odseku 1 písm. a) a b) je oprávnené čerpať výdavky do výšky skutočne prijatých rozpočtovaných príjmov.

(8)

Na vedenie účtovníctva školy alebo školského zariadenia sa vzťahuje osobitný predpis.[39)](#poznamky.poznamka-39)

(9)

Škola alebo školské zariadenie podľa odseku 1 písm. d) má povinnosť viesť vo svojom účtovníctve oddelene príjmy v členení podľa zdrojov uvedených v odseku 3 a k nim prislúchajúce náklady v členení podľa [§ 8 ods. 7](#paragraf-8.odsek-7) osobitne za

a)

materskú školu,

b)

základnú školu,

c)

strednú školu,

d)

základnú umeleckú školu,

e)

jazykovú školu,

f)

školský klub detí,

g)

centrum voľného času,

h)

školský internát,

i)

výchovné zariadenie,

j)

zariadenie poradenstva a prevencie a

k)

zariadenie školského stravovania.

(10)

Kladný výsledok hospodárenia školy alebo školského zariadenia nemôže byť dosiahnutý nesplnením ich úloh, obmedzovaním alebo zhoršovaním kvality výchovy a vzdelávania.

(11)

Škola alebo školské zariadenie nesmie

a)

prijímať úvery; to neplatí, ak ide o školu alebo školské zariadenie podľa odseku 1 písm. d),

b)

poskytovať úvery alebo pôžičky,

c)

vstupovať do úverových, pôžičkových alebo iných vzťahov ako ručiteľ,

d)

ručiť za zaplatenie zmenky, nadobúdať zmenky, prijímať zmenky a vydávať dlhopisy,

e)

vystavovať zmenky; to neplatí, ak ide o školu alebo školské zariadenie podľa odseku 1 písm. d),

f)

zabezpečovať svoje záväzky zriadením záložného práva; to neplatí, ak ide o školu alebo školské zariadenie podľa odseku 1 písm. d).

(12)

Škola alebo školské zariadenie sa nesmie podieľať na založení obchodnej spoločnosti alebo neziskovej organizácie alebo sama založiť obchodnú spoločnosť alebo neziskovú organizáciu.

(13)

Podniková škola nesmie na účely podľa odseku 11 písm. a), e) a f) použiť finančné prostriedky poskytnuté zo štátneho rozpočtu.

##### § 39

##### Podnikanie

(1)

Škola alebo školské zariadenie môže vykonávať so súhlasom zriaďovateľa podnikateľskú činnosť v rozsahu uvedenom v súhlase zriaďovateľa. Návrh na vykonávanie podnikateľskej činnosti predkladá zriaďovateľovi riaditeľ školy alebo školského zariadenia.

(2)

Podnikateľskou činnosťou sa rozumie činnosť školy alebo školského zariadenia, ktorá je vykonávaná nad rámec hlavnej činnosti uvedenej v zriaďovacej listine podľa Obchodného zákonníka. Táto činnosť nesmie byť v rozpore s plnením ich poslania.

(3)

Školy a školské zariadenia vykonávajú podnikateľskú činnosť na základe živnostenského oprávnenia podľa osobitného predpisu.[42)](#poznamky.poznamka-42)

(4)

V rámci podnikateľskej činnosti škola alebo školské zariadenie vykonáva činnosť, ktorá

a)

nadväzuje na hlavnú činnosť školy alebo školského zariadenia alebo

b)

slúži na účinnejšie využitie ľudských zdrojov a majetku.

(5)

Podnikateľská činnosť nesmie ohroziť kvalitu, rozsah a dostupnosť hlavnej činnosti školy alebo školského zariadenia.

(6)

Výnosy a náklady podnikateľskej činnosti školy alebo školského zariadenia sa rozpočtujú a sledujú na samostatnom účte. Pri účtovaní podnikateľskej činnosti sa postupuje podľa osobitného predpisu.[39)](#poznamky.poznamka-39)

(7)

Náklady na podnikateľskú činnosť školy a školského zariadenia musia byť v plnej výške pokryté z jej výnosov.

(8)

Nevyčerpané finančné prostriedky získané z podnikateľskej činnosti možno použiť v nasledujúcich kalendárnych rokoch až do ich vyčerpania.

(9)

Ak je výsledkom hospodárenia z podnikateľskej činnosti k 30. septembru rozpočtového roka strata, riaditeľ školy a školského zariadenia zabezpečí, aby bola do konca rozpočtového roka vyrovnaná, alebo urobí také opatrenia na ukončenie podnikateľskej činnosti, aby sa v ďalšom rozpočtovom roku už nevykonávala. Úkony spojené s ukončením podnikateľskej činnosti vykonáva riaditeľ školy alebo školského zariadenia.

(10)

Prostriedky získané z rozdielu medzi výnosmi a nákladmi po zdanení[43)](#poznamky.poznamka-43) zostávajú v plnom rozsahu ako doplnkový zdroj na účely podľa [§ 4 ods. 2 písm. a)](#paragraf-4.odsek-2.pismeno-a), [ods. 4 písm. a)](#paragraf-4.odsek-4.pismeno-a), [ods. 7 písm. a)](#paragraf-4.odsek-7.pismeno-a), [§ 34 ods. 2 písm. b)](#paragraf-34.odsek-2.pismeno-b) alebo [ods. 4 písm. b)](#paragraf-39.odsek-4.pismeno-b).

##### § 40

##### Správa o hospodárení

(1)

Škola a školské zariadenie, ktorým boli pridelené z kapitoly ministerstva školstva normatívne finančné prostriedky, nenormatívne finančné prostriedky alebo finančné prostriedky podľa [§ 32](#paragraf-32) vypracúvajú správu o hospodárení za predchádzajúci kalendárny rok a predkladajú ju zriaďovateľovi.

(2)

Zriaďovateľ vypracúva na základe správy podľa odseku 1 súhrnnú správu o hospodárení za predchádzajúci kalendárny rok za školy a školské zariadenia vo svojej zriaďovateľskej pôsobnosti a predkladá ju regionálnemu úradu do 15. apríla. Ak zriaďovateľ nepredloží súhrnnú správu o hospodárení v lehote podľa prvej vety, regionálny úrad ho bezodkladne písomne vyzve, aby ju dodatočne predložil do 10 dní.

(3)

Regionálny úrad vypracúva, na základe správy podľa odseku 1, súhrnnú správu o hospodárení za predchádzajúci kalendárny rok za školy a školské zariadenia vo svojej zriaďovateľskej pôsobnosti.

(4)

Regionálny úrad na základe súhrnnej správy podľa odsekov 2 a 3 vypracúva súhrnnú správu o hospodárení za predchádzajúci kalendárny rok za zriaďovateľov vo svojej územnej pôsobnosti a predkladá ju ministerstvu školstva v lehote určenej ministerstvom školstva.

(5)

Obsah a formu súhrnnej správy o hospodárení za predchádzajúci kalendárny rok zverejňuje ministerstvo školstva na svojom webovom sídle do 31. januára.

(6)

Správa o hospodárení školy a školského zariadenia podľa odseku 1 obsahuje

a)

analýzu príjmov a analýzu výdavkov v členení podľa zdrojov,

b)

stav a pohyb majetku získaného z prostriedkov štátneho rozpočtu, ak ide o cirkevné školy, súkromné školy, cirkevné zariadenia poradenstva a prevencie a súkromné zariadenia poradenstva a prevencie,

c)

ďalšie údaje určené ministerstvom školstva.

(7)

K správe o hospodárení školy a školského zariadenia sa pripája ročná účtovná závierka a výrok audítora k ročnej účtovnej závierke, ak bola audítorom overená.

(8)

Na účely podľa [§ 8 ods. 4](#paragraf-8.odsek-4) a [§ 11 ods. 8](#paragraf-11.odsek-8) oznámi regionálny úrad ministerstvu školstva, v lehote určenej ministerstvom školstva podľa odseku 4, informáciu o tom, ktorý zriaďovateľ materskej školy, základnej školy, strednej školy, cirkevného zariadenia poradenstva a prevencie a súkromného zariadenia poradenstva a prevencie nepredložil ani v lehote poskytnutej na základe písomnej výzvy podľa odseku 2, regionálnemu úradu súhrnnú správu o hospodárení za predchádzajúci kalendárny rok.

##### § 41

Ministerstvo školstva a regionálny úrad overuje podmienky a povinnosti pri financovaní, ktoré vyplývajú z tohto zákona, podľa osobitného predpisu.[44)](#poznamky.poznamka-44)

##### § 42

(1)

Ministerstvo školstva uloží zriaďovateľovi pokutu

a)

700 eur za nedodržanie lehoty určenej na

1.

rozpis normatívneho príspevku podľa [§ 7 ods. 3](#paragraf-7.odsek-3), [§ 10 ods. 7](#paragraf-10.odsek-7) alebo [§ 11 ods. 6](#paragraf-11.odsek-6),

2.

úpravu rozpisu normatívneho príspevku podľa [§ 7 ods. 6](#paragraf-7.odsek-6),

3.

rozpis nenormatívnych finančných prostriedkov podľa [§ 15 až 28](#paragraf-15),

4.

rozpis osobitných výdavkov podľa [§ 32 ods. 2](#paragraf-32.odsek-2),

5.

poskytnutie údajov podľa [§ 44 ods. 1](#paragraf-44.odsek-1),

6.

predloženie súhrnnej správy o hospodárení regionálnemu úradu podľa [§ 40 ods. 2](#paragraf-40.odsek-2),

b)

700 eur za neoznámenie výšky normatívnych finančných prostriedkov na kalendárny rok alebo na nový školský rok podľa [§ 7 ods. 7](#paragraf-7.odsek-7),

c)

od 700 eur do 7 000 eur za poskytnutie nesprávnych údajov podľa [§ 44 ods. 1.](#paragraf-44.odsek-1)

(2)

Ministerstvo školstva uloží zriaďovateľovi pokutu

a)

700 eur za neposkytnutie údajov potrebných na rozdeľovanie a poukazovanie výnosu dane z príjmov obciam podľa [§ 35 ods. 1 až 5](#paragraf-35.odsek-1) alebo

b)

od 700 eur do 7 000 eur za poskytnutie nesprávnych údajov v súhrnnej správe o hospodárení podľa [§ 40 ods. 2.](#paragraf-40.odsek-2)

(3)

Ministerstvo školstva pri určovaní výšky pokuty podľa odseku 1 písm. c) a odseku 2 písm. b) prihliada na závažnosť, spôsob a rozsah porušenia povinnosti, na následky takého porušenia a ich trvanie.

(4)

Uložením pokuty nezaniká povinnosť, za ktorej porušenie bola uložená. Ministerstvo školstva môže uložiť pokutu aj opakovane, až do odstránenia nezákonného stavu.

(5)

Ak porušenie, za ktoré sa ukladá pokuta podľa tohto zákona, zistí regionálny úrad, je povinný porušenie povinnosti oznámiť ministerstvu školstva.

(6)

Na konanie o uložení pokuty podľa tohto zákona sa vzťahuje správny poriadok.

(7)

Pokuty uložené podľa tohto zákona sú príjmom štátneho rozpočtu.

(8)

Pokuta je splatná do 30 dní odo dňa nadobudnutia právoplatnosti rozhodnutia, ktorým bola uložená.

(9)

Pokutu možno uložiť

a)

podľa odseku 1 písm. a) a b) do troch rokov odo dňa, keď ministerstvo školstva alebo regionálny úrad zistil porušenie povinnosti podľa tohto zákona, najneskôr do piatich rokov od 1. januára roku, v ktorom došlo k porušeniu povinnosti,

b)

podľa odseku 1 písm. c) a odseku 2 do piatich rokov odo dňa, keď ministerstvo školstva alebo regionálny úrad zistil porušenie povinnosti, najneskôr do desiatich rokov od 1. januára roku, v ktorom došlo k porušeniu povinnosti.

##### § 43

##### Splnomocňovacie ustanovenie

Vláda Slovenskej republiky nariadením ustanoví podrobnosti

a)

rozpisu normatívnych príspevkov vrátane spôsobu určovania normatívov podľa [§ 6](#paragraf-6), [§ 10](#paragraf-10) a [11](#paragraf-11),

b)

určovania garantovaného minima a jeho použitia pri prideľovaní normatívneho príspevku zriaďovateľom podľa [§ 6](#paragraf-6),

c)

využitia vzdelávacích poukazov podľa [§ 19](#paragraf-19) vrátane vymedzenia okruhu aktivít škôl a školských zariadení, poskytujúcich záujmové vzdelávanie, financovaných prostredníctvom vzdelávacích poukazov,

d)

podmienok úpravy normatívneho príspevku podľa [§ 14 ods. 13](#paragraf-14.odsek-13) a poskytovania príspevku na špecifiká za plnenie záväzkov z dohody o verejnej službe.

##### § 44

##### Poskytovanie údajov

(1)

Zriaďovateľ, škola alebo školské zariadenie sú povinní poskytnúť každoročne do 30. septembra počty detí, žiakov a poslucháčov podľa stavu k 15. septembru začínajúceho školského roka a ďalšie údaje potrebné na účely prideľovania a poskytovania finančných prostriedkov z kapitoly ministerstva školstva a na účely rozdeľovania a poukazovania finančných prostriedkov z výnosu dane z príjmov obciam. Tieto údaje poskytujú aktualizáciou údajov v registroch podľa osobitných predpisov.[45)](#poznamky.poznamka-45) Zariadenie poradenstva a prevencie a jeho zriaďovateľ poskytujú údaje na účely podľa prvej vety o počte detí, žiakov, zamestnancov a rozsahu odborných činností, poskytnutých odbornými zamestnancami, spôsobom určeným a zverejneným ministerstvom školstva na webovom sídle každoročne do 31. augusta.

(2)

Regionálny úrad poskytuje ministerstvu školstva údaje potrebné na účely rozpočtovania, financovania, rozhodovania, riadiacej činnosti a kontrolnej činnosti podľa tohto zákona v lehotách určených ministerstvom školstva. Podrobnosti o poskytovaných údajoch a forme ich poskytnutia oznamuje ministerstvo školstva regionálnemu úradu.

(3)

Regionálny úrad poskytuje ministerstvu školstva údaje zo žiadostí podľa [§ 12](#paragraf-12), [§ 15](#paragraf-15), [§ 23](#paragraf-23), [§ 24](#paragraf-24), [§ 27](#paragraf-27), [§ 28](#paragraf-28) a [32](#paragraf-32) v lehotách určených ministerstvom školstva. Podrobnosti o poskytovaných údajoch a forme ich poskytnutia oznamuje ministerstvo školstva regionálnemu úradu.

(4)

Ministerstvo financií Slovenskej republiky poskytuje ministerstvu školstva každoročne do 31. marca v rozsahu, formáte a spôsobom určeným písomnou zmluvou, na účely analytickej, hodnotiacej a rozhodovacej činnosti v oblasti financovania škôl podľa tohto zákona, údaje o čerpaní finančných prostriedkov na vzdelávanie v školách zriadených na území obce.

##### § 45

(1)

Zriaďovateľ, ktorým je štátom uznaná cirkev alebo náboženská spoločnosť okrem účelového zariadenia cirkvi alebo náboženskej spoločnosti, vedie finančné prostriedky pridelené podľa tohto zákona z kapitoly ministerstva školstva, ktoré poskytuje školám a školským zariadeniam vo svojej zriaďovateľskej pôsobnosti, na osobitnom bankovom účte.

(2)

Ministerstvo školstva, regionálny úrad, obec, vyšší územný celok alebo zriaďovateľ školy alebo školského zariadenia, ak osobitné predpisy neustanovujú inak,[46)](#poznamky.poznamka-46) uchováva osobné údaje spracúvané na účely podľa tohto zákona len po dobu nevyhnutnú na dosiahnutie účelu ich spracúvania, najdlhšie po dobu

a)

15 rokov, ak ide o osobné údaje získané na účel konania podľa [§ 12](#paragraf-12) a [13](#paragraf-13),

b)

10 rokov, ak ide o osobné údaje získané na účel poskytnutia finančných prostriedkov podľa [§ 15 až 32](#paragraf-15).

(3)

Na školy pri zdravotníckych zariadeniach sa nevzťahujú [§ 15 až 27](#paragraf-15).

(4)

Tento zákon sa nevzťahuje na školy zriadené ústrednými orgánmi štátnej správy. Pri použití príspevku na čiastočnú úhradu nákladov na výchovu a vzdelanie v materskej škole zriadenej Ministerstvom obrany Slovenskej republiky sa postupuje rovnako, ako pri materskej škole zriadenej obcou.

##### § 46

##### Prechodné ustanovenia

(1)

Pri hospodárení a podnikaní školy alebo školského zariadenia sa do 31. decembra 2026 postupuje podľa predpisov účinných do 31. decembra 2025.

(2)

Konania začaté a neskončené podľa predpisov účinných do 31. decembra 2025 sa dokončia podľa predpisov účinných do 31. decembra 2025.

(3)

Príspevok na výchovu a vzdelávanie pre zariadenie predprimárneho vzdelávania vedené v registri podľa osobitného predpisu[47)](#poznamky.poznamka-47) sa na mesiace január až december 2026 a 2027 a mesiace január až august 2028 poskytuje podľa predpisov účinných do 31. decembra 2025.

(4)

Pri určovaní normatívneho príspevku pre výchovné zariadenie v zriaďovateľskej pôsobnosti regionálneho úradu sa do 31. decembra 2026 vychádza z najvyššieho počtu detí, ktoré môžu byť umiestnené do príslušného výchovného zariadenia.

(5)

Pri určovaní mzdového normatívu a prevádzkového normatívu sa kritérium stupňa vzdelávania, ak ide o žiaka základnej školy, do 31. decembra 2026 neuplatňuje.

(6)

Pri určovaní mzdového normatívu a prevádzkového normatívu sa do 31. decembra 2030 zohľadňuje aj veľkosť základnej školy v závislosti od jej sídla; to neplatí, ak ide o základnú školu, ktorá bola zapísaná do registra podľa osobitného predpisu[1)](#poznamky.poznamka-1) od 1. januára 2026 a nie je nástupníckou školou.

(7)

Pri navrhovaní, prerokovaní a schvaľovaní racionalizačných opatrení podľa [§ 13 ods. 2 písm. d) až f)](#paragraf-13.odsek-2.pismeno-d) sa postupuje na základe metodiky vydanej a zverejnenej ministerstvom školstva najneskôr od 1. januára 2028.

(8)

Z dôvodu, že Štátna školská inšpekcia počas výkonu školskej inšpekcie zistí nedodržiavanie výkonových štandardov a obsahových štandardov výchovného poradenstva sa normatívny príspevok neznižuje do 31. decembra 2027.

(9)

Finančné prostriedky na riešenie havarijných situácií sa do 31. augusta 2028 prideľujú a poskytujú podľa predpisov účinných do 31. decembra 2025.

(10)

Normatívny príspevok cirkevnej základnej školy alebo súkromnej základnej školy, ktorá sa nestane verejným poskytovateľom výchovy a vzdelávania pre školský rok 2028/2029, sa prvýkrát zníži od 1. septembra 2028 podľa percentuálneho podielu počtu žiakov prvého ročníka v školskom roku 2028/2029 z celkového počtu žiakov školy.

(11)

Normatívny príspevok cirkevnej materskej školy alebo súkromnej materskej školy, ktorá sa nestane verejným poskytovateľom výchovy a vzdelávania pre školský rok 2028/2029, sa od 1. septembra 2028 do 31. augusta 2033 bude každoročne znižovať najviac o jednu pätinu až na 20 % jeho zníženia.

##### § 47

Nariadenie vlády Slovenskej republiky č. [630/2008 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2008/630/), ktorým sa ustanovujú podrobnosti rozpisu finančných prostriedkov zo štátneho rozpočtu pre školy a školské zariadenia v znení neskorších predpisov zostáva v platnosti a účinnosti do nadobudnutia účinnosti nariadenia vlády Slovenskej republiky vydaného podľa § 43, najneskôr do 31. decembra 2026.

##### § 48

Zrušuje sa zákon č. [597/2003 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2003/597/) o financovaní základných škôl, stredných škôl a školských zariadení v znení zákona č. 523/2004 Z. z., zákona č. 564/2004 Z. z., zákona č. 689/2006 Z. z., zákona č. 245/2008 Z. z., zákona č. 462/2008 Z. z., zákona č. 179/2009 Z. z., zákona č. 184/2009 Z. z., zákona č. 38/2011 Z. z., zákona č. 390/2011 Z. z., zákona č. 325/2012 Z. z., zákona č. 345/2012 Z. z., zákona č. 81/2013 Z. z., zákona č. 464/2013 Z. z., zákona č. 307/2014 Z. z., zákona č. 377/2014 Z. z., zákona č. 61/2015 Z. z., zákona č. 188/2015 Z. z., zákona č. 125/2016 Z. z., zákona č. 182/2017 Z. z., zákona č. 209/2018 Z. z., zákona č. 367/2018 Z. z., zákona č. 209/2019 Z. z., zákona č. 381/2019 Z. z., zákona č. 93/2020 Z. z., zákona č. 371/2020 Z. z., zákona č. 271/2021 Z. z., zákona č. 273/2021 Z. z., zákona č. 415/2021 Z. z., zákona č. 507/2021 Z. z., zákona č. 394/2022 Z. z., zákona č. 182/2023 Z. z., zákona č. 506/2023 Z. z., zákona č. 290/2024 Z. z. a zákona č. 176/2025 Z. z.

##### § 49

##### Účinnosť

Tento zákon nadobúda účinnosť 1. januára 2026.

Peter Pellegrini v. r. Richard Raši v. r. Robert Fico v. r.
