---
title: "Zákon, ktorým sa mení a dopĺňa zákon Národnej rady Slovenskej republiky č. 162/1995 Z. z. o katastri nehnuteľností a o zápise vlastníckych a iných práv k nehnuteľnostiam (katastrálny zákon) v znení zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 222/1996 Z. z. a ktorým sa mení zákon Národnej rady Slovenskej republiky č. 222/1996 Z. z. o organizácii miestnej štátnej správy a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov"
identifier: "ZZ-2001-255"
country: "sk"
rank: "law"
publication_date: "2001-07-11"
last_updated: "2002-01-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2001/255/"
official_citation: "255/2001 Z. z."
type_code: "Zakon"
type_display: "Zákon"
year: "2001"
effective_from: "2002-01-01"
headings: "Orgány štátnej správy na úseku katastra; Miestne orgány štátnej správy na úseku katastra; Postavenie katastrálneho úradu a správy katastra; Pôsobnosť katastrálneho úradu a správy katastra; Prerušenie konania o návrhu na vklad; Zastavenie konania o návrhu na vklad; Spôsobilosť rozhodovať o návrhu na vklad"
---
# Zákon, ktorým sa mení a dopĺňa zákon Národnej rady Slovenskej republiky č. 162/1995 Z. z. o katastri nehnuteľností a o zápise vlastníckych a iných práv k nehnuteľnostiam (katastrálny zákon) v znení zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 222/1996 Z. z. a ktorým sa mení zákon Národnej rady Slovenskej republiky č. 222/1996 Z. z. o organizácii miestnej štátnej správy a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov

# ZÁKON

z 18. mája 2001,

Národná rada Slovenskej republiky sa uzniesla na tomto zákone:

##### Čl. I

Zákon Národnej rady Slovenskej republiky č. [162/1995 Z. z.](../../../../SK/ZZ/1995/162/) o katastri nehnuteľností a o zápise vlastníckych a iných práv k nehnuteľnostiam (katastrálny zákon) v znení zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 222/1996 Z. z. sa mení a dopĺňa takto:

1.

V § 6 ods. 1 sa písmeno b) dopĺňa šiestym a siedmym bodom, ktoré znejú:

„6. hranicou katastrálneho územia, 7. hranicou zastavaného územia obce;“.

2.

V § 6 ods. 1 písm. c) druhý bod znie:

„2. sú rozostavanými stavbami v súvislosti so vznikom, zmenou alebo zánikom práva k nim; rozostavanou stavbou na evidovanie v katastri je stavba, na ktorú nebolo vydané kolaudačné rozhodnutie a pridelené súpisné číslo a je aspoň v takom stupni rozostavanosti, že už je zrejmé stavebnotechnické a funkčné usporiadanie jej prvého nadzemného podlažia,“.

3.

V § 6 ods. 1 písm. c) sa vypúšťa tretí bod.

Doterajší štvrtý a piaty bod sa označujú ako tretí a štvrtý bod.

4.

V § 6 ods. 1 písmeno f) znie:

„f) práva k nehnuteľnostiam evidovaným v katastri, práva k stavbám, bytom a nebytovým priestorom na základe zmluvy o výstavbe, vstavbe a nadstavbe domu,^1a) ako aj iné skutočnosti súvisiace s právami k nehnuteľnostiam, a to najmä vyhlásenie konkurzu voči vlastníkovi nehnuteľnosti, začatie konania o výkon rozhodnutia predajom nehnuteľnosti, začatie vyvlastňovacieho konania a začatie exekúcie predajom nehnuteľnosti (ďalej len „skutočnosť súvisiaca s právom k nehnuteľnosti“).“.

„1a) § 21 až 23 zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 182/1993 Z. z. o vlastníctve bytov a nebytových priestorov.“.

5.

V § 8 ods. 1 písmeno c) znie:

„c) zbierku listín, ktorá obsahuje najmä písomné vyhotovenia zmlúv, dohôd a písomných vyhlásení vkladateľov o vložení nehnuteľnosti do majetku právnických osôb (ďalej len „zmluva“), písomné vyhotovenia rozhodnutí štátnych orgánov a notárskych osvedčení^3) (ďalej len „verejná listina“) a iných listín, ktoré podľa zákona potvrdzujú práva k nehnuteľnostiam (ďalej len „iná listina“), a dokumentáciu sídelných a nesídelných geografických názvov;“.

6.

V § 8 ods. 1 písm. f) sa za slovo „evidenciu“ vkladá slovo „zmlúv,“.

7.

§ 11 vrátane nadpisu znie:

„§ 11 Orgány štátnej správy na úseku katastra (1) Ústredným orgánom štátnej správy na úseku katastra je Úrad geodézie, kartografie a katastra Slovenskej republiky (ďalej len „úrad“). (2) Zriaďujú sa miestne orgány štátnej správy na úseku katastra. Miestnymi orgánmi štátnej správy na úseku katastra sú katastrálne úrady a správy katastra, ak osobitný zákon neustanovuje inak.^5a)“.

„5a) § 8 ods. 1 zákona č. 281/1997 Z. z. o vojenských obvodoch a zákon, ktorým sa mení zákon Národnej rady Slovenskej republiky č. 222/1996 Z. z. o organizácii miestnej štátnej správy a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov.“.

8.

§ 16 vrátane nadpisu znie:

„§ 16 Miestne orgány štátnej správy na úseku katastra (1) Katastrálny úrad vykonáva štátnu správu na úseku katastra v územnom obvode kraja. Sídlom katastrálneho úradu je sídlo kraja. (2) Správa katastra vykonáva štátnu správu na úseku katastra v územnom obvode okresu. Sídlom správy katastra je sídlo okresu. (3) Katastrálny úrad so súhlasom úradu môže zriadiť alebo zrušiť pracovisko správy katastra i mimo jej sídla. (4) Podrobnosti o organizácii práce a o úschove spisov a manipulácii s nimi na katastrálnych úradoch a správach katastra ustanoví všeobecne záväzný právny predpis, ktorý vydá úrad.“.

9.

Za § 16 sa vkladá § 16a, ktorý vrátane nadpisu znie:

„§ 16a Postavenie katastrálneho úradu a správy katastra (1) Katastrálny úrad je právnická osoba. Katastrálny úrad je rozpočtová organizácia štátu zapojená finančnými vzťahmi na rozpočet úradu, ktorá v rámci svojej pôsobnosti zabezpečuje mzdové prostriedky a vecné potreby správ katastra. (2) Na čele katastrálneho úradu je prednosta, ktorého vymenúva a odvoláva predseda úradu. (3) Správa katastra koná a rozhoduje v administratívnoprávnych veciach samostatne. (4) Na čele správy katastra je riaditeľ, ktorého vymenúva a odvoláva prednosta katastrálneho úradu.“.

10.

§ 18 vrátane nadpisu znie:

„§ 18 Pôsobnosť katastrálneho úradu a správy katastra (1) Katastrálny úrad a) riadi a kontroluje výkon štátnej správy na úseku katastra, b) vykonáva v druhom stupni štátnu správu vo veciach, v ktorých v prvom stupni konajú správy katastra, c) zabezpečuje zostavenie návrhu registra obnovenej evidencie pozemkov.^5b) (2) Správa katastra a) rozhoduje v katastrálnom konaní, b) zapisuje práva k nehnuteľnostiam, c) spravuje a aktualizuje kataster v súlade s právnym stavom a so skutočným stavom na základe ohlásených zmien, zmien zistených pri prešetrovaní údajov katastra, zmien zistených pri revízii údajov katastra a zmien zistených pri obnove katastrálneho operátu; kataster spravuje a aktualizuje v súčinnosti s vlastníkmi, s inými oprávnenými osobami, obcami a so štátnymi orgánmi, d) vydáva verejné listiny, ktoré potvrdzujú práva a povinnosti k nehnuteľnostiam, ako aj iné skutočnosti týkajúce sa nehnuteľností podľa § 69, e) kontroluje geodetické a kartografické činnosti, ktorých výsledky sa majú prevziať do katastra, a overuje geometrické plány, f) spracúva sumárne údaje o pôdnom fonde, g) prejednáva priestupky proti poriadku v štátnej správe na úseku katastra a v konaní o porušení poriadku na úseku katastra právnickými osobami, h) spravuje pozemkové knihy a železničnú knihu, i) poskytuje informácie z katastra, j) overuje kópie alebo rovnopisy verejných listín alebo iných listín, na ktorých základe sa má vykonať zápis v katastri, ako aj kópie geometrických plánov pre potreby správy a aktualizácie katastra v súlade s právnym stavom a so skutočným stavom, k) rozhoduje v pochybnostiach o predmete evidovania v katastri.“.

„5b) Zákon Národnej rady Slovenskej republiky č. 180/1995 Z. z. o niektorých opatreniach na usporiadanie vlastníctva k pozemkom v znení neskorších predpisov.“.

11.

V § 22 odsek 1 znie:

„(1) V katastrálnom konaní sa zapisujú práva k nehnuteľnostiam, rozhoduje sa o určení priebehu hranice pozemkov, o zmenách hraníc katastrálnych území, o prešetrovaní zmien údajov katastra, o oprave chýb v katastrálnom operáte a o obnove katastrálneho operátu.“.

12.

§ 23 až 25 sa vypúšťajú.

13.

V § 28 ods. 1 sa vypúšťajú slová „alebo z dohôd, ako aj práva k nehnuteľnostiam zo zakladateľskej listiny obchodnej spoločnosti“.

14.

V § 28 sa za odsek 4 vkladá nový odsek 5, ktorý znie:

„(5) Právne účinky vkladu zo zmluvy o prevode vlastníctva bytu a zo zmluvy o prevode vlastníctva nebytového priestoru podľa osobitného predpisu^9a) vznikajú ku dňu doručenia návrhu na vklad.“.

„9a) § 5 zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 182/1993 Z. z. v znení zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 151/1995 Z. z. a zákona č. 158/1998 Z. z.“.

15.

§ 30 znie:

„§ 30 (1) Účastníkom konania o povolení vkladu je účastník právneho úkonu, na ktorého základe má vzniknúť, zmeniť sa alebo zaniknúť právo k nehnuteľnosti (ďalej len „účastník konania“). (2) Konanie o povolení vkladu sa začína na návrh účastníka konania. (3) Návrh na vklad sa podáva písomne a obsahuje a) meno (obchodné meno, názov) a miesto trvalého pobytu (sídlo) účastníka konania, b) označenie správy katastra, ktorej je návrh adresovaný, c) označenie právneho úkonu, na ktorého základe má vzniknúť, zmeniť sa alebo zaniknúť právo k nehnuteľnosti; ak sú predmetom návrhu na vklad právne vzťahy z viacerých právnych úkonov, označia sa všetky právne úkony, d) číslo listu vlastníctva a názov katastrálneho územia, ak je právo k nehnuteľnosti, ktoré má byť vkladom dotknuté, zapísané v katastri, e) určenie dňa, ku ktorému majú vzniknúť právne účinky vkladu pri prevode majetku štátu na iné osoby podľa osobitného predpisu.^9) (4) Prílohy k návrhu na vklad sú najmä: a) zmluva, na ktorej základe má byť zapísané právo k nehnuteľnosti do katastra, v počte vyhotovení podľa počtu účastníkov konania a jej tri ďalšie vyhotovenia, b) verejná listina alebo iná listina, ktorá potvrdzuje právo k nehnuteľnosti, ak toto právo k nehnuteľnosti nie je vpísané na liste vlastníctva, c) identifikácia parciel, ak vlastnícke právo k nehnuteľnosti nie je vpísané na liste vlastníctva, d) geometrický plán, e) ocenenie nehnuteľností,^10) f) výpis z obchodného registra alebo z iného registra, ak je účastníkom konania právnická osoba, g) dohoda o splnomocnení, ak je účastník konania zastúpený splnomocnencom; podpis splnomocniteľa musí byť osvedčený podľa osobitných predpisov.^10a) (5) Správa katastra je návrhom účastníka konania viazaná. (6) Správa katastra na písomnom vyhotovení návrhu na vklad vyznačí dátum a hodinu doručenia návrhu na vklad.“.

„10) Vyhláška Ministerstva financií Slovenskej republiky č. 465/1991 Zb. o cenách stavieb pozemkov, trvalých porastov, úhradách za zriadenie práva osobného užívania pozemkov a náhradách za dočasné užívanie pozemkov v znení neskorších predpisov. § 18 zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 182/1993 Z. z. v znení zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 151/1995 Z. z. a zákona č. 173/1999 Z. z. 10a) Zákon Národnej rady Slovenskej republiky č. 15/1993 Z. z. o osvedčovaní listín a podpisov na listinách obvodnými úradmi. Zákon Slovenskej národnej rady č. 323/1992 Zb. o notároch a notárskej činnosti (Notársky poriadok) v znení neskorších predpisov.“.

16.

V § 31 ods. 1 sa vypúšťajú slová „dohody, prípadne zakladateľskej listiny obchodnej spoločnosti“.

17.

V § 31 sa za odsek 1 vkladá nový odsek 2, ktorý znie:

„(2) Pri rozhodovaní o povolení vkladu prihliada správa katastra aj na skutkové a právne skutočnosti,^10b) ktoré by mohli mať vplyv na povolenie vkladu.“.

„10b) Napríklad zákon Slovenskej národnej rady č. 511/1992 Zb. o správe daní a poplatkov a o zmenách v sústave územných finančných orgánov v znení neskorších predpisov, zákon Národnej rady Slovenskej republiky č. 233/1995 Z. z. o súdnych exekútoroch a exekučnej činnosti (Exekučný poriadok) a o zmene a doplnení ďalších zákonov v znení neskorších predpisov, Občiansky súdny poriadok, zákon č. 328/1991 Zb. o konkurze a vyrovnaní v znení neskorších predpisov.“.

18.

V § 31 ods. 4 sa vypúšťajú slová „dohode, prípadne v zakladateľskej listine obchodnej spoločnosti.“.

19.

V § 31 ods. 6 druhá veta znie: „Proti rozhodnutiu, ktorým sa vklad povoľuje, nemožno podať opravný prostriedok.^10c).“

Poznámka pod čiarou k odkazu 10c znie:

„10c) § 62 až 69 zákona č. 71/1967 Zb.“.

20.

V § 31 ods. 7 sa vypúšťajú slová „dohodu, prípadne zakladateľskú listinu obchodnej spoločnosti“.

21.

Za § 31 sa vkladajú § 31a a 31b, ktoré vrátane nadpisov znejú:

„§ 31a Prerušenie konania o návrhu na vklad Konanie o návrhu na vklad sa preruší, ak a) sa začalo konanie o predbežnej otázke, b) nebol zaplatený správny poplatok, c) bol účastník konania vyzvaný, aby v určenej lehote predložil verejnú listinu alebo inú listinu, ktorá potvrdzuje právo k nehnuteľnosti, alebo aby odstránil nedostatky návrhu, prípadne jeho príloh, d) to zhodne navrhli všetci účastníci konania, a to najdlhšie na 60 dní. § 31b Zastavenie konania o návrhu na vklad Konanie o návrhu na vklad sa zastaví, ak a) návrh nepodal účastník konania, b) účastník konania odstúpil od zmluvy pred vydaním rozhodnutia o návrhu na vklad, c) už bol vo veci zamietnutý návrh na vklad z dôvodu uvedeného v § 31 ods. 1, d) účastník konania vzal návrh späť a ostatní účastníci konania s tým súhlasili, e) v určenej lehote nebol zaplatený správny poplatok, f) účastník konania v určenej lehote neodstránil nedostatky návrhu na vklad, prípadne jeho príloh.“.

22.

§ 33 vrátane nadpisu znie:

„§ 33 Spôsobilosť rozhodovať o návrhu na vklad (1) O návrhu na vklad rozhoduje zamestnanec katastrálneho úradu s vysokoškolským vzdelaním, ktorý má na to osobitnú odbornú spôsobilosť. (2) Osobitná odborná spôsobilosť je súhrn teoretických vedomostí, praktických skúseností a znalostí všeobecne záväzných právnych predpisov a ostatných predpisov upravujúcich oblasť katastra a súvisiacich s katastrom. (3) Podrobnosti o vydávaní a odoberaní oprávnenia na spôsobilosť rozhodovať o návrhu na vklad ustanoví všeobecne záväzný právny predpis, ktorý vydá úrad.“.

23.

V § 34 sa za odsek 1 vkladá nový odsek 2, ktorý znie:

„(2) Právo k nehnuteľnosti podľa § 1 ods. 1, ktoré vzniklo rozhodnutím súdu o neplatnosti právneho úkonu, sa do katastra nezapíše, ak právo k nehnuteľnosti bolo dotknuté ďalšou právnou zmenou.“.

24.

V § 34 ods. 3 sa vypúšťajú slová za bodkočiarkou vrátane bodkočiarky.

25.

V § 36 ods. 1 sa za slovo „podľa“ vkladá slovo „tohto“.

26.

Za § 36 sa vkladá § 36a, ktorý znie:

„§ 36a (1) Správa katastra posúdi, či predložená verejná listina vydaná podľa osobitného predpisu^3) obsahuje náležitosti podľa osobitného predpisu.^3) (2) Ak správa katastra zistí, že verejná listina podľa odseku 1 nemá náležitosti podľa osobitného predpisu,^3) nevykoná záznam a verejnú listinu vráti tomu, kto je uvedený ako nadobúdateľ v osvedčení vyhlásenia o vydržaní, a vyzve ho, aby podal na súde návrh na určenie vlastníckeho práva k nehnuteľnosti alebo práva zodpovedajúceho vecnému bremenu.“.

27.

§ 37 sa vypúšťa.

28.

V § 39 ods. 1 sa slová „začatí dohodovacieho konania“ nahrádzajú slovami „začatí exekúcie predajom nehnuteľnosti“.

29.

V § 39 ods. 3 sa za slovo „právoplatnosti“ dopĺňajú slová „alebo vykonateľnosti“.

30.

V § 39 sa vypúšťa odsek 4.

Doterajší odsek 5 sa označuje ako odsek 4.

31.

V § 40 sa vypúšťajú slová za bodkočiarkou vrátane bodkočiarky.

32.

Nadpis pod § 42 znie:

„Spôsobilosť zmlúv, verejných listín a iných listín na zápis do katastra“.

33.

V § 42 ods. 1 sa v prvej vete vypúšťajú slová „dohoda alebo zakladateľská listina obchodnej spoločnosti, ako aj“.

34.

V § 42 ods. 2 sa na začiatku vety vkladá slovo „Zmluva,“.

35.

V § 42 ods. 3 sa slová „dohode, prípadne na zakladateľskej listine obchodnej spoločnosti musí overiť notár alebo obvodný úrad^14)“ nahrádzajú slovami „musia byť osvedčené podľa osobitných predpisov;^10a)“ a slová „overenie sa“ nahrádzajú slovami „osvedčenie sa.“.

36.

V § 42 ods. 4 sa slová „dohody alebo zakladateľskej listiny obchodnej spoločnosti“ vypúšťajú.

37.

V § 44 odsek 1 znie:

„(1) Správa katastra najneskôr v pracovný deň nasledujúci po dni, keď jej bola doručená zmluva, verejná listina alebo iná listina na zápis, alebo ak sa začalo katastrálne konanie o oprave chyby v katastrálnom operáte, vyznačí plombu o zmene práva k nehnuteľnosti alebo o začatí katastrálneho konania o oprave chyby na liste vlastníctva alebo v pozemkovej knihe, alebo v železničnej knihe, že právo k nehnuteľnosti evidované v katastri je dotknuté zmenou; túto plombu zruší vykonaním vkladu alebo záznamu, alebo právoplatným rozhodnutím o zamietnutí návrhu na vklad, alebo právoplatným rozhodnutím o zastavení konania, alebo právoplatným rozhodnutím o oprave chyby v katastrálnom operáte.“.

38.

V § 45 ods. 2 sa za slovo „nezaradí“ vkladá slovo „zmluvy,“.

39.

V § 45 ods. 3 sa slová „odseku 2“ nahrádzajú slovami „odsekov 1 a 2“.

40.

V § 46 ods. 1 sa za slovo „k“ vkladá slovo „zmluve,“.

41.

V § 46 ods. 2 sa slovo „vklade“ nahrádza slovom „zápise“.

42.

V § 46 ods. 3 sa slová „ bodoch 1 a 2“ nahrádzajú slovami „v 1. bode.“.

43.

V § 46 sa za odsek 3 vkladá nový odsek 4, ktorý znie:

„(4) Pri zápise údajov o práve k rozostavanej stavbe sa predkladá právoplatné stavebné povolenie, geometrický plán a znalecký posudok o cene rozostavanej stavby a ako vlastník sa zapíše osoba uvedená v právoplatnom stavebnom povolení.“.

44.

V § 47 sa za slová „účastníkom konania“ vkladajú slová „a tým fyzickým osobám alebo právnickým osobám, ktorých právo k nehnuteľnosti bolo zápisom dotknuté“.

45.

V štvrtej časti sa vypúšťa štvrtý oddiel.

46.

V § 63 ods. 1 a v § 64 ods. 1 sa slová „v skrátenom katastrálnom konaní“ nahrádzajú slovami „skrátenou formou“.

47.

V § 67b ods. 1 sa slová „okresného úradu“ nahrádzajú slovami „správy katastra“.

48.

V § 67b ods. 6 sa slová „okresný úrad“ nahrádzajú slovami „správa katastra“.

49.

V § 67c ods. 1 sa slová „zo zástupcov odboru katastra príslušného okresného úradu“ nahrádzajú slovami „zo zástupcov príslušnej správy katastra“ a slová „zástupca odboru katastra príslušného okresného úradu“ sa nahrádzajú slovami „zástupca príslušnej správy katastra“.

50.

V § 68 ods. 1 v druhej vete sa za slovo „právo“ vkladajú slová „doň nahliadať a“.

51.

V § 68 ods. 2 sa na konci pripájajú slová „alebo osobe, ktorá vyhotovuje cenové mapy“.

52.

Za § 79 sa vkladajú § 79a až 79d, ktoré znejú:

„§ 79a Osvedčenia o osobitnej odbornej spôsobilosti rozhodovať o návrhu na vklad, ktoré boli vydané pred 1. januárom 2002, zostávajú v platnosti. § 79b (1) Práva a povinnosti z pracovnoprávnych vzťahov zamestnancov krajských úradov a okresných úradov na úseku katastra prechádzajú 1. januára 2002 z krajských úradov a z okresných úradov na katastrálne úrady, v ktorých územnej pôsobnosti majú krajské úrady a okresné úrady sídlo. (2) Práva a povinnosti z majetkovoprávnych vzťahov a iných vzťahov vrátane pohľadávok a záväzkov vzniknutých na úseku katastra k 31. decembru 2001 prechádzajú z okresných úradov a krajských úradov na katastrálne úrady. Súčasne od 1. januára 2002 prechádzajú hnuteľné a nehnuteľné veci, ktoré slúžili katastrálnym odborom krajských úradov a katastrálnym odborom okresných úradov na katastrálne úrady, a to podľa delimitačného protokolu uzavretého medzi krajskými úradmi a katastrálnymi úradmi a medzi okresnými úradmi a katastrálnymi úradmi. § 79c Začaté konanie o obnove, o preskúmaní rozhodnutia mimo odvolacieho konania, o proteste prokurátora a o určení priebehu hranice obce alebo hranice katastrálneho územia do 1. januára 2002 sa dokončia podľa doterajších predpisov. § 79d Začaté konanie o návrhu na vklad zo zmluvy o prevode vlastníctva bytu a zo zmluvy o prevode vlastníctva nebytového priestoru podľa osobitného predpisu^9a) podané do nadobudnutia účinnosti tohto zákona sa posudzujú a dokončia podľa tohto zákona.“.

53.

Slová „katastrálny úrad“ vo všetkých gramatických tvaroch sa v celom texte zákona nahrádzajú slovami „správa katastra“ v príslušnom gramatickom tvare.

##### Čl. II

Zákon Národnej rady Slovenskej republiky č. [222/1996 Z. z.](../../../../SK/ZZ/1996/222/) o organizácii miestnej štátnej správy a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení zákona č. 58/1997 Z. z., zákona č. 229/1997 Z. z., zákona č. 281/1997 Z. z., zákona č. 288/1997 Z. z., zákona č. 384/1997 Z. z., zákona č. 117/1998 Z. z., zákona č. 195/1998 Z. z., zákona č. 241/1998 Z. z., zákona č. 337/1998 Z. z., nálezu Ústavného súdu Slovenskej republiky č. 185/1999 Z. z., zákona č. 263/1999 Z. z., zákona č. 313/1999 Z. z., zákona č. 83/2000 Z. z., zákona č. 186/2000 Z. z. a zákona č. 237/2000 Z. z. sa mení takto:

1.

V čl. I v § 3 ods. 1 sa vypúšťa písmeno r).

2.

V prílohe k zákonu sa vypúšťa dvestoštrnásty bod a dvestopätnásty bod.

##### Čl. III

Predseda Národnej rady Slovenskej republiky sa splnomocňuje, aby v Zbierke zákonov Slovenskej republiky vyhlásil úplné znenie zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. [162/1995 Z. z.](../../../../SK/ZZ/1995/162/) o katastri nehnuteľností a o zápise vlastníckych a iných práv k nehnuteľnostiam (katastrálny zákon), ako vyplýva zo zmien a doplnení vykonaných zákonom Národnej rady Slovenskej republiky č. 222/1996 Z. z. a týmto zákonom.

##### Čl. IV

Tento zákon nadobúda účinnosť 1. januára 2002.

Rudolf Schuster v. r. Jozef Migaš v. r. Mikuláš Dzurinda v. r.
