---
title: "Zákon o orgánoch štátnej správy v oblasti daní a poplatkov a o zmene a doplnení niektorých zákonov"
identifier: "ZZ-2009-479"
country: "sk"
rank: "law"
publication_date: "2009-11-25"
last_updated: "2012-01-01"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2009/479/"
official_citation: "479/2009 Z. z."
type_code: "Zakon"
type_display: "Zákon"
year: "2009"
effective_from: "2019-06-01"
effective_to: "2019-06-30"
headings: "Predmet úpravy; Orgány štátnej správy v oblasti daní a poplatkov; Ministerstvo; Finančné riaditeľstvo; Daňový úrad; Daňový úrad pre vybrané daňové subjekty; Právna ochrana zamestnancov finančnej správy; Spoločné, prechodné a záverečné ustanovenia; Prechodné ustanovenie k úpravám účinným od 1. januára 2013"
---
# Zákon o orgánoch štátnej správy v oblasti daní a poplatkov a o zmene a doplnení niektorých zákonov

# ZÁKON

z 22. októbra 2009

Národná rada Slovenskej republiky sa uzniesla na tomto zákone:

##### Čl. I

##### § 1

##### Predmet úpravy

Tento zákon upravuje postavenie, organizáciu, právomoc a pôsobnosť orgánov štátnej správy v oblasti daní a poplatkov.

##### § 2

##### Orgány štátnej správy v oblasti daní a poplatkov

(1)

Orgánmi štátnej správy v oblasti daní a poplatkov sú:

a)

Ministerstvo financií Slovenskej republiky (ďalej len „ministerstvo“),

b)

Finančné riaditeľstvo Slovenskej republiky (ďalej len „finančné riaditeľstvo“),

c)

daňové úrady.

(2)

Finančné riaditeľstvo a daňové úrady sú súčasťou finančnej správy.

(3)

Na zabezpečenie výkonu činnosti daňových úradov môže prezident finančnej správy na návrh riaditeľa daňového úradu zriadiť pobočky daňového úradu a kontaktné miesta daňového úradu; pobočky daňového úradu zriaďuje a zrušuje prezident finančnej správy so súhlasom ministra financií Slovenskej republiky. Pobočka daňového úradu a kontaktné miesto daňového úradu sú organizačnou zložkou daňového úradu.

##### § 3

##### Ministerstvo

Pôsobnosť ministerstva ako ústredného orgánu štátnej správy v oblasti daní a poplatkov upravuje osobitný predpis.[1)](#poznamky.poznamka-1)

##### § 4

##### Finančné riaditeľstvo

Postavenie, organizáciu, právomoc a pôsobnosť finančného riaditeľstva upravuje osobitný predpis.[1)](#poznamky.poznamka-1)

##### § 5

##### Daňový úrad

(1)

Daňový úrad vykonáva pôsobnosť v územnom obvode kraja,[11)](#poznamky.poznamka-11) ak tento zákon alebo osobitný predpis[11a)](#poznamky.poznamka-11a) neustanovuje inak.

(2)

Daňový úrad je preddavková organizácia zapojená na rozpočet finančného riaditeľstva.

(3)

Daňový úrad

a)

vykonáva správu daní podľa osobitného predpisu,[6)](#poznamky.poznamka-6)

b)

rozhoduje v správnom konaní,[12)](#poznamky.poznamka-12)

c)

kontroluje vyberanie správnych poplatkov,[13)](#poznamky.poznamka-13) ktoré sú príjmom štátneho rozpočtu, vracia správne poplatky zaplatené kolkovými známkami, ukladá pokuty a vymáha správne poplatky, ktoré sú príjmom štátneho rozpočtu, odvádza celkovú sumu správnych poplatkov poukázanú inými správnymi orgánmi do štátneho rozpočtu,

d)

vracia súdne poplatky[14)](#poznamky.poznamka-14) na základe rozhodnutia súdu alebo orgánu štátnej správy súdov, odvádza celkovú sumu súdnych poplatkov poukázanú súdmi do štátneho rozpočtu,

e)

informuje daňové subjekty o ich právach a povinnostiach vo veciach daní a o osobitných predpisoch,[7)](#poznamky.poznamka-7)

f)

oznamuje orgánom činným v trestnom konaní podozrenia zo spáchania trestných činov v súvislosti s porušovaním osobitných predpisov;[5)](#poznamky.poznamka-5) o týchto podozreniach informuje finančné riaditeľstvo,

g)

vykonáva vzájomnú medzinárodnú pomoc a spoluprácu pri správe daní a pri vymáhaní niektorých finančných pohľadávok podľa medzinárodných zmlúv, právne záväzných aktov Európskych spoločenstiev a Európskej únie a podľa osobitných predpisov,[8)](#poznamky.poznamka-8)

h)

aktualizuje databázu údajov daňového informačného systému a poskytuje informácie podľa osobitného predpisu,[6)](#poznamky.poznamka-6)

i)

poskytuje štátnu pomoc a kontroluje dodržiavanie podmienok jej poskytnutia podľa osobitného predpisu,^9)

j)

vykonáva dozor podľa osobitného predpisu) a plní úlohy podľa osobitného predpisu,[15)](#poznamky.poznamka-15)

k)

prijíma úhrady pohľadávok štátu vzniknutých podľa osobitného predpisu,[16)](#poznamky.poznamka-16)

l)

plní ďalšie úlohy ustanovené osobitnými predpismi.[17)](#poznamky.poznamka-17)

(4)

Daňový úrad riadi a za jeho činnosť zodpovedá riaditeľ. Riaditeľa daňového úradu vymenúva a odvoláva prezident finančnej správy. Riaditeľ daňového úradu za činnosť daňového úradu zodpovedá prezidentovi finančnej správy.

(5)

Vnútornú organizačnú štruktúru daňového úradu na návrh riaditeľa daňového úradu určuje prezident finančnej správy.

(6)

Daňový úrad má spôsobilosť byť účastníkom súdneho konania a samostatne konať pred súdom v rámci svojej pôsobnosti. Za daňový úrad koná pred súdom riaditeľ daňového úradu alebo ním poverený zamestnanec; prezident finančnej správy môže poveriť zastupovaním daňového úradu iného zamestnanca finančného riaditeľstva.

##### § 6

##### Daňový úrad pre vybrané daňové subjekty

(1)

Daňový úrad pre vybrané daňové subjekty vykonáva pôsobnosť na území bratislavského kraja[11)](#poznamky.poznamka-11). Sídlom daňového úradu pre vybrané daňové subjekty je Bratislava.

(2)

Daňový úrad pre vybrané daňové subjekty je preddavkovou organizáciou zapojenou na rozpočet finančného riaditeľstva.

(3)

V pôsobnosti daňového úradu pre vybrané daňové subjekty sú vybrané daňové subjekty. Na účely tohto zákona sa vybraným daňovým subjektom rozumie

a)

banka a pobočka zahraničnej banky,[18)](#poznamky.poznamka-18)

b)

poisťovňa a pobočka zahraničnej poisťovne a zaisťovňa a pobočka zahraničnej zaisťovne,[19)](#poznamky.poznamka-19)

c)

daňový subjekt, ktorý dosiahol ročný obrat 40 000 000 eur a viac; zmena príslušnosti tohto daňového subjektu k daňovému úradu pre vybrané daňové subjekty nastáva k 1. januáru druhého roka nasledujúceho po roku, v ktorom dosiahol ročný obrat 40 000 000 eur a viac; ak ročný obrat tohto daňového subjektu poklesne pod ustanovenú hranicu, dochádza k zmene príslušnosti daňového úradu po dvoch rokoch od roku, v ktorom poklesol jeho obrat pod ustanovenú hranicu; to neplatí, ak počas týchto dvoch rokov daňový subjekt dosiahol obrat 40 000 000 eur a viac.

(4)

Ročným obratom sa na účely odseku 3 pri daňovom subjekte účtujúcom v sústave podvojného účtovníctva rozumie súhrn výnosov zo všetkých ním vykonávaných činností za príslušné zdaňovacie obdobie[20)](#poznamky.poznamka-20) a pri daňovom subjekte účtujúcom v sústave jednoduchého účtovníctva súhrn príjmov zo všetkých ním vykonávaných činností za príslušné zdaňovacie obdobie.[20)](#poznamky.poznamka-20)

(5)

Na daňový úrad pre vybrané daňové subjekty sa vzťahuje [§ 5 ods. 3 písm. a) až i](#paragraf-5.odsek-3.pismeno-a), [k) a l)](#paragraf-5.odsek-3.pismeno-k) a [ods. 4 až 6](#paragraf-5.odsek-4).

(6)

Daňový úrad pre vybrané daňové subjekty vykonáva správu odvodu vybraných finančných inštitúcií podľa osobitného predpisu.[20a)](#poznamky.poznamka-20a)

##### § 7

##### Právna ochrana zamestnancov finančnej správy

Zamestnanci finančnej správy majú pri plnení úloh podľa tohto zákona alebo osobitného predpisu,[6)](#poznamky.poznamka-6) alebo v súvislosti s nimi postavenie verejných činiteľov.[21)](#poznamky.poznamka-21) Policajný zbor poskytuje zamestnancom finančnej správy ochranu podľa osobitného predpisu.[22)](#poznamky.poznamka-22)

##### § 8

Finančné riaditeľstvo a daňové úrady sú oprávnené spracúvať osobné údaje podľa osobitného predpisu[23)](#poznamky.poznamka-23) o fyzických osobách, ktoré boli dotknuté úkonmi súvisiacimi s plnením úloh daňových orgánov podľa tohto zákona alebo osobitného predpisu;[1)](#poznamky.poznamka-1) zoznam osobných údajov je uvedený v [prílohe](#prilohy.priloha-priloha_k_zakonu_c_479_2009_z_z.oznacenie).

##### § 9

K 1. januáru 2012 minister financií Slovenskej republiky určí vnútornú organizačnú štruktúru daňových úradov a zriadi pobočky daňových úradov a kontaktné miesta daňových úradov.

##### § 10

Vybrané daňové subjekty podľa doterajších predpisov sa považujú za vybrané daňové subjekty podľa tohto zákona, ak spĺňajú podmienky podľa [§ 6 ods. 3](#paragraf-6.odsek-3). Na zmenu príslušnosti daňového úradu pre vybrané daňové subjekty pri daňových subjektoch, ktoré boli vybranými daňovými subjektmi podľa doterajších predpisov, sa použije postup podľa [§ 6 ods. 3 písm. c)](#paragraf-6.odsek-3.pismeno-c).

##### § 11

Zrušuje sa zákon č. [150/2001 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2001/150/) o finančnej správe a ktorým sa mení a dopĺňa zákon č. 440/2000 Z. z. o správach finančnej kontroly v znení zákona č. 182/2002 Z. z. a zákona č. 534/2005 Z. z.
