---
title: "Nariadenie vlády Slovenskej republiky, ktorým sa mení a dopĺňa nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 130/1994 Z. z. o jednorazovom mimoriadnom odškodnení za ujmu na zdraví alebo smrť v súvislosti s pomocou poskytnutou pri plnení úloh civilnej ochrany obyvateľstva"
identifier: "ZZ-2006-326"
country: "sk"
rank: "government_regulation"
publication_date: "2006-05-31"
last_updated: "2006-06-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2006/326/"
official_citation: "326/2006 Z. z."
type_code: "NariadenieVlady"
type_display: "Nariadenie vlády"
year: "2006"
effective_from: "2006-06-01"
---
# Nariadenie vlády Slovenskej republiky, ktorým sa mení a dopĺňa nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 130/1994 Z. z. o jednorazovom mimoriadnom odškodnení za ujmu na zdraví alebo smrť v súvislosti s pomocou poskytnutou pri plnení úloh civilnej ochrany obyvateľstva

# NARIADENIE VLÁDY

## Slovenskej republiky

zo 17. mája 2006,

Vláda Slovenskej republiky podľa [§ 28 ods. 1 zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 42/1994 Z. z.](../../../../SK/ZZ/1994/42/#paragraf-28.odsek-1) o civilnej ochrane obyvateľstva v znení zákona č. 568/2005 Z. z. nariaďuje:

##### Čl. I

Nariadenie vlády Slovenskej republiky č. [130/1994 Z. z.](../../../../SK/ZZ/1994/130/) o jednorazovom mimoriadnom odškodnení za ujmu na zdraví alebo smrť v súvislosti s pomocou poskytnutou pri plnení úloh civilnej ochrany obyvateľstva sa mení a dopĺňa takto:

1.

V § 1 ods. 1 písm. a) sa slová „vojakovi v činnej službe,^1) pracovníkovi“ nahrádzajú slovami „vojakovi,^1) civilnému personálu ozbrojených síl Slovenskej republiky,^1a) zamestnancovi“.

Poznámky pod čiarou k odkazom 1 a 1a znejú:

„1) § 2 písm. d) zákona č. 570/2005 Z. z. o brannej povinnosti a o zmene a doplnení niektorých zákonov. Zákon č. 346/2005 Z. z. o štátnej službe profesionálnych vojakov ozbrojených síl Slovenskej republiky a o zmene a doplnení niektorých zákonov. 1a) § 2 ods. 3 zákona č. 321/2002 Z. z. o ozbrojených silách Slovenskej republiky.“.

2.

V § 1 ods. 1 písm. a) v druhom bode sa slová „živelnej pohromy, technologickej havárie, katastrofy“ nahrádzajú slovami „živelnej pohromy, havárie, katastrofy alebo teroristického útoku,“.

3.

V § 1 ods. 2 sa suma „10 000 Sk“ nahrádza sumou „50 000 Sk“ a suma „50 000 Sk“ sa nahrádza sumou „250 000 Sk“.

4.

V poznámke pod čiarou k odkazu 2 sa citácia „Napríklad § 7 ods. 5 zákona Slovenskej národnej rady č. 472/1990 Zb. o organizácii miestnej štátnej správy“ nahrádza citáciou „§ 13 ods. 1 písm. g) a § 14 ods. 1 písm. h) zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 42/1994 Z. z. o civilnej ochrane obyvateľstva v znení zákona č. 568/2005 Z. z.“.

5.

V poznámke pod čiarou k odkazu 3 sa citácia „Príloha č. 1 vyhlášky Federálneho ministerstva práce a sociálnych vecí č. 149/1988 Zb., ktorou sa vykonáva zákon o sociálnom zabezpečení“ nahrádza citáciou „Príloha č. 1 k zákonu č. 461/2003 Z. z. o sociálnom poistení“.

6.

V § 2 ods. 1 sa slová „pracovnoprávnych predpisov^3)“ nahrádzajú slovami „osobitného predpisu^4)“.

Poznámka pod čiarou k odkazu 4 znie:

„4) § 94 zákona č. 461/2003 Z. z. v znení zákona č. 721/2004 Z. z.“.

7.

V § 2 ods. 1 v poslednej vete sa odkaz 4 nad slovom „odškodnenie“ vypúšťa.

8.

V § 2 ods. 2 sa za slovo „jednorazové“ vkladá slovo „mimoriadne“ a suma „10 000 Sk“ sa nahrádza sumou „50 000 Sk“.

##### Čl. II

Toto nariadenie vlády nadobúda účinnosť 1. júna 2006.

v z. Pál Csáky v. r.
