---
title: "Vyhláška Ministerstva práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky,  ktorou sa ustanovuje vzor dôchodkovej prognózy"
identifier: "ZZ-2024-392"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "2024-12-21"
last_updated: "2025-01-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2024/392/"
official_citation: "392/2024 Z. z."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "2024"
effective_from: "2025-01-01"
---
# Vyhláška Ministerstva práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky,  ktorou sa ustanovuje vzor dôchodkovej prognózy

# VYHLÁŠKA

## Ministerstva práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky

zo 17. decembra 2024,

Ministerstvo práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky podľa [§ 226b ods. 6 zákona č. 461/2003 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2003/461/#paragraf-226b.odsek-6) o sociálnom poistení v znení zákona č. 210/2023 Z. z. (ďalej len „zákon“) ustanovuje:

##### § 1

(1)

Vzor dôchodkovej prognózy a podrobnosti o jej obsahu sú uvedené v [prílohe č. 1](#prilohy.priloha-priloha_c_1_k_vyhlaske_c_392_2024_z_z.oznacenie).

(2)

V dôchodkovej prognóze možno použiť hypertextové prepojenie.

(3)

Na účely vyhotovenia dôchodkovej prognózy sa za hypertextové prepojenie považuje zvýraznený text uvedený v dôchodkovej prognóze zasielanej poistencovi v elektronickej podobe, ktorým sa zabezpečuje priame prepojenie na webové sídlo alebo jeho časť.

##### § 2

(1)

Základná prognóza starobného dôchodku a alternatívna prognóza starobného dôchodku, predčasného starobného dôchodku, starobného dôchodku zo starobného dôchodkového sporenia a predčasného starobného dôchodku zo starobného dôchodkového sporenia ^sa určujú na základe parametrov, predpokladov a pravidiel ustanovených v [prílohách č. 1 až 4](#prilohy.priloha-priloha_c_1_k_vyhlaske_c_392_2024_z_z.oznacenie).

(2)

Na účely tejto vyhlášky

a)

dôchodok z I. piliera je starobný dôchodok,

b)

predčasný dôchodok z I. piliera je predčasný starobný dôchodok,

c)

dôchodok z II. piliera je starobný dôchodok zo starobného dôchodkového sporenia a

d)

predčasný dôchodok z II. piliera je predčasný starobný dôchodok zo starobného dôchodkového sporenia.

(3)

Parametre, predpoklady a pravidlá na určenie vplyvu inflácie na výšku prognózovaného dôchodku z I. piliera, predčasného dôchodku z I. piliera, dôchodku z II. piliera a predčasného dôchodku z II. piliera ustanovujú [prílohy č. 2 a 3](#prilohy.priloha-priloha_c_2_k_vyhlaske_c_392_2024_z_z.oznacenie).

(4)

Aktuálnosť parametrov, predpokladov a pravidiel ustanovených v [prílohách č. 1 až 4](#prilohy.priloha-priloha_c_1_k_vyhlaske_c_392_2024_z_z.oznacenie) sa prehodnotí najmenej raz za tri roky.

##### § 3

Ak dôchodková prognóza obsahuje alternatívnu prognózu, pri jej vyhotovovaní sa vychádza z možnosti

a)

budúcej účasti poistenca na starobnom dôchodkovom sporení,

b)

poberania predčasného dôchodku z I. piliera a poberania predčasného dôchodku z II. piliera,

c)

nepoberania dôchodku z I. piliera a nepoberania dôchodku z II. piliera dôchodkovo poisteným poistencom po dovŕšení dôchodkového veku, alebo

d)

získania obdobia dôchodkového poistenia v cudzine.

##### § 4

(1)

Predpokladaný dôchodkový vek poistenca na účely vyhotovenia dôchodkovej prognózy je

a)

vek potrebný na nárok na dôchodok z I. piliera pre príslušný ročník znížený podľa odseku 3, alebo

b)

všeobecný predpokladaný dôchodkový vek pre príslušný ročník uvedený v [prílohe č. 4](#prilohy.priloha-priloha_c_4_k_vyhlaske_c_392_2024_z_z.oznacenie) znížený podľa odseku 3, ak nie je možné určiť predpokladaný dôchodkový vek podľa písmena a).

(2)

Pri určení predpokladaného dôchodkového veku poistenca podľa odseku 1 sa

a)

nezohľadňuje počet vychovaných detí,

b)

nezohľadňujú nároky vyplývajúce zo zaradenia zamestnaní do I. pracovnej kategórie a nároky vyplývajúce zo zaradenia služby do I. alebo II. kategórie funkcií.

(3)

Predpokladaný dôchodkový vek ženy po dovŕšení 50. roku veku sa na základe počtu jej detí evidovaných v registri fyzických osôb,[1)](#poznamky.poznamka-1) ktoré dovŕšili vek 6 mesiacov k 31. decembru kalendárneho roka, ku ktorému sa dôchodková prognóza vyhotovuje (ďalej len „príslušný kalendárny rok“) znižuje o

a)

6 mesiacov, ak je evidované jedno dieťa,

b)

12 mesiacov, ak sú evidované dve deti,

c)

18 mesiacov, ak sú evidované tri alebo viac detí.

(4)

Ak Sociálna poisťovňa určila na žiadosť dôchodkový vek poistenca podľa [§ 179 ods. 1 písm. j) zákona](../../../../SK/ZZ/2003/461/#paragraf-179.odsek-1.pismeno-j), za predpokladaný dôchodkový vek poistenca sa na účely vyhotovovania dôchodkovej prognózy považuje takto určený dôchodkový vek.

##### § 5

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 1. januára 2025.

Erik Tomáš v. r.
