---
title: "Vyhláška Ministerstva pôdohospodárstva a rozvoja vidieka Slovenskej republiky o identifikácii a registrácii koňovitých zvierat"
identifier: "ZZ-2012-16"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "2012-01-26"
last_updated: "2012-02-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2012/16/"
official_citation: "16/2012 Z. z."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "2012"
effective_from: "2012-02-01"
headings: "Identifikácia koňovitých zvierat; Registrácia koňovitých zvierat; Hlásenie zmeny; Prechodné ustanovenie; Zrušovacie ustanovenie"
---
# Vyhláška Ministerstva pôdohospodárstva a rozvoja vidieka Slovenskej republiky o identifikácii a registrácii koňovitých zvierat

# VYHLÁŠKA

## Ministerstva pôdohospodárstva a rozvoja vidieka Slovenskej republiky

z 13. januára 2012

Ministerstvo pôdohospodárstva a rozvoja vidieka Slovenskej republiky podľa [§ 53 písm. g) zákona č. 39/2007 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2007/39/#paragraf-53.pismeno-g)o veterinárnej starostlivosti v znení zákona č. 342/2011 Z. z. (ďalej len „zákon“) ustanovuje:

##### § 1

##### Identifikácia koňovitých zvierat

(1)

Identifikačný dokument koňovitého zvieraťa (ďalej len „pas“) sa vydáva na základe žiadosti, ktorej vzor je uvedený v [prílohe č. 1](#prilohy.priloha-priloha_c_1_k_vyhlaske_c_16_2012_z_z.oznacenie).

(2)

Koňovité zviera sa označí podľa osobitného predpisu[1)](#poznamky.poznamka-1) súčasne s vydaním pasu.

(3)

Ak dôjde k strate pasu, osoba poverená vydávaním pasov podľa [§ 5 písm. k) zákona](../../../../SK/ZZ/2007/39/#paragraf-5.pismeno-k) vydá duplikát alebo náhradný pas[2)](#poznamky.poznamka-2) do 14 dní od doručenia žiadosti.

(4)

Ak dôjde k úhynu, utrateniu, zabitiu alebo strate koňovitého zvieraťa alebo sa po vydaní duplikátu alebo náhradného pasu nájde pôvodný pas, posledný držiteľ bezodkladne vráti pas osobe, ktorá ho vydala.

(5)

Výpalom ako alternatívnym spôsobom identifikácie[3)](#poznamky.poznamka-3) možno identifikovať kone plemien Shagya arab, Arabský kôň, Lipican, Hucul, Norik muránskeho typu, Nonius a Furioso. Uvedený spôsob identifikácie zabezpečujú chovateľské organizácie poverené vedením plemennej knihy v súlade so štatútom plemennej knihy daného plemena.

##### § 2

##### Registrácia koňovitých zvierat

(1)

Držiteľ prihlási do centrálneho registra hospodárskych zvierat chov koňovitých zvierat na tlačive s názvom Registrácia chovu, ktorého vzor je uvedený v [prílohe č. 2.](#prilohy.priloha-priloha_c_2_k_vyhlaske_c_16_2012_z_z.oznacenie)

(2)

Na základe schváleného tlačiva registrácie chovu sa pridelí chovu registračné číslo. Registračné číslo je šesťmiestny abecedno-číselný kód alebo číselný šesťmiestny kód, ktorý umožňuje identifikovať konkrétny chov. Registračné číslo chovu sa pri zmene vlastníka alebo držiteľa chovu nemení, ak sa nemenia geografické údaje a základné zameranie daného objektu.

(3)

Prvotnú registráciu koňovitého zvieraťa v centrálnom registri hospodárskych zvierat zabezpečí držiteľ do 14 dní od vydania pasu alebo od dovozu koňovitého zvieraťa. Vzor hlásenia je uvedený v [prílohe č. 3](#prilohy.priloha-priloha_c_3_k_vyhlaske_c_16_2012_z_z.oznacenie).

(4)

Individuálny register koňovitých zvierat v chove obsahuje tieto údaje

a)

o chove:

1.

meno, priezvisko a miesto trvalého pobytu fyzickej osoby, obchodné meno a miesto podnikania fyzickej osoby – podnikateľa alebo názov a sídlo právnickej osoby držiteľa,

2.

registračné číslo chovu,

3.

adresu chovu,

b)

o koňovitých zvieratách:

1.

životné číslo a číslo transpondéra,[4)](#poznamky.poznamka-4) ak ním bolo koňovité zviera identifikované,

2.

druh,

3.

meno,

4.

pohlavie,

5.

plemeno,

6.

meno a priezvisko alebo názov a miesto trvalého pobytu alebo sídlo vlastníka koňovitého zvieraťa,

7.

dátum premiestnenia do chovu a dátum premiestnenia z chovu,

8.

registračné číslo chovu, bitúnku, spracovateľského závodu, odkiaľ alebo kam boli koňovité zvieratá premiestnené, a kód krajiny, ak ide o koňovité zvieratá dovezené alebo vyvezené.

##### § 3

##### Hlásenie zmeny

(1)

Ak dôjde k zmene vlastníka koňovitého zvieraťa, k premiestneniu koňovitého zvieraťa okrem premiestnenia pre účasť na chovateľskej udalosti, exhibícii alebo športovom podujatí, zasiela držiteľ osobe poverenej prevádzkovaním počítačovej databázy pre centrálny register hospodárskych zvierat hlásenie zmien do 14 dní odo dňa, keď ku zmene došlo. Vzor hlásenia je uvedený v [prílohe č. 4](#prilohy.priloha-priloha_c_4_k_vyhlaske_c_16_2012_z_z.oznacenie).

(2)

Na účely vyznačenia zmeny vlastníka zasiela držiteľ osobe poverenej vydávaním pasov pas v lehote podľa odseku 1.

(3)

Ak dôjde k úhynu, utrateniu, zabitiu, strate, kastrácii, zasiela držiteľ osobe poverenej prevádzkovaním počítačovej databázy pre centrálny register hospodárskych zvierat hlásenie zmien do 14 dní odo dňa, keď ku zmene došlo. Vzor hlásenia je uvedený v [prílohe č. 3](#prilohy.priloha-priloha_c_3_k_vyhlaske_c_16_2012_z_z.oznacenie).

##### § 4

##### Prechodné ustanovenie

Koňovité zviera identifikované podľa doterajších predpisov sa považuje za koňovité zviera identifikované podľa tejto vyhlášky.

##### § 5

##### Zrušovacie ustanovenie

Zrušuje sa vyhláška Ministerstva pôdohospodárstva Slovenskej republiky č. [42/2010 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2010/42/), ktorou sa ustanovujú podrobnosti o identifikácii a registrácii koňovitých zvierat.

##### § 6

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 1. februára 2012.

Zsolt Simon v. r.
