---
title: "Vyhláška Ministerstva zdravotníctva Slovenskej republiky, ktorou sa mení vyhláška Ministerstva zdravotníctva Slovenskej republiky č. 96/2021 Z. z., ktorou sa ustanovujú kritériá určovania poradia očkovania osôb proti ochoreniu COVID-19 v znení vyhlášky č. 161/2021 Z. z"
identifier: "ZZ-2021-232"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "2021-06-05"
last_updated: "2021-06-05"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2021/232/"
official_citation: "232/2021 Z. z."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "2021"
effective_from: "2021-06-05"
---
# Vyhláška Ministerstva zdravotníctva Slovenskej republiky, ktorou sa mení vyhláška Ministerstva zdravotníctva Slovenskej republiky č. 96/2021 Z. z., ktorou sa ustanovujú kritériá určovania poradia očkovania osôb proti ochoreniu COVID-19 v znení vyhlášky č. 161/2021 Z. z

# VYHLÁŠKA

## Ministerstva zdravotníctva Slovenskej republiky

zo 4. júna 2021,

Ministerstvo zdravotníctva Slovenskej republiky podľa [§ 79 ods. 1 písm. bi) zákona č. 578/2004 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2004/578/#paragraf-79.odsek-1.pismeno-bi) o poskytovateľoch zdravotnej starostlivosti, zdravotníckych pracovníkoch, stavovských organizáciách v zdravotníctve a o zmene a doplnení niektorých zákonov ustanovuje:

##### Čl. I

Vyhláška Ministerstva zdravotníctva Slovenskej republiky č. [96/2021 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2021/96/), ktorou sa ustanovujú kritériá určovania poradia očkovania osôb proti ochoreniu COVID-19 v znení vyhlášky č. 161/2021 Z. z. sa mení takto:

1.

V prílohe časti A písmeno c) znie:

„c) na očkovanie sa v daný deň nedostavia všetky osoby objednané prostredníctvom centrálneho objednávacieho systému alebo sa na očkovanie v daný deň objedná menej osôb, ako umožňuje centrálny objednávací systém; ak je splnené toto kritérium, môžu sa dávky očkovacej látky v počte, v akom sa z tohto dôvodu v daný deň nepoužijú podať iným osobám, pre ktoré je očkovacia dávka vhodná.“.

Poznámky pod čiarou k odkazom 3 až 5 sa vypúšťajú.

2.

V prílohe časti A písm. d) piatom bode sa vypúšťajú slová „s vekom najmenej 60 rokov“.

3.

V prílohe časti A písm. d) sa vypúšťa šiesty bod.

4.

V prílohe časti A sa vypúšťa písmeno e).

5.

V prílohe časti C písmeno c) znie:

„c) je osobou s vekom najmenej 18 rokov a sprevádza na očkovanie prvou dávkou osobu podľa písmená b); takto zaočkovať možno len osobu, ktorá je na očkovanie objednaná a ako sprievod osoby podľa písmena b) registrovaná prostredníctvom centrálneho objednávacieho systému.“.

6.

V prílohe časti D písmeno b) znie:

„b) je objednaná na očkovanie prostredníctvom centrálneho objednávacieho systému a je osobou so závažnou chorobou významne zvyšujúcou riziko závažného priebehu ochorenia COVID-19; osobou so závažnou chorobou významne zvyšujúcou riziko závažného priebehu ochorenia COVID-19 je najmä pacient 1. s onkologickým ochorením v štádiu liečby ochorenia, 2. s aktívnou formou hemato-onkologického ochorenia, 3. po transplantácii solídnych orgánov, 4. po transplantácii krvotvorných buniek (BMT), 5. s chronickou obštrukčnou bronchopulmonálnou chorobou v štádiu GOLD C, D, 6. v minulosti liečený pre závažnú formu sepsy alebo ktorý prekonal v minulosti aspoň dvakrát pneumóniu so závažným priebehom, 7. so stredne ťažkým a ťažkým stupňom reštrikčnej ventilačnej poruchy, 8. s chronickým srdcovým zlyhaním (NYHA III, IV), 9. po cievnej mozgovej príhode s trvalými závažnými následkami, 10. so závažnou formou pľúcnej hypertenzie, závažnými formami reštrikčných ochorení srdca, 11. s diabetes mellitus s orgánovou manifestáciou ochorenia na minimálne 2 orgánoch, 12. s HIV v štádiu AIDS/late presenter, 13. s chronickým zlyhaním obličiek (GF menej ako 0,5 ml/s), 14. s extrémnou obezitou – BMI vyšší ako 35, 15. so závažnými psychiatrickými chorobami (vysoké riziko prenosu infekcie na ostatných), 16. s cirhózou pečene, 17. so závažnými metabolickými chorobami, dispenzarizovaný a vyžadujúci substitučnú liečbu, 18. so závažnou poruchou imunity, vyžadujúci dispenzarizáciu a substitučnú liečbu, 19. so závažnou neurologickou chorobou – sclerosis multiplex vyžadujúcou liečbu, myasteniou gravis, amyotrofickou laterálnou sklerózou a iným, 20. s mentálnou, vrodenou alebo inou chorobou s významným znížením kognitívnych funkcií (významné riziko šírenia ochorenia), 21. so závažnou formou reumatologických, gastroenterologických a iných ochorení vyžadujúcich biologickú liečbu, 22. so závažnými poruchami hemokoagulácie, 23. so závažným priebehom infekčných ochorení (napr. tuberkulóza).“.

7.

V prílohe časti E písm. b) druhý bod znie:

„2. so stredne závažnou chorobou zvyšujúcou riziko závažného priebehu ochorenia COVID-19; osobou so stredne závažnou chorobou zvyšujúcou riziko závažného priebehu ochorenia COVID-19 je najmä pacient 2a. s onkologickým ochorením v dlhodobej remisii, 2b. s onkologickým ochorením prekonaným v minulosti, 2c. s druhým a tretím stupňom hypertenzie ESH/EHC, 2d. s ischemickou chorobou srdca, pacient po prekonaní infarktu myokardu a cievnej mozgovej príhody bez závažnejších komplikácií, 2e. s chronickou obštrukčnou bronchopulmonálnou chorobou v štádiu GOLD A,B, 2f. liečený pre bronchiálnu astmu a závažné formy alergie a atopie, 2g. s miernym stupňom reštrikčnej ventilačnej poruchy, 2h. s diabetes mellitus s postihnutím jedného orgánu, 2i. s v minulosti prekonanou sepsou alebo pneumóniou, 2j. HIV pozitívny, ktorý nie je v štádiu AIDS, 2k. s chronickým zlyhaním obličiek (GF vyššie ako 0,5 ml/s), 2l. s obezitou – BMI vyšší ako 30, 2m. so stredne závažnou duševnou chorobou (vyššie riziko prenosu infekcie na ostatných), 2n. s chronickou chorobou pečene, ktorá nie je v štádiu cirhózy, 2o. so stredne závažnou metabolickou chorobou, dispenzarizovaný a nevyžadujúci substitučnú liečbu, 2p. so stredne závažnou poruchou imunity, vyžadujúci dispenzarizáciu a substitučnú liečbu, 2q. so stredne závažnou formou reumatologických, chronických gastroenterologických a iných ochorení nevyžadujúcich biologickú liečbu, 2r. so stredne závažnými poruchami hemokoagulácie.“.

8.

V prílohe časti L písm. b) sa slovo „16“ nahrádza slovom „12“.

9.

V prílohe vo vysvetlivke sa vypúšťa druhá veta.

##### Čl. II

Táto vyhláška nadobúda účinnosť dňom vyhlásenia.

Vladimír Lengvarský v. r.
