---
title: "Vyhláška Ministerstva práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky o odbornej skúške sprostredkovateľa starobného dôchodkového sporenia"
identifier: "ZZ-2004-184"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "2004-04-14"
last_updated: "2004-04-15"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2004/184/"
official_citation: "184/2004 Z. z."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "2004"
effective_from: "2004-04-15"
effective_to: "2007-12-31"
---
# Vyhláška Ministerstva práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky o odbornej skúške sprostredkovateľa starobného dôchodkového sporenia

# VYHLÁŠKA

## Ministerstva práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky

z 29. marca 2004

Ministerstvo práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky podľa [§ 111 ods. 12 zákona č. 43/2004 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2004/43/#paragraf-111.odsek-12) o starobnom dôchodkovom sporení a o zmene a doplnení niektorých zákonov ustanovuje:

##### § 1

(1)

Obsahom odbornej skúšky sprostredkovateľa starobného dôchodkového sporenia (ďalej len „odborná skúška“) je preukázanie znalostí žiadateľa o

a)

právnych predpisoch upravujúcich starobné dôchodkové sporenie,

b)

právnych predpisoch, ktoré súvisia so starobným dôchodkovým sporením, a to

1.

upravujúcich sociálne poistenie,

2.

upravujúcich daň z príjmov,

c)

základných otázkach investovania na finančných trhoch.

(2)

Zoznam otázok na odbornú skúšku sa zverejňuje na internetovej stránke Úradu pre finančný trh (ďalej len „úrad“).

##### § 2

(1)

Odborná skúška sa koná najmenej raz v kalendárnom roku. Termín konania odbornej skúšky, miesto konania odbornej skúšky a adresu, na ktorú sa podávajú písomné prihlášky na odbornú skúšku, sa vyhlasuje v periodickej tlači s celoštátnou pôsobnosťou najmenej 60 dní pred konaním odbornej skúšky.

(2)

Písomná prihláška na odbornú skúšku obsahuje meno a priezvisko žiadateľa, dátum narodenia a adresu jeho trvalého pobytu. Prihláška na odbornú skúšku sa podáva úradu najneskôr 30 dní pred termínom jej konania. Prílohou k prihláške na odbornú skúšku je doklad o zaplatení poplatku za vykonanie odbornej skúšky.

(3)

Poplatok za vykonanie odbornej skúšky je 1 000 Sk.

##### § 3

Pozvánka na odbornú skúšku sa zasiela žiadateľovi, ktorého písomná prihláška spĺňa náležitosti podľa [§ 2 ods. 2](#paragraf-2.odsek-2), najneskôr 14 dní pred termínom konania odbornej skúšky.

##### § 4

(1)

Odborná skúška má formu písomného testu.

(2)

Odborná skúška je neverejná a koná sa pred skúšobnou komisiou, ktorá má najmenej päť členov.

##### § 5

(1)

O priebehu a výsledku odbornej skúšky sa vyhotoví zápisnica, ktorú podpíšu všetci členovia skúšobnej komisie.

(2)

Zápisnica podľa odseku 1 spolu s dokladmi z odbornej skúšky sa odovzdá najneskôr 10 dní po vykonaní tejto skúšky úradu; ak odbornú skúšku zabezpečuje právnická osoba poverená úradom, odovzdáva sa zápisnica podľa odseku 1 aj tejto právnickej osobe.

(3)

Výsledok odbornej skúšky sa hodnotí stupňom vyhovel alebo stupňom nevyhovel. Pri odbornej skúške žiadateľ vyhovel, ak získal najmenej 80 % bodov z písomného testu.

(4)

Výsledok odbornej skúšky sa písomne oznámi žiadateľovi, a ak žiadateľ úspešne vykonal skúšku, súčasne sa mu zašle doklad o úspešnom výsledku skúšky. Žiadateľ môže nahliadnuť do jeho výsledkov z odbornej skúšky na základe žiadosti.

##### § 6

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 15. apríla 2004.

Ľudovít Kaník v. r.
