---
title: "Vyhláška Ministerstva vnútra Slovenskej republiky, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška Ministerstva vnútra Slovenskej republiky č. 550/2001 Z. z., ktorou sa vykonávajú niektoré ustanovenia zákona o súkromných bezpečnostných službách"
identifier: "ZZ-2004-100"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "2004-02-28"
last_updated: "2004-03-01"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2004/100/"
official_citation: "100/2004 Z. z."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "2004"
effective_from: "2004-03-01"
effective_to: "2005-12-31"
---
# Vyhláška Ministerstva vnútra Slovenskej republiky, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška Ministerstva vnútra Slovenskej republiky č. 550/2001 Z. z., ktorou sa vykonávajú niektoré ustanovenia zákona o súkromných bezpečnostných službách

# VYHLÁŠKA

## Ministerstva vnútra Slovenskej republiky

z 9. februára 2004,

Ministerstvo vnútra Slovenskej republiky podľa [§ 34 ods. 6](../../../../SK/ZZ/1997/379/#paragraf-34.odsek-6), [§ 44 ods. 6](../../../../SK/ZZ/1997/379/#paragraf-44.odsek-6) a [§ 47 ods. 3 zákona č. 379/1997 Z. z.](../../../../SK/ZZ/1997/379/#paragraf-47.odsek-3) o prevádzkovaní súkromných bezpečnostných služieb a podobných činností, o zmene a doplnení zákona č. 455/1991 Zb. o živnostenskom podnikaní (živnostenský zákon) v znení neskorších predpisov a o doplnení zákona č. 65/1965 Zb. Zákonníka práce v znení neskorších predpisov (zákon o súkromných bezpečnostných službách) ustanovuje:

##### Čl. I

Vyhláška Ministerstva vnútra Slovenskej republiky č. 550/2001 Z. z., ktorou sa vykonávajú niektoré ustanovenia zákona o súkromných bezpečnostných službách sa mení a dopĺňa takto:

1.

V § 19 ods. 1 prvá veta znie:

„Identifikačný preukaz je biele tlačivo s čiernou predtlačou s rozmermi 99 x 68 mm, ktoré sa po čitateľnom vyplnení ustanovených údajov čiernym písmom a nalepení fotografie zataví do priehľadnej bezfarebnej termoplastovej fólie.“.

2.

Doterajší text § 24 sa označuje ako odsek 1 a dopĺňa sa odsekom 2, ktorý znie:

„(2) Prevádzkovateľ strážnej služby alebo ním poverená osoba vyplní údaje uvedené v odseku 1 najmenej šesť hodín pred začiatkom služby. Ak dôjde k zmene údajov uvedených v odseku 1 písm. c), zmenu vyznačí ihneď po tom, čo zmena nastala, tak, aby pôvodné údaje zostali čitateľné.“.

3.

V § 26 ods. 1 sa za slová „Inšpekčná kniha dozoru“ vkladajú slová „sa vedie v knihe s pevnou nerozoberateľnou väzbou, ktorá“.

4.

Za § 30 sa vkladá § 30a, ktorý znie:

„§ 30a Identifikačné preukazy a inšpekčné knihy dozoru, ktoré boli vydané do 29. februára 2004 a nie sú v súlade s ustanoveniami tejto vyhlášky, možno používať do 31. marca 2004.“.

##### Čl. II

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 1. marca 2004.

Vladimír Palko v. r.
