---
title: "Vyhláška Ministerstva práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška Ministerstva práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky č. 198/1998 Z. z. na vykonanie niektorých ustanovení zákona o sociálnej pomoci v znení neskorších predpisov"
identifier: "ZZ-2000-192"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "2000-06-21"
last_updated: "2000-08-01"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2000/192/"
official_citation: "192/2000 Z. z."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "2000"
effective_from: "2000-08-01"
effective_to: "2001-06-30"
headings: "Výška úhrady za zaopatrenie"
---
# Vyhláška Ministerstva práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška Ministerstva práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky č. 198/1998 Z. z. na vykonanie niektorých ustanovení zákona o sociálnej pomoci v znení neskorších predpisov

# VYHLÁŠKA

## Ministerstva práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky

z 12. júna 2000,

Ministerstvo práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky podľa [§ 20 ods. 7](../../../../SK/ZZ/1998/195/#paragraf-20.odsek-7), [§ 26 ods. 11](../../../../SK/ZZ/1998/195/#paragraf-26.odsek-11), [§ 42 ods. 9](../../../../SK/ZZ/1998/195/#paragraf-42.odsek-9) a [§ 43 ods. 9 zákona č. 195/1998 Z. z.](../../../../SK/ZZ/1998/195/#paragraf-43.odsek-9) o sociálnej pomoci v znení zákona č. 389/1998 Z. z. a zákona č. 155/1999 Z. z. ustanovuje:

##### Čl. I

Vyhláška Ministerstva práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky č. 198/1998 Z. z. na vykonanie niektorých ustanovení zákona o sociálnej pomoci v znení vyhlášky Ministerstva práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky č. 407/1998 Z. z. a vyhlášky Ministerstva práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky č. 209/1999 Z. z. sa mení a dopĺňa takto:

1.

V § 5 odsek 1 znie:

„(1) Stravná jednotka pre občana, ktorému sa poskytuje starostlivosť v zariadení sociálnych služieb^1) celoročne alebo týždenne s počtom odoberaných jedál zodpovedajúcim celodennému stravovaniu,^12) ak táto vyhláška neustanovuje inak, je pri poskytovaní stravy na deň vo veku do 3 rokov 45 Sk až 55 Sk, od 3 do 6 rokov 47 Sk až 60 Sk, od 6 do 10 rokov 50 Sk až 65 Sk, od 10 do 15 rokov 54 Sk až 69 Sk, nad 15 rokov 57 Sk až 73 Sk.“.

2.

V § 5 ods. 2 suma „66 Sk“ sa nahrádza sumou „73 Sk“.

3.

V § 5 ods. 4 sa slová „o 20 %“ nahrádzajú slovami „o 25 %“.

4.

V § 5 ods. 6 sa za slová „v domove sociálnych služieb“ vkladá čiarka a slová „a v domove dôchodcov“ sa nahrádzajú slovami „v domove dôchodcov a v zariadení opatrovateľskej služby“.

5.

V § 5 ods. 7 suma „86 Sk“ sa nahrádza sumou „95 Sk“ a suma „41 Sk“ sa nahrádza sumou „45 Sk“.

6.

V § 6 ods. 1 písmená a) a b) znejú:

„a) pri racionálnej strave, šetriacej diéte a neslanej diéte na raňajky 12 %, desiatu 9 %, obed 40 %, olovrant 9 %, večeru 30 %, b) pri diabetickej diéte, bielkovinovej diéte, výživnej diéte a špeciálnej diéte na raňajky 11 %, desiatu 8 %, obed 40 %, olovrant 8 %, večeru 27 %, druhú večeru 6 %.“.

7.

V § 12 sa vypúšťa odsek 3.

Doterajší odsek 4 sa označuje ako odsek 3.

8.

V § 15 ods. 1 písm. a) sa vypúšťajú slová „od troch“.

9.

V § 22 ods. 3 sa vypúšťajú slová „a 5“.

10.

§ 22 sa dopĺňa odsekom 5, ktorý znie:

„(5) Úhradu za prepravnú službu platí občan za kalendárny mesiac, v ktorom sa občanovi poskytuje prepravná služba, najneskôr do konca nasledujúceho kalendárneho mesiaca.“.

11.

V § 23 ods. 3 sa vypúšťajú slová „a v jedálni pre dôchodcov“.

12.

V § 23 ods. 4 sa za slovami „úhrada za stravovanie^20)“ vypúšťa čiarka a slová „v domove – penzióne pre dôchodcov a v jedálni pre dôchodcov“ sa nahrádzajú slovami „a v domove – penzióne pre dôchodcov“.

13.

V § 24 ods. 2 sa suma „1 Sk“ nahrádza sumou „1,50 Sk“.

14.

V § 24 ods. 11 sa suma „17 Sk“ nahrádza sumou „20 Sk“.

15.

§ 25 znie:

„§ 25 Výška úhrady za zaopatrenie (1) Výška úhrady za zaopatrenie v zariadení sociálnych služieb, v ktorom sa platí úhrada za zaopatrenie,^20) za jeden deň je pri starostlivosti, ktorá sa poskytuje a) celoročne pri 1. čiastočnej bezvládnosti občana^21) 20,00 Sk, 2. prevažnej bezvládnosti občana^22) 26,60 Sk, 3. úplnej bezvládnosti občana^23) 33,30 Sk, b) týždenne pri 1. čiastočnej bezvládnosti občana 16,60 Sk, 2. prevažnej bezvládnosti občana 21,30 Sk, 3. úplnej bezvládnosti občana 25,90 Sk, c) denne do štyroch hodín pri 1. čiastočnej bezvládnosti občana 5,40 Sk, 2. prevažnej bezvládnosti občana 7,60 Sk, 3. úplnej bezvládnosti občana 9,90 Sk, d) denne nad štyri hodiny pri 1. čiastočnej bezvládnosti občana 7,40 Sk, 2. prevažnej bezvládnosti občana 9,60 Sk, 3. úplnej bezvládnosti občana 11,90 Sk. (2) Výška úhrady za zaopatrenie v zariadení sociálnych služieb, v ktorom sa platí úhrada za zaopatrenie^20), s výnimkou detského domova za jeden deň je pri starostlivosti, ktorá sa poskytuje a) celoročne, ak ide o dlhodobo ťažko zdravotne postihnuté dieťa vyžadujúce 1. mimoriadnu starostlivosť 30,00 Sk, 2. osobitne náročnú mimoriadnu starostlivosť 43,30 Sk, b) týždenne, ak ide o dlhodobo ťažko zdravotne postihnuté dieťa vyžadujúce 1. mimoriadnu starostlivosť 23,60 Sk, 2. osobitne náročnú mimoriadnu starostlivosť 32,70 Sk, c) denne do štyroch hodín, ak ide o dlhodobo ťažko zdravotne postihnuté dieťa vyžadujúce 1. mimoriadnu starostlivosť 5,20 Sk, 2. osobitne náročnú mimoriadnu starostlivosť 7,70 Sk, d) denne nad štyri hodiny, ak ide o dlhodobo ťažko zdravotne postihnuté dieťa vyžadujúce 1. mimoriadnu starostlivosť 10,50 Sk, 2. osobitne náročnú mimoriadnu starostlivosť 15,40 Sk. (3) Výška úhrady za zaopatrenie v domove – penzióne pre dôchodcov za jeden deň je 7,00 Sk. (4) Výška úhrady za zaopatrenie je pre ostatných občanov za jeden deň pri starostlivosti v zariadení sociálnych služieb, ktorá sa poskytuje | a) celoročne a týždenne | 10,00 Sk, | | | --- | --- | --- | | b) denne | | | | | 1. do štyroch hodín | 2,00 Sk, | | | 2. nad štyri hodiny | 4,00 Sk.". |

16.

V § 26 suma „5 Sk“ sa nahrádza sumou „7 Sk“.

17.

V § 27 ods. 5 sa za slovo „vráti“ vkladá slovo „zaplatená“ a za slová „ktoré boli“ sa vkladajú slová „z vážneho dôvodu“.

18.

V § 27 sa za odsek 5 vkladá nový odsek 6, ktorý znie:

„(6) Za vážny dôvod na odhlásenie z odberu jedál podľa odseku 5 sa považuje prerušenie poskytovania starostlivosti v zariadení sociálnych služieb^24a) a poskytovanie zdravotnej starostlivosti v zdravotníckom zariadení. Za vážny dôvod na odhlásenie odberu jedál podľa odseku 5 možno považovať aj iný dôvod, ak ho za taký uzná vedúci zariadenia sociálnych služieb.“.

„24a) § 95 zákona č. 195/1998 Z. z.“.

##### Čl. II

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 1. augusta 2000.

Peter Magvaši v. r.
