---
title: "Nariadenie vlády Slovenskej republiky, ktorým sa mení a dopĺňa nariadenie vlády Slovenskej republiky č. 735/2002 Z. z., ktorým sa ustanovujú minimálne normy ochrany ošípaných v znení nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 325/2003 Z. z"
identifier: "ZZ-2012-322"
country: "sk"
rank: "government_regulation"
publication_date: "2012-10-18"
last_updated: "2012-11-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2012/322/"
official_citation: "322/2012 Z. z."
type_code: "NariadenieVlady"
type_display: "Nariadenie vlády"
year: "2012"
effective_from: "2012-11-01"
---
# Nariadenie vlády Slovenskej republiky, ktorým sa mení a dopĺňa nariadenie vlády Slovenskej republiky č. 735/2002 Z. z., ktorým sa ustanovujú minimálne normy ochrany ošípaných v znení nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 325/2003 Z. z

# NARIADENIE VLÁDY

## Slovenskej republiky

z 3. októbra 2012,

Vláda Slovenskej republiky podľa [§ 2 ods. 1 písm. k) zákona č. 19/2002 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2002/19/#paragraf-2.odsek-1.pismeno-k), ktorým sa ustanovujú podmienky vydávania aproximačných nariadení vlády Slovenskej republiky v znení zákona č. 207/2002 Z. z. nariaďuje:

##### Čl. I

Nariadenie vlády Slovenskej republiky č. [735/2002 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2002/735/), ktorým sa ustanovujú minimálne normy ochrany ošípaných v znení nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 325/2003 Z. z. sa mení a dopĺňa takto:

1.

§ 1 znie:

„§ 1 Toto nariadenie vlády ustanovuje minimálne normy na ochranu ošípaných určených na odchov a výkrm.“. Poznámky pod čiarou k odkazom 1, 2 a 3 sa vypúšťajú.“.

2.

V § 3 odsek 2 znie:

„(2) Povrch podlahy musí spĺňať tieto požiadavky: a) najmenej 0,95 m^2 pre prasničku po pripustení a 1,3 m^2 pre prasnú prasnicu z celkovej voľnej plochy podlahy podľa odseku 1 písm. b) musí mať súvislý pevný povrch, ktorého odtokové otvory nepresahujú 15 % jeho plochy, b) ak sú ošípané chované v skupinách na betónovej roštovej podlahe, 1. šírka medzier medzi latkami roštu je najviac 11 mm pre ciciaky, 14 mm pre odstavčatá, 18 mm pre chovné ošípané a 20 mm pre pripustené prasničky a prasnice, 2. najužšia latka roštu musí mať 50 mm pre ciciaky a odstavčatá a 80 mm pre chovné ošípané, pripustené prasničky a prasnice.“.

3.

Za § 7 sa vkladá § 7a, ktorý znie:

„§ 7a Týmto nariadením vlády sa preberajú právne záväzné akty Európskej únie uvedené v prílohe č. 1.“.

4.

Príloha č. 1 vrátane nadpisu znie:

„Príloha č. 1 k nariadeniu vlády č. 735/2002 Z. z. ZOZNAM PREBERANÝCH PRÁVNE ZÁVÄZNÝCH AKTOV EURÓPSKEJ ÚNIE Smernica Rady [2008/120/ES](http://eur-lex.europa.eu/LexUriServ/LexUriServ.do?uri=OJ:L:2009:047:0005:01:SK:HTML) zo dňa 18. decembra 2008, ktorou sa stanovujú minimálne normy na ochranu ošípaných (kodifikované znenie) (Ú. v. EÚ L 47, 18. 2. 2009).“.

5.

V prílohe č. 2 prvej vete sa nad slovom „predpise“ odkaz „^1)“ nahrádza odkazom „^5)“.

Poznámka pod čiarou k odkazu 5 znie: „5) Nariadenie vlády Slovenskej republiky č. 322/2003 Z. z. o ochrane zvierat chovaných na farmárske účely v znení nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 368/2007 Z. z.“.

##### Čl. II

Toto nariadenie vlády nadobúda účinnosť 1. novembra 2012.

Robert Fico v. r.
