---
title: "Vyhláška Úradu pre reguláciu sieťových odvetví, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška Úradu pre reguláciu sieťových odvetví č. 312/2022 Z. z., ktorou sa ustanovuje cenová regulácia v tepelnej energetike v znení vyhlášky č. 141/2024 Z. z"
identifier: "ZZ-2024-393"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "2024-12-21"
last_updated: "2025-01-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2024/393/"
official_citation: "393/2024 Z. z."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "2024"
effective_from: "2025-01-01"
---
# Vyhláška Úradu pre reguláciu sieťových odvetví, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška Úradu pre reguláciu sieťových odvetví č. 312/2022 Z. z., ktorou sa ustanovuje cenová regulácia v tepelnej energetike v znení vyhlášky č. 141/2024 Z. z

# VYHLÁŠKA

## Úradu pre reguláciu sieťových odvetví

z 11. decembra 2024,

Úrad pre reguláciu sieťových odvetví podľa [§ 40 ods. 1 písm. e)](../../../../SK/ZZ/2012/250/#paragraf-40.odsek-1.pismeno-e) a [h) zákona č. 250/2012 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2012/250/#paragraf-40.odsek-1.pismeno-h) o regulácii v sieťových odvetviach ustanovuje:

##### Čl. I

Vyhláška Úradu pre reguláciu sieťových odvetví č. [312/2022 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2022/312/), ktorou sa ustanovuje cenová regulácia v tepelnej energetike v znení vyhlášky č. 141/2024 Z. z. sa mení a dopĺňa takto:

1.

§ 1 sa dopĺňa písmenom o), ktoré znie:

„o) previazaným podnikom dodávateľ tepla, ktorý 1. ovláda iný regulovaný subjekt alebo je ovládaný iným regulovaným subjektom, pretože má rozhodujúci vplyv na základe vlastníckeho práva, finančného podielu alebo pravidiel, ktorými sa riadi, pretože vlastní väčšinu akcií alebo väčšinový obchodný podiel, ovláda väčšinový podiel na hlasovacích právach alebo vymenúva viac ako polovicu členov riadiaceho orgánu, iného výkonného orgánu, alebo kontrolného orgánu, 2. má s iným regulovaným subjektom uzatvorenú zmluvu o dodávke a odbere tepla, pričom štatutárnym orgánom alebo členom štatutárneho orgánu je tá istá fyzická osoba, alebo 3. spolu s iným regulovaným subjektom podlieha rozhodujúcemu vplyvu inej právnickej osoby na základe vlastníctva, finančného podielu alebo pravidiel, ktorými sa riadi.“.

2.

V § 4 ods. 2 písm. v) sa slovo „nedobytnej“ nahrádza slovom „nevymožiteľnej“.

3.

V § 4 ods. 4 sa vypúšťa označenie písmena a), za slovami „dodávku zemného plynu dohodol“ sa čiarka nahrádza bodkou a vypúšťa sa písmeno b).

4.

V § 4 ods. 17 písm. b) sa slová „§ 6 ods. 4“ nahrádzajú slovami „§ 6 ods. 4 a 9“.

5.

V § 4 ods. 18 sa slová „§ 6 ods. 5“ nahrádzajú slovami „§ 6 ods. 5 a 9“.

6.

V § 4 ods. 24 sa slová „odseku 4“ nahrádzajú slovami „odsekov 4, 5 a 25“.

7.

§ 4 sa dopĺňa odsekom 25, ktorý znie:

„(25) Za ekonomicky oprávnené náklady za služby obchodníka pri dodávke plynu koncovému odberateľovi plynu na výrobu tepla a dodávku tepla na rok 2026 a ďalšie roky sa považujú náklady najviac vo výške podľa osobitného predpisu.^28a)“.

Poznámka pod čiarou k odkazu 28a znie:

„^28a) § 19a vyhlášky Úradu pre reguláciu sieťových odvetví č. 147/2024 Z. z., ktorou sa ustanovuje cenová regulácia regulovaných činností v plynárenstve a niektoré podmienky vykonávania regulovaných činností v plynárenstve v znení vyhlášky č. 390/2024 Z. z.“.

8.

V § 5 odsek 8 znie:

„(8) Ak regulovaný subjekt dodáva teplo previazanému podniku alebo nakupuje teplo od previazaného podniku, primeraný zisk podľa odsekov 1 až 7 tohto regulovaného subjektu je polovica. Regulačný príkon, na ktorý sa uplatňuje upravený primeraný zisk, sa určuje pri a) dodávke tepla previazanému podniku podľa dohodnutého regulačného príkonu medzi previazanými podnikmi, pričom sa pri jeho výpočte zohľadní len pomerná časť podniku, ktorá patrí do štruktúry previazaného podniku podľa majetkového podielu, b) nákupe tepla od previazaného podniku podľa dohodnutého regulačného príkonu medzi previazanými podnikmi vynásobeného hodnotou 0,8, ak regulovaný subjekt, ktorý nakupuje teplo aj vyrába teplo alebo nakupuje teplo od iného regulovaného subjektu ako od previazaného podniku, pričom sa pri jeho výpočte zohľadní len pomerná časť podniku, ktorá patrí do štruktúry previazaného podniku podľa majetkového podielu, c) nákupe tepla od previazaného podniku podľa dohodnutého celkového regulačného príkonu s odberateľmi, ak regulovaný subjekt, ktorý nakupuje teplo nevyrába teplo ani nenakupuje teplo od iného regulovaného subjektu ako od previazaného podniku, pričom sa pri jeho výpočte zohľadní len pomerná časť podniku, ktorá patrí do štruktúry previazaného podniku podľa majetkového podielu.“.

Poznámka pod čiarou k odkazu 29a sa vypúšťa.

9.

V § 6 ods. 3 písm. b) sa slová „odseku 4“ nahrádzajú slovami „odsekov 4 a 9“.

10.

V § 6 ods. 3 písm. c) sa slová „odseku 5“ nahrádzajú slovami „odsekov 5 a 9“.

11.

V § 6 ods. 3 písm. d) sa slová „odseku 6“ nahrádzajú slovami „odsekov 6 a 7“.

##### Čl. II

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 1. januára 2025.

Jozef Holjenčík v. r.
