---
title: "Vyhláška Ministerstva dopravy Slovenskej republiky, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška Ministerstva dopravy, pôšt a telekomunikácií Slovenskej republiky č. 351/2010 Z. z. o dopravnom poriadku dráh v znení neskorších predpisov"
identifier: "ZZ-2024-273"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "2024-10-18"
last_updated: "2024-11-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2024/273/"
official_citation: "273/2024 Z. z."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "2024"
effective_from: "2024-11-01"
---
# Vyhláška Ministerstva dopravy Slovenskej republiky, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška Ministerstva dopravy, pôšt a telekomunikácií Slovenskej republiky č. 351/2010 Z. z. o dopravnom poriadku dráh v znení neskorších predpisov

# VYHLÁŠKA

## Ministerstva dopravy Slovenskej republiky

z 8. októbra 2024,

Ministerstvo dopravy Slovenskej republiky podľa [§ 102 ods. 2 písm. b) zákona č. 513/2009 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2009/513/#paragraf-102.odsek-2.pismeno-b) o dráhach a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení zákona č. 433/2010 Z. z. a podľa [§ 36 ods. 2 písm. a) zákona č. 514/2009 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2009/514/#paragraf-36.odsek-2.pismeno-a) o doprave na dráhach v znení zákona č. 332/2023 Z. z. ustanovuje:

##### Čl. I

Vyhláška Ministerstva dopravy, pôšt a telekomunikácií Slovenskej republiky č. [351/2010 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2010/351/) o dopravnom poriadku dráh v znení vyhlášky č. 12/2012 Z. z. a vyhlášky č. 254/2020 Z. z. sa mení a dopĺňa takto:

1.

V § 1 písm. c) a v nadpise nad § 82 sa za slovo „osobnej“ vkladá slovo „železničnej“.

2.

§ 33 vrátane nadpisu sa vypúšťa.

3.

V § 54 sa vypúšťajú odseky 1 až 9.

Doterajšie odseky 10 až 15 sa označujú ako odseky 1 až 6.

4.

V § 54 odsek 1 znie:

„(1) Dráhové vozidlo sa označí a) evidenčným číslom dráhového vozidla podľa odseku 2, b) počtom miest na sedenie a počtom miest na státie pri najväčšom obsadení vozidla, najviac však päť stojacich osôb na m^2 v priestore pre cestujúcich, c) názvom výrobcu vozidla, miestom výroby, rokom výroby a výrobným číslom vozidlovej skrine v priestore pre cestujúcich, d) najvyššou dovolenou rýchlosťou vozidla na stanovišti vodiča.“.

5.

V § 54 ods. 2 prvej vete sa za slová „pozostáva zo“ vkladá slovo „zaužívanej“ a slová „trojčíslia alebo štvorčíslia“ sa nahrádzajú slovom „čísla“.

6.

V § 54 ods. 5 úvodnej vete sa slová „so súhlasom dráhového podniku a na vyhradených miestach určených dráhovým podnikom“ nahrádzajú slovami „na vyhradených miestach schválených objednávateľom“.

7.

V § 65 ods. 2 sa vypúšťajú slová „zverejní cestovný poriadok, v ktorom“.

8.

V § 65 sa vypúšťa odsek 8.

Doterajšie odseky 9 až 12 sa označujú ako odseky 8 až 11.

9.

§ 86 až 88 vrátane nadpisov a nadpisu nad § 86 sa vypúšťajú.

Poznámka pod čiarou k odkazu 11 sa vypúšťa.

10.

§ 99 a 100 vrátane nadpisov sa vypúšťajú.

11.

V § 101 sa vypúšťa odsek 3.

Doterajšie odseky 4 až 6 sa označujú ako odseky 3 až 5.

12.

V § 101 ods. 3 sa vypúšťajú slová „alebo odseku 3“ a slová „podľa § 87“.

13.

V § 101 ods. 4 sa vypúšťajú slová „a vydať na takúto dopravu všeobecnú licenciu bez uvedenia liniek, len s uvedením podmienok, za akých môže byť takáto doprava vykonávaná“.

##### Čl. II

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 1. novembra 2024.

Jozef Ráž v. r.
