---
title: "Vyhláška Ministerstva dopravy, pôšt a telekomunikácií Slovenskej republiky, ktorou sa vymedzujú úseky diaľnic, rýchlostných ciest a ciest I. triedy s elektronickým výberom mýta"
identifier: "ZZ-2009-529"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "2009-12-15"
last_updated: "2010-04-15"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2009/529/"
official_citation: "529/2009 Z. z."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "2009"
effective_from: "2013-11-01"
effective_to: "2013-12-31"
---
# Vyhláška Ministerstva dopravy, pôšt a telekomunikácií Slovenskej republiky, ktorou sa vymedzujú úseky diaľnic, rýchlostných ciest a ciest I. triedy s elektronickým výberom mýta

# VYHLÁŠKA

## Ministerstva dopravy, pôšt a telekomunikácií Slovenskej republiky

z 9. decembra 2009,

Ministerstvo dopravy, pôšt a telekomunikácií Slovenskej republiky podľa [§ 9 ods. 2 písm. a) zákona č. 25/2007 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2007/25/#paragraf-9.odsek-2.pismeno-a) o elektronickom výbere mýta za užívanie vymedzených úsekov pozemných komunikácií a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení zákona č. 86/2008 Z. z. ustanovuje:

##### § 1

(1)

Úseky diaľnic, ktoré možno užívať s úhradou mýta, sa označujú dopravnými značkami „Diaľnica“ (IP 23a) a „Koniec diaľnice“ (IP 23b).

(2)

Úseky rýchlostných ciest, ktoré možno užívať s úhradou mýta, sa označujú dopravnými značkami „Rýchlostná cesta“ (IP 22a) a „Koniec rýchlostnej cesty“ (IP 22b).

##### § 2

(1)

Začiatok úsekov diaľnic, ktoré možno užívať bez úhrady mýta, sa označuje dopravnou značkou „Koniec úhrady mýta“ (II 21b) umiestnenou pod dopravnou značkou „Diaľnica“ (IP 23a).

(2)

Začiatok úsekov rýchlostných ciest, ktorý možno užívať bez úhrady mýta, sa označuje dopravnou značkou „Koniec úhrady mýta“ (II 21b) umiestnenou pod dopravnou značkou „Rýchlostná cesta“ (IP 22a).

##### § 3

(1)

Užívanie úsekov diaľnic, rýchlostných ciest a ciest I. triedy, ktoré možno užívať motorovými vozidlami nad 3,5 t alebo jazdnými súpravami nad 3,5 t určenými na prepravu tovaru a motorovými vozidlami umožňujúcimi prepravu viac ako deväť osôb vrátane vodiča len s úhradou mýta, sa označuje na cestných priechodoch cez štátne hranice Slovenskej republiky dopravnou značkou „Všeobecné informácie o povinnosti úhrady“ (IP 33a).

(2)

Dopravná značka „Všeobecné informácie o povinnosti úhrady“ (IP 33a) sa umiestni len na cestných priechodoch cez štátne hranice Slovenskej republiky, cez ktoré je povolený prejazd motorovými vozidlami nad 3,5 t alebo jazdnými súpravami nad 3,5 t.

##### § 4

Zoznam úsekov diaľnic, rýchlostných ciest a ciest I. triedy, ktoré možno užívať s úhradou mýta, je uvedený v [prílohe](#prilohy.priloha-priloha_k_vyhlaske_c_529_2009_z_z.oznacenie).

##### § 4a

Úseky ciest I. triedy uvedené v [prílohe č. 2](#prilohy.priloha-priloha_k_vyhlaske_c_529_2009_z_z.oznacenie) s identifikátorom od 002-001 do 079-019 nie sú vymedzenými úsekmi ciest[1)](#poznamky.poznamka-1) do 31. januára 2010.

##### § 5

Zrušuje sa vyhláška Ministerstva dopravy, pôšt a telekomunikácií Slovenskej republiky č. [413/2007 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2007/413/), ktorou sa vymedzujú úseky diaľnic, ciest pre motorové vozidlá a ciest I. triedy s elektronickým výberom mýta v znení vyhlášky č. 470/2009 Z. z.

##### § 6

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 1. januára 2010.

Ľubomír Vážny v. r.
