---
title: "Zákon, ktorým sa mení a dopĺňa zákon č. 725/2004 Z. z. o podmienkach prevádzky vozidiel v premávke na pozemných komunikáciách a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov"
identifier: "ZZ-2012-73"
country: "sk"
rank: "law"
publication_date: "2012-02-24"
last_updated: "2012-03-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2012/73/"
official_citation: "73/2012 Z. z."
type_code: "Zakon"
type_display: "Zákon"
year: "2012"
effective_from: "2012-03-01"
---
# Zákon, ktorým sa mení a dopĺňa zákon č. 725/2004 Z. z. o podmienkach prevádzky vozidiel v premávke na pozemných komunikáciách a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov

# ZÁKON

z 8. februára 2012,

Národná rada Slovenskej republiky sa uzniesla na tomto zákone:

##### Čl. I

Zákon č. [725/2004 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2004/725/) o podmienkach prevádzky vozidiel v premávke na pozemných komunikáciách a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení zákona č. 109/2005 Z. z., zákona č. 310/2005 Z. z., zákona č. 548/2007 Z. z., zákona č. 284/2008 Z. z., zákona č. 435/2008 Z. z., zákona č. 8/2009 Z. z., zákona č. 307/2009 Z. z., zákona č. 136/2010 Z. z., zákona č. 144/2010 Z. z. a zákona č. 519/2011 Z. z. sa mení a dopĺňa takto:

1.

V § 2 písm. ae) sa slová „pôšt a telekomunikácií“ nahrádzajú slovami „výstavby a regionálneho rozvoja“.

2.

V § 17 ods. 6 sa za slová „výmena motora vozidla rovnakého typu v rámci jedného typového radu,“ vkladajú slová „výmena rámu vozidla rovnakého typu v rámci jedného typového radu“.

3.

V § 17 ods. 9 písm. a) sa slová „karosérie alebo motora“ nahrádzajú slovami „karosérie, rámu alebo motora“.

4.

Za § 21 sa vkladá § 21a, ktorý znie:

„§ 21a (1) Ustanovenie § 21 ods. 2 písm. b), pokiaľ ide o zhodu so schváleným typom, sa nevzťahuje na nákladné vozidlá kategórie N1 s karosériou skriňovou dodávkovou, ktoré sú odvodené od kategórie M1; pri týchto vozidlách možno odstrániť priečkový systém na ochranu osôb pred nebezpečenstvom vyplývajúcim z posunu batožiny do priestoru pre vodiča a cestujúcich, ak prevádzkovateľ vozidla vopred písomne požiada obvodný úrad dopravy o zápis zmeny v osvedčení o evidencii alebo v osvedčení o evidencii časti II. Povinnosť vopred písomne požiadať obvodný úrad dopravy o zápis zmeny sa nevyžaduje, ak sa v osvedčení o evidencii alebo v osvedčení o evidencii časti II nenachádza záznam o priečkovom systéme. (2) Ustanovenie odseku 1 neplatí pre vozidlo, ktorému bolo udelené typové schválenie ES podľa osobitného predpisu.^11a) (3) Na zápis zmeny podľa odseku 1 je príslušný obvodný úrad dopravy podľa miesta trvalého pobytu fyzickej osoby alebo sídla právnickej osoby. Obvodný úrad dopravy vydá nové osvedčenie o evidencii časť II bez záznamu o priečkovom systéme. (4) Prevádzkovateľ vozidla je povinný do 15 dní odo dňa vydania nového osvedčenia o evidencii časť II podľa odseku 3 oznámiť vykonanú zmenu príslušnému orgánu Policajného zboru, ktorý v osvedčení o evidencii časť II vykoná evidenčný úkon.“.

Poznámka pod čiarou k odkazu 11a znie:

„11a) Nariadenie vlády Slovenskej republiky č. 140/2009 Z. z. v znení neskorších predpisov.“.

5.

V § 38 ods. 11 sa na konci pripája táto veta: „Ak v čase platnosti rozhodnutia o povolení na zriadenie stanice technickej kontroly fyzická osoba alebo právnická osoba, ktorej bolo udelené povolenie, písomne požiada o zrušenie tohto povolenia, obvodný úrad dopravy zruší povolenie na zriadenie stanice technickej kontroly.“.

6.

V § 56 ods. 11 sa na konci pripája táto veta: „Ak v čase platnosti rozhodnutia o povolení na zriadenie pracoviska emisnej kontroly fyzická osoba alebo právnická osoba, ktorej bolo udelené povolenie, písomne požiada o zrušenie tohto povolenia, obvodný úrad dopravy zruší povolenie na zriadenie pracoviska emisnej kontroly.“.

7.

V § 73 ods. 11 sa na konci pripája táto veta: „Ak v čase platnosti rozhodnutia o povolení na zriadenie pracoviska kontroly originality fyzická osoba alebo právnická osoba, ktorej bolo udelené povolenie, písomne požiada o zrušenie tohto povolenia, obvodný úrad dopravy zruší povolenie na zriadenie pracoviska kontroly originality.“.

8.

V § 82 ods. 1 sa slovo „indikátorov“ nahrádza slovom „identifikátorov“.

9.

V § 83 ods. 3 sa slová „v mobilnej stanici“ nahrádzajú slovami „v mobilnom pracovisku“.

##### Čl. II

Tento zákon nadobúda účinnosť 1. marca 2012.

Ivan Gašparovič v. r. Pavol Hrušovský v. r. Iveta Radičová v. r.
