---
title: "Vyhláška Ministerstva spravodlivosti Slovenskej republiky, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška Ministerstva spravodlivosti Slovenskej republiky č. 665/2005 Z. z., ktorou sa vykonávajú niektoré ustanovenia zákona č. 7/2005 Z. z. o konkurze a reštrukturalizácii a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov"
identifier: "ZZ-2025-249"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "2025-09-27"
last_updated: "2025-10-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2025/249/"
official_citation: "249/2025 Z. z."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "2025"
effective_from: "2025-10-01"
headings: "Evidencia pohľadávok; Popieranie pohľadávok"
---
# Vyhláška Ministerstva spravodlivosti Slovenskej republiky, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška Ministerstva spravodlivosti Slovenskej republiky č. 665/2005 Z. z., ktorou sa vykonávajú niektoré ustanovenia zákona č. 7/2005 Z. z. o konkurze a reštrukturalizácii a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov

# VYHLÁŠKA

## Ministerstva spravodlivosti Slovenskej republiky

z 19. septembra 2025,

Ministerstvo spravodlivosti Slovenskej republiky podľa [§ 204 zákona č. 7/2005 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2005/7/#paragraf-204) o konkurze a reštrukturalizácii a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov ustanovuje:

##### Čl. I

Vyhláška Ministerstva spravodlivosti Slovenskej republiky č. [665/2005 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2005/665/), ktorou sa vykonávajú niektoré ustanovenia zákona č. 7/2005 Z. z. o konkurze a reštrukturalizácii a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení vyhlášky č. 536/2008 Z. z., vyhlášky č. 235/2010 Z. z., vyhlášky č. 514/2011 Z. z., vyhlášky č. 25/2017 Z. z., vyhlášky č. 254/2017 Z. z., vyhlášky č. 412/2020 Z. z. a vyhlášky č. 205/2022 Z. z. sa mení a dopĺňa takto:

1.

V § 1 písmeno d) znie:

„d) podrobnosti o elektronických formulároch doručovaných súdu a správcovi prostredníctvom špecializovaného portálu,“.

2.

§ 1 sa dopĺňa písmenom k), ktoré znie:

„k) podrobnosti o vedení registra predinsolvenčných, likvidačných a insolvenčných konaní (ďalej len „insolvenčný register“) a rozsahu a obsahu údajov a udalostí zverejňovaných v insolvenčnom registri podľa § 203b zákona.“.

3.

§ 3, § 24a, § 35, § 36 a 46a vrátane nadpisov § 24a, § 35 a 36 sa vypúšťajú.

4.

V § 4 ods. 5 sa na konci pripájajú tieto slová: „a spisová značka konania a označenie súdu alebo iného orgánu, ktorý vo veci koná“.

5.

V § 4 odsek 7 znie:

„(7) K zoznamu majetku sa priloží aj vyhlásenie dlžníka o pravdivosti a úplnosti údajov uvedených v zozname majetku.“.

6.

V § 5 ods. 2 písm. e) sa na konci bodka nahrádza čiarkou a pripájajú sa tieto slová: „najmä spisová značka konania a označenie súdu alebo iného orgánu, ktorý vo veci koná.“.

7.

V § 5 odsek 3 znie:

„(3) K zoznamu záväzkov sa priloží aj vyhlásenie dlžníka o pravdivosti a úplnosti údajov uvedených v zozname záväzkov.“.

8.

V § 6 časť vety za bodkočiarkou znie: „k zmluvnému prehľadu sa priloží aj vyhlásenie dlžníka o pravdivosti a úplnosti údajov uvedených v zmluvnom prehľade“.

9.

V § 7 ods. 3 sa slová „ods. 4 alebo ods. 5“ nahrádzajú slovami „ods. 3 alebo ods. 4“.

10.

V § 16 ods. 2 sa slová „Obchodnom vestníku“ nahrádzajú slovami „insolvenčnom registri“.

11.

V § 25 sa za slovo „prostredníctvom“ vkladajú slová „na to určeného“ a na konci sa pripájajú tieto slová: „špecializovaného portálu“.

12.

V § 25a sa slová „registra úpadcov“ nahrádzajú slovami „insolvenčného registra“.

13.

§ 26 vrátane nadpisu znie:

„§ 26 Evidencia pohľadávok (1) Ak odsek 2 neustanovuje inak, pohľadávka uplatnená prihláškou sa eviduje v insolvenčnom registri v zozname pohľadávok. (2) V zozname pohľadávok sa neevidujú pohľadávky, ak a) neboli uplatnené zákonom ustanoveným spôsobom, b) prihláška pohľadávky neobsahuje základné náležitosti prihlášky pohľadávky alebo c) sa na prihlášku neprihliada.“.

14.

§ 31 vrátane nadpisu znie:

„§ 31 Popieranie pohľadávok Po uplynutí lehoty na popretie pohľadávky sa v zozname pohľadávok bezodkladne vyznačí každá zmena, ktorá sa považuje za zistenú.“.

Poznámka pod čiarou k odkazu 1a sa vypúšťa.

15.

V § 37 sa za slovo „forme“ vkladajú slová „v insolvenčnom registri“.

16.

Nadpis § 39 znie: „Obsah údajov súpisu“.

17.

V § 39 ods. 1 a 2 sa slová „zverejňuje v Obchodnom vestníku po tom, čo bol vyhotovený“ nahrádzajú slovami „vyhotovuje a aktualizuje v insolvenčnom registri“.

18.

V § 39 ods. 3 a 4 sa slovo „zverejnenie“ nahrádza slovom „zaevidovanie“.

19.

V § 39 sa vypúšťa odsek 5.

20.

Nadpis § 40 znie: „Zmeny súpisu“.

21.

V § 40 ods. 1 úvodná veta znie: „V insolvenčnom registri sa súpis pravidelne aktualizuje, najmä pri týchto zmenách súpisu:“.

22.

V § 40 ods. 1 písmeno a) znie:

„a) doplnenie súpisu o novú súpisovú zložku majetku, ktorá obsahuje údaje podľa § 39,“.

23.

V § 40 sa vypúšťa odsek 2.

Súčasne sa zrušuje označenie odseku 1.

24.

V § 47 ods. 2 sa slová „v kancelárii správcu vedú“ nahrádzajú slovami „vedú v insolvenčnom registri“.

25.

V § 47 sa vypúšťajú odseky 3 a 4.

26.

Nadpis deviatej časti znie: „Rozvrh výťažku a návrh rozvrhu výťažku“.

27.

Za § 49 sa vkladá desiata časť, ktorá vrátane nadpisu znie:

„Desiata časť Evidencia a zverejňovanie údajov a udalostí v insolvenčnom registri § 50 (1) V insolvenčnom registri sa evidujú najmä a) údaje o konkurznom konaní vrátane malého konkurzu, reštrukturalizačnom konaní, konaní o oddlžení, konaní o verejnej preventívnej reštrukturalizácii a o likvidácii alebo dodatočnej likvidácii podľa zákona v rozsahu 1. označenie súdu, 2. spisová značka konania, 3. meno a priezvisko sudcu konajúceho vo veci, 4. označenie navrhovateľa a dlžníka, ak ide o 4a. fyzickú osobu, meno, priezvisko, dátum narodenia a bydlisko, 4b. fyzickú osobu podnikateľa, obchodné meno, meno a priezvisko, ak sa líši od obchodného mena, identifikačné číslo organizácie alebo iný identifikačný údaj vydaný zahraničným registrom alebo zahraničnou evidenciou a miesto podnikania, 4c. právnickú osobu, obchodné meno, identifikačné číslo organizácie alebo iný identifikačný údaj vydaný zahraničným registrom alebo zahraničnou evidenciou a sídlo, 5. označenie ustanoveného správcu, povereného správcu alebo ustanoveného likvidátora, 6. adresa kancelárie ustanoveného správcu, adresa kancelárie povereného správcu alebo ustanoveného likvidátora, 7. dátum začatia konkurzného konania, dátum vyhlásenia malého konkurzu, dátum začatia reštrukturalizačného konania, dátum poskytnutia ochrany pred veriteľmi, dátum začatia verejnej preventívnej reštrukturalizácie alebo dátum ustanovenia likvidátora, 8. dátum vyhlásenia konkurzu, dátum povolenia reštrukturalizácie, dátum určenia splátkového kalendára alebo dátum povolenia verejnej preventívnej reštrukturalizácie a dátum poskytnutia dočasnej ochrany, ak bola poskytnutá, 9. dátum zrušenia konkurzu, dátum zrušenia malého konkurzu, dátum skončenia reštrukturalizácie, dátum skončenia verejnej preventívnej reštrukturalizácie, dátum skončenia likvidácie alebo dátum skončenia dodatočnej likvidácie, 10. údaje o uplatnených pohľadávkach v rozsahu obsahových náležitostí zoznamu pohľadávok, 11. údaje o uplatnených pohľadávkach proti podstate v rozsahu obsahových náležitostí evidencie pohľadávok proti podstate, 12. informácia o zostavení návrhu splátkového kalendára správcom, 13. údaje o majetku dlžníka v rozsahu obsahových náležitostí súpisu majetku podstát, 14. údaje o schôdzi veriteľov a údaje o zasadnutí veriteľského výboru pri konkurze podľa druhej časti zákona v rozsahu miesto, čas a predmet rokovania schôdze veriteľov, meno a priezvisko veriteľa, ak ide o fyzickú osobu, alebo obchodné meno veriteľa, ak ide o právnickú osobu, informácia o tom, či veriteľ je členom veriteľského výboru, informácia o rozsahu hlasovacích práv veriteľa a zápisnica zo zasadnutia veriteľského výboru, 15. údaje o schôdzi veriteľov pri konkurze podľa štvrtej časti zákona v rozsahu miesto, čas a predmet rokovania schôdze veriteľov, 16. rozvrh výťažku, 17. dátum rozhodnutia o oddlžení, ak bol vyhlásený konkurz alebo určený splátkový kalendár podľa štvrtej časti zákona, 18. informácia o zavedení dozornej správy, 19. informácie o lehotách pre účastníkov konania na vykonanie úkonov v konaniach, 20. informácia o tom, či ide o hlavné insolvenčné konanie, vedľajšie insolvenčné konanie alebo o územné insolvenčné konanie podľa osobitného predpisu,^3) 21. informácia o možnosti podať opravný prostriedok podľa osobitného predpisu,^4) 22. miera uspokojenia zabezpečených veriteľov a nezabezpečených veriteľov v konaniach vedených podľa druhej a tretej časti zákona, 23. miera uspokojenia veriteľov, b) zoznam úpadcov v konkurze, zoznam dlžníkov v reštrukturalizačnom konaní a zoznam dlžníkov v konaní o verejnej preventívnej reštrukturalizácii v rozsahu údajov podľa písmena a) štvrtého bodu, c) zoznam dlžníkov v konaniach vedených podľa štvrtej časti zákona v rozsahu údajov podľa písmena a) štvrtého bodu, (2) Údaje a udalosti podľa odseku 1 sa zverejňujú v insolvenčnom registri v rozsahu ustanovenom zákonom.“.

Poznámky pod čiarou k odkazom 3 a 4 znejú:

„^3) Nariadenie Európskeho parlamentu a Rady (EÚ) 2015/848 z 20. mája 2015 o insolvenčnom konaní (prepracované znenie) (Ú. v. EÚ L 141, 5. 6. 2015) v platnom znení. ^4) § 196 zákona č. 7/2005 Z. z. o konkurze a reštrukturalizácii a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení zákona č. 125/2016 Z. z.“.

28.

Nad § 50a sa vkladá označenie jedenástej časti, ktoré znie:

„Jedenásta časť Prechodné a záverečné ustanovenia“. | | | --- |

29.

Prílohy č. 1 až 3, 7 a 8 sa vypúšťajú.

##### Čl. II

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 1. októbra 2025.

Boris Susko v. r.
