---
title: "Nariadenie vlády Slovenskej republiky, ktorým sa mení a dopĺňa nariadenie vlády Slovenskej republiky č. 162/2002 Z. z. o rozsahu vyučovacej činnosti a výchovnej činnosti pedagogických zamestnancov"
identifier: "ZZ-2003-269"
country: "sk"
rank: "government_regulation"
publication_date: "2003-07-31"
last_updated: "2003-09-01"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2003/269/"
official_citation: "269/2003 Z. z."
type_code: "NariadenieVlady"
type_display: "Nariadenie vlády"
year: "2003"
effective_from: "2003-09-01"
effective_to: "2004-04-30"
headings: "Účinnosť"
---
# Nariadenie vlády Slovenskej republiky, ktorým sa mení a dopĺňa nariadenie vlády Slovenskej republiky č. 162/2002 Z. z. o rozsahu vyučovacej činnosti a výchovnej činnosti pedagogických zamestnancov

# NARIADENIE VLÁDY

## Slovenskej republiky

z 9. júla 2003,

Vláda Slovenskej republiky podľa [§ 12 ods. 2 zákona č. 313/2001 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2001/313/#paragraf-12.odsek-2) o verejnej službe nariaďuje:

##### Čl. I

Nariadenie vlády Slovenskej republiky č. [162/2002 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2002/162/) o rozsahu vyučovacej činnosti a výchovnej činnosti pedagogických zamestnancov sa mení a dopĺňa takto:

1.

Poznámka pod čiarou k odkazu 1 znie:

„1) § 50 a 50b zákona č. 29/1984 Zb. o sústave základných a stredných škôl (školský zákon) v znení neskorších predpisov.“.

2.

V § 2 odsek 1 znie:

„(1) Týždenný pracovný čas pedagogických zamestnancov^2) pozostáva z času, počas ktorého pedagogickí zamestnanci vykonávajú vyučovaciu činnosť a výchovnú činnosť, a z času, počas ktorého pedagogickí zamestnanci vykonávajú ostatné činnosti súvisiace s pedagogickou prácou podľa pracovného poriadku vydaného zamestnávateľom.^2a)“.

3.

V § 2 sa za odsek 1 vkladá nový odsek 2, ktorý znie:

„(2) Rozsah vyučovacej činnosti a výchovnej činnosti pedagogických zamestnancov pozostáva zo základného úväzku, ktorý je uvedený v odseku 3 písm. a) až m) a § 5 ods. 1 písm. a) až r), a z činností súvisiacich so základným úväzkom určených pracovným poriadkom vydaným zamestnávateľom.^2a)“.

Poznámka pod čiarou k odkazu 2a znie:

„2a) § 11 zákona č. 313/2001 Z. z. o verejnej službe.“.

4.

V § 2 ods. 3 písm. a) sa na konci vkladá čiarka a pripájajú sa tieto slová: „asistent učiteľa materskej školy, asistent učiteľa špeciálnej materskej školy a asistent učiteľa materskej školy v základnej škole s materskou školou“.

5.

V § 2 ods. 3 písmeno c) znie:

„c) učiteľ základnej školy, učiteľ základnej školy s materskou školou, učiteľ základnej umeleckej školy, učiteľ špeciálnej základnej školy, učiteľ športovej triedy základnej školy, asistent učiteľa základnej školy, asistent učiteľa základnej školy s materskou školou, asistent učiteľa špeciálnej základnej školy a asistent učiteľa športovej triedy základnej školy“.

6.

V § 2 ods. 3 písmeno d) znie:

„d) učiteľ nultého ročníka základnej školy a učiteľ prvého ročníka základnej školy, učiteľ prípravného ročníka špeciálnej základnej školy a učiteľ prvého ročníka špeciálnej základnej školy, asistent učiteľa nultého ročníka základnej školy a asistent učiteľa prvého ročníka základnej školy, asistent učiteľa prípravného ročníka špeciálnej základnej školy a asistent učiteľa prvého ročníka špeciálnej základnej školy“.

7.

V § 2 ods. 4 prvá veta znie:

„Hodina vyučovacej činnosti a výchovnej činnosti v predmetoch teoretického vyučovania, cvičení a praxe a v záujmovo-vzdelávacích zariadeniach trvá 45 minút.“.

8.

V § 2 ods. 5 sa slová „(§ 2 ods. 2)“ nahrádzajú slovami „(§ 2 ods. 3 a § 5 ods. 1)“.

9.

V § 2 odsek 6 znie:

„(6) Pedagogickí zamestnanci, ktorým sa ustanovuje základný úväzok v § 2 ods. 3 písm. a) až i), vykonávajú vyučovaciu činnosť a výchovnú činnosť a pedagogickí zamestnanci, ktorým sa ustanovuje základný úväzok v § 2 ods. 3 písm. j) až m), vykonávajú výchovnú činnosť.“.

10.

V § 2 odsek 7 znie:

„(7) Majstrovi odbornej výchovy uvedenému v § 2 ods. 3 písm. h) a i) a vychovávateľovi zariadenia sociálnych služieb uvedenému v § 2 ods. 3 písm. m) určuje základný úväzok riaditeľ školy alebo riaditeľ zariadenia sociálnych služieb podľa učebného plánu pre príslušný ročník a podľa potrieb školy alebo zariadenia sociálnych služieb.“.

11.

V § 3 sa za odsek 4 vkladá nový odsek 5, ktorý znie:

„(5) Pedagogickému zamestnancovi, ktorý vykonáva vyučovaciu činnosť a výchovnú činnosť v triedach, v ktorých sa vyučovanie uskutočňuje v cudzom jazyku,^4a) riaditeľ školy zníži základný úväzok o 2 až 5 hodín podľa náročnosti vyučovacieho predmetu.“.

Poznámka pod čiarou k odkazu 4a znie:

„4a) § 3a zákona č. 29/1984 Zb. v znení neskorších predpisov.“.

12.

V § 4 odseky 1 a 2 znejú:

„(1) Ak vychovávateľ školského klubu detí, ktorý je súčasťou základnej školy alebo špeciálnej základnej školy, si nenaplní základný úväzok výchovnej činnosti v školskom klube detí, doplní sa vyučovacou činnosťou v škole. Dve hodiny vyučovacej činnosti v škole sa počítajú ako tri hodiny výchovnej činnosti v školskom klube detí. (2) Ak si učiteľ nenaplní základný úväzok vyučovacou činnosťou a výchovnou činnosťou v škole, doplní sa výchovnou činnosťou v školskom klube detí alebo v školskom stredisku záujmovej činnosti, ktoré sú súčasťou školy. Tri hodiny výchovnej činnosti v školskom klube detí a v školskom stredisku záujmovej činnosti sa počítajú ako dve hodiny vyučovacej činnosti v škole.“.

13.

V § 5 ods. 1 písmeno a) znie:

„ | „a) riaditeľ predškolského zariadenia | 1 | 23 | | --- | --- | --- | | s poldennou a celodennou | 2 | 20 | | starostlivosťou, riaditeľ spojeného | 3 – 4 | 17 | | predškolského zariadenia | 5 – 6 | 14 | | s poldennou a celodennou | 7 – 10 | 12 | | starostlivosťou | 11 – 12 | 10 | | | 13 – 14 | 9 | | | 15 – 16 | 8 | | | 17 – 18 | 7 | | | 19 a viac | 6“. |

14.

V § 5 ods. 1 písmeno c) znie:

„ | „c) riaditeľ predškolského zariadenia | 1 | 12 | | --- | --- | --- | | s nepretržitou starostlivosťou, | 2 | 8 | | riaditeľ spojeného predškolského | 3 a viac | 4 | | zariadenia s nepretržitou | | | | starostlivosťou a riaditeľ zariadenia | | | | sociálnych služieb pre deti | | | | predškolského veku | | | | zástupca riaditeľa predškolského | 4 a viac | 23 | | zariadenia s poldennou, | | | | celodennou, týždennou | | | | a nepretržitou starostlivosťou | | | | zástupca riaditeľa spojeného | do 3 | 23 | | predškolského zariadenia | 4 – 6 | 19 | | s poldennou, celodennou, | 7 – 10 | 17 | | týždennou a nepretržitou | 11 –12 | 14 | | starostlivosťou | 13 – 14 | 12 | | | 15 – 18 | 10 | | | 19 a viac | 8“. |

15.

V § 5 ods. 1 písmeno f) znie:

„ | „f) riaditeľ základnej školy, spojenej | 1 | 18 | | --- | --- | --- | | základnej školy, špeciálnej | 2 | 17 | | základnej školy a školy pri | 3 – 4 | 15 | | špeciálnom výchovnom zariadení, | 5 – 6 | 12 | | športovej základnej školy, | 7 – 8 | 10 | | základnej školy so športovými | 9 | 8 | | triedami, základnej školy | 10 – 14 | 7 | | internátnej a špeciálnej základnej | 15 – 18 | 6 | | školy internátnej | 19 a viac | 5 | | zástupca riaditeľa základnej školy, | 8 –14 | 12 | | spojenej základnej školy, | 15 – 22 | 10 | | špeciálnej základnej školy, | 23 a viac | 8 | | športovej základnej školy, | | | | základnej školy so športovými | | | | triedami | | | | zástupca riaditeľa základnej | 5– 14 | 12 | | školy internátnej, špeciálnej | 15 –22 | 10 | | základnej školy internátnej | 23 a viac | 8“. | | a školy pri špeciálnom | | | | výchovnom zariadení | | |

16.

V § 5 ods. 1 sa vypúšťa písmeno g).

Doterajšie písmená h) až s) sa označujú ako písmená g) až r).

17.

V § 5 ods. 1 písmeno g) znie:

„ | „g) riaditeľ základnej školy | 2 | 17 | | --- | --- | --- | | s materskou školou | 3 – 4 | 15 | | | 5 – 6 | 12 | | | 7 – 8 | 10 | | | 9 | 8 | | | 10 – 14 | 7 | | | 15 – 18 | 6 | | | 19 a viac | 5 | | zástupca riaditeľa základnej | 8 – 14 | 12 | | školy s materskou školou pre | 15 – 22 | 10 | | základnú školu | 23 a viac | 8 | | zástupca riaditeľa základnej | do 3 | 23 | | školy s materskou školou | 4 – 6 | 19 | | pre materskú školu | 7 – 10 | 17 | | | 11 a viac | 14“. |

18.

V § 5 ods. 1 písmeno m) znie:

„ | „m) riaditeľ samostatného | do 50 | 21 | | --- | --- | --- | | školského klubu detí | 51– 100 | 18 | | a riaditeľ samostatného | 101– 150 | 15 | | školského strediska | 151 a viac | 12 | | záujmovej činnosti | | | | zástupca riaditeľa | 51 – 100 | 24 | | samostatného školského | 101 – 150 | 22 | | klubu detí, zástupca | 151 a viac | 21 | | riaditeľa samostatného | | | | školského strediska | | | | záujmovej činnosti, vedúci | | | | vychovávateľ školského | | | | klubu detí a vedúci | | | | vychovávateľ školského | | | | strediska záujmovej | | | | činnosti, ktoré sú | | | | súčasťou školy | | | | vedúci vychovávateľ | 20– 40 | 24 | | školského klubu detí | 41 –60 | 22 | | a vedúci vychovávateľ | 61 –80 | 20 | | školského strediska | 81 a viac | 19 | | záujmovej činnosti, ktoré | | | | sú súčasťou špeciálnej | | | | školy a špeciálneho | | | | výchovného zariadenia | | | | vedúci vychovávateľ | 20– 40 | 17 | | špeciálnej základnej školy | 41 – 60 | 15 | | internátnej a vedúci | 61 a viac | 13“. | | vychovávateľ špeciálneho | | | | výchovného zariadenia | | |

19.

V § 5 ods. 1 písmeno n) znie:

„ | „n) riaditeľ centra voľného času | do 100 | 12 | | --- | --- | --- | | | (denne) | | | | 101 – 200 | | | | (denne) | 8 | | | 201 a viac | | | | (denne) | 5 | | zástupca riaditeľa centra | 101 – 200 | | | | (denne) | 15 | | voľného času | 201 a viac | | | | (denne) | 10“. |

20.

V § 5 ods. 1 písm. o) sa slová „z radov vychovávateľov v domove“ nahrádzajú slovami „samostatného domova“.

21.

V § 5 ods. 3 písmeno a) znie:

„a) riaditeľom a zástupcom riaditeľov základných škôl, spojených základných škôl a špeciálnych základných škôl, ktorým do pôsobnosti patrí riadenie školských klubov detí alebo školských stredísk záujmovej činnosti, ktoré sú súčasťou školy, počty tried v škole a počty oddelení v školskom klube detí a školskom stredisku záujmovej činnosti,“.

22.

V § 5 ods. 3 písmeno c) znie:

„c) riaditeľom a zástupcom riaditeľov, ktorým do pôsobnosti patrí riadenie výchovných skupín v špeciálnych školách a v špeciálnych výchovných zariadeniach, triedy a výchovné skupiny,“.

##### Čl. II

##### Účinnosť

Toto nariadenie nadobúda účinnosť 1. septembra 2003.

Mikuláš Dzurinda v. r.
