---
title: "Vyhláška Ministerstva spravodlivosti Slovenskej republiky, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška Ministerstva spravodlivosti Slovenskej republiky č. 291/2005 Z. z. o vzdelávacom poriadku správcov v oblasti konkurzu a reštrukturalizácie"
identifier: "ZZ-2006-618"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "2006-12-01"
last_updated: "2006-12-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2006/618/"
official_citation: "618/2006 Z. z."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "2006"
effective_from: "2006-12-01"
headings: "Prechodné ustanovenie"
---
# Vyhláška Ministerstva spravodlivosti Slovenskej republiky, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška Ministerstva spravodlivosti Slovenskej republiky č. 291/2005 Z. z. o vzdelávacom poriadku správcov v oblasti konkurzu a reštrukturalizácie

# VYHLÁŠKA

## Ministerstva spravodlivosti Slovenskej republiky

z 23. novembra 2006,

Ministerstvo spravodlivosti Slovenskej republiky podľa [§ 38 písm. b) zákona č. 8/2005 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2005/8/#paragraf-38.pismeno-b) o správcoch a o zmene a doplnení niektorých zákonov ustanovuje:

##### Čl. I

Vyhláška Ministerstva spravodlivosti Slovenskej republiky č. [291/2005 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2005/291/) o vzdelávacom poriadku správcov v oblasti konkurzu a reštrukturalizácie sa mení a dopĺňa takto:

1.

V § 7 sa za odsek 4 vkladá nový odsek 5, ktorý znie:

„(5) Skúšobná komisia zapíše výsledok skúšky do skúškového záznamu uchádzača, ktorý obsahuje najmä meno, priezvisko a rodné číslo uchádzača, meno a priezvisko členov skúšobnej komisie, deň a miesto konania skúšky, počet získaných bodov za každú časť skúšky, prípadne dôvod vylúčenia zo skúšky a podpisy členov skúšobnej komisie. Skúškový záznam uchádzača tvorí podklad na vydanie písomného osvedčenia podľa odseku 6.“.

2.

V § 7 odsek 6 znie:

„(6) O výsledku skúšky skúšobná komisia vydá uchádzačovi do siedmich pracovných dní od skončenia skúšky písomné osvedčenie, ktoré obsahuje najmä meno, priezvisko a rodné číslo uchádzača, meno a priezvisko členov skúšobnej komisie, deň a miesto konania skúšky, počet získaných bodov za každú časť skúšky, hodnotiaci stupeň, prípadne dôvod vylúčenia zo skúšky a podpis predsedu skúšobnej komisie. Skúškový záznam podľa odseku 5, odpis osvedčenia spolu s testom a riešením prípadových štúdií predseda skúšobnej komisie do siedmich pracovných dní od skončenia skúšky doručí ministerstvu.“.

3.

V § 7 ods. 9 sa číslo „7“ nahrádza číslom „8“.

4.

V § 9 ods. 1 sa slová „štyri kreditné body“ nahrádzajú slovami „šesť kreditných bodov“.

5.

V § 10 sa slová „pol kreditného bodu“ nahrádzajú slovami „jeden kreditný bod“.

6.

V § 11 sa číslo „40“ nahrádza číslom „20“.

7.

V § 12 ods. 2 sa slová „odbornej prípravy“ nahrádzajú slovami „odborného podujatia“.

8.

V § 12 ods. 5 sa v celom texte slová „odbornej prípravy“ nahrádzajú slovami „ďalšieho vzdelávania“.

9.

Za § 12 sa vkladá § 12a, ktorý vrátane nadpisu znie:

„§ 12a Prechodné ustanovenie Ak bol správca do zoznamu správcov zapísaný pred 1. januárom 2006, pri prvom vyhodnocovaní ďalšieho vzdelávania preukazuje riadne vykonanie ďalšieho vzdelávania získaním 30 kreditných bodov.“.

##### Čl. II

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 1. decembra 2006.

Štefan Harabin v. r.
