---
title: "Zákon, ktorým sa mení a dopĺňa zákon č. 147/2001 Z. z. o reklame a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení zákona č. 23/2002 Z. z"
identifier: "ZZ-2005-525"
country: "sk"
rank: "law"
publication_date: "2005-11-28"
last_updated: "2005-12-15"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2005/525/"
official_citation: "525/2005 Z. z."
type_code: "Zakon"
type_display: "Zákon"
year: "2005"
effective_from: "2006-03-01"
---
# Zákon, ktorým sa mení a dopĺňa zákon č. 147/2001 Z. z. o reklame a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení zákona č. 23/2002 Z. z

# ZÁKON

z 28. októbra 2005,

Národná rada Slovenskej republiky sa uzniesla na tomto zákone:

##### Čl. I

Zákon [č. 147/2001 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2001/147/) o reklame a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení zákona [č. 23/2002 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2002/23/)sa mení a dopĺňa takto:

1.

V § 2 sa odsek 1 dopĺňa písmenami d) a e), ktoré znejú:

„d) tabakový výrobok je výrobok určený na fajčenie, šnupanie, cmúľanie alebo žuvanie, ak je čo len čiastočne vyrobený z tabaku, e) sponzorstvo tabakového výrobku je finančný alebo vecný príspevok alebo iné plnenie pre fyzickú osobu alebo právnickú osobu, na podujatie alebo činnosť, ktorého účelom alebo vedľajším výsledkom je reklama tabakového výrobku; sponzorstvom tabakového výrobku nie je plnenie, ktoré je poskytnuté ako odplata za tovar alebo službu.“.

2.

V § 6 odsek 1 znie:

„(1) Zakazuje sa reklama tabakového výrobku a) na všetkých druhoch informačných nosičov, b) rozdávaním tabakového výrobku verejnosti, c) na reklamných veciach, ktoré nesúvisia s fajčením a ktoré sa rozdávajú verejnosti, okrem reklamných vecí, ktoré sa rozdávajú na miestach predaja výrobkov, d) prostredníctvom sponzorstva tabakového výrobku,“.

3.

V § 6 sa za odsek 1 vkladá nový odsek 2, ktorý znie:

„(2) Ustanovenie § 6 ods. 1 písm. e) sa nevzťahuje na tovary alebo služby, ktoré používajú podobnú ochrannú známku alebo rovnaký alebo podobný názov ako tabakové výrobky, ak ich a) predaj alebo poskytovanie nesúvisí s predajom tabakových výrobkov, b) boli uvedené na trh pred 1. marcom 2006 a c) vyhotovenie, vyobrazenie alebo spôsob použitia ochrannej známky alebo názvu je jasne odlíšiteľný od ich vyhotovenia, vyobrazenia či spôsobu použitia na tabakových výrobkoch.“.

4.

V § 6 ods. 3 písmeno e) znie:

„e) rozdávanie tabakového výrobku na obchodných rokovaniach súvisiacich s tabakovými výrobkami.“.

5.

V § 10 písm. a) sa na konci pripájajú tieto slová: „nad reklamou potravín a tabakového výrobku,“.

6.

V § 10 písmeno d) znie:

„d) Slovenská obchodná inšpekcia nad reklamou tabakového výrobku a reklamou, nad ktorou podľa vecnej príslušnosti nevykonávajú dozor orgány uvedené v písmenách a) až c).“.

7.

V § 11 ods. 3 písm. b) sa na konci pripájajú tieto slová: „okrem § 6 ods. 1 písm. d)“.

8.

V § 11 sa ods. 3 dopĺňa písmenom d), ktoré znie:

„d) do 10 000 000 Sk právnickej osobe alebo fyzickej osobe za porušenie zákazu sponzorstva podľa § 6 ods. 1 písm. d).“.

9.

Za § 11 sa vkladá § 11a, ktorý znie:

„§ 11a Týmto zákonom sa preberajú právne akty Európskych spoločenstiev a Európskej únie uvedené v prílohe.“.

10.

K zákonu sa pripája príloha, ktorá vrátane nadpisu znie:

„Príloha k zákonu č. 147/2001 Z. z. ZOZNAM PREBERANÝCH PRÁVNYCH AKTOV EURÓPSKYCH SPOLOČENSTIEV A EURÓPSKEJ ÚNIE Smernica Európskeho parlamentu a Rady [2003/33/ES](http://eur-lex.europa.eu/LexUriServ/LexUriServ.do?uri=CELEX:32003L0033R(01):SK:HTML) z 26. mája 2003 o aproximácii zákonov, iných právnych predpisov a správnych opatrení členských štátov týkajúcich sa reklamy a sponzorstva tabakových výrobkov (Ú. v. ES L 152, 20. 6. 2003).“.

##### Čl. II

Tento zákon nadobúda účinnosť 15. decembra 2005 okrem § 6 ods. 1 písm. e) v druhom bode v čl. I, ktorý nadobúda účinnosť 1. marca 2006.

Ivan Gašparovič v. r. Pavol Hrušovský v. r. Mikuláš Dzurinda v. r.
