---
title: "Vyhláška Úradu pre reguláciu sieťových odvetví, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška Úradu pre reguláciu sieťových odvetví č. 193/2013 Z. z., ktorou sa ustanovuje cenová regulácia v plynárenstve"
identifier: "ZZ-2014-187"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "2014-06-28"
last_updated: "2014-07-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2014/187/"
official_citation: "187/2014 Z. z."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "2014"
effective_from: "2014-07-01"
---
# Vyhláška Úradu pre reguláciu sieťových odvetví, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška Úradu pre reguláciu sieťových odvetví č. 193/2013 Z. z., ktorou sa ustanovuje cenová regulácia v plynárenstve

# VYHLÁŠKA

## Úradu pre reguláciu sieťových odvetví

z 23. júna 2014,

Úrad pre reguláciu sieťových odvetví podľa [§ 40 ods. 1 písm. e)](../../../../SK/ZZ/2012/250/#paragraf-40.odsek-1.pismeno-e) a [i) zákona č. 250/2012 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2012/250/#paragraf-40.odsek-1.pismeno-i) o regulácii v sieťových odvetviach ustanovuje:

##### Čl. I

Vyhláška Úradu pre reguláciu sieťových odvetví č. [193/2013 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2013/193/), ktorou sa ustanovuje cenová regulácia v plynárenstve sa mení a dopĺňa takto:

1.

V § 4 sa odsek 1 dopĺňa písmenom m), ktoré znie:

„m) úrok z dlhopisu vydaného regulovaným subjektom do výšky úroku rovnajúceho sa aritmetickému priemeru hodnôt mesačných priemerov ukazovateľa 12M EURIBOR za obdobie posledných 12 mesiacov predchádzajúcich mesiacu, v ktorom sa predkladá návrh ceny, zverejnených na webovom sídle www.euribor-ebf.eu v časti Euribor rates.“.

2.

V § 21 ods. 2 písm. e) sa slová „18, 21 až 23“ nahrádzajú slovami „16, 18, 21 až 23“.

3.

V § 24 sa vypúšťa odsek 4.

4.

Príloha č. 16 vrátane nadpisu znie:

„Príloha č. 16 k vyhláške č. 193/2013 Z. z. Údaje dodávateľa plynu o dodávke plynu všetkým odberateľom plynu Obchodné meno, sídlo a IČO regulovaného subjektu: Rok: | Č. r. | Označenie tarifnej skupiny prevádzkovateľa distribučnej siete, do ktorej je odberateľ plynu pripojený | Počet odberných miest zaradených do tarifnej skupiny | Množstvo v m3 | Množstvo v kWh | | --- | --- | --- | --- | --- | | 1 | | | | | | 2 | | | | | | 3 | | | | | | 4 | | | | | | 5 | | | | | | 6 | | | | | | 7 | | | | | | 8 | | | | | | 9 | Spolu | | | | Tabuľka sa vypracuje za rok t-2, rok t-1 a rok t. Vysvetlivky k tabuľke: Za rok t-2 sa uvedú skutočné údaje. Za rok t-1 sa uvedú predpokladané údaje (skutočné údaje za mesiace roku t-1, ktoré predchádzajú mesiacu, v ktorom sa predkladá návrh ceny, a plánované údaje za zostávajúce mesiace roku t-1). Za rok t sa uvedú plánované údaje. V tabuľke sa uvedú všetci odberatelia plynu, pre ktorých dodávateľ plynu v príslušnom roku zabezpečuje dodávky plynu, v členení podľa ich zaradenia do tarifných skupín prevádzkovateľa distribučnej siete, do ktorej sú odberné miesta pripojené. | Schválil: | Vypracoval: | | --- | --- | | Meno, priezvisko | Meno, priezvisko | | Telefónne číslo | Telefónne číslo | | Podpis | Podpis | | Dátum | Dátum |

5. Príloha č. 20 vrátane nadpisu znie:

„Príloha č. 20 k vyhláške č. 193/2013 Z. z. Údaje o nákladoch dodávateľa plynu domácnostiam podľa § 19 ods. 2 Obchodné meno, sídlo a IČO regulovaného subjektu: | Obdobie: | Dodávka plynu pre domácnosti v tisícoch eur | Spoločné náklady; z toho podiel dodávky plynu pre domácnosti v tisícoch eur | Spolu v tisícoch eur | | | --- | --- | --- | --- | --- | | | ON | CN | | | | Spotreba materiálu (501) | | | | | | Spotreba energií (502) | | | | | | Spotreba ostatných neskladovateľných dodávok (503) | | | | | | Služby (51x) | | | | | | z toho opravy a údržba (511) | | | | | | Osobné náklady (52x) | | | | | | Prevádzkové náklady (53x, 54x, 55x okrem odpisov) | | | | | | z toho dane a poplatky (53x) | | | | | | ostatné prevádzkové náklady (54x) | | | | | | Odpisy DHM a DNM (551) | | | | | | Finančné náklady (56x) | | | | | | z toho úroky z úverov (562) | | | | | | Mimoriadne náklady (58x) | | | | | | Ostatné prvotné náklady | | | | | | Celkové prvotné náklady (bez odpisov) | | | | | | Celkové prvotné náklady (vrátane odpisov) | | | | | | z toho vlastné opravy | | | | | | vlastná doprava a mechanizácia | | | | | | režijné náklady | | | | | | Celkové druhotné náklady | | | | | | Spolu náklady vrátane odpisov | | | | | Tabuľka sa vypracuje za rok t-2, rok t-1 a rok t. Vysvetlivky k tabuľke: Za rok t-2 sa uvedú skutočné údaje. Za rok t-1 sa uvedú predpokladané údaje (skutočné údaje za mesiace roku t-1, ktoré predchádzajú mesiacu, v ktorom sa predkladá návrh ceny, a plánované údaje za zostávajúce mesiace roku t-1). Za rok t sa uvedú plánované údaje. DHM – dlhodobý hmotný majetok DNM – dlhodobý nehmotný majetok ON – oprávnené náklady CN – celkové náklady Spoločné náklady – náklady, ktoré sa nedajú priamo priradiť k regulovanej činnosti; na ich uplatnenie sa použije pomer plánovaných tržieb (výnosov) za jednotlivé činnosti regulovaného subjektu, ktoré vykonáva v rámci podnikania, k celkovým tržbám (výnosom). | Schválil: | Vypracoval: | | --- | --- | | Meno, priezvisko | Meno, priezvisko | | Telefónne číslo | Telefónne číslo | | Podpis | Podpis | | Dátum | Dátum |

6. Príloha č. 23 vrátane nadpisu znie:

„Príloha č. 23 k vyhláške č. 193/2013 Z. z. Údaje o nákladoch dodávateľa plynu malému podniku podľa § 22 ods. 1 Obchodné meno, sídlo a IČO regulovaného subjektu: | Obdobie: | Dodávka plynu malému podniku v tisícoch eur | Spoločné náklady – podiel na dodávke plynu malému podniku v tisícoch eur | Spolu v tisícoch eur | | | --- | --- | --- | --- | --- | | | ON | CN | | | | Spotreba materiálu (501) | | | | | | Spotreba energií (502) | | | | | | Spotreba ostatných neskladovateľných dodávok (503) | | | | | | Služby (51x) | | | | | | z toho opravy a údržba (511) | | | | | | Osobné náklady (52x) | | | | | | Prevádzkové náklady (53x, 54x, 55x okrem odpisov) | | | | | | z toho dane a poplatky (53x) | | | | | | ostatné prevádzkové náklady (54x) | | | | | | Odpisy DHM a DNM (551) | | | | | | Finančné náklady (56x) | | | | | | z toho úroky z úverov (562) | | | | | | Mimoriadne náklady (58x) | | | | | | Ostatné prvotné náklady | | | | | | Celkové prvotné náklady (bez odpisov) | | | | | | Celkové prvotné náklady (vrátane odpisov) | | | | | | z toho vlastné opravy | | | | | | vlastná doprava a mechanizácia | | | | | | režijné náklady | | | | | | Celkové druhotné náklady | | | | | | Náklady spolu vrátane odpisov | | | | | Tabuľka sa vypracuje za rok t-2, rok t-1 a rok t. Vysvetlivky k tabuľke: Za rok t-2 sa uvedú skutočné údaje. Za rok t-1 sa uvedú predpokladané údaje (skutočné údaje za mesiace roku t-1, ktoré predchádzajú mesiacu, v ktorom sa predkladá návrh ceny, a plánované údaje za zostávajúce mesiace roku t-1). Za rok t sa uvedú plánované údaje. DHM – dlhodobý hmotný majetok DNM – dlhodobý nehmotný majetok ON – oprávnené náklady CN – celkové náklady Spoločné náklady – náklady, ktoré sa nedajú priamo priradiť k regulovanej činnosti; na ich uplatnenie sa použije pomer plánovaných tržieb (výnosov) za jednotlivé činnosti regulovaného subjektu, ktoré vykonáva v rámci podnikania, k celkovým tržbám (výnosom). | Schválil: | Vypracoval: | | --- | --- | | Meno, priezvisko | Meno, priezvisko | | Telefónne číslo | Telefónne číslo | | Podpis | Podpis | | Dátum | Dátum |

##### Čl. II

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 1. júla 2014.

Jozef Holjenčík v. r.
