---
title: "Zákon o Európskom hlavnom meste kultúry a o zmene zákona č. 299/2020 Z. z. o poskytovaní dotácií v pôsobnosti Ministerstva kultúry Slovenskej republiky v znení neskorších predpisov"
identifier: "ZZ-2023-196"
country: "sk"
rank: "law"
publication_date: "2023-06-07"
last_updated: "2023-07-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2023/196/"
official_citation: "196/2023 Z. z."
type_code: "Zakon"
type_display: "Zákon"
year: "2023"
effective_from: "2026-01-01"
headings: "Úvodné ustanovenie; Vykonávateľ; Realizácia projektu Európskeho hlavného mesta kultúry; Financovanie projektu Európskeho hlavného mesta kultúry; Príspevok zo štátneho rozpočtu; Príspevok orgánov územnej samosprávy; Spoločné ustanovenia; Prechodné ustanovenia k úpravám účinným dňom vyhlásenia"
---
# Zákon o Európskom hlavnom meste kultúry a o zmene zákona č. 299/2020 Z. z. o poskytovaní dotácií v pôsobnosti Ministerstva kultúry Slovenskej republiky v znení neskorších predpisov

# ZÁKON

zo 16. mája 2023

Národná rada Slovenskej republiky sa uzniesla na tomto zákone:

##### Čl. I

##### § 1

##### Úvodné ustanovenie

Tento zákon upravuje

a)

osobu, ktorá v Slovenskej republike zabezpečuje realizáciu projektu Európskeho hlavného mesta kultúry[1)](#poznamky.poznamka-1) (ďalej len „vykonávateľ“),

b)

niektoré právne vzťahy pri realizácii projektu Európskeho hlavného mesta kultúry,

c)

financovanie projektu Európskeho hlavného mesta kultúry.

##### § 2

##### Vykonávateľ

(1)

Vykonávateľom podľa [§ 1 písm. a)](#paragraf-1.odsek-1.pismeno-a) môže byť

a)

mesto, ktoré je držiteľom titulu Európske hlavné mesto kultúry, alebo

b)

právnická osoba zriadená alebo založená mestom podľa písmena a).

(2)

Zakladateľmi právnickej osoby podľa odseku 1 písm. b) môžu byť spolu s mestom podľa odseku 1 písm. a) ďalšie orgány územnej samosprávy.

(3)

Členom kontrolného orgánu právnickej osoby podľa odseku 1 písm. b) je zástupca každého ústredného orgánu štátnej správy a orgánu územnej samosprávy, ktorý poskytuje tejto právnickej osobe finančné prostriedky na realizáciu projektu Európskeho hlavného mesta kultúry.

##### § 3

##### Realizácia projektu Európskeho hlavného mesta kultúry

(1)

Realizácia projektu Európskeho hlavného mesta kultúry predstavuje činnosti smerujúce k napĺňaniu kultúrneho a umeleckého obsahu obsiahnutého v žiadosti o udelenie titulu, ktorá bola vyhodnotená ako úspešná a na základe ktorej bol mestu udelený titul.

(2)

Vykonávateľ realizuje projekt Európskeho hlavného mesta kultúry sám alebo jeho realizáciu celkom alebo z časti zabezpečuje prostredníctvom tretej osoby (ďalej len „priamy realizátor“).

(3)

Priamym realizátorom môže byť najmä právnická osoba alebo fyzická osoba uvedená v žiadosti o udelenie titulu ako subjekt zapojený do tvorby a realizácie programu.

##### § 4

##### Financovanie projektu Európskeho hlavného mesta kultúry

Projekt Európskeho hlavného mesta kultúry je financovaný

a)

z príspevku zo štátneho rozpočtu podľa [§ 5](#paragraf-5),

b)

z príspevku z rozpočtu orgánov územnej samosprávy podľa [§ 6](#paragraf-6),

c)

z finančných prostriedkov z fondov Európskej únie,

d)

z darov fyzických osôb alebo právnických osôb,

e)

z iných príjmov vykonávateľa.

##### § 5

##### Príspevok zo štátneho rozpočtu

(1)

Vláda Slovenskej republiky (ďalej len „vláda“) môže rozhodnúť o poskytnutí príspevku vykonávateľovi na projekt Európskeho hlavného mesta kultúry prostredníctvom rozpočtovej kapitoly Ministerstva kultúry Slovenskej republiky (ďalej len „ministerstvo“).

(2)

Podpora projektu Európskeho hlavného mesta kultúry sa poskytuje vykonávateľovi na základe zmluvy o poskytnutí príspevku uzatvorenej medzi ministerstvom a vykonávateľom.

(3)

Zmluva podľa odseku 2 obsahuje najmä

a)

identifikačné údaje zmluvných strán,

b)

bankové spojenie a číslo bankového účtu vykonávateľa,

c)

výšku príspevku,

d)

účel poskytnutia príspevku, ktorým je realizácia projektu Európskeho hlavného mesta kultúry,

e)

podmienky použitia príspevku,

f)

termín použitia príspevku,

g)

termín zúčtovania príspevku,

h)

termín vrátenia nepoužitých finančných prostriedkov a číslo bankového účtu, na ktorý sa tieto finančné prostriedky poukazujú,

i)

spôsob kontroly použitia príspevku.

(4)

Vykonávateľ môže použiť finančné prostriedky poskytnuté podľa odseku 1 na vlastnú prevádzku a na programové a umelecké aktivity projektu Európskeho hlavného mesta kultúry. Percentuálny podiel finančných prostriedkov, ktoré môže vykonávateľ použiť na vlastnú prevádzku, určí zmluva podľa odseku 2.

(5)

Finančné prostriedky podľa odseku 1 sa ich pripísaním na účet vykonávateľa považujú na účely podľa osobitného predpisu[2)](#poznamky.poznamka-2) za vyčerpané na určený účel.

(6)

Vykonávateľ je oprávnený príspevok podľa odseku 1 alebo jeho časť poskytnúť na základe zmluvy priamemu realizátorovi. Priamy realizátor je pri použití príspevku povinný postupovať podľa osobitného predpisu.[3)](#poznamky.poznamka-3) Zmluva s priamym realizátorom musí obsahovať minimálne náležitosti podľa odseku 3.

(7)

Príspevok podľa odseku 1 nemôže byť použitý na splácanie úverov a pôžičiek.

##### § 6

##### Príspevok orgánov územnej samosprávy

(1)

Orgány územnej samosprávy môžu poskytnúť vykonávateľovi príspevok na projekt Európskeho hlavného mesta kultúry.

(2)

Na poskytnutie príspevku podľa ods. 1 sa primerane použijú ustanovenia [§ 5 ods. 2 až 7](#paragraf-5.odsek-2).

##### § 7

##### Spoločné ustanovenia

(1)

Týmto zákonom nie sú dotknuté osobitné predpisy o štátnej pomoci.[4)](#poznamky.poznamka-4)

(2)

Finančné prostriedky poskytnuté vykonávateľovi podľa tohto zákona môže vykonávateľ používať len na účely podľa tohto zákona.

(3)

Kontrolu[5)](#poznamky.poznamka-5) hospodárenia s príspevkom podľa [§ 5](#paragraf-5) a kontrolu dodržania účelu príspevku, podmienok ustanovených týmto zákonom a podmienok dohodnutých v zmluve podľa § 5 ods. 6 vykonávajú príslušné orgány podľa osobitných predpisov.[6)](#poznamky.poznamka-6) Odvod, penále a pokutu za porušenie finančnej disciplíny pri nakladaní s príspevkom podľa [§ 5](#paragraf-5) ukladá a vymáha Úrad vládneho auditu.[7)](#poznamky.poznamka-7)

(4)

Na porušenie finančnej disciplíny vykonávateľom sa vzťahuje osobitný predpis.[8)](#poznamky.poznamka-8)

##### Čl. II

Zákon č. [299/2020 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2020/299/) o poskytovaní dotácií v pôsobnosti Ministerstva kultúry Slovenskej republiky v znení zákona č. 310/2021 Z. z. a zákona č. 264/2022 Z. z. sa mení takto:

1.

V § 2 ods. 1 písmeno g) znie:

„g) podpora lokálneho vysielania.^2a)“.

Poznámka pod čiarou k odkazu 2a znie:

„^2a) § 19 ods. 5 zákona č. 264/2022 Z. z. o mediálnych službách a o zmene a doplnení niektorých zákonov (zákon o mediálnych službách).“.

2.

§ 3 sa dopĺňa odsekom 8, ktorý znie:

„(8) Žiadateľom podľa § 2 ods. 1 písm. g) môže byť vysielateľ,^12a) ktorý vysiela výlučne lokálne vysielanie programovej služby aspoň päť rokov.“.

Poznámka pod čiarou k odkazu 12a znie:

„^12a) § 19 zákona o mediálnych službách.“.

##### Čl. III

Tento zákon nadobúda účinnosť 1. júla 2023.

Zuzana Čaputová v. r. v z. Peter Pčolinský v. r. Ľudovít Ódor v. r.
