---
title: "Nariadenie vlády Slovenskej republiky, ktorým sa mení a dopĺňa nariadenie vlády Slovenskej republiky č. 209/2016 Z. z. o minimálnych zdravotných a bezpečnostných požiadavkách na ochranu zamestnancov pred rizikami súvisiacimi s expozíciou elektromagnetickému poľu"
identifier: "ZZ-2020-334"
country: "sk"
rank: "government_regulation"
publication_date: "2020-11-21"
last_updated: "2020-11-24"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2020/334/"
official_citation: "334/2020 Z. z."
type_code: "NariadenieVlady"
type_display: "Nariadenie vlády"
year: "2020"
effective_from: "2020-11-24"
---
# Nariadenie vlády Slovenskej republiky, ktorým sa mení a dopĺňa nariadenie vlády Slovenskej republiky č. 209/2016 Z. z. o minimálnych zdravotných a bezpečnostných požiadavkách na ochranu zamestnancov pred rizikami súvisiacimi s expozíciou elektromagnetickému poľu

# NARIADENIE VLÁDY

## Slovenskej republiky

z 11. novembra 2020,

Vláda Slovenskej republiky podľa [§ 2 ods. 1 písm. e) zákona č. 19/2002 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2002/19/#paragraf-2.odsek-1.pismeno-e), ktorým sa ustanovujú podmienky vydávania aproximačných nariadení vlády Slovenskej republiky nariaďuje:

##### Čl. I

Nariadenie vlády Slovenskej republiky č. [209/2016 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2016/209/) o minimálnych zdravotných a bezpečnostných požiadavkách na ochranu zamestnancov pred rizikami súvisiacimi s expozíciou elektromagnetickému poľu sa mení a dopĺňa takto:

1.

V § 5 ods. 2 písm. i) sa nad slovom „prostriedkov“ umiestňuje odkaz 9a.

Poznámka pod čiarou k odkazu 9a znie:

„^9a) Nariadenie vlády Slovenskej republiky č. 395/2006 Z. z. o minimálnych požiadavkách na poskytovanie a používanie osobných ochranných pracovných prostriedkov. § 4 zákona č. 56/2018 Z. z. o posudzovaní zhody výrobku, sprístupňovaní určeného výrobku na trhu a o zmene a doplnení niektorých zákonov. Nariadenie Európskeho parlamentu a Rady (EÚ) 2016/425 z 9. marca 2016 o osobných ochranných prostriedkoch a o zrušení smernice Rady 89/686/EHS (Ú. v. EÚ L 81, 31. 3. 2016).“.

2.

V § 9 úvodnej vete sa vypúšťajú slová „ktorý podlieha schvaľovaniu podľa osobitného predpisu^17) a“.

Poznámka pod čiarou k odkazu 17 sa vypúšťa.

3.

V prílohe č. 3 časti B tabuľke B1 štvrtom stĺpci sa slovo „[V/m^2]“ nahrádza slovom „[W/m^2]“.

##### Čl. II

Toto nariadenie vlády nadobúda účinnosť 24. novembra 2020.

Igor Matovič v. r.
