---
title: "Zákon, ktorým sa mení a dopĺňa zákon č. 281/2002 Z. z. o prídavku na dieťa a o príspevku k prídavku na dieťa"
identifier: "ZZ-2002-658"
country: "sk"
rank: "law"
publication_date: "2002-12-07"
last_updated: "2003-01-01"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2002/658/"
official_citation: "658/2002 Z. z."
type_code: "Zakon"
type_display: "Zákon"
year: "2002"
effective_from: "2003-01-01"
effective_to: "2003-12-31"
---
# Zákon, ktorým sa mení a dopĺňa zákon č. 281/2002 Z. z. o prídavku na dieťa a o príspevku k prídavku na dieťa

# ZÁKON

z 15. novembra 2002,

Národná rada Slovenskej republiky sa uzniesla na tomto zákone:

##### Čl. I

Zákon č. 281/2002 Z. z. o prídavku na dieťa a o príspevku k prídavku na dieťa sa mení a dopĺňa takto:

1.

V § 8 odsek 1 znie:

„(1) Prídavok je 270 Sk.“.

2.

V § 8 sa vypúšťa odsek 2.

Doterajší odsek 3 sa označuje ako odsek 2.

3.

V § 8 ods. 2 sa slová „Sumy podľa odsekov 1 a 2" nahrádzajú slovami „Sumu podľa odseku 1", slová „tieto sumy vynásobia" sa nahrádzajú slovami „táto suma vynásobí" a slová „Upravené sumy sa zaokrúhlia" sa nahrádzajú slovami „Upravená suma sa zaokrúhli".

4.

V § 9 ods. 1 sa slová „1,37-násobku" nahrádzajú slovami „2,2-násobku".

5.

V § 10 odsek 1 znie:

„(1) Príspevok pri príjme spoločne posudzovaných osôb podľa § 13 neprevyšujúcom 1,37-násobku súčtu súm pripadajúcich na spoločne posudzované osoby podľa osobitného predpisu^21) je: a) 410 Sk mesačne, ak ide o dieťa do 6 rokov veku, b) 560 Sk mesačne, ak ide o dieťa od 6 rokov veku do 15 rokov veku, c) 620 Sk mesačne, ak ide o dieťa od 15 rokov veku.“.

6.

V § 10 sa za odsek 1 vkladá nový odsek 2, ktorý znie:

„(2) Príspevok pri príjme spoločne posudzovaných osôb podľa § 13 prevyšujúcom 1,37-násobku súčtu súm a neprevyšujúcom 2,2-násobku súčtu súm pripadajúcich na spoločne posudzované osoby podľa osobitného predpisu^21) je: a) 210 Sk mesačne, ak ide o dieťa do 6 rokov veku, b) 320 Sk mesačne, ak ide o dieťa od 6 rokov veku do 15 rokov veku, c) 350 Sk mesačne, ak ide o dieťa od 15 rokov veku.“.

7.

V § 10 ods. 3 sa slová „odseku 1" nahrádzajú slovami „odsekov 1 a 2".

8.

V § 18 sa za odsek 1 vkladá nový odsek 2, ktorý znie:

„(2) Okresný úrad vydá rozhodnutie podľa odseku 1 aj v prípade, ak z informácie o školskej dochádzke poskytovanej školou vyplynie, že dieťa zanedbáva plnenie povinnej školskej dochádzky.“.

9.

V § 18 ods. 3 sa slová „odseku 1" nahrádzajú slovami „odsekov 1 a 2".

10.

V § 22 odsek 8 znie:

„(8) Prvá úprava súm podľa § 8 ods. 2 a § 10 ods. 3 sa vykoná k 1. septembru 2004.“.

11.

Za § 23 sa vkladá nový § 23a, ktorý znie:

„§ 23a Pôsobnosť, ktorú má podľa § 18 okresný úrad, v období od 1. januára 2003 do 30. júna 2003 má aj Sociálna poisťovňa.“.

12.

V § 25 sa slová „okrem § 8 ods. 2, § 14, § 16 až 18" nahrádzajú slovami „okrem § 14, 16 a 17".

##### Čl. II

Tento zákon nadobúda účinnosť 1. januára 2003.

Rudolf Schuster v. r. Pavol Hrušovský v. r. Mikuláš Dzurinda v. r.
