---
title: "Vyhláška Ministerstva životného prostredia Slovenskej republiky, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška Ministerstva životného prostredia Slovenskej republiky č. 125/2004 Z. z., ktorou sa ustanovujú podrobnosti o spracúvaní starých vozidiel a o niektorých požiadavkách na výrobu vozidiel v znení neskorších predpisov"
identifier: "ZZ-2012-153"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "2012-05-31"
last_updated: "2012-06-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2012/153/"
official_citation: "153/2012 Z. z."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "2012"
effective_from: "2012-06-01"
---
# Vyhláška Ministerstva životného prostredia Slovenskej republiky, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška Ministerstva životného prostredia Slovenskej republiky č. 125/2004 Z. z., ktorou sa ustanovujú podrobnosti o spracúvaní starých vozidiel a o niektorých požiadavkách na výrobu vozidiel v znení neskorších predpisov

# VYHLÁŠKA

## Ministerstva životného prostredia Slovenskej republiky

zo 16. mája 2012,

Ministerstvo životného prostredia Slovenskej republiky podľa [§ 68 ods. 3 písm. p) zákona č. 223/2001 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2001/223/#paragraf-68.odsek-3.pismeno-p) o odpadoch a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov ustanovuje:

##### Čl. I

Vyhláška Ministerstva životného prostredia Slovenskej republiky č. [125/2004 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2004/125/), ktorou sa ustanovujú podrobnosti o spracúvaní starých vozidiel a o niektorých požiadavkách na výrobu vozidiel v znení vyhlášky č. 227/2007 Z. z. a vyhlášky č. 203/2010 Z. z. sa mení a dopĺňa takto:

1.

Príloha č. 4 vrátane nadpisu znie:

„Príloha č. 4 k vyhláške č. 125/2004 Z. z. ZOZNAM materiálov a súčiastok, na ktoré sa nevzťahuje zákaz podľa § 18 ods. 3 písm. l) zákona | Materiály a komponenty | Rozsah pôsobnosti a dátum skončenia platnosti výnimky | Spôsob označenia1) | | | --- | --- | --- | --- | | Olovo ako prvok legovania | | | | | 1a. | Oceľ na účely obrábania a súčiastky z ocele galvanizovanej ponorením do roztaveného kovu s obsahom olova do 0,35 hmotnostného percenta | | | | 1b. | Nepretržite galvanizované oceľové plechy s obsahom olova do 0,35 hmotnostného percenta | Vozidlá s typovým schválením pred 1. januárom 2016 a náhradné súčiastky do týchto vozidiel | | | 2a. | Hliník na účely obrábania s obsahom olova do 2 hmotnostných percent | Ako náhradné súčiastky pre vozidlá uvedené na trh pred 1. júlom 2005 | | | 2b. | Hliník s obsahom olova najviac do 1,5 hmotnostného percenta | Ako náhradné súčiastky pre vozidlá uvedené na trh pred 1. júlom 2008 | | | 2c. | Hliník s obsahom olova do 0,4 hmotnostného percenta | 3) | | | 3. | Legovaná meď s hmotnostným obsahom olova najviac 4 hmotnostné percentá | 3) | | | 4a. | Ložiskové panvy a puzdrá | Ako náhradné súčiastky pre vozidlá uvedené na trh pred 1. júlom 2008 | | | 4b. | Ložiskové panvy a puzdrá v motoroch, prevodových systémoch a kompresoroch klimatizačných systémov | 1. júla 2011 a po tomto dátume ako náhradné súčiastky pre vozidlá uvedené na trh pred 1. júlom 2011 | | | Olovo a zlúčeniny olova v komponentoch | | | | | 5. | Batérie | 3) | X | | 6. | Tlmiče kmitov | Vozidlá s typovým schválením pred 1. januárom 2016 a náhradné súčiastky do týchto vozidiel | X | | 7a. | Vulkanizačné činidlá a stabilizátory pre elastoméry pri použití v brzdových hadiciach, palivových hadiciach, ventilačných hadiciach, elastomérových/kovových častiach karosérií a montážnych súčastiach pre motory | Ako náhradné súčiastky pre vozidlá uvedené na trh pred 1. júlom 2005 | | | 7b. | Vulkanizačné činidlá a stabilizátory pre elastoméry pri použití v brzdových hadiciach, palivových hadiciach, ventilačných hadiciach, elastomérových/kovových častiach karosérií a montážnych súčastiach pre motory s obsahom olova najviac do 0,5 hmotnostného percenta | Ako náhradné súčiastky pre vozidlá uvedené na trh pred 1. júlom 2006 | | | 7c. | Tmeliace činidlá pre elastoméry pri použití v hnacích systémoch s obsahom olova najviac do 0,5 hmotnostného percenta | Ako náhradné súčiastky pre vozidlá uvedené na trh pred 1. júlom 2009 | | | 8a. | Olovo vo zvaroch na pripevnenie elektrických a elektronických súčiastok k elektronickým panelom plošných spojov a olovo použité v povrchových úpravách na koncovkách súčiastok iných ako elektrolytické hliníkové kondenzátory, na kontaktných kolíkoch a na elektronických paneloch plošných spojov | Vozidlá s typovým schválením pred 1. januárom 2016 a náhradné súčiastky pre tieto vozidlá | X2) | | 8b. | Olovo vo zvaroch v elektrických aplikáciách iných ako zvary na elektronických paneloch plošných spojov alebo na skle | Vozidlá s typovým schválením pred 1. januárom 2011 a náhradné súčiastky pre tieto vozidlá | X2) | | 8c. | Olovo použité v povrchových úpravách na koncovkách elektrolytických hliníkových kondenzátorov | Vozidlá s typovým schválením pred 1. januárom 2013 a náhradné súčiastky pre tieto vozidlá | X2) | | 8d. | Olovo použité vo zvaroch na skle v senzoroch prúdenia vzdušnej masy | Vozidlá s typovým schválením pred 1. januárom 2015 a náhradné súčiastky pre tieto vozidlá | X2) | | 8e. | Olovo vo zvaroch s vysokou teplotou topenia (t. j. zliatiny olova s obsahom olova aspoň 85 hmotnostných percent) | 4) | X2) | | 8f. | Olovo v zodpovedajúcich systémoch pin konektorov | 4) | X2) | | 8g. | Olovo vo zvaroch na zostavenie stabilného elektrického spojenia medzi polovodičovým čipom a nosičom v rámci sád integrovaného obvodu Flip Chip | 4) | X2) | | 8h. | Olovo vo zvaroch na pripevnenie výmenníkov tepla na vykurovacie médium v zostavách s polovodičmi vysokej vodivosti s veľkosťou čipu aspoň 1cm2 plochy projekcie a s nominálnou hustotou prúdu aspoň 1 A/mm2 plochy silikónového čipu | 4) | X2) | | 8i. | Olovo vo zvaroch v elektrických aplikáciách na skle okrem zvarov na ­vrstvovom skle | Vozidlá s typovým schválením pred 1. januárom 2013 a náhradné súčiastky pre tieto vozidlá5) | X2) | | 8j. | Olovo vo zvaroch na spájkovanie na vrstvovom skle | 4) | X2) | | 9. | Sedlá ventilov | Ako náhradné súčiastky pre typy motorov vyvinuté pred 1. júlom 2003 | | | 10a. | Elektrické a elektronické súčiastky, ktoré obsahujú olovo v skle alebo keramike, v skle alebo keramickej hmote, v sklokeramickom materiáli alebo v sklokeramickej hmote. Táto výnimka sa nevzťahuje na používanie olova – v skle v žiarovkách a zapaľovacích sviečkach, – v dielektrických keramických materiáloch súčiastok uvedených v položkách 10b, 10c a 10d | | X6) (pre iné ako piezoelektrické súčiastky v motoroch) | | 10b. | Olovo v dielektrických keramických materiáloch na báze zmesového oxidu olova, titánu a zirkónia v kondenzátoroch, ktoré sú súčasťou integrovaných obvodov alebo diskrétnych polovodičov | | | | 10c. | Olovo v dielektrických keramických materiáloch kondenzátorov s menovitým napätím menej ako 125 V striedavého prúdu alebo 250 V jednosmerného prúdu | Vozidlá s typovým schválením pred 1. januárom 2016 a náhradné súčiastky do týchto vozidiel | | | 10d. | Olovo v dielektrických keramických materiáloch kondenzátorov kompenzujúcich odchýlky senzorov ultrazvukových sonarových systémov súvisiace s teplotou | 4) | | | 11. | Pyrotechnické iniciátory | Vozidlá s typovým schválením pred 1. júlom 2006 a náhradné súčiastky pre tieto vozidlá | | | 12. | Termoelektrické materiály obsahujúce olovo v automobilových elektrických aplikáciách na znižovanie emisií CO2 rekuperáciou tepla z výfuku | Vozidlá s typovým schválením pred 1. januárom 2019 a náhradné súčiastky do týchto vozidiel | X | | Šesťmocný chróm | | | | | 13a. | Krycie vrstvy proti korózii | Ako náhradné súčiastky pre vozidlá uvedené na trh pred 1. júlom 2007 | | | 13b. | Krycie vrstvy proti korózii používané v súpravách matíc a skrutiek pre karosériové aplikácie | Ako náhradné súčiastky pre vozidlá uvedené na trh pred 1. júlom 2008 | | | 14. | Ako protikorózne činidlo v chladiarenských systémoch z uhlíkovej ocele v absorpčných chladničkách v motorových karavanoch do 0,75 hmotnostného percenta v chladiacom roztoku s výnimkou prípadu, keď existuje možnosť použiť iné technológie chladenia (t. j. technológie dostupné na trhu, použité v aplikáciách v motorových karavanoch), ktoré nemajú negatívny vplyv na životné prostredie, zdravie ani/alebo bezpečnosť spotrebiteľov | | X | | Ortuť | | | | | 15a. | Výbojkové svetlá pre svetlometové aplikácie | Vozidlá s typovým schválením pred 1. júlom 2012 a náhradné súčiastky pre tieto vozidlá | X | | 15b. | Žiarivky používané na osvetlenie prístrojového panela | Vozidlá s typovým schválením pred 1. júlom 2012 a náhradné súčiastky do týchto vozidiel | X | | Kadmium | | | | | 16. | Akumulátory pre elektrické vozidlá | Ako náhradné súčiastky pre vozidlá uvedené na trh pred 31. decembrom 2008 | | | 1) Spôsob označenia: X – označuje sa. 2) Demontáž, ak bola v súlade s položkou 10a prekročená priemerná hodnota 60 gramov na vozidlo. Na účely uplatnenia tohto ustanovenia sa nezohľadňujú elektronické zariadenia, ktoré nenamontoval výrobca pri sériovej výrobe. 3) Táto výnimka sa preskúma v roku 2015. 4) Táto výnimka sa preskúma v roku 2014. 5) Táto výnimka bola preskúmaná do 1. januára 2012. 6) Demontáž, ak bola v súlade s položkami 8a až 8j prekročená priemerná hodnota 60 gramov na vozidlo. Na účely uplatnenia tohto ustanovenia sa nezohľadňujú elektronické zariadenia, ktoré nenamontoval výrobca pri sériovej výrobe. | | | | Poznámky: – Toleruje sa maximálna hodnota koncentrácie obsahu olova, šesťmocného chrómu a ortuti v homogénnom materiáli najviac 0,1 hmotnostného percenta a obsahu kadmia v homogénnom materiáli do 0,01 hmotnostného percenta. – Opätovné využitie súčiastok vozidiel, ktoré už boli na trhu k dátumu skončenia platnosti výnimky, je povolené bez obmedzenia, keďže sa naň nevzťahuje § 18 ods. 3 písm. l) zákona č. 223/2001 Z. z. – Náhradné súčiastky uvedené na trh po 1. júli 2003 a používané vo vozidlách uvedených na trh pred 1. júlom 2003 sú vyňaté z ustanovení § 18 ods. 3 písm. l) zákona č. 223/2001 Z. z.*) *) Toto ustanovenie sa nevzťahuje na vyvažovacie závažia kolies, uhlíkové kefky do elektrických motorov a brzdové obloženia.“.

2.

Príloha č. 5 sa dopĺňa deviatym bodom, ktorý znie:

„9. Smernica Komisie [2011/37/EÚ](http://eur-lex.europa.eu/LexUriServ/LexUriServ.do?uri=OJ:L:2011:085:0003:01:SK:HTML) z 30. marca 2011, ktorou sa mení a dopĺňa príloha II k smernici Európskeho parlamentu a Rady 2000/53/ES o vozidlách po dobe životnosti (Ú. v. EÚ L 85, 31. 3. 2011).“.

##### Čl. II

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 1. júna 2012.

Peter Žiga v. r.
