---
title: "Oznámenie Ministerstva zdravotníctva Slovenskej republiky o vydaní opatrenia zo 7. júna 2019 č. 07648-2019-OL, ktorým sa mení a dopĺňa výnos Ministerstva zdravotníctva Slovenskej republiky z 11. marca 2009 č. 10548/2009-OL, ktorým sa ustanovujú podrobnosti o záchrannej zdravotnej službe"
identifier: "ZZ-2019-164"
country: "sk"
rank: "notification"
publication_date: "2019-06-12"
last_updated: "2019-06-12"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2019/164/"
official_citation: "164/2019 Z. z."
type_code: "Oznamenie"
type_display: "Oznámenie"
year: "2019"
effective_from: "2019-06-12"
---
# Oznámenie Ministerstva zdravotníctva Slovenskej republiky o vydaní opatrenia zo 7. júna 2019 č. 07648-2019-OL, ktorým sa mení a dopĺňa výnos Ministerstva zdravotníctva Slovenskej republiky z 11. marca 2009 č. 10548/2009-OL, ktorým sa ustanovujú podrobnosti o záchrannej zdravotnej službe

# OZNÁMENIE

## Ministerstva zdravotníctva Slovenskej republiky

Ministerstvo zdravotníctva Slovenskej republiky vydalo podľa [§ 8 ods. 1 písm. b), c)](../../../../SK/ZZ/2004/579/#paragraf-8.odsek-1.pismeno-b) a e) až g) zákona č. 579/2004 Z. z. o záchrannej zdravotnej službe a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov **opatrenie zo 7. júna 2019 č. 07648-2019-OL, ktorým sa mení a dopĺňa výnos Ministerstva zdravotníctva Slovenskej republiky z 11. marca 2009 č. 10548/2009-OL, ktorým sa ustanovujú podrobnosti o záchrannej zdravotnej službe v znení neskorších predpisov.** Opatrenie určuje, vzhľadom na zákon, ktorým sa mení a dopĺňa zákon č. [578/2004 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2004/578/) o poskytovateľoch zdravotnej starostlivosti, zdravotníckych pracovníkoch, stavovských organizáciách v zdravotníctve a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov v znení zákona č. 139/2019 Z. z., materiálno-technické vybavenie a personálne zabezpečenie ambulancie rýchlej zdravotnej pomoci „S“. Zároveň opatrenie upravuje aj materiálno-technické zabezpečenie niektorých ambulancií záchrannej zdravotnej služby, označovanie na odeve zdravotníckych pracovníkov a pre ambulanciu vrtuľníkovej záchrannej zdravotnej služby možnosť upravenia materiálno-technického vybavenia pri realizácii zásahu vzhľadom na bezpečnostné pravidlá a aktuálne meteorologické podmienky. Opatrenie nadobúda účinnosť 12. júna 2019. Opatrenie je uverejnené na webovom sídle Slov-Lex v Registri opatrení (www.slov-lex.sk), v čiastke č. 21 Vestníka Ministerstva zdravotníctva Slovenskej republiky a možno doň nazrieť na Ministerstve zdravotníctva Slovenskej republiky. Opatrenie je uverejnené aj na webovom sídle Ministerstva zdravotníctva Slovenskej republiky https://www.mzsr.sk/?vestniky-mz-sr.
