---
title: "Oznámenie Ministerstva zahraničných vecí Slovenskej republiky o uzavretí Dohody medzi vládou Slovenskej republiky a rakúskou spolkovou vládou o zriadení hraničných vybavovacích miest a vykonávaní hraničného vybavovania v železničnej doprave počas jazdy"
identifier: "ZZ-2004-332"
country: "sk"
rank: "notification"
publication_date: "2004-05-28"
last_updated: "2004-05-28"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2004/332/"
official_citation: "332/2004 Z. z."
type_code: "Oznamenie"
type_display: "Oznámenie"
year: "2004"
effective_from: "2004-05-28"
---
# Oznámenie Ministerstva zahraničných vecí Slovenskej republiky o uzavretí Dohody medzi vládou Slovenskej republiky a rakúskou spolkovou vládou o zriadení hraničných vybavovacích miest a vykonávaní hraničného vybavovania v železničnej doprave počas jazdy

# OZNÁMENIE

## Ministerstva zahraničných vecí Slovenskej republiky

Ministerstvo zahraničných vecí Slovenskej republiky oznamuje, že 28. apríla 2004 bola vo Viedni podpísaná Dohoda medzi vládou Slovenskej republiky a rakúskou spolkovou vládou o zriadení hraničných vybavovacích miest a vykonávaní hraničného vybavovania v železničnej doprave počas jazdy. V súlade s článkom 4 ods. 1 dohoda nadobudla platnosť 1. mája 2004. Dňom nadobudnutia platnosti tejto dohody skončila sa platnosť Dohody podľa čl. 2 ods. 4 Dohody zo 17. júna 1991 medzi Českou a Slovenskou Federatívnou Republikou a Rakúskou republikou o uľahčení hraničného vybavovania v železničnej, cestnej a lodnej doprave a o zriadení predsunutých odbavovacích hraničných stanovíšť v staniciach Viedeň-Südbahnhof, Marchegg a Bratislava-hlavná stanica, ako aj o hraničnom odbavení počas jazdy na trase medzi stanicami Viedeň-Südbahnhof a Bratislava-hlavná stanica podpísanej v Prahe 27. mája 1992 a Dohody medzi vládou Slovenskej republiky a Rakúskou spolkovou vládou o úľavách pri pohraničnom vybavovaní v železničnej, cestnej a lodnej doprave zriadením predsunutého pracoviska pre pohraničné vybavovanie na železničnej stanici Bratislava – Petržalka podpísanej v Bratislave 9. júla 1999 (oznámenie [č. 278/1999 Z. z.](../../../../SK/ZZ/1999/278/)). Do textu dohody možno nazrieť na Ministerstve vnútra Slovenskej republiky.
