---
title: "Vyhláška Národnej banky Slovenska o vydaní pamätných mincí s motívmi slovenských bankoviek v nominálnej hodnote 20 Sk, 50 Sk, 100 Sk, 200 Sk, 500 Sk, 1 000 Sk a 5 000 Sk"
identifier: "ZZ-2003-431"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "2003-10-30"
last_updated: "2003-11-10"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2003/431/"
official_citation: "431/2003 Z. z."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "2003"
effective_from: "2003-11-10"
effective_to: "2008-12-31"
---
# Vyhláška Národnej banky Slovenska o vydaní pamätných mincí s motívmi slovenských bankoviek v nominálnej hodnote 20 Sk, 50 Sk, 100 Sk, 200 Sk, 500 Sk, 1 000 Sk a 5 000 Sk

# VYHLÁŠKA

## Národnej banky Slovenska

z 10. októbra 2003

Národná banka Slovenska podľa [§ 17h písm. a) zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 566/1992 Zb.](../../../../SK/ZZ/1992/566/#paragraf-17h) o Národnej banke Slovenska v znení zákona č. 149/2001 Z. z. ustanovuje:

##### § 1

Pri príležitosti 10. výročia zriadenia Národnej banky Slovenska a prechodu na slovenskú menu sa do obehu vydávajú pamätné mince s motívmi slovenských bankoviek v nominálnej hodnote 20 Sk, 50 Sk, 100 Sk, 200 Sk, 500 Sk, 1 000 Sk a 5 000 Sk. Pamätné mince sa vydávajú ako súbor siedmich mincí obdĺžnikového tvaru vo vyhotovení určenom na zberateľské účely.

##### § 2

(1)

Pamätná strieborná minca s motívom slovenskej bankovky v nominálnej hodnote 20 Sk (ďalej len „dvadsaťkorunák“) sa razí zo zliatiny obsahujúcej 925 dielov striebra a 75 dielov medi; jej hmotnosť je 24,48 g, dĺžka 50,6 mm a šírka 27,1 mm. Pri razbe dvadsaťkorunáka je povolená horná odchýlka v hmotnosti 0,49 g a v obsahu striebra 1 %.

(2)

Na líci dvadsaťkorunáka v pravej časti mincového poľa je na pozadí reliéfnych geometrických štruktúr vyobrazený fiktívny portrét nitrianskeho kniežaťa Pribinu (ďalej len „portrét Pribinu“). V spodnej časti vľavo od portrétu Pribinu je meno osobnosti zobrazenej na minci „PRIBINA“. Vľavo hore od portrétu Pribinu je veľké číslo „20“ označujúce nominálnu hodnotu mince a pod ním zdola nahor v dvoch riadkoch slovné označenie nominálnej hodnoty mince „DVADSAŤ SLOVENSKÝCH KORÚN“. V pravom dolnom rohu dvadsaťkorunáka je v smere zdola nahor umiestnené malé číslo „20“, nad ním je skratka názvu slovenskej koruny „Sk“ a v pravom hornom rohu je naznačený kosodĺžnik znázorňujúci sútlačovú značku. Pod portrétom Pribinu je vodorovne umiestnené písmeno „A“ a číslo „12345678“, ktoré sú v zvislom smere zhora nadol umiestnené aj vľavo od veľkého čísla „20“. Pri ľavom okraji dvadsaťkorunáka je v smere zdola nahor umiestnený názov centrálnej banky „NÁRODNÁ BANKA SLOVENSKA“.

(3)

Na rube dvadsaťkorunáka je na pozadí reliéfnych geometrických štruktúr v ľavej časti vyobrazený Nitriansky hrad, ktorým sa prelína zobrazenie časti korálikového náhrdelníka s mesiačikovým bronzovým príveskom z 9. storočia. V pravej dolnej časti je štátny znak Slovenskej republiky, nad ktorým je zhora nadol veľké číslo „20“. V ľavom hornom rohu mince je naznačený kosodĺžnik znázorňujúci sútlačovú značku a v ľavom spodnom rohu je malé číslo „20“. Pri pravom okraji je v smere zhora nadol umiestnený názov centrálnej banky „NÁRODNÁ BANKA SLOVENSKA“ a vľavo od neho sú v rovnakom smere faksimile podpisov guvernéra Národnej banky Slovenska Mariána Juska a vrchného riaditeľa peňažného úseku Národnej banky Slovenska Jána Mathesa. Vľavo od nich je v smere zhora nadol text „V BRATISLAVE“ a letopočet razby „2003“.

(4)

Hrany dvadsaťkorunáka sú hladké.

##### § 3

(1)

Pamätná strieborná minca s motívom slovenskej bankovky v nominálnej hodnote 50 Sk (ďalej len „päťdesiatkorunák“) sa razí zo zliatiny obsahujúcej 925 dielov striebra a 75 dielov medi; jej hmotnosť je 26,63 g, dĺžka 52,8 mm a šírka 28,2 mm. Pri razbe päťdesiatkorunáka je povolená horná odchýlka v hmotnosti 0,53 g a v obsahu striebra 1 %.

(2)

Na líci päťdesiatkorunáka v pravej časti mincového poľa je na pozadí reliéfnych geometrických štruktúr vyobrazený fiktívny portrét svätého Cyrila z profilu a portrét svätého Metoda spredu (ďalej len „dvojportrét“). V spodnej časti vľavo od dvojportrétu sú v dvoch riadkoch mená zobrazených osobností „SV. CYRIL A SV. METOD“. Vľavo hore od dvojportrétu je veľké číslo „50“ označujúce nominálnu hodnotu mince a pod ním zdola nahor v dvoch riadkoch slovné označenie nominálnej hodnoty mince „PÄŤDESIAT SLOVENSKÝCH KORÚN“. V pravom dolnom rohu mince je v smere zdola nahor umiestnené malé číslo „50“, nad ním je skratka názvu slovenskej koruny „Sk“, vedľa ktorej je vyobrazený kríž a v pravom hornom rohu je naznačený kosodĺžnik znázorňujúci sútlačovú značku. Pod dvojportrétom je vodorovne umiestnené písmeno „A“ a číslo „12345678“, ktoré sú v zvislom smere zhora nadol umiestnené aj vľavo od veľkého čísla „50“. Pri ľavom okraji päťdesiatkorunáka je v smere zdola nahor umiestnený názov centrálnej banky „NÁRODNÁ BANKA SLOVENSKA“.

(3)

Na rube päťdesiatkorunáka na pozadí reliéfnych geometrických štruktúr sú zobrazené dve ruky, medzi ktorými je sedem písmen staroslovienskej abecedy – hlaholiky. Medzi prstami rúk sa prelína zrkadlovo obrátená silueta stredovekého kostola z Dražoviec. V pravej dolnej časti je štátny znak Slovenskej republiky, nad ktorým je zhora nadol veľké číslo „50“. V ľavom hornom rohu mince je naznačený kosodĺžnik znázorňujúci sútlačovú značku a v ľavom spodnom rohu je malé číslo „50“. Pri pravom okraji je v smere zhora nadol umiestnený názov centrálnej banky „NÁRODNÁ BANKA SLOVENSKA“ a vľavo od neho sú v rovnakom smere faksimile podpisov guvernéra Národnej banky Slovenska Mariána Juska a vrchného riaditeľa peňažného úseku Národnej banky Slovenska Jána Mathesa. Vľavo od nich je v smere zhora nadol text „V BRATISLAVE“ a letopočet razby „2003“.

(4)

Hrany päťdesiatkorunáka sú hladké.

##### § 4

(1)

Pamätná strieborná minca s motívom slovenskej bankovky v nominálnej hodnote 100 Sk (ďalej len „stokorunák“) sa razí zo zliatiny obsahujúcej 925 dielov striebra a 75 dielov medi; jej hmotnosť je 28,87 g, dĺžka 55,0 mm a šírka 29,3 mm. Pri razbe stokorunáka je povolená horná odchýlka v hmotnosti 0,58 g a v obsahu striebra 1 %.

(2)

Na líci stokorunáka v pravej časti mincového poľa je na pozadí reliéfnych geometrických štruktúr vyobrazený stranovo obrátený portrét Madony podľa neskorogotickej plastiky zo skupiny Narodenia v Kostole svätého Jakuba v Levoči, od rezbára Majstra Pavla z Levoče (ďalej len „portrét Madony“). V spodnej časti vľavo od portrétu Madony je v dvoch riadkoch názov „MADONA MAJSTRA PAVLA“. Vľavo hore od portrétu Madony je veľké číslo „100“ označujúce nominálnu hodnotu stokorunáka a pod ním zdola nahor v dvoch riadkoch slovné označenie nominálnej hodnoty mince „STO SLOVENSKÝCH KORÚN“. V pravom dolnom rohu mince je v smere zdola nahor umiestnené malé číslo „100“, nad ním je skratka názvu slovenskej koruny „Sk“ a v pravom hornom rohu je naznačený kosodĺžnik znázorňujúci sútlačovú značku. Pod portrétom Madony je vodorovne umiestnené písmeno „A“ a číslo „12345678“, ktoré sú v zvislom smere zhora nadol umiestnené aj vľavo od veľkého čísla „100“. Pri ľavom okraji stokorunáka je v smere zdola nahor umiestnený názov centrálnej banky „NÁRODNÁ BANKA SLOVENSKA“.

(3)

Na rube stokorunáka na pozadí reliéfnych geometrických štruktúr je vyobrazená historická radnica s rímskokatolíckym farským Kostolom svätého Jakuba v Levoči so zakomponovaným vyobrazením gotického svorníka zo 14. storočia zo sakristie starého minoritského kostola v Levoči. V pravej dolnej časti je štátny znak Slovenskej republiky, nad ktorým je zhora nadol veľké číslo „100“. V ľavom hornom rohu mince je naznačený kosodĺžnik znázorňujúci sútlačovú značku a v ľavom spodnom rohu je malé číslo „100“. Pri pravom okraji je v smere zhora nadol umiestnený názov centrálnej banky „NÁRODNÁ BANKA SLOVENSKA“ a vľavo od neho sú v rovnakom smere faksimile podpisov guvernéra Národnej banky Slovenska Mariána Juska a vrchného riaditeľa peňažného úseku Národnej banky Slovenska Jána Mathesa. Vľavo od nich je v smere zhora nadol text „V BRATISLAVE“ a letopočet razby „2003“.

(4)

Hrany stokorunáka sú hladké.

##### § 5

(1)

Pamätná strieborná minca s motívom slovenskej bankovky v nominálnej hodnote 200 Sk (ďalej len „dvestokorunák“) sa razí zo zliatiny obsahujúcej 925 dielov striebra a 75 dielov medi; jej hmotnosť je 31,21 g, dĺžka 57,2 mm a šírka 30,4 mm. Pri razbe dvestokorunáka je povolená horná odchýlka v hmotnosti 0,62 g a v obsahu striebra 1 %.

(2)

Na líci dvestokorunáka v pravej časti mincového poľa je na pozadí reliéfnych geometrických štruktúr vyobrazený portrét Antona Bernoláka. V spodnej časti vľavo od portrétu Antona Bernoláka je v dvoch riadkoch meno a priezvisko osobnosti zobrazenej na minci „ANTON BERNOLÁK“. Vľavo hore od portrétu Antona Bernoláka je veľké číslo „200“ označujúce nominálnu hodnotu dvestokorunáka a pod ním zdola nahor v dvoch riadkoch slovné označenie nominálnej hodnoty mince „DVESTO SLOVENSKÝCH KORÚN“. V pravom dolnom rohu mince je v smere zdola nahor umiestnené malé číslo „200“, nad ním je skratka názvu slovenskej koruny „Sk“ a v pravom hornom rohu je naznačený kosodĺžnik znázorňujúci sútlačovú značku. Pod portrétom Antona Bernoláka je vodorovne umiestnené písmeno „A“ a číslo „12345678“, ktoré sú v zvislom smere zhora nadol umiestnené aj vľavo od veľkého čísla „200“. Vľavo hore sú v rámčeku písmená „Sk“ a pri spodnom okraji mince sú vyobrazené štylizované lipové listy. Pri ľavom okraji dvestokorunáka je v smere zdola nahor umiestnený názov centrálnej banky „NÁRODNÁ BANKA SLOVENSKA“.

(3)

Na rube dvestokorunáka na pozadí reliéfnych geometrických štruktúr je vyobrazená historická veduta Trnavy z 18. storočia so zakomponovaným súčasným vyobrazením renesančnej mestskej veže. V pravej dolnej časti je štátny znak Slovenskej republiky, nad ktorým je zhora nadol veľké číslo „200“. V ľavom hornom rohu mince je naznačený kosodĺžnik znázorňujúci sútlačovú značku a v ľavom spodnom rohu je malé číslo „200“. Pri pravom okraji je v smere zhora nadol umiestnený názov centrálnej banky „NÁRODNÁ BANKA SLOVENSKA“. Pri hornom okraji sú v rámčeku zrkadlovo obrátené písmená „Sk“, pod ktorými sú v smere zhora nadol faksimile podpisov guvernéra Národnej banky Slovenska Mariána Juska a vrchného riaditeľa peňažného úseku Národnej banky Slovenska Jána Mathesa, text „V BRATISLAVE“ a letopočet razby „2003“.

(4)

Hrany dvestokorunáka sú hladké.

##### § 6

(1)

Pamätná strieborná minca s motívom slovenskej bankovky v nominálnej hodnote 500 Sk (ďalej len „päťstokorunák“) sa razí zo zliatiny obsahujúcej 925 dielov striebra a 75 dielov medi; jej hmotnosť je 33,63 g, dĺžka 59,4 mm a šírka 31,5 mm. Pri razbe päťstokorunáka je povolená horná odchýlka v hmotnosti 0,67 g a v obsahu striebra 1 %.

(2)

Na líci päťstokorunáka v pravej časti mincového poľa je na pozadí reliéfnych geometrických štruktúr vyobrazený portrét Ľudovíta Štúra. V spodnej časti vľavo od portrétu Ľudovíta Štúra je meno a priezvisko zobrazenej osobnosti „ĽUDOVÍT ŠTÚR“. Vľavo hore od portrétu Ľudovíta Štúra je veľké číslo „500“ označujúce nominálnu hodnotu päťstokorunáka a pod ním zdola nahor v dvoch riadkoch slovné označenie nominálnej hodnoty mince „PÄŤSTO SLOVENSKÝCH KORÚN“. V pravom dolnom rohu mince je v smere zdola nahor umiestnené malé číslo „500“, nad ním je skratka názvu slovenskej koruny „Sk“ a v pravom hornom rohu je naznačený kosodĺžnik znázorňujúci sútlačovú značku. Pod portrétom Ľudovíta Štúra je vodorovne umiestnené písmeno „A“ a číslo „12345678“, ktoré sú v zvislom smere zhora nadol umiestnené aj vľavo od veľkého čísla „500“. Pri spodnom okraji mince je vyobrazená štylizovaná hlava orla. Pri ľavom okraji päťstokorunáka je v smere zdola nahor umiestnený názov centrálnej banky „NÁRODNÁ BANKA SLOVENSKA“.

(3)

Na rube päťstokorunáka na pozadí reliéfnych geometrických štruktúr je v ľavej časti mince vyobrazený Bratislavský hrad s barokovým Kostolom svätého Mikuláša a v pravej časti mince časť veže gotického kostola klarisiek. V strede sa prelína stredoveké zobrazenie Bratislavy z 15. storočia z drevorytu CHRONICA PICTA s Bratislavským hradom, tromi kostolmi, opevnením a štylizovaným zobrazením rieky Dunaj s vyobrazením súčasnej Bratislavy. V pravej dolnej časti je štátny znak Slovenskej republiky, nad ktorým je zhora nadol veľké číslo „500“. V ľavom hornom rohu mince je naznačený kosodĺžnik znázorňujúci sútlačovú značku a v ľavom spodnom rohu je malé číslo „500“. Pri pravom okraji je v smere zhora nadol umiestnený názov centrálnej banky „NÁRODNÁ BANKA SLOVENSKA“ a vľavo od neho sú v rovnakom smere faksimile podpisov guvernéra Národnej banky Slovenska Mariána Juska a vrchného riaditeľa peňažného úseku Národnej banky Slovenska Jána Mathesa, text „V BRATISLAVE“ a letopočet razby „2003“.

(4)

Hrany päťstokorunáka sú hladké.

##### § 7

(1)

Pamätná jednostranne bimetalová minca s motívom slovenskej bankovky v nominálnej hodnote 1 000 Sk (ďalej len „tisíckorunák“) sa razí z platničky zo zliatiny obsahujúcej 925 dielov striebra a 75 dielov medi, do ktorej je na lícnej strane vložená platnička zo zlata s rýdzosťou 999. Hmotnosť tisíckorunáka je 44,190 g, dĺžka 61,6 mm a šírka 32,6 mm. Hmotnosť striebornej platničky je 43,91 g a zlatej platničky 0,280 g. Pri razbe tisíckorunáka je povolená horná odchýlka v celkovej hmotnosti 0,89 g, v hmotnosti striebornej platničky 0,88 g, v hmotnosti zlatej platničky 0,01 g a v obsahu striebra 1 %.

(2)

Na líci tisíckorunáka v pravej časti mincového poľa je na pozadí reliéfnych geometrických štruktúr vyobrazený portrét Andreja Hlinku. V spodnej časti vľavo od portrétu Andreja Hlinku je meno a priezvisko zobrazenej osobnosti „ANDREJ HLINKA“. Vľavo hore od portrétu Andreja Hlinku je veľké číslo „1000“ označujúce nominálnu hodnotu tisíckorunáka a pod ním zdola nahor v dvoch riadkoch slovné označenie nominálnej hodnoty mince „TISÍC SLOVENSKÝCH KORÚN“. V ľavej časti tisíckorunáka je do základnej striebornej platničky vložená zlatá platnička v tvare dvoch trojuholníkov, z ktorých horný prekrýva vrchol spodného. Na zlatej platničke je vyobrazená štylizovaná ruža. V pravom dolnom rohu mince je v smere zdola nahor umiestnené malé číslo „1000“, nad ním je skratka názvu slovenskej koruny „Sk“ a v pravom hornom rohu je naznačený kosodĺžnik znázorňujúci sútlačovú značku. Pod portrétom Andreja Hlinku je vodorovne umiestnené písmeno „A“ a číslo „12345678“, ktoré sú v zvislom smere zhora nadol umiestnené aj vľavo od veľkého čísla „1000“. Pri spodnom okraji mince sú vyobrazené dva štylizované tŕne ruže. Pri ľavom okraji tisíckorunáka je v smere zdola nahor umiestnený názov centrálnej banky „NÁRODNÁ BANKA SLOVENSKA“.

(3)

Na rube tisíckorunáka vľavo na pozadí reliéfnych geometrických štruktúr je vyobrazený rímskokatolícky farský Kostol svätého Ondreja v Ružomberku s Mauzóleom Msgr. Andreja Hlinku v Ružomberku, ktorý sa prelína s vyobrazením Madony Ochrankyne zo stredovekej maľby z rímskokatolíckeho Kostola svätých apoštolov Šimona a Judu v Liptovských Sliačoch pri Ružomberku. V pravej dolnej časti je štátny znak Slovenskej republiky, nad ktorým je zhora nadol veľké číslo „1000“. V ľavom hornom rohu mince je naznačený kosodĺžnik znázorňujúci sútlačovú značku a v ľavom spodnom rohu je malé číslo „1000“. Pri pravom okraji je v smere zhora nadol umiestnený názov centrálnej banky „NÁRODNÁ BANKA SLOVENSKA“ a vľavo od neho sú v rovnakom smere faksimile podpisov guvernéra Národnej banky Slovenska Mariána Juska a vrchného riaditeľa peňažného úseku Národnej banky Slovenska Jána Mathesa, text „V BRATISLAVE“ a letopočet razby „2003“.

(4)

Hrany tisíckorunáka sú hladké.

##### § 8

(1)

Pamätná jednostranne bimetalová minca s motívom slovenskej bankovky v nominálnej hodnote 5 000 Sk (ďalej len „päťtisíckorunák“) sa razí z platničky zo zliatiny obsahujúcej 925 dielov striebra a 75 dielov medi, do ktorej sú na lícnej strane vložené dve platničky zo zlata s rýdzosťou 999. Hmotnosť päťtisíckorunáka je 47,614 g, hmotnosť striebornej platničky je 46,65 g, zlatej platničky s aplikáciou KINEGRAM^® (ďalej len „kinegram“) 0,594 g a druhej zlatej platničky 0,370 g. Dĺžka päťtisíckorunáka je 63,8 mm a šírka 33,4 mm. Pri razbe päťtisíckorunáka je povolená horná odchýlka v celkovej hmotnosti 0,952 g, v hmotnosti striebornej platničky 0,93 g, v hmotnosti zlatej platničky s aplikáciou kinegramu 0,012 g, v hmotnosti druhej zlatej platničky 0,01 g a v obsahu striebra 1 %.

(2)

Na líci päťtisíckorunáka v pravej časti mincového poľa na pozadí reliéfnych geometrických štruktúr je vyobrazený portrét Milana Rastislava Štefánika. Pri spodnom okraji, vľavo od portrétu Milana Rastislava Štefánika, sú v troch riadkoch umiestnené mená a priezvisko osobnosti zobrazenej na minci „MILAN RASTISLAV ŠTEFÁNIK“. Vľavo hore od portrétu Milana Rastislava Štefánika je veľké číslo „5000“ označujúce nominálnu hodnotu päťtisíckorunáka a pod ním zdola nahor v dvoch riadkoch slovné označenie nominálnej hodnoty mince „PÄŤTISÍC SLOVENSKÝCH KORÚN“. Vľavo od portrétu Milana Rastislava Štefánika v strede vloženej zlatej platničky je vyobrazené slnko s lúčmi a v hornej časti kométa. Nad ňou je vložená zlatá platnička v tvare polmesiaca s kinegramom. Kinegram je tvorený jemnými linkami rôznej hĺbky a tvaru. Pri zmene uhla dopadajúceho svetla sa kinegram postupne mení a vytvára efekt pohybujúceho sa obrazu. Otáčaním kinegramu okolo zvislej osi zľava doprava sa v jeho pravom dolnom rohu objaví malé písmeno „k“, ktoré postupne smerom do stredu kinegramu narastá a uprostred neho vytvorí s písmenom „S“ skratku názvu slovenskej koruny „Sk“. Pri ďalšom otáčaní kinegramu sa písmeno „S“ zmení na polmesiac, ktorý postupne vytvorí na tmavom pozadí jasne svietiaci plný kotúč mesiaca v splne. Pri otáčaní kinegramu okolo vodorovnej osi sa v jeho ľavej časti objavuje zdola nahor číslo „5000“, ktoré je oproti pozadiu kontrastné a mení sa zo svetlého v tmavom poli na tmavé vo svetlom poli a naopak. Na pozadí kinegramu sú štyri sústredené postupne sa zväčšujúce kruhy, v ktorých v dvoch neúplných je text „NBS“ označujúci skratku názvu Národnej banky Slovenska. V pravom dolnom rohu mince je v smere zdola nahor umiestnené malé číslo „5000“, nad ním je skratka názvu slovenskej koruny „Sk“ a v pravom hornom rohu je naznačený kosodĺžnik znázorňujúci sútlačovú značku. Pod portrétom Milana Rastislava Štefánika je vodorovne umiestnené písmeno „A“ a číslo „12345678“, ktoré sú v zvislom smere zhora nadol umiestnené aj vľavo od veľkého čísla „5000“. Vľavo hore sú v rámčeku písmená „Sk“ a pri spodnom okraji mince je vyobrazený štylizovaný obraz slnka s lúčmi. Pri ľavom okraji päťtisíckorunáka je v smere zdola nahor umiestnený názov centrálnej banky „NÁRODNÁ BANKA SLOVENSKA“.

(3)

Na rube päťtisíckorunáka v ľavej časti mincového poľa na pozadí reliéfnych geometrických štruktúr je zobrazená Mohyla Milana Rastislava Štefánika na vrchu Bradlo, ktorou sa prelína vyobrazenie súhvezdia Veľkej medvedice a v pravej časti kvety ponikleca veľkokvetého. V pravej dolnej časti je štátny znak Slovenskej republiky, nad ktorým je zhora nadol veľké číslo „5000“. V ľavom hornom rohu mince je naznačený kosodĺžnik znázorňujúci sútlačovú značku a v ľavom spodnom rohu je malé číslo „5000“. Pri pravom okraji je v smere zhora nadol umiestnený názov centrálnej banky „NÁRODNÁ BANKA SLOVENSKA“. Pri hornom okraji sú v rámčeku zrkadlovo obrátené písmená „Sk“, pod ktorými sú v smere zhora nadol faksimile podpisov guvernéra Národnej banky Slovenska Mariána Juska a vrchného riaditeľa peňažného úseku Národnej banky Slovenska Jána Mathesa, text „V BRATISLAVE“ a letopočet razby „2003“.

(4)

Hrany päťtisíckorunáka sú hladké.

##### § 9

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 10. novembra 2003.

Marián Jusko v. r.
