---
title: "Vyhláška Úradu pre normalizáciu, metrológiu a skúšobníctvo Slovenskej republiky, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška Úradu pre normalizáciu, metrológiu a skúšobníctvo Slovenskej republiky č. 210/2000 Z. z. o meradlách a metrologickej kontrole v znení neskorších predpisov"
identifier: "ZZ-2001-133"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "2001-04-12"
last_updated: "2001-04-15"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2001/133/"
official_citation: "133/2001 Z. z."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "2001"
effective_from: "2001-04-15"
---
# Vyhláška Úradu pre normalizáciu, metrológiu a skúšobníctvo Slovenskej republiky, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška Úradu pre normalizáciu, metrológiu a skúšobníctvo Slovenskej republiky č. 210/2000 Z. z. o meradlách a metrologickej kontrole v znení neskorších predpisov

# VYHLÁŠKA

## Úradu pre normalizáciu, metrológiu a skúšobníctvo Slovenskej republiky

z 26. marca 2001,

Úrad pre normalizáciu, metrológiu a skúšobníctvo Slovenskej republiky podľa [§ 8 ods. 5](../../../../SK/ZZ/2000/142/#paragraf-8.odsek-5), [§ 9 ods. 7](../../../../SK/ZZ/2000/142/#paragraf-9.odsek-7), [§ 10 ods. 8](../../../../SK/ZZ/2000/142/#paragraf-10.odsek-8), [§ 15 ods. 8](../../../../SK/ZZ/2000/142/#paragraf-15.odsek-8) a [§ 18 ods. 4 zákona č. 142/2000 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2000/142/#paragraf-18.odsek-4) o metrológii a o zmene a doplnení niektorých zákonov ustanovuje:

##### Čl. I

Vyhláška Úradu pre normalizáciu, metrológiu a skúšobníctvo Slovenskej republiky č. [210/2000 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2000/210/) o meradlách a metrologickej kontrole v znení vyhlášky č. 310/2000 Z. z., vyhlášky č. 403/2000 Z. z., vyhlášky č. 9/2001 Z. z., vyhlášky č. 48/2001 Z. z. a vyhlášky č. 75/2001 Z. z. sa mení a dopĺňa takto:

1.

V prílohe č. 1 položka 1.3.10 znie:

| „1.3.10 | Dávkovacie objemové meradlá na kvapaliny2) | áno | áno | 5 rokov” |
| --- | --- | --- | --- | --- |

2.

V prílohe č. 1 položka 3.1.6 znie:

| „3.1.6 | Kombinované snímače teploty určené pre jadrové elektrárne typu VVER 440 | áno | áno | 1 rok” |
| --- | --- | --- | --- | --- |

3.

V prílohe č. 1 položky 5.1.1 a 5.1.2 znejú:

| „5.1.1 | Luxmetre s kremíkovým fotodetektorom3) | nie | áno | 2 roky |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 5.1.2 | Luxmetre so selénovým fotodetektorom3) | nie | áno | 1 rok” |

4.

V prílohe č. 8 v druhej časti v bode 1.5 na konci vety sa označenie „Qmin“ nahrádza označením „Qn“.

5.

V prílohe č. 8 v druhej časti sa za bod 2.2 vkladá bod 2.3, ktorý znie:

„2.3 Najväčšia dovolená chyba v prevádzke počas platnosti overenia sa rovná dvojnásobku najväčšej dovolenej chyby podľa bodu 2.1.“.

6.

V prílohe č. 8 v druhej časti v bode 5.2.3 sa v druhej vete za slovo „relatívna“ vkladajú slová „kombinovaná štandardná“ a v tretej vete sa slová „dovolená neistota je 5 %“ nahrádzajú slovami „dovolená chyba je 5 %“.

7.

V prílohe č. 8 v tretej časti v oddiele I v bode 3.2 posledná veta znie:

„Tlaková skúška tesnosti sa uskutoční pri tlaku 16 barov alebo 1,6-násobku najväčšieho prevádzkového tlaku pôsobiaceho počas 1 minúty. Pri tlakovej skúške sa postupuje podľa príslušnej slovenskej technickej normy.“.

8.

V prílohe č. 8 v tretej časti v oddiele II v bode 6.2 posledná veta znie:

„Tlaková skúška tesnosti sa uskutoční pri tlaku 16 barov alebo 1,6-násobku najväčšieho prevádzkového tlaku pôsobiaceho počas 1 minúty. Pri tlakovej skúške sa postupuje podľa príslušnej slovenskej technickej normy.“.

9.

V prílohe č. 8 v tretej časti v oddiele III sa za bod 2.2 vkladá bod 2.3, ktorý znie:

„2.3 Najväčšia dovolená chyba v prevádzke počas platnosti overenia sa rovná dvojnásobku najväčšej dovolenej chyby podľa bodu 2.1.“.

10.

V prílohe č. 8 v tretej časti v oddiele III v bode 6.2 písmeno d) znie:

„d) medzi 0,45 Qmax až 0,5 Qmax pri meračoch nad Qn 400,“.

11.

V prílohe č. 8 v tretej časti v oddiele III v bode 6.2 posledná veta znie:

„Tlaková skúška tesnosti sa uskutoční pri tlaku 16 barov alebo 1,6-násobku najväčšieho prevádzkového tlaku pôsobiaceho počas 1 minúty. Pri tlakovej skúške sa postupuje podľa príslušnej slovenskej technickej normy.“.

12.

V prílohe č. 8 v tretej časti v oddiele IV sa za bod 2.2 vkladá bod 2.3, ktorý znie:

„2.3 Najväčšia dovolená chyba v prevádzke počas platnosti overenia sa rovná dvojnásobku najväčšej dovolenej chyby podľa bodu 2.1.“.

13.

V prílohe č. 8 v tretej časti v oddiele IV v bode 6.2 v druhej vete písmeno b) znie:

„b) medzi 0,45 Qmax až 0,5 Qmax,“.

14.

V prílohe č. 8 v tretej časti v oddiele IV bod 6.3 znie:

„6.3 Tlaková skúška tesnosti sa uskutoční pri tlaku 16 barov alebo 1,6-násobku najväčšieho prevádzkového tlaku pôsobiaceho počas 1 minúty. Pri tlakovej skúške sa postupuje podľa príslušnej slovenskej technickej normy.“.

15.

V prílohe č. 9 v druhej časti sa za bod 2.2 vkladá bod 2.3, ktorý znie:

„2.3 Najväčšia dovolená chyba v prevádzke počas platnosti overenia sa rovná 2-násobku najväčšej dovolenej chyby podľa bodu 2.1.“.

16.

V prílohe č. 9 v druhej časti v bode 5.2.3 sa v druhej vete za slovo „relatívna“ vkladajú slová „kombinovaná štandardná“, v tretej vete sa slová „dovolená neistota je 5 %“ nahrádzajú slovami „dovolená chyba je 5 %“ a v piatej vete sa slová „dovolená neistota merania teploty“ nahrádzajú slovami „dovolená chyba merania teploty“.

17.

V prílohe č. 9 v tretej časti v oddiele I v bode 3.2 posledná veta znie:

„Tlaková skúška tesnosti sa uskutoční pri tlaku 16 barov alebo 1,6-násobku najväčšieho prevádzkového tlaku pôsobiaceho počas 1 minúty. Pri tlakovej skúške sa postupuje podľa príslušnej slovenskej technickej normy.“.

18.

V prílohe č. 9 v tretej časti v oddiele I v bode 3.6 sa slová „aby všetky chyby neprekročili“ nahrádzajú slovami „aby nie všetky chyby prekročili“.

19.

V prílohe č. 9 v tretej časti v oddiele II v bode 6.2 posledná veta znie:

„Tlaková skúška tesnosti sa uskutoční pri tlaku 16 barov alebo 1,6-násobku najväčšieho prevádzkového tlaku pôsobiaceho počas 1 minúty. Pri tlakovej skúške sa postupuje podľa príslušnej slovenskej technickej normy.“.

20.

V prílohe č. 9 v tretej časti v oddiele III sa za bod 2.2 vkladá bod 2.3, ktorý znie:

„2.3 Najväčšia dovolená chyba v prevádzke počas platnosti overenia sa rovná 2-násobku najväčšej dovolenej chyby podľa bodu 2.1.“.

21.

V prílohe č. 9 v tretej časti v oddiele III v bode 6.2 posledná veta znie:

„Tlaková skúška tesnosti sa uskutoční pri tlaku 16 barov alebo 1,6-násobku najväčšieho prevádzkového tlaku pôsobiaceho počas 1 minúty. Pri tlakovej skúške sa postupuje podľa príslušnej slovenskej technickej normy.“.

22.

Za prílohu č. 53 sa pripája príloha č. 54, ktorej nadpis znie: „Kombinované snímače teploty určené pre jadrové elektrárne typu VVER 440“.

23.

Za prílohu č. 54 sa pripája príloha č. 55, ktorej nadpis znie: „Odmerné sklo“.

24.

Za prílohu č. 55 sa pripája príloha č. 56, ktorej nadpis znie: „Skúšobné sitá“.

25.

Za prílohu č. 56 sa pripája príloha č. 57, ktorej nadpis znie: „Luxmetre“.

26.

Za prílohu č. 57 sa pripája príloha č. 58, ktorej nadpis znie: „Dávkovacie objemové meradlá na kvapaliny“.

##### Čl. II

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 15. apríla 2001.

Dušan Podhorský v. r.
