---
title: "Oznámenie Ministerstva práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky o uložení dodatkov ku kolektívnym zmluvám vyššieho stupňa medzi Odborovým zväzom KOVO a Združením bytového hospodárstva na Slovensku, Zväzom elektrotechnického priemyslu Slovenskej republiky a medzi Organizáciou zamestnávateľov skupiny COOP Jednota a Odborovým zväzom pracovníkov obchodu a cestovného ruchu"
identifier: "ZZ-2020-201"
country: "sk"
rank: "notification"
publication_date: "2020-07-23"
last_updated: "2020-07-23"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2020/201/"
official_citation: "201/2020 Z. z."
type_code: "Oznamenie"
type_display: "Oznámenie"
year: "2020"
effective_from: "2020-07-23"
---
# Oznámenie Ministerstva práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky o uložení dodatkov ku kolektívnym zmluvám vyššieho stupňa medzi Odborovým zväzom KOVO a Združením bytového hospodárstva na Slovensku, Zväzom elektrotechnického priemyslu Slovenskej republiky a medzi Organizáciou zamestnávateľov skupiny COOP Jednota a Odborovým zväzom pracovníkov obchodu a cestovného ruchu

# OZNÁMENIE

## Ministerstva práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky

Ministerstvo práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky oznamuje, že podľa [§ 9 ods. 1](../../../../SK/ZZ/1991/2/#paragraf-9.odsek-1) a [2 zákona č. 2/1991 Zb.](../../../../SK/ZZ/1991/2/#paragraf-9.odsek-2) o kolektívnom vyjednávaní v znení neskorších predpisov boli na Ministerstve práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky do 8. júla 2020 uložené tieto dodatky ku kolektívnej zmluve vyššieho stupňa:

1.

Dodatok č. 2 ku Kolektívnej zmluve vyššieho stupňa na roky 2018 – 2020 z 2. mája 2018 uzatvorený 2. júna 2020 medzi Odborovým zväzom KOVO

| a |
| --- |

Združením bytového hospodárstva na Slovensku.

2.

Dodatok č. 2 ku Kolektívnej zmluve vyššieho stupňa na roky 2018 – 2022 z 31. mája 2018 uzatvorený 30. apríla 2020 medzi Odborovým zväzom KOVO

| a |
| --- |

Zväzom elektrotechnického priemyslu Slovenskej republiky.

3.

Dodatok č. 1 ku Kolektívnej zmluve vyššieho stupňa na obdobie od 1. januára 2020 do 31. decembra 2022 zo 17. decembra 2019 uzatvorený 31. mája 2020 medzi Organizáciou zamestnávateľov skupiny COOP Jednota

| a |
| --- |

Odborovým zväzom pracovníkov obchodu a cestovného ruchu.
