---
title: "Vyhláška Úradu jadrového dozoru Slovenskej republiky, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška Úradu jadrového dozoru Slovenskej republiky č. 52/2006 Z. z. o odbornej spôsobilosti v znení vyhlášky č. 34/2012 Z. z"
identifier: "ZZ-2019-410"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "2019-11-29"
last_updated: "2020-01-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2019/410/"
official_citation: "410/2019 Z. z."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "2019"
effective_from: "2020-01-01"
---
# Vyhláška Úradu jadrového dozoru Slovenskej republiky, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška Úradu jadrového dozoru Slovenskej republiky č. 52/2006 Z. z. o odbornej spôsobilosti v znení vyhlášky č. 34/2012 Z. z

# VYHLÁŠKA

## Úradu jadrového dozoru Slovenskej republiky

z 25. novembra 2019,

Úrad jadrového dozoru Slovenskej republiky podľa [§ 24 ods. 9, 10](../../../../SK/ZZ/2004/541/#paragraf-24.odsek-9) a [18 zákona č. 541/2004 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2004/541/#paragraf-24.odsek-18) o mierovom využívaní jadrovej energie (atómový zákon) a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov ustanovuje:

##### Čl. I

Vyhláška Úradu jadrového dozoru Slovenskej republiky č. [52/2006 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2006/52/) o odbornej spôsobilosti v znení vyhlášky č. 34/2012 Z. z. sa mení a dopĺňa takto:

1.

V § 7 odsek 4 znie:

„(4) Praktická skúška v trvaní štyroch až desiatich týždňov sa vykonáva len po úspešnom absolvovaní skúšky. Úrad v odôvodnených prípadoch alebo mimoriadnych prípadoch môže trvanie praktickej skúšky určiť v trvaní jedného až desiatich týždňov. Odôvodnené prípady alebo mimoriadne prípady môžu byť: a) hromadná výpoveď určitého počtu zamestnancov, b) hromadné a náhle úmrtie určitého počtu zamestnancov, c) hromadná strata osobitnej odbornej spôsobilosti určitého počtu zamestnancov.“.

2.

V § 7 sa za odsek 4 vkladá nový odsek 5, ktorý znie:

„(5) Určitým počtom zamestnancov podľa odseku 4 sa rozumie taký počet zamestnancov, bez ktorých je bezpečná prevádzka jadrových elektrární ohrozená.“.

Doterajšie odseky 5 až 13 sa označujú ako odseky 6 až 14.

3.

V § 7 odsek 9 znie:

„(9) O overenie osobitnej odbornej spôsobilosti požiada držiteľ povolenia prostredníctvom prihlášky v lehote 60 dní pred plánovaným zasadnutím skúšobnej komisie pre vybraných zamestnancov; v odôvodnených prípadoch alebo mimoriadnych prípadoch môže požiadať v lehote 14 dní. Prihláška obsahuje a) meno, priezvisko a titul vybraného zamestnanca,^4) b) trvalé bydlisko, c) dátum a miesto narodenia, d) identifikačné údaje zamestnávateľa, e) označenie jadrového zariadenia, f) plánovanú pracovnú funkciu vybraného zamestnanca, g) potvrdenie o zdravotnej spôsobilosti vybraného zamestnanca, h) potvrdenie o psychickej spôsobilosti vybraného zamestnanca, i) doklady o absolvovaní prípravy vybraného zamestnanca, j) originál preukazu o osobitnej odbornej spôsobilosti pri predĺžení jeho platnosti.“.

Poznámka pod čiarou k odkazu 4 znie:

„^4) Zákon č. 18/2018 Z. z. o ochrane osobných údajov a o zmene a doplnení niektorých zákonov.“.

4.

V § 7 odsek 10 znie:

„(10) Overenie kompetencie na reprezentatívnom plnorozsahovom simulátore slúži na preukázanie kompetencie potrebnej na výkon pracovnej funkcie; nevzťahuje sa na kontrolného fyzika podľa § 2 ods. 1 písm. d).“.

5.

V § 13 ods. 2 sa slovo „60“ nahrádza slovom „30“.

##### Čl. II

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 1. januára 2020.

Marta Žiaková v. r.
