---
title: "Oznámenie Ministerstva práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky o uložení dodatkov ku kolektívnym zmluvám vyššieho stupňa medzi Ministerstvom vnútra Slovenskej republiky a Odborovým zväzom hasičov, Slovenským odborových zväzom verejnej správy a kultúry, Odborovým zväzom KOVO a Odborovým zväzom zmenových hasičov a medzi Organizáciou zamestnávateľov skupiny COOP Jednota a Odborovým zväzom pracovníkov obchodu a cestovného ruchu a o uzatvorení kolektívnej zmluvy vyššieho stupňa medzi Energeticko-Chemickým odborovým zväzom a Asociáciou zamestnancov chemického a farmaceutického priemyslu Slovenskej republiky a Zväzom chemického a farmaceutického priemyslu Slovenskej republiky"
identifier: "ZZ-2018-239"
country: "sk"
rank: "notification"
publication_date: "2018-08-23"
last_updated: "2018-08-23"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2018/239/"
official_citation: "239/2018 Z. z."
type_code: "Oznamenie"
type_display: "Oznámenie"
year: "2018"
effective_from: "2018-08-23"
---
# Oznámenie Ministerstva práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky o uložení dodatkov ku kolektívnym zmluvám vyššieho stupňa medzi Ministerstvom vnútra Slovenskej republiky a Odborovým zväzom hasičov, Slovenským odborových zväzom verejnej správy a kultúry, Odborovým zväzom KOVO a Odborovým zväzom zmenových hasičov a medzi Organizáciou zamestnávateľov skupiny COOP Jednota a Odborovým zväzom pracovníkov obchodu a cestovného ruchu a o uzatvorení kolektívnej zmluvy vyššieho stupňa medzi Energeticko-Chemickým odborovým zväzom a Asociáciou zamestnancov chemického a farmaceutického priemyslu Slovenskej republiky a Zväzom chemického a farmaceutického priemyslu Slovenskej republiky

# OZNÁMENIE

## Ministerstva práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky

Ministerstvo práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky oznamuje, že podľa [§ 9 ods. 1 a 2 zákona č. 2/1991](../../../../SK/ZZ/1991/2/#paragraf-9.odsek-1) Zb. o kolektívnom vyjednávaní v znení neskorších predpisov boli na Ministerstve práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky do 7. augusta 2018 uložené tieto dodatky ku kolektívnym zmluvám vyššieho stupňa a kolektívna zmluva vyššieho stupňa:

1.

Dodatok č. 1 ku Kolektívnej zmluve vyššieho stupňa pre príslušníkov Hasičského a záchranného zboru na rok 2018 z 19. decembra 2017 uzatvorený 28. júna 2018 medzi Ministerstvom vnútra Slovenskej republiky

| a |
| --- |

Odborovým zväzom hasičov, Slovenským odborových zväzom verejnej správy a kultúry, Odborovým zväzom KOVO a Odborovým zväzom zmenových hasičov.

2.

Dodatok č. 3 ku Kolektívnej zmluve vyššieho stupňa na roky 2017 – 2019 zo 16. januára 2017 uzatvorený 26. mája 2018 medzi Organizáciou zamestnávateľov skupiny COOP Jednota

| a |
| --- |

Odborovým zväzom pracovníkov obchodu a cestovného ruchu.

3.

Kolektívna zmluva vyššieho stupňa na roky 2018 – 2020 z 11. júla 2018 uzatvorená medzi Energeticko-Chemickým odborovým zväzom

| a |
| --- |

Asociáciou zamestnancov chemického a farmaceutického priemyslu Slovenskej republiky a Zväzom chemického a farmaceutického priemyslu Slovenskej republiky.
