---
title: "Oznámenie Národnej banky Slovenska o vydaní opatrenia z 5. decembra 2023 č. 12/2023, ktorým sa mení a dopĺňa opatrenie Národnej banky Slovenska z 21. júna 2021 č. 8/2021 o predkladaní výkazov bankami, pobočkami zahraničných bánk, obchodníkmi s cennými papiermi alebo pobočkami zahraničných obchodníkov s cennými papiermi na štatistické účely"
identifier: "ZZ-2023-503"
country: "sk"
rank: "notification"
publication_date: "2023-12-22"
last_updated: "2023-12-22"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2023/503/"
official_citation: "503/2023 Z. z."
type_code: "Oznamenie"
type_display: "Oznámenie"
year: "2023"
effective_from: "2023-12-22"
---
# Oznámenie Národnej banky Slovenska o vydaní opatrenia z 5. decembra 2023 č. 12/2023, ktorým sa mení a dopĺňa opatrenie Národnej banky Slovenska z 21. júna 2021 č. 8/2021 o predkladaní výkazov bankami, pobočkami zahraničných bánk, obchodníkmi s cennými papiermi alebo pobočkami zahraničných obchodníkov s cennými papiermi na štatistické účely

# OZNÁMENIE

## Národnej banky Slovenska

Národná banka Slovenska podľa [§ 42 ods. 2 zákona č. 483/2001 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2001/483/#paragraf-42.odsek-2) o bankách a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov a podľa [§ 35 ods. 2 zákona č. 747/2004 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2004/747/#paragraf-35.odsek-2) o dohľade nad finančným trhom a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov vydala **opatrenie z 5. decembra 2023 č. [12/2023](/ezbierky-fe/chronologicky-register-opatreni/SK/OP/2023/38/), ktorým sa mení a dopĺňa opatrenie Národnej banky Slovenska z 21. júna 2021 č. 8/2021 o predkladaní výkazov bankami, pobočkami zahraničných bánk, obchodníkmi s cennými papiermi alebo pobočkami zahraničných obchodníkov s cennými papiermi na štatistické účely. ** Týmto opatrením sa zohľadňujú návrhy a požiadavky, ktoré vznikli zo strany Národnej banky Slovenska, Európskej centrálnej banky, ako aj požiadavky vyplývajúce z aplikačnej praxe spojenej s vykazovaním dotknutých subjektov. Národná banka Slovenska pristúpila koncepčne k zjednoteniu požiadaviek s využitím jedného zdroja údajov pre zostavovanie štatistík o platobných transakciách pre štatistiku platobnej bilancie a štatistiku platieb. Taktiež sa opatrením zefektívňuje doteraz predkladaný obsah a rozsah údajov. Opatrenie nadobúda účinnosť 1. júla 2024 okrem ustanovení týkajúcich sa vypustenia mesačného výkazu Mk (NBS) 07-12 o inkasách a platbách, ktoré nadobúdajú účinnosť 1. januára 2025. Opatrenie je uverejnené na webovom sídle Slov-Lex v Registri opatrení (www.slov-lex.sk), v čiastke 61/2023 Vestníka Národnej banky Slovenska a možno doň nazrieť vo všetkých organizačných zložkách Národnej banky Slovenska. Opatrenie je uverejnené aj na webovom sídle Národnej banky Slovenska www.nbs.sk.
