---
title: "Zákon, ktorým sa mení a dopĺňa zákon č. 505/2009 Z. z. o akreditácii orgánov posudzovania zhody a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov"
identifier: "ZZ-2019-365"
country: "sk"
rank: "law"
publication_date: "2019-11-14"
last_updated: "2020-01-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2019/365/"
official_citation: "365/2019 Z. z."
type_code: "Zakon"
type_display: "Zákon"
year: "2019"
effective_from: "2020-01-01"
headings: "Prechodné ustanovenie k úpravám účinným od 1. januára 2020"
---
# Zákon, ktorým sa mení a dopĺňa zákon č. 505/2009 Z. z. o akreditácii orgánov posudzovania zhody a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov

# ZÁKON

zo 16. októbra 2019,

Národná rada Slovenskej republiky sa uzniesla na tomto zákone:

##### Čl. I

Zákon č. [505/2009 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2009/505/) o akreditácii orgánov posudzovania zhody a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení zákona č. 307/2013 Z. z., zákona č. 352/2013 Z. z. a zákona č. 177/2018 Z. z. sa mení a dopĺňa takto:

1.

V § 2 písmeno a) znie:

„a) akreditačnou službou úkon akreditačného orgánu^1) vykonávaný pri udeľovaní akreditácie,^2) zrušení akreditácie, zmene akreditácie, pozastavení akreditácie, rozšírení akreditácie, zúžení akreditácie, reakreditácii, dohľade, predbežnom posudzovaní alebo poskytovanie ďalších služieb akreditačného orgánu, ktoré súvisia s akreditáciou,“.

2.

§ 3 sa dopĺňa odsekom 8, ktorý znie:

„(8) Žiadosť o poskytnutie akreditačnej služby sa podáva na formulári, ktorý je zverejnený na webovom sídle Slovenskej národnej akreditačnej služby.“.

3.

V § 7 odsek 4 znie:

„(4) Akreditačný orgán na žiadosť akreditovanej osoby o reakreditáciu, podanej najneskôr šesť mesiacov pred uplynutím platnosti akreditácie, rozhodne o udelení akreditácie, ak zistí, že akreditovaná osoba spĺňa požiadavky ustanovené týmto zákonom a akreditačné požiadavky a je predpoklad o ich plnení aj v ďalšom období. Žiadosť o reakreditáciu obsahuje predmet žiadosti a náležitosti podľa § 3 ods. 2 písm. a) až c). Ak akreditovaná osoba žiada o reakreditáciu v inom rozsahu, ako je jej udelená akreditácia, žiadosť o reakreditáciu obsahuje aj určenie rozsahu, v ktorom sa má vykonať reakreditácia a v ktorom zúženie akreditácie. Akreditačný orgán vydá nové rozhodnutie o udelení akreditácie, ktorým zároveň zruší pôvodné rozhodnutie o udelení akreditácie do šiestich mesiacov od začatia konania o reakreditácii.“.

4.

V § 9 ods. 7 sa vypúšťa písmeno h).

Doterajšie písmená i) až o) sa označujú ako písmená h) až n).

5.

V § 9 sa odsek 7 dopĺňa písmenami o) a p), ktoré znejú:

„o) vydáva a zverejňuje na svojom webovom sídle politiky, metodické smernice a rozhodnutia riaditeľa, ktoré upravujú poskytovanie akreditačnej služby a uplatňovanie akreditačnej požiadavky, p) vytvára a prevádzkuje informačný systém, ktorý obsahuje údaje o žiadateľoch, akreditovaných osobách, členoch posudzovacej skupiny a ďalších osobách zapojených do akreditačného procesu, informácie o akreditačných službách, ktoré možno použiť na štatistické účely a plánovanie.“.

6.

V § 11 ods. 2 písmeno d) znie:

„d) schvaľuje po prerokovaní dozornou radou zásady určenia výšky platieb za služby poskytované Slovenskou národnou akreditačnou službou a každoročne do 30. apríla výročnú správu o činnosti Slovenskej národnej akreditačnej služby za predchádzajúci kalendárny rok; výročnú správu o činnosti Slovenskej národnej akreditačnej služby za predchádzajúci kalendárny rok predkladá úradu na informáciu každoročne do 30 dní po jej schválení,“.

7.

V § 11 ods. 2 písm. g) sa za slovom „práva“ vypúšťa čiarka a slová „ak obstarávacia cena jednotlivej veci alebo práva je vyššia ako cena ustanovená osobitným predpisom,^9)“ sa nahrádzajú slovami „podľa osobitného predpisu^9)“.

Poznámka pod čiarou k odkazu 9 znie:

„^9) § 13 zákona č. 176/2004 Z. z. o nakladaní s majetkom verejnoprávnych inštitúcií a o zmene zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 259/1993 Z. z. o Slovenskej lesníckej komore v znení zákona č. 464/2002 Z. z. v znení neskorších predpisov.“.

8.

V § 11 ods. 2 písm. l) sa vypúšťajú slová „alebo návrh použitia prostriedkov fondu investícií a rozvoja podľa § 23 ods. 2“.

9.

V § 12 ods. 3 sa vypúšťa druhá veta.

10.

V § 12 ods. 8 sa slovo „dvojnásobok“ nahrádza slovom „trojnásobok“ a slovo „šesťnásobku“ sa nahrádza slovom „štvornásobku“.

11.

V § 12 sa odsek 11 dopĺňa písmenom f), ktoré znie:

„f) Slovenská národná akreditačná služba nevyhovela v dvoch po sebe nasledujúcich vzájomných hodnoteniach.^12c)“.

Poznámka pod čiarou k odkazu 12c znie:

„^12c) Čl. 2 ods. 16 nariadenia (ES) č. 765/2008.“.

12.

V § 14 ods. 2 písm. j) sa vypúšťajú slová „prostriedkov fondu investícií a rozvoja alebo o použití“.

13.

V § 14 ods. 2 písm. k) sa za slovom „práva“ vypúšťa čiarka a slová „ak obstarávacia cena jednotlivej veci alebo práva bola vyššia ako cena ustanovená osobitným predpisom,^9)“ sa nahrádzajú slovami „podľa osobitného predpisu,^9)“.

14.

V § 15 odsek 2 znie:

„(2) Jeden člen dozornej rady je zástupcom Ministerstva financií Slovenskej republiky, dvaja členovia dozornej rady sú zástupcami úradu a dvaja členovia dozornej rady sú zamestnancami Slovenskej národnej akreditačnej služby.“.

15.

V § 15 ods. 5 sa vypúšťa druhá veta.

16.

V § 17 ods. 1 písm. c) sa za slovo „poskytovať“ vkladajú slová „žiadateľovi alebo“.

17.

V § 18 ods. 2 sa číslo „21“ nahrádza číslom „15“.

18.

V § 20 ods. 4 sa na začiatok vkladá nová prvá veta, ktorá znie:

„Príjmom Slovenskej národnej akreditačnej služby je aj príspevok zo štátneho rozpočtu na úhradu členstva a účasti Slovenskej republiky v európskych a medzinárodných akreditačných organizáciách.“.

19.

V § 22 odsek 1 znie:

„(1) Slovenská národná akreditačná služba vytvára rezervný fond vo výške kladného výsledku hospodárenia vykázaného v riadnej účtovnej závierke schválenej dozornou radou a overenej audítorom za rok, v ktorom sa dosiahne kladný výsledok hospodárenia.“.

20.

§ 23 vrátane nadpisu sa vypúšťa.

21.

Za § 29 sa vkladá § 30, ktorý vrátane nadpisu znie:

„§ 30 Prechodné ustanovenie k úpravám účinným od 1. januára 2020 Zostatok fondu investícií a rozvoja k 31. decembru 2019 sa prevedie k 1. januáru 2020 do rezervného fondu.“.

##### Čl. II

Tento zákon nadobúda účinnosť 1. januára 2020.

Zuzana Čaputová v. r. Andrej Danko v. r. Peter Pellegrini v. r.
