---
title: "Vyhláška Ministerstva spravodlivosti Slovenskej republiky, ktorou sa ustanovujú podmienky a rozsah náhrady zvýšených výdavkov hosťujúceho sudcu"
identifier: "ZZ-2019-293"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "2019-10-02"
last_updated: "2019-10-15"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2019/293/"
official_citation: "293/2019 Z. z."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "2019"
effective_from: "2024-03-27"
---
# Vyhláška Ministerstva spravodlivosti Slovenskej republiky, ktorou sa ustanovujú podmienky a rozsah náhrady zvýšených výdavkov hosťujúceho sudcu

# VYHLÁŠKA

## Ministerstva spravodlivosti Slovenskej republiky

z 19. septembra 2019,

Ministerstvo spravodlivosti Slovenskej republiky podľa [§ 43a zákona č. 385/2000 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2000/385/#paragraf-43a) o sudcoch a prísediacich a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení zákona č. 282/2019 Z. z. ustanovuje:

##### § 1

(1)

Náhrada zvýšených výdavkov hosťujúceho sudcu zahŕňa zvýšené náklady na cestovné a ubytovanie.

(2)

Výška náhrady zvýšených výdavkov hosťujúceho sudcu sa určuje podľa vzdialenosti medzi miestom trvalého pobytu hosťujúceho sudcu a sídlom okresného súdu, na ktorom hosťujúci sudca vykonáva funkciu sudcu.

(3)

Na účely určenia vzdialenosti podľa odseku 2 je rozhodujúca najkratšia vzdialenosť po pozemných komunikáciách v Slovenskej republike.

(4)

Na účely tejto vyhlášky sa za sídlo Okresného súdu Bratislava I, Okresného súdu Bratislava II, Okresného súdu Bratislava III, Okresného súdu Bratislava IV a Okresného súdu Bratislava V považuje mesto Bratislava a za sídlo Okresného súdu Košice I, Okresného súdu Košice II a Okresného súdu Košice-okolie sa považuje mesto Košice.

##### § 2

Nárok na náhradu zvýšených výdavkov hosťujúceho sudcu vzniká, ak

a)

hosťujúci sudca nemá trvalý pobyt v sídle okresného súdu, na ktorom vykonáva funkciu sudcu a

b)

hosťujúcemu sudcovi nie je dočasne pozastavený výkon funkcie sudcu alebo prerušený výkon funkcie sudcu.

##### § 3

(1)

Mesačná výška náhrady zvýšených výdavkov hosťujúceho sudcu je:

a)

130 eur, ak vzdialenosť podľa § 1 je do 100 km,

b)

260 eur, ak vzdialenosť podľa § 1 je nad 100 km do 200 km,

c)

390 eur, ak vzdialenosť podľa § 1 je nad 200 km do 300 km,

d)

520 eur, ak vzdialenosť podľa § 1 je nad 300 km.

(2)

Ak ubytovanie hosťujúcemu sudcovi poskytuje súd, na ktorom vykonáva funkciu, znižuje sa náhrada zvýšených výdavkov podľa odseku 1 o polovicu.

##### § 4

(1)

Náhradu zvýšených výdavkov hosťujúceho sudcu vypláca osobný úrad hosťujúceho sudcu mesačne, vždy v nasledujúcom kalendárnom mesiaci.

(2)

Ak hosťujúci sudca spĺňa podmienky nároku na náhradu zvýšených výdavkov iba počas časti kalendárneho mesiaca, patrí mu pomerná časť tejto náhrady.

##### § 5

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 15. októbra 2019.

Gábor Gál v. r.
