---
title: "Zákon o nadáciách a o zmene Občianskeho zákonníka v znení neskorších predpisov"
identifier: "ZZ-2002-34"
country: "sk"
rank: "law"
publication_date: "2002-01-30"
last_updated: "2002-03-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2002/34/"
official_citation: "34/2002 Z. z."
type_code: "Zakon"
type_display: "Zákon"
year: "2002"
effective_from: "2026-02-04"
headings: "Predmet úpravy; Nadácia; Majetok nadácie; Založenie nadácie; Nadačná listina; Vznik nadácie; Nadačný fond; Zrušenie nadácie; Zánik nadácie; Zrušenie nadácie bez likvidácie"
---
# Zákon o nadáciách a o zmene Občianskeho zákonníka v znení neskorších predpisov

# ZÁKON

z 18. decembra 2001

Národná rada Slovenskej republiky sa uzniesla na tomto zákone:

##### Čl. I

##### § 1

##### Predmet úpravy

Tento zákon upravuje postavenie a právne pomery nadácií a vytváranie nadačných fondov.

##### § 2

##### Nadácia

(1)

Nadácia je účelové združenie majetku, ktorý slúži na podporu verejnoprospešného účelu.

(2)

Nadácia je právnická osoba; zapisuje sa do registra nadácií, ktorý vedie Ministerstvo vnútra Slovenskej republiky (ďalej len „ministerstvo").

(3)

Verejnoprospešným účelom sa na účely tohto zákona rozumie najmä rozvoj a ochrana duchovných a kultúrnych hodnôt, realizácia a ochrana ľudských práv alebo iných humanitných cieľov, ochrana a tvorba životného prostredia, zachovanie prírodných hodnôt, ochrana zdravia, ochrana práv detí a mládeže, rozvoj vedy, vzdelania, telovýchovy a plnenie individuálne určenej humanitnej pomoci pre jednotlivca alebo skupinu osôb, ktoré sa ocitli v ohrození života alebo potrebujú naliehavú pomoc pri postihnutí živelnou pohromou.

(4)

Názvom nadácie je názov, pod ktorým je nadácia zapísaná v registri nadácií. Názov nadácie musí obsahovať označenie „nadácia". Iné fyzické osoby alebo právnické osoby nemôžu toto označenie vo svojom názve alebo v obchodnom mene používať. Názov nadácie sa musí odlišovať od názvu inej, už registrovanej nadácie a nesmie byť zameniteľný s názvom inej, už registrovanej nadácie.

(5)

Ak má názov nadácie obsahovať priezvisko fyzickej osoby odlišnej od zakladateľa, návrh na registráciu nadácie do registra nadácií musí obsahovať aj súhlas tejto fyzickej osoby; ak táto fyzická osoba nežije, súhlas jej dedičov, ak sú známi.

(6)

Nadačnou činnosťou sa na účely tohto zákona rozumie

a)

poskytovanie peňažných a nepeňažných prostriedkov z majetku nadácie tretím osobám,

b)

správa majetku nadácie vrátane nadačných fondov.

(7)

Nadácia môže vykonávať aj inú činnosť v súlade s verejnoprospešným účelom nadácie a s realizáciou nadačnej činnosti, ak tento zákon neustanovuje inak.

##### § 3

##### Majetok nadácie

(1)

Majetok nadácie tvorí nadačné imanie, nadačný fond a ostatný majetok nadácie.

(2)

Nadačné imanie je majetok nadácie zapísaný do registra nadácií. Pri založení nadácie je tvorené majetkovými vkladmi jednotlivých zakladateľov. Hodnota majetkového vkladu každého zakladateľa je najmenej 20 000 Sk. Základná hodnota nadačného imania musí byť najmenej 200 000 Sk, pričom túto základnú hodnotu môžu tvoriť len peňažné prostriedky a nehnuteľnosti. Hodnotu prevyšujúcu 200 000 Sk môžu tvoriť aj hnuteľné veci, cenné papiere, ako aj iné majetkové práva a hodnoty oceniteľné peniazmi. Hodnotu nadačného imania nemožno znížiť.

(3)

Nadačný fond tvoria peňažné prostriedky, ktoré nie sú súčasťou nadačného imania alebo ostatného majetku nadácie.

(4)

Ostatný majetok nadácie, ktorý nie je súčasťou nadačného imania alebo nadačného fondu, tvoria peňažné prostriedky, cenné papiere, ako aj iné majetkové práva a iné majetkové hodnoty oceniteľné peniazmi.

##### § 4

##### Založenie nadácie

(1)

Nadáciu môže založiť fyzická osoba alebo právnická osoba (ďalej len „zakladateľ").

(2)

Nadácia sa zakladá nadačnou listinou podpísanou všetkými zakladateľmi. Pravosť podpisov všetkých zakladateľov musí byť úradne osvedčená. Nadáciu môže založiť aj jeden zakladateľ; pravosť jeho podpisu musí byť úradne osvedčená.

(3)

Do vzniku nadácie konajú vo veciach súvisiacich s jej vznikom zakladatelia spoločne alebo správca nadácie.

(4)

Vlastnícke právo k nehnuteľnosti nadobúda nadácia vkladom vlastníckeho práva do katastra nehnuteľností na základe písomného vyhlásenia zakladateľa, ktorého pravosť podpisu musí byť úradne osvedčená. Návrh na vklad vlastníckeho práva k nehnuteľnosti podá správca nadácie do 15 dní od vzniku nadácie. Kópiu návrhu na vklad vlastníckeho práva k nehnuteľnosti s vyznačením odtlačku pečiatky katastrálneho úradu musí zaslať správca nadácie ministerstvu do 15 dní odo dňa, keď katastrálny úrad vyznačí na písomnom vyhotovení návrhu na vklad dátum jeho doručenia.

(5)

Ak katastrálny úrad rozhodne o zamietnutí vkladu, správca nadácie vyzve zakladateľov, aby v lehote do 30 dní od právoplatnosti rozhodnutia o zamietnutí vkladu nahradili cenu nezapísanej nehnuteľnosti inou nehnuteľnosťou alebo peňažnými prostriedkami.

##### § 5

##### Nadačná listina

(1)

Nadačná listina obsahuje

a)

názov a sídlo nadácie,

b)

verejnoprospešný účel, ktorý nadácia bude podporovať,

c)

meno a priezvisko (názov), rodné číslo (identifikačné číslo organizácie) a adresu trvalého pobytu (sídlo) všetkých zakladateľov,

d)

hodnotu nadačného imania,

e)

hodnotu a predmet majetkového vkladu, ktorý každý zakladateľ vložil do nadačného imania pri založení nadácie,

f)

dobu, na akú sa nadácia zriaďuje,

g)

počet členov orgánov nadácie, dĺžku funkčného obdobia a spôsob ich voľby,

h)

spôsob zvolávania, hlasovania a rokovania orgánov nadácie,

i)

meno, priezvisko, rodné číslo a adresu trvalého pobytu alebo dlhodobého pobytu prvého správcu nadácie ([§ 6 ods. 5](#paragraf-6.odsek-5), [§ 41 ods. 2](#paragraf-41.odsek-2)) a prvých členov ďalších orgánov nadácie, ak sú ustanovené,

j)

podmienky nakladania s majetkom nadácie,

k)

určenie okruhu osôb, ktorým sa poskytujú prostriedky nadácie,

l)

podmienky poskytovania prostriedkov nadácie tretím osobám,

m)

ďalšie náležitosti, ak ich zakladateľ považuje za potrebné uviesť.

(2)

Zakladateľ môže určiť v nadačnej listine ustanovenia, ktoré sa nesmú meniť rozhodnutím nijakého orgánu nadácie.

(3)

Každý je oprávnený nazerať do nadačnej listiny a robiť si z nej výpisy alebo odpisy. Nadácia je povinná na požiadanie sprístupniť nadačnú listinu.

##### § 6

(1)

Nadácia vzniká dňom zápisu nadácie do registra nadácií.

(2)

Písomný návrh na zápis nadácie do registra nadácií podáva ministerstvu správca nadácie. Podpis správcu nadácie musí byť úradne osvedčený.

(3)

K návrhu na zápis nadácie do registra nadácií musí byť priložená nadačná listina v dvoch vyhotoveniach, písomné vyhlásenie správcu o splatení peňažného vkladu zakladateľom, písomné vyhlásenie zakladateľa, že do nadačného imania vkladá nehnuteľnosť; pravosť podpisu správcu nadácie na písomnom vyhlásení musí byť úradne osvedčená a výpis z registra trestov správcu nadácie nesmie byť starší ako tri mesiace.

(4)

Ak je zakladateľom nadácie právnická osoba, ktorá nie je zriadená alebo založená zákonom, prikladá sa výpis z Obchodného registra alebo z iného registra, ktorý nesmie byť starší ako 30 dní. U zahraničnej právnickej osoby sa prikladá doklad o tom, že zahraničná osoba je právnickou osobou, a kto je jej štatutárnym orgánom.

(5)

Ak je správcom nadácie zahraničná fyzická osoba, prikladá sa k návrhu na zápis nadácie do registra nadácií aj doklad o povolení na dlhodobý pobyt na území Slovenskej republiky.

##### § 7

(1)

Konanie o zápis nadácie do registra nadácií sa začína odo dňa, keď bol ministerstvu doručený návrh, ktorý obsahuje podklady podľa [§ 6](#paragraf-6).

(2)

Ak návrh na zápis nadácie do registra nadácií neobsahuje podklady podľa [§ 6 ods. 2 až 5](#paragraf-6.odsek-2), ministerstvo správcu nadácie do 15 dní od doručenia návrhu upozorní, že konanie o zápis nadácie do registra nadácií začne až po odstránení nedostatkov.

##### § 8

(1)

Ministerstvo zápis nadácie do registra nadácií odmietne, ak z podkladov podľa [§ 6 ods. 2 až 4](#paragraf-6.odsek-2) vyplýva, že

a)

nejde o účelové združenie majetku,

b)

účel nadácie nie je verejnoprospešný,

c)

nadačná listina nie je v súlade so zákonom.

(2)

O odmietnutí zápisu nadácie do registra nadácií rozhodne ministerstvo do 30 dní od začatia konania.

(3)

Proti rozhodnutiu o odmietnutí zápisu nadácie do registra nadácií môže podať správca nadácie opravný prostriedok na Najvyšší súd Slovenskej republiky.[1)](#poznamky.poznamka-1)

##### § 9

(1)

Ak ministerstvo nezistí dôvod na odmietnutie zápisu nadácie do registra nadácií, do 30 dní od začatia konania vykoná zápis nadácie do registra nadácií a v tejto lehote zašle správcovi nadácie jedno vyhotovenie nadačnej listiny, na ktorom vyznačí deň zápisu nadácie do registra nadácií.

(2)

Vznik nadácie, jej názov a sídlo oznámi ministerstvo Štatistickému úradu Slovenskej republiky do desiatich dní odo dňa zápisu nadácie do registra nadácií.

##### § 10

(1)

Register nadácií je verejný zoznam, do ktorého sa zapisujú zákonom ustanovené náležitosti týkajúce sa nadácií.

(2)

Súčasťou registra nadácií je zbierka listín, ktorú tvorí nadačná listina, zmluva o vytvorení nadačného fondu alebo rozhodnutie správnej rady o vytvorení nadačného fondu a výročná správa o činnosti a hospodárení nadácie (ďalej len „výročná správa").

(3)

Náležitosti zapísané v registri nadácií sú účinné voči každému odo dňa vykonania zápisu nadácie do registra nadácií. Proti tomu, kto koná v dobrej viere v pravdivosť skutočností zapísaných v registri nadácií, nemôže ten, koho sa zápis v registri nadácií týka, namietať, že zápis v registri nadácií nezodpovedá skutočnosti.

##### § 11

(1)

Do registra nadácií sa zapisuje

a)

názov, sídlo a identifikačné číslo organizácie,

b)

verejnoprospešný účel, ktorý nadácia podporuje,

c)

meno a priezvisko (názov), rodné číslo (identifikačné číslo organizácie) a trvalý pobyt (sídlo) zakladateľa,

d)

hodnota a predmet nadačného imania s uvedením

1.

sumy peňažných prostriedkov,

2.

nehnuteľností a ich trhovej ceny určenej znaleckým posudkom,

3.

hnuteľných vecí a ich ceny určenej znaleckým posudkom,

4.

cenných papierov a ich trhovej ceny,

5.

iných majetkových práv a peniazmi oceniteľných iných majetkových hodnôt ocenených znaleckým posudkom,

e)

meno, priezvisko, rodné číslo a adresu trvalého pobytu správcu nadácie.

(2)

Do registra nadácií sa zapisuje aj zmena alebo zánik zapisovaných skutočností. Správca nadácie je povinný podať na ministerstvo návrh na zápis zmeny zapisovaných skutočností do 15 dní odo dňa, keď k nim došlo, na ktorom musí byť pravosť podpisu správcu úradne osvedčená. K návrhu sa musí priložiť rozhodnutie správnej rady o vykonaní zmeny v nadačnej listine a dodatok k nadačnej listine v dvoch vyhotoveniach, na ktorom musí byť pravosť podpisu predsedu správnej rady úradne osvedčená.

(3)

V registri nadácií sa ďalej vyznačí

a)

vstup nadácie do likvidácie vrátane mena a priezviska, rodného čísla a adresy trvalého pobytu likvidátora,

b)

vyhlásenie konkurzu vrátane mena a priezviska, rodného čísla a adresy trvalého pobytu správcu konkurznej podstaty,

c)

právny dôvod výmazu nadácie.

(4)

Identifikačné číslo organizácie prideľuje nadácii ministerstvo.

##### § 12

(1)

Záväzky, ktoré prevzali zakladatelia za nadáciu do dňa jej vzniku, zaväzujú zakladateľov spoločne a nerozdielne.

(2)

Záväzky, ktoré vznikli podľa odseku 1, prechádzajú na nadáciu dňom jej vzniku, ak ich nadácia do troch mesiacov neodmietne z dôvodu, že ich prevzatie by bolo v rozpore s verejnoprospešným účelom, ktorý nadácia plní.

##### § 13

##### Nadačný fond

(1)

Nadácia môže na podporu verejnoprospešného účelu vytvoriť nadačný fond rozhodnutím správnej rady alebo na základe písomnej zmluvy s fyzickou osobou alebo s právnickou osobou.

(2)

Nadačný fond nemá právnu subjektivitu.

(3)

Rozhodnutie správnej rady o vytvorení nadačného fondu musí obsahovať

a)

názov nadácie, ktorá nadačný fond vytvára,

b)

názov nadačného fondu; súčasťou názvu nadačného fondu musí byť aj názov nadácie, ktorá nadačný fond vytvára,

c)

účel, na aký sa nadačný fond vytvára,

d)

doba, na akú sa nadačný fond vytvára.

(4)

Predmetom zmluvy o vytvorení nadačného fondu medzi fyzickou osobou alebo právnickou osobou a nadáciou je určenie podmienok na získavanie peňažných prostriedkov a ich poskytovanie na vopred dohodnutý verejnoprospešný účel. Zmluva o vytvorení nadačného fondu musí ďalej obsahovať

a)

označenie zmluvných strán,

b)

názov nadačného fondu; súčasťou názvu nadačného fondu musí byť aj názov nadácie, pri ktorej sa nadačný fond vytvára,

c)

účel, na aký sa nadačný fond vytvára,

d)

doba, na akú sa nadačný fond vytvára,

e)

odmenu nadácie, ak bola dohodnutá,

f)

podmienky použitia prostriedkov nadačného fondu,

g)

podmienky, za akých sa rozdelia prostriedky nadačného fondu v prípade, ak je účel nadačného fondu viazaný na vyzbieranie konkrétnej sumy a ak k jej vyzbieraniu nedôjde alebo ak účel, na ktorý sa nadačný fond vytvoril, zanikol,

h)

náležitosti záverečnej správy o použití prostriedkov nadačného fondu alebo výročnej správy o použití prostriedkov nadačného fondu, ak bol vytvorený na čas presahujúci jeden rok alebo na neurčitý čas.

(5)

Správca nadácie je povinný zaslať ministerstvu do 15 dní od vytvorenia nadačného fondu rozhodnutie správnej rady alebo písomnú zmluvu o vytvorení nadačného fondu.

##### § 14

Nadácia sa zrušuje

a)

uplynutím doby, na akú bola založená,

b)

dosiahnutím verejnoprospešného účelu, na aký bola založená,

c)

rozhodnutím správnej rady o zrušení nadácie,

d)

rozhodnutím súdu o zrušení nadácie,

e)

vyhlásením konkurzu alebo zamietnutím návrhu na vyhlásenie konkurzu pre nedostatok majetku,

f)

rozhodnutím zakladateľov alebo dohodou zakladateľov, ak je správna rada nefunkčná najmenej jeden rok.

##### § 15

(1)

Súd na návrh zakladateľa, ministerstva alebo osoby, ktorá osvedčí právny záujem, nadáciu zruší a nariadi jej likvidáciu, ak

a)

sa zníži jej nadačné imanie,

b)

v lehote určenej v rozhodnutí o uložení pokuty podľa [§ 36 ods. 3](#paragraf-36.odsek-3) nadácia nezašle výročnú správu ministerstvu,

c)

nadácia porušuje ustanovenie [§ 29 ods. 3](#paragraf-29.odsek-3),

d)

neboli zvolené orgány nadácie, ktorým sa skončilo funkčné obdobie pred viac ako šiestimi mesiacmi, alebo orgány nadácie neboli doplnené na požadovaný počet,

e)

nadácia po čas dlhší ako jeden rok nevykonáva nadačnú činnosť podľa [§ 2 ods. 6](#paragraf-2.odsek-6),

f)

nadácia používa majetok v rozpore s týmto zákonom alebo s nadačnou listinou.

(2)

Súd na návrh zakladateľa, ministerstva alebo osoby, ktorá osvedčí právny záujem, môže zrušiť nadáciu alebo nariadiť jej likvidáciu, ak nadácia iným závažným spôsobom alebo opakovane porušila ustanovenia tohto zákona.

##### § 16

##### Zánik nadácie

(1)

Nadácia zaniká dňom výmazu nadácie z registra nadácií. Jej zániku predchádza zrušenie s likvidáciou alebo bez likvidácie.

(2)

Likvidácia sa nevyžaduje, ak

a)

majetok a záväzky nadácie po jej zániku prechádzajú na inú nadáciu,

b)

sa zamietol návrh na vyhlásenie konkurzu pre nedostatok majetku,

c)

po skončení konkurzného konania nezostane nadácii nijaký majetok.

##### § 17

##### Zrušenie nadácie bez likvidácie

(1)

Nadácia sa môže zlúčiť len s inou nadáciou na základe písomnej zmluvy o zlúčení, ak to nadačné listiny týchto nadácií nezakazujú.

(2)

Zmluva o zlúčení obsahuje označenie zmluvných strán a údaje o majetku, záväzkoch, právach a povinnostiach nadácie, ktorá sa zlučuje. Zmluva o zlúčení musí byť podpísaná štatutárnym orgánom zlučovaných nadácií. Nadačné imanie nadácie, ktorá preberá majetok a záväzky zlučovanej nadácie, musí sa zvýšiť o nadačné imanie zlučovanej nadácie.

(3)

Návrh na výmaz zlučovanej nadácie z registra nadácií predkladá jej štatutárny orgán, ktorého pravosť podpisu na návrhu musí byť úradne osvedčená. K návrhu na výmaz zlučovanej nadácie z registra nadácií sa predloží zmluva o zlúčení, rozhodnutie správnej rady o zrušení nadácie bez likvidácie a rozhodnutie zakladateľa, ak rozhodol o zrušení nadácie.

(4)

Dňom výmazu zlučovanej nadácie z registra nadácií prechádza majetok, ako aj práva a povinnosti zlučovanej nadácie na nadáciu, s ktorou sa zlúčila.

(5)

Pri splynutí prechádza majetok zaniknutých nadácií na nadáciu, ktorá vznikla splynutím.

(6)

Nadácia sa môže premeniť na neinvestičný fond. Pri premene zaniká doterajšia nadácia bez likvidácie, ak sú ku dňu podania návrhu na výmaz nadácie z registra nadácií splnené náležitosti na vznik neinvestičného fondu.

(7)

Pri premene nadácie prechádza nadačné imanie na inú nadáciu alebo na obec, v ktorej má zaniknutá nadácia sídlo.

(8)

Ministerstvo vykoná výmaz zrušovanej nadácie z registra nadácií a zápis zmeny nadácie, ktorá prevzala majetok a záväzky zrušovanej nadácie k tomu istému dňu.

##### § 18

##### Zrušenie nadácie s likvidáciou

(1)

Vstup nadácie do likvidácie sa zapisuje do registra nadácií. Počas likvidácie sa používa názov nadácie s dodatkom "v likvidácii".

(2)

Zápisom vstupu nadácie do likvidácie do registra nadácií prechádza pôsobnosť správcu nadácie konať v mene nadácie na likvidátora zapísaného v registri nadácií.

(3)

Likvidátora vymenúva správna rada, ak tento zákon neustanovuje inak. Ak nie je likvidátor vymenovaný bez zbytočného odkladu, vymenuje ho súd. Likvidátorom môže byť iba fyzická osoba. Pri likvidácii nadácie na základe rozhodnutia súdu vymenuje likvidátora súd, ktorý rozhodol o likvidácii.

(4)

Za výkon svojej pôsobnosti zodpovedá likvidátor tým istým spôsobom ako správca nadácie.

(5)

Likvidátor robí v mene nadácie iba úkony smerujúce k likvidácii nadácie.

(6)

Ak likvidátor zistí predĺženie nadácie, bez zbytočného odkladu podá návrh na vyhlásenie konkurzu.

(7)

Likvidátor zostaví ku dňu vstupu nadácie do likvidácie likvidačnú účtovnú súvahu a je povinný zaslať prehľad o majetku a záväzkoch nadácie všetkým členom správnej rady.

(8)

Ku dňu skončenia likvidácie zostaví likvidátor účtovnú závierku a predloží ju správnej rade na schválenie spolu s konečnou správou o priebehu likvidácie a s návrhom na rozdelenie majetkového zostatku.

(9)

Likvidátor je povinný likvidačný zostatok ponúknuť inej nadácii alebo obci, v ktorej mala zrušená nadácia sídlo. Ak obec likvidačný zostatok prijme, môže ho použiť iba na verejnoprospešný účel. Majetok, ktorý tvorí nadačné imanie, môže byť ponúknutý iba inej nadácii, ktorá je registrovaná podľa tohto zákona.

(10)

Do 30 dní od skončenia likvidácie podá likvidátor návrh na výmaz nadácie z registra nadácií.

(11)

Odmenu likvidátora určuje orgán, ktorý ho vymenoval.

##### § 19

##### Orgány nadácie

(1)

Orgánmi nadácie sú

a)

správna rada,

b)

správca nadácie,

c)

dozorná rada, ak je majetok nadácie vyšší ako 5 000 000 Sk, v ostatných prípadoch, ak tak ustanoví nadačná listina,

d)

revízor, ak nie je ustanovená dozorná rada,

e)

iný orgán, ak to ustanoví nadačná listina.

(2)

Členovia orgánov nadácie sú povinní svoju činnosť vykonávať tak, aby neboli poškodzované záujmy nadácie; nesmú majetok nadácie využívať na osobné ciele. Členovia orgánov nadácie musia byť bezúhonní a v plnom rozsahu spôsobilí na právne úkony. Za bezúhonného na účely tohto zákona sa nepovažuje ten, kto bol právoplatne odsúdený za úmyselný trestný čin. Bezúhonnosť sa preukazuje výpisom z registra trestov, ktorý nesmie byť starší ako tri mesiace.

##### § 20

(1)

Správna rada je najvyšší orgán nadácie.

(2)

Správna rada

a)

rozhoduje o zrušení nadácie, ak to nevylučuje nadačná listina,

b)

volí a odvoláva predsedu a členov správnej rady, volí a odvoláva správcu nadácie a revízora, ak nadačná listina neustanovuje inak,

c)

rozhoduje o zmenách v nadačnej listine, ak to nezakazuje nadačná listina,

d)

vymenúva likvidátora,

e)

každoročne schvaľuje rozpočet nadácie, ktorý jej predkladá správca nadácie,

f)

rozhoduje o použití majetku nadácie v súlade s verejnoprospešným účelom nadácie a za podmienok ustanovených týmto zákonom a nadačnou listinou,

g)

rozhoduje o zvýšení nadačného imania, o zmenách v predmete nadačného imania,

h)

rozhoduje o vytvorení nadačného fondu, schvaľuje záverečnú správu o použití prostriedkov nadačného fondu alebo výročnú správu o použití prostriedkov nadačného fondu, ak bol vytvorený na čas presahujúci jeden rok alebo na neurčitý čas,

i)

určuje odmenu za výkon funkcie správcu nadácie.

(3)

Správna rada rozhoduje aj o ďalších skutočnostiach v rozsahu a za podmienok určených v nadačnej listine.

(4)

Správna rada je povinná písomne odôvodniť svoje rozhodnutie podľa odseku 2 písm. g).

##### § 21

(1)

Správna rada má najmenej troch členov. Členom správnej rady môže byť len fyzická osoba, ktorá je v plnom rozsahu spôsobilá na právne úkony.

(2)

Členstvo v správnej rade je nezlučiteľné s funkciou správcu alebo člena iného orgánu ([§ 19](#paragraf-19)) tej istej nadácie.

(3)

Členom správnej rady nemôže byť osoba, ktorej sa poskytujú peňažné prostriedky z majetku nadácie.

(4)

Členstvo v správnej rade je neplatená funkcia. Člen správnej rady má nárok na náhradu výdavkov podľa osobitného predpisu,[2)](#poznamky.poznamka-2) ktoré mu vznikli pri výkone tejto funkcie.

##### § 22

(1)

Spôsob voľby členov správnej rady a dĺžku ich funkčného obdobia upravuje nadačná listina. Prvých členov správnej rady určí zakladateľ v nadačnej listine pri založení nadácie. Nadačná listina môže upraviť aj predpoklady na výkon členstva v správnej rade.

(2)

Na uvoľnené miesto člena správnej rady musí správna rada do 60 dní od uvoľnenia miesta zvoliť nového člena správnej rady na zvyšok funkčného obdobia alebo na ďalšie funkčné obdobie. Ak po uvoľnení miesta člena správnej rady klesne počet členov správnej rady pod troch členov, správna rada nemôže, s výnimkou voľby nových členov, až do času, kým nebude doplnená správna rada, prijať žiadne rozhodnutie.

(3)

Návrh na voľbu a odvolanie členov správnej rady môže podať každý člen správnej rady, ak nadačná listina neurčuje inak.

(4)

Členstvo v správnej rade zaniká

a)

uplynutím funkčného obdobia,

b)

písomným odstúpením doručeným správcovi nadácie alebo správnej rade,

c)

odvolaním správnou radou,

d)

smrťou.

##### § 23

(1)

Správna rada volí zo svojich členov predsedu, ktorý zvoláva správnu radu a vedie zasadania správnej rady. Predseda môže zvolaním a vedením zasadania písomne poveriť iného člena správnej rady.

(2)

Na voľbu a odvolanie predsedu je potrebný súhlas nadpolovičnej väčšiny všetkých členov správnej rady.

##### § 24

(1)

Ak nadačná listina neustanovuje inak, správna rada je schopná uznášať sa, ak je prítomná nadpolovičná väčšina jej členov. Na prijatie rozhodnutia je potrebný súhlas nadpolovičnej väčšiny prítomných členov.

(2)

Členovia správnej rady môžu prijímať rozhodnutia aj mimo zasadnutí správnej rady s výnimkou rozhodnutí podľa [§ 20 ods. 2 písm. a) a b)](#paragraf-20.odsek-2.pismeno-a). V takom prípade sa návrh uznesenia správnej rady predkladá jednotlivým členom na vyjadrenie s oznámením lehoty, v ktorej majú urobiť písomné vyjadrenie k návrhu. Ak sa člen nevyjadrí v uvedenej lehote, platí, že nesúhlasí s návrhom uznesenia. Výsledky hlasovania oznámi členom správnej rady predseda správnej rady.

##### § 25

(1)

Správca nadácie je štatutárny orgán nadácie, ktorý riadi činnosť nadácie a koná v jej mene. Rozhoduje o všetkých záležitostiach nadácie, ak nie sú týmto zákonom alebo nadačnou listinou vyhradené do pôsobnosti iných orgánov.

(2)

Správcu nadácie volí a odvoláva správna rada. Prvého správcu nadácie určí zakladateľ v nadačnej listine pri založení nadácie.

(3)

Ak nadačná listina neustanovuje inak, správna rada môže obmedziť právo správcu nadácie konať v mene nadácie. Tieto obmedzenia nie sú účinné voči tretím osobám.

(4)

Správca nadácie nesmie byť členom správnej rady alebo iného orgánu nadácie. Je oprávnený zúčastňovať sa na zasadaniach správnej rady s poradným hlasom.

(5)

Za správcu nadácie môže byť zvolená fyzická osoba s trvalým pobytom alebo s dlhodobým pobytom na území Slovenskej republiky.

##### § 26

(1)

Správna rada odvolá správcu nadácie, ak

a)

bol právoplatným rozsudkom súdu odsúdený za úmyselný trestný čin alebo ak bol právoplatne odsúdený za trestný čin a súd nerozhodol v jeho prípade o podmienečnom odložení výkonu trestu odňatia slobody,

b)

stratil spôsobilosť na právne úkony alebo jeho spôsobilosť na právne úkony bola obmedzená.

(2)

Správna rada môže odvolať správcu nadácie, ak

a)

nie je schopný podľa lekárskeho posudku zo zdravotných dôvodov vykonávať túto funkciu dlhšie ako šesť mesiacov,

b)

neplní povinnosti správcu nadácie a v určenej lehote neurobí nápravu ani po písomnom upozornení správnej rady,

c)

stratil dôveru členov správnej rady.

(3)

Správca nadácie sa môže bez udania dôvodu písomne vzdať svojej funkcie.

(4)

Ak správna rada odvolá správcu nadácie podľa odsekov 1 a 2 alebo ak sa správca nadácie vzdá funkcie podľa odseku 3, musí správna rada do 30 dní od uvoľnenia miesta zvoliť nového správcu nadácie. Do zvolenia správcu nadácie koná v mene nadácie predseda správnej rady, ktorý môže urobiť len také úkony, ktoré nepripúšťajú odklad.

(5)

Na voľbu a odvolanie správcu nadácie je potrebný súhlas nadpolovičnej väčšiny všetkých členov správnej rady. V prípade odvolania správcu nadácie podľa odseku 2 písm. c) je potrebná dvojtretinová väčšina všetkých členov správnej rady.

(6)

Návrh na voľbu a odvolanie správcu nadácie môže podať každý člen správnej rady.

##### § 27

##### Dozorná rada (revízor)

(1)

Dozorná rada (revízor) je kontrolný orgán nadácie.

(2)

Členov dozornej rady (revízora) volí a odvoláva správna rada. Pre spôsob ustanovenia dozornej rady a pre členstvo v dozornej rade platia primerane ustanovenia o správnej rade. Pre revízora platia primerane ustanovenia o správcovi nadácie. Funkčné obdobie revízora je trojročné.

(3)

Členovia dozornej rady (revízor) sú oprávnení nahliadať do všetkých dokladov a záznamov týkajúcich sa činnosti nadácie a kontrolovať, či je účtovníctvo vedené v súlade s osobitným predpisom, či nadácia uskutočňuje svoju činnosť v súlade so všeobecne záväznými právnymi predpismi a nadačnou listinou.

(4)

Dozorná rada (revízor) najmä

a)

kontroluje vedenie účtovníctva,

b)

schvaľuje účtovnú závierku a výročnú správu nadácie,

c)

upozorňuje správnu radu na zistené nedostatky a podáva návrhy na ich odstránenie.

##### § 28

##### Výdavky (náklady) nadácie

(1)

Majetok nadácie sa môže použiť len v súlade s verejnoprospešným účelom a podmienkami určenými v nadačnej listine a na úhradu výdavkov (nákladov) na správu nadácie. Výšku výdavkov (nákladov) na správu nadácie určí správna rada každoročne v miere nevyhnutnej na zabezpečenie činnosti nadácie.

(2)

Výdavky (náklady) na správu nadácie zahŕňajú výdavky (náklady) na

a)

ochranu a zhodnotenie majetku nadácie,

b)

propagáciu verejnoprospešného účelu nadácie alebo účelu nadačného fondu,

c)

prevádzku nadácie,

d)

odmenu za výkon funkcie správcu,

e)

náhrady výdavkov podľa osobitného predpisu,[2)](#poznamky.poznamka-2)

f)

mzdové náklady,

g)

iné náklady na ostatné činnosti spojené s prevádzkou nadácie.

(3)

V nadačnej listine možno ustanoviť podrobnejšie členenie nákladov ako v odseku 2.

(4)

Výdavky (náklady) na správu nadácie musí viesť nadácia oddelene.

##### § 29

##### Iné použitie majetku nadácie

(1)

Nadácia nemôže podnikať s výnimkou prenechania nehnuteľností do nájmu, organizovania kultúrnych, vzdelávacích, spoločenských alebo športových akcií, ak touto činnosťou účinnejšie využije svoj majetok a táto činnosť bude v súlade s verejnoprospešným účelom nadácie.

(2)

Nadácia nemôže uzatvárať zmluvu o tichom spoločenstve.

(3)

Majetok nadácie sa nesmie použiť na financovanie činnosti politických strán a politických hnutí, ani na prospech kandidáta na volenú funkciu.[3)](#poznamky.poznamka-3)

##### § 30

##### Použitie nadačného imania

(1)

Majetok, ktorý tvorí nadačné imanie ([§ 3 ods. 2](#paragraf-3.odsek-2)), nemožno darovať, vložiť ako vklad do obchodnej spoločnosti, zaťažiť ani použiť na zabezpečenie záväzkov nadácie, ani na zabezpečenie záväzkov tretích osôb.

(2)

Nadácia je povinná uložiť peňažné prostriedky, ktoré sú súčasťou nadačného imania, na účet v banke alebo v pobočke zahraničnej banky,[4)](#poznamky.poznamka-4) ktorá má bankové povolenie na území Slovenskej republiky.

(3)

Peňažné prostriedky, ktoré sú súčasťou nadačného imania, môže nadácia použiť len na kúpu

a)

štátnych dlhopisov a štátnych pokladničných poukážok,

b)

cenných papierov prijatých na trh kótovaných cenných papierov a podielov listov otvorených podielových fondov,

c)

hypotekárnych záložných listov,

d)

vkladových listov, vkladových certifikátov a depozitných certifikátov,

e)

nehnuteľností.

##### § 31

##### Zodpovednosť za záväzky nadácie

(1)

Nadácia zodpovedá za svoje záväzky celým svojím majetkom okrem prostriedkov nadačného fondu vytvoreného na plnenie individuálne určenej humanitnej pomoci pre jednotlivca alebo skupinu osôb, ktoré sa ocitli v ohrození života alebo ktoré potrebujú naliehavú pomoc pri postihnutí živelnou pohromou.

(2)

Ak správca nadácie nezašle ministerstvu podľa [§ 13 ods. 5](#paragraf-13.odsek-5) písomnú zmluvu alebo rozhodnutie správnej rady o vytvorení nadačného fondu vytvoreného na plnenie individuálne určenej humanitnej pomoci pre jednotlivca alebo skupinu osôb, ktoré sa ocitli v ohrození života alebo ktoré potrebujú naliehavú pomoc pri postihnutí živelnou pohromou, nadácia zodpovedá za svoje záväzky aj prostriedkami tohto nadačného fondu.

##### § 32

(1)

Ak hodnota daru alebo výška príspevku presiahne 10 000 Sk, je nadácia povinná oznámiť darcovi presnú špecifikáciu jeho použitia do 60 dní odo dňa použitia tohto daru alebo príspevku, ak darca neustanoví inak.

(2)

Ak darca poskytol nadácii dar alebo príspevok na konkrétny verejnoprospešný účel, nadácia je oprávnená použiť ho na iný účel len s predchádzajúcim súhlasom tohto darcu.

##### § 33

(1)

Fyzická osoba alebo právnická osoba, ktorej nadácia poskytla prostriedky, je povinná použiť tieto prostriedky len na verejnoprospešný účel, na ktorý jej boli poskytnuté, a na požiadanie preukázať nadácii, ako prostriedky použila.

(2)

Fyzická osoba alebo právnická osoba, ktorá nesplní povinnosť podľa odseku 1, je povinná poskytnuté prostriedky bezodkladne vrátiť nadácii.

(3)

Fyzická osoba alebo právnická osoba, ktorej boli prostriedky nadácie poskytnuté v rozpore s týmto zákonom, je povinná tieto prostriedky vrátiť.

(4)

Prostriedky nadácie určené na plnenie jej verejnoprospešného účelu nemožno poskytnúť zakladateľovi, členovi správnej rady, správcovi nadácie, ani členovi iného orgánu nadácie a im blízkym osobám.[5)](#poznamky.poznamka-5) To neplatí, ak ide o poskytnutie prostriedkov z nadačného fondu vytvoreného na plnenie individuálne určenej humanitnej pomoci pre jednotlivca alebo skupinu osôb, ktoré sa ocitli v ohrození života alebo ktoré potrebujú naliehavú pomoc pri postihnutí živelnou pohromou.

##### § 34

##### Účtovníctvo

(1)

Nadácia vedie účtovníctvo podľa osobitného predpisu.[6)](#poznamky.poznamka-6)

(2)

Nadácia vedie vo svojom účtovníctve oddelene prostriedky nadačného fondu.

(3)

Ročná účtovná závierka musí byť overená audítorom.

##### § 35

##### Výročná správa

(1)

Nadácia je po skončení kalendárneho roka povinná vypracovať výročnú správu v lehote určenej správnou radou alebo nadačnou listinou najneskôr do 15. mája nasledujúceho kalendárneho roka.

(2)

Výročná správa nadácie obsahuje

a)

prehľad činností vykonávaných v hodnotenom období s uvedením vzťahu k verejnoprospešnému účelu nadácie,

b)

ročnú účtovnú závierku, zhodnotenie základných údajov zahrnutých v nej a výrok audítora k ročnej účtovnej závierke,

c)

prehľad príjmov (výnosov) podľa zdrojov a ich pôvodu,

d)

prehľad o darcoch, ak hodnota darov alebo výška prostriedkov od toho istého darcu presahuje 10 000 Sk,

e)

prehľad o fyzických osobách a právnických osobách, ktorým nadácia poskytla prostriedky na verejnoprospešný účel, na ktorý bola nadácia založená, a informáciu, akým spôsobom sa tieto prostriedky použili,

f)

celkové výdavky (náklady) v členení na výdavky podľa jednotlivých druhov činností nadácie a osobitne výšku výdavkov (nákladov) na správu nadácie vrátane rozhodnutia správnej rady podľa [§ 28 ods. 1](#paragraf-28.odsek-1) a v členení podľa [§ 28 ods. 2 a 3](#paragraf-28.odsek-2),

g)

zmeny vykonané v nadačnej listine a v zložení orgánov, ktoré nastali v hodnotenom období,

h)

odmenu za výkon funkcie správcu nadácie a iného orgánu, ak bol nadačnou listinou ustanovený,

i)

prehľad o činnosti nadačných fondov spolu s prehľadom o prostriedkoch nadačných fondov,

j)

ďalšie údaje, ktoré určí správna rada.

(3)

Ak sa po zverejnení výročnej správy zistia skutočnosti, ktoré sú dôvodom na jej opravu, je nadácia povinná túto opravu bezodkladne vykonať.

(4)

Najneskôr do 31. mája zasiela nadácia po jednom výtlačku výročnej správy ministerstvu. Najneskôr do 31. mája zasiela nadácia výrok audítora na zverejnenie v Obchodnom vestníku.

##### § 36

##### Pokuty

(1)

Ak nadácia nezašle ministerstvu výročnú správu podľa [§ 35 ods. 4](#paragraf-35.odsek-4), ministerstvo uloží nadácii za porušenie tejto povinnosti pokutu v sume od 10 000 Sk do 100 000 Sk.

(2)

Pokuta je splatná do 30 dní odo dňa nadobudnutia právoplatnosti rozhodnutia o uložení pokuty.

(3)

V rozhodnutí o uložení pokuty ministerstvo určí primeranú lehotu na zaslanie výročnej správy.

(4)

Uložením pokuty podľa tohto zákona nie sú dotknuté ustanovenia o náhrade škody, ani nezanikajú povinnosti ustanovené týmto zákonom.

(5)

Výnos z pokút je príjmom štátneho rozpočtu.

##### § 37

##### Dohľad

(1)

Ministerstvo dohliada, či nadácia plní verejnoprospešný účel, na ktorý bola založená. Na tento účel ministerstvo vyhodnocuje obsah výročnej správy.

(2)

Ak ministerstvo zistí nedostatky, vyzve nadáciu, aby v určenej lehote odstránila zistené nedostatky a súčasne informovala ministerstvo o prijatých opatreniach.

(3)

Ak nadácia nevykonala nápravu podľa [§ 36 ods. 3](#paragraf-36.odsek-3), ministerstvo podá návrh podľa [§ 15 ods. 1](#paragraf-15.odsek-1).

##### § 38

##### Ochrana anonymity darcu

(1)

Ak darca trvá na zachovaní anonymity, jeho meno a priezvisko alebo názov sa nesmú uvádzať v prehľade darcov ani inak zverejňovať.

(2)

Ustanovenie odseku 1 sa nevzťahuje na oprávnenia kontrolných orgánov pôsobiacich podľa osobitných predpisov,[7)](#poznamky.poznamka-7) službu kriminálnej polície, službu finančnej polície a orgány činné v trestnom konaní pri plnení úloh podľa osobitných predpisov.[8)](#poznamky.poznamka-8)

##### § 39

##### Sprístupňovanie informácií

Nadácia poskytuje informácie o svojej činnosti a nakladaní s majetkom ako povinné osoby podľa osobitného predpisu.[9)](#poznamky.poznamka-9)

##### § 40

(1)

Zahraničná nadácia je právnická osoba so sídlom mimo územia Slovenskej republiky, ak je nadáciou podľa práva štátu, na ktorého území má svoje sídlo.

(2)

Zahraničná nadácia môže pôsobiť na území Slovenskej republiky len prostredníctvom svojej organizačnej zložky za rovnakých podmienok a v rovnakom rozsahu ako nadácia vzniknutá podľa tohto zákona.

##### § 41

(1)

Oprávnenie zahraničnej nadácie pôsobiť na území Slovenskej republiky prostredníctvom organizačnej zložky, ktorá musí byť právnickou osobou so sídlom na území Slovenskej republiky, vzniká ku dňu zápisu organizačnej zložky do registra nadácií a zaniká dňom výmazu organizačnej zložky z registra nadácií.

(2)

Ministerstvo zapíše organizačnú zložku zahraničnej nadácie založenú na území Slovenskej republiky, ak verejnoprospešný účel zahraničnej nadácie je v súlade s [§ 2 ods. 3](#paragraf-2.odsek-3). Písomný návrh na zápis organizačnej zložky do registra nadácií podáva ministerstvu správca organizačnej zložky zahraničnej nadácie. Pravosť podpisu správcu organizačnej zložky na návrhu musí byť úradne osvedčená. V návrhu na zápis sa uvedie názov organizačnej zložky, ktorého súčasťou musí byť názov zahraničnej nadácie s dodatkom, že ide o jej organizačnú zložku, sídlo organizačnej zložky, ako aj meno, priezvisko, rodné číslo a miesto dlhodobého pobytu správcu organizačnej zložky, ktorý je jej štatutárnym orgánom.

(3)

K návrhu na zápis sa prikladá doklad o tom, že zahraničná nadácia je právnická osoba, ktorý nesmie byť starší ako tri mesiace, rozhodnutie príslušného orgánu zahraničnej nadácie o vytvorení organizačnej zložky na území Slovenskej republiky vrátane určenia osoby správcu organizačnej zložky, stanovy zahraničnej nadácie a doklad o tom, že hodnota majetkového vkladu organizačnej zložky zodpovedá ustanoveniam tohto zákona.

(4)

Na konanie a rozhodovanie o registrácii platí obdobne [§ 7](#paragraf-7).

##### § 42

##### Prechodné ustanovenia

(1)

Nadácia, ktorá vznikla podľa doterajších predpisov, sa považuje za nadáciu podľa tohto zákona, ak do 31. decembra 2002 podá správca nadácie návrh na zmenu zapisovaných skutočností v registri nadácií a preukáže vytvorenie nadačného imania podľa [§ 3 ods. 2](#paragraf-3.odsek-2) ku dňu podania návrhu a priloží nadačnú listinu nadácie.

(2)

Správna rada nadácie môže do 31. decembra 2002 namiesto návrhu podľa odseku 1 rozhodnúť o premene nadácie na neziskovú organizáciu poskytujúcu všeobecne prospešné služby, občianske združenie alebo na neinvestičný fond alebo môže rozhodnúť o zrušení nadácie a o jej vstupe do likvidácie. Zrušenie nadácie a jej vstup do likvidácie správca nadácie oznámi bez zbytočného odkladu ministerstvu.

(3)

Ak nebudú vykonané opatrenia podľa odsekov 1 a 2 alebo ak orgán príslušný na registráciu návrh na zápis odmietne, k 1. januáru 2003 sa zrušujú nadácie, ktoré neboli zaregistrované podľa tohto zákona, a štatutárny orgán týchto nadácií je povinný vykonať likvidáciu.

(4)

Ustanovenie [§ 29 ods. 1](#paragraf-29.odsek-1) sa počas platnosti medzinárodných zmlúv určujúcich podmienky poskytovania zahraničnej pomoci Slovenskej republike, ktorými je Slovenská republika viazaná, nevzťahuje na nadácie, ktoré vznikli podľa § 20b Občianskeho zákonníka pred 1. septembrom 1996, ak ich zriadenie bolo podmienkou čerpania zahraničnej pomoci pre Slovenskú republiku a ak ku dňu účinnosti tohto zákona používajú svoje prostriedky na podporu podnikania.

##### § 43

##### Zrušovacie ustanovenie

Zrušuje sa zákon Národnej rady Slovenskej republiky č. [207/1996 Z. z.](../../../../SK/ZZ/1996/207/) o nadáciách v znení zákona č. 147/1997 Z. z.

##### Čl. II

Zákon č. [40/1964 Zb.](../../../../SK/ZZ/1964/40/) Občiansky zákonník v znení zákona č. 58/1969 Zb., zákona č. 131/1982 Zb., zákona č. 94/1988 Zb., zákona č. 188/1988 Zb., zákona č. 87/1990 Zb., zákona č. 105/1990 Zb., zákona č. 116/1990 Zb., zákona č. 87/1991 Zb., zákona č. 509/1991 Zb., zákona č. 264/1992 Zb., zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 278/1993 Z. z., zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 249/1994 Z. z., zákona č. 153/1997 Z. z., zákona č. 211/1997 Z. z., zákona č. 252/1999 Z. z., zákona č. 218/2000 Z. z., zákona č. 261/2001 Z. z. a zákona č. 281/2001 Z. z. sa mení takto:

1.

§ 20b až 20e vrátane nadpisu sa vypúšťajú.

2.

V § 477 sa vypúšťa odsek 2.

Súčasne sa zrušuje označenie odseku 1.

##### Čl. III

##### Účinnosť

Tento zákon nadobúda účinnosť 1. marca 2002.

Rudolf Schuster v. r. Jozef Migaš v. r. Mikuláš Dzurinda v. r.
