---
title: "Oznámenie Ministerstva práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky o uložení kolektívnych zmlúv vyššieho stupňa a dodatkov ku kolektívnym zmluvám vyššieho stupňa"
identifier: "ZZ-2001-43"
country: "sk"
rank: "notification"
publication_date: "2001-02-09"
last_updated: "2001-02-09"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2001/43/"
official_citation: "43/2001 Z. z."
type_code: "Oznamenie"
type_display: "Oznámenie"
year: "2001"
effective_from: "2001-02-09"
---
# Oznámenie Ministerstva práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky o uložení kolektívnych zmlúv vyššieho stupňa a dodatkov ku kolektívnym zmluvám vyššieho stupňa

# OZNÁMENIE

## Ministerstva práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky

Ministerstvo práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky oznamuje, že podľa [§ 9 ods. 1 a 2 zákona č. 2/1991 Zb.](../../../../SK/ZZ/1991/2/#paragraf-9.odsek-1) o kolektívnom vyjednávaní v znení neskorších predpisov a [§ 2 vyhlášky Ministerstva práce a sociálnych vecí Slovenskej republiky č. 49/1991 Zb.](../../../../SK/ZZ/1991/49/#paragraf-2) o ukladaní kolektívnych zmlúv vyššieho stupňa, sprostredkovateľoch a rozhodcoch a o ďalšej úprave konania boli na Ministerstve práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky od 1. januára 2001 do 26. januára 2001 uložené tieto kolektívne zmluvy vyššieho stupňa a dodatky ku kolektívnym zmluvám vyššieho stupňa:

1.

Kolektívna zmluva vyššieho stupňa na rok 2001 uzavretá 7. decembra 2000 medzi Združením odborárov jadrovej energetiky Slovenska a Zväzom zamestnávateľov energetiky Slovenska.

2.

Kolektívna zmluva vyššieho stupňa uzavretá 20. decembra 2000 medzi Odborovým zväzom METALURG a Zväzom strojárskeho priemyslu Slovenskej republiky.

3.

Kolektívna zmluva vyššieho stupňa na roky 2001 – 2002 uzavretá 9. januára 2001 medzi Slovenským odborovým zväzom pracovníkov služieb a Združením bytového hospodárstva na Slovensku.

4.

Dodatok č. 1 zo dňa 20. novembra 2000 ku Kolektívnej zmluve vyššieho stupňa na roky 2000 – 2004 uzavretej 14. februára 2000 medzi Odborovým zväzom KOVO a Združením strojárskych podnikov Slovenska.

5.

Dodatok č. 4 zo dňa 15. decembra 2000 ku Kolektívnej zmluve vyššieho stupňa uzavretej 21. januára 1997 medzi Odborovým zväzom KOVO a Združením zamestnávateľov SOU a SPV.

6.

Dodatok č. 1 zo dňa 20. decembra 2000 ku Kolektívnej zmluve vyššieho stupňa na obdobie od 1. januára 2000 do 31. decembra 2001 uzavretej 30. decembra 1999 medzi Odborovým zväzom pracovníkov obchodu a cestovného ruchu a Slovenským zväzom spotrebných družstiev.
