---
title: "Vyhláška Ministerstva dopravy a výstavby Slovenskej republiky, ktorou sa mení vyhláška Ministerstva dopravy, výstavby a regionálneho rozvoja Slovenskej republiky č. 476/2013 Z. z., ktorou sa vykonávajú niektoré ustanovenia zákona o výbere mýta za užívanie vymedzených úsekov pozemných komunikácií a o zmene a doplnení niektorých zákonov"
identifier: "ZZ-2019-267"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "2019-08-27"
last_updated: "2019-10-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2019/267/"
official_citation: "267/2019 Z. z."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "2019"
effective_from: "2019-10-01"
---
# Vyhláška Ministerstva dopravy a výstavby Slovenskej republiky, ktorou sa mení vyhláška Ministerstva dopravy, výstavby a regionálneho rozvoja Slovenskej republiky č. 476/2013 Z. z., ktorou sa vykonávajú niektoré ustanovenia zákona o výbere mýta za užívanie vymedzených úsekov pozemných komunikácií a o zmene a doplnení niektorých zákonov

# VYHLÁŠKA

## Ministerstva dopravy a výstavby Slovenskej republiky

z 19. augusta 2019,

Ministerstvo dopravy a výstavby Slovenskej republiky podľa [§ 35 ods. 2 písm. d)](../../../../SK/ZZ/2013/474/#paragraf-35.odsek-2.pismeno-d) a [e) zákona č. 474/2013 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2013/474/#paragraf-35.odsek-2.pismeno-e) o výbere mýta za užívanie vymedzených úsekov pozemných komunikácií a o zmene a doplnení niektorých zákonov ustanovuje:

##### Čl. I

Vyhláška Ministerstva dopravy, výstavby a regionálneho rozvoja Slovenskej republiky č. [476/2013 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2013/476/), ktorou sa vykonávajú niektoré ustanovenia zákona o výbere mýta za užívanie vymedzených úsekov pozemných komunikácií a o zmene a doplnení niektorých zákonov sa mení takto:

1.

V § 4 ods. 4 a § 5 ods. 4 sa slová „DOPRAVY, VÝSTAVBY A REGIONÁLNEHO ROZVOJA“ nahrádzajú slovami „DOPRAVY A VÝSTAVBY“.

2.

V § 5 ods. 4 sa vypúšťajú slová „dátum narodenia, adresa trvalého bydliska držiteľa preukazu a“.

3.

Prílohy č. 1 a 2 znejú:

„Príloha č. 1 k vyhláške č. 476/2013 Z. z. Prevziať prílohu - VZOR PREUKAZU KONTROLÓRA „Príloha č. 2 k vyhláške č. 476/2013 Z. z. Prevziať prílohu - VZOR PREUKAZU OSOBY POVERENEJ VÝKONOM KONTROLY“.

##### Čl. II

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 1. októbra 2019.

Arpád Érsek v. r.
