---
title: "Zákon, ktorým sa mení zákon Národnej rady Slovenskej republiky č. 259/1993 Z. z. o Slovenskej lesníckej komore v znení neskorších predpisov"
identifier: "ZZ-2004-545"
country: "sk"
rank: "law"
publication_date: "2004-10-16"
last_updated: "2004-12-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2004/545/"
official_citation: "545/2004 Z. z."
type_code: "Zakon"
type_display: "Zákon"
year: "2004"
effective_from: "2011-01-01"
---
# Zákon, ktorým sa mení zákon Národnej rady Slovenskej republiky č. 259/1993 Z. z. o Slovenskej lesníckej komore v znení neskorších predpisov

# ZÁKON

z 23. septembra 2004,

Národná rada Slovenskej republiky sa uzniesla na tomto zákone:

##### Čl. I

Zákon Národnej rady Slovenskej republiky č. 259/1993 Z. z. o Slovenskej lesníckej komore v znení zákona č. 464/2002 Z. z. a zákona č. 176/2004 Z. z. sa mení takto:

1.

V § 3 sa vypúšťa odsek 1.

Doterajšie odseky 2 a 3 sa označujú ako odseky 1 a 2.

2.

V § 3 odsek 2 znie:

„(2) Členstvo v Komore osobám uvedeným v odseku 1 vzniká dňom schválenia písomnej prihlášky predstavenstvom (§ 9 ods. 1). Členstvo v Komore sa zapisuje do zoznamu členov Komory.“.

3.

V § 5 písm. b) sa za slovo „organizuje“ vkladajú slová „a zabezpečuje“.

4.

V § 5 písmeno e) znie:

„e) vedie zoznam osôb, ktoré absolvovali vzdelávanie a vykonali skúšku odbornej spôsobilosti^1) v oblasti lesníctva.“.

„1) Napríklad § 14 ods. 1 zákona Slovenskej národnej rady č. 100/1977 Zb. o hospodárení v lesoch a štátnej správe lesného hospodárstva v znení neskorších predpisov, § 24 ods. 1 zákona č. 217/2004 Z. z. o lesnom reprodukčnom materiáli a o zmene niektorých zákonov.“.

5.

V § 9 ods. 1 sa slová „§ 3 ods. 2“ nahrádzajú slovami „§ 3 ods. 1“.

##### Čl. II

Zákon č. 217/2004 Z. z. o lesnom reprodukčnom materiáli a o zmene niektorých zákonov sa mení takto:

Príloha č. 1 znie:

„Príloha č. 1 k zákonu č. 217/2004 Z. z.

ZOZNAM LESNÝCH DREVÍN, ICH ČÍSELNÝCH KÓDOV A SKRATIEK | Číselný kód | Skratka | Názov | Latinský názov | | --- | --- | --- | --- | | 01 | SM | Smrek obyčajný | Picea abies | | 02 | SP | Smrek pichľavý | Picea pungens | | 07 | SO | Smrek omorikový (omorika) | Picea omorica | | 03 | JD | Jedľa biela | Abies alba | | 04 | JO | Jedľa obrovská | Abies grandis | | 05 | BO | Borovica lesná (sosna) | Pinus sylvestris | | 06 | BC | Borovica čierna | Pinus nigra | | 08 | BS | Borovica Banksova | Pinus banksiana | | 09 | KS | Borovica horská (kosodrevina) | Pinus mugo | | 10 | VJ | Borovica hladká (vejmutovka) | Pinus strobus | | 11 | DG | Duglaska tisolistá | Pseudotsuga menziesii | | 12 | LB | Borovica limbová | Pinus cembra | | 13 | SC | Smrekovec opadavý | Larix decidua | | 14 | SJ | Smrekovec japonský | Larix kaempferi syn. Larix leptolepis | | 15 | TX | Tis obyčajný | Taxus baccata | | 19 | DL | Dub letný | Quercus robur | | 20 | DZ | Dub zimný | Quercus petraea | | 21 | DC | Dub červený | Quercus rubra | | 22 | DP | Dub plstnatý | Quercus pubescens | | 25 | CR | Dub cerový (cer) | Quercus cerris | | 26 | BK | Buk lesný | Fagus sylvatica | | 27 | HB | Hrab obyčajný | Carpinus betulus | | 28 | JH | Javor horský | Acer pseudoplatanus | | 29 | JM | Javor mliečny | Acer platanoides | | 30 | JP | Javor poľný | Acer campestre | | 31 | JT | Javor tatársky | Acer tataricum | | 32 | JI | Javor introdukovaný | Acer introd. sp. | | 33 | JS | Jaseň štíhly | Fraxinus excelsior | | 16 | JU | Jaseň úzkolistý | Fraxinus angustifolia | | 35 | JK | Jaseň manový | Fraxinus ornus | | 36 | BZ | Baza čierna | Sambucus nigra | | 37 | BH | Brest horský | Ulmus montana, syn. Ulmus glabra | | 38 | BP | Brest poľný (hrabolistý) | Ulmus minor, syn. Ulmus carpinifolia | | 39 | VZ | Brest väzový | Ulmus laevis | | 17 | BX | Brest sibírsky | Ulmus pinnato-ramosa | | 40 | AG | Agát biely | Robinia pseudoacacia | | 41 | BR | Breza bradavičnatá | Betula pendula syn. Betula verrucosa | | 18 | BP | Breza plstnatá | Betula pubescens | | 42 | JL | Jelša lepkavá | Alnus glutinosa | | 43 | JX | Jelša sivá | Alnus tncana | | 44 | JZ | Jelša zelená | Alnus viridis | | 23 | VB | Vŕba biela | Salix alba | | 24 | VF | Vŕba krehká | Salix fragilis | | 45 | VK | Vŕba krovitá | Salix sp. | | 46 | LM | Lipa malolistá | Tilia cordata | | 47 | LV | Lipa veľkolistá | Tilia platyphyllos | | 48 | OS | Topoľ osikový (osika) | Populus tremula | | 49 | TS | Topoľ šľachtený | Populus x hybr. | | 50 | TC | Topoľ čierny | Populus nigra | | 34 | TB | Topoľ biely | Populus alba, P. canescens | | 51 | TI | Topoľ I 214 | Populus x euroamericana ('I-214') | | 52 | TR | Topoľ Robusta | Populus x euroamericana ('Robusta') | | 53 | CS | Čerešňa vtáčia | Prunus avium | | 54 | MH | Čerešňa mahalebková (mahalebka) | Prunus mahaleb | | 55 | JB | Jarabina vtáčia | Sorbus aucuparia | | 56 | MK | Jarabina mukyňová (mukyňa) | Sorbus aria | | 57 | BX | Jarabina brekyňová (brekyňa) | Sorbus torminalis | | 58 | OK | Jarabina oskorušová (oskoruša) | Sorbus domestica | | 59 | OC | Orech čierny | Juglans nigra | | 60 | OV | Orech vlašský | Juglans regia | | 61 | GJ | Gaštan jedlý | Castanea sativa | | 62 | GK | Pagaštan konský | Aesculus hippocastanum | | 63 | TP | Čremcha obyčajná (tŕpka) | Podus avium, syn. Podus racemosa | | 64 | DR | Drieň obyčajný | Cornus mas | | 65 | HR | Hruška obyčajná | Pyrus pyraster | | 66 | JN | Jabloň planá (plánka) | Malus sylvestris | | 67 | HJ | Hloh jednosemenný | Crataeus monogyna | | 68 | HO | Hloh obyčajný | Crataegus oxyacantha |

| Iné druhy lesných drevín | | | --- | --- | | Názov | Latinský názov | | Borovica bielokôra | Pinus leucodermis | | Borovica turecká | Pinus brutia | | Borovica halepská | Pinus halepensis | | Borovica kanárska | Pinus canarensis | | Borovica píniová | Pinus pinea | | Borovica prímorská | Pinus pinaster | | Borovica stočená | Pinus contorta | | Borovica lúčovitá | Pinus radiata | | Céder atlantický | Cedrus atlantica | | Céder libanonský | Cedrus libani | | Dub cezmínovitý | Quercus ilex | | Dub korkový | Quercus suber | | Jedľa grécka | Abies cephalonica | | Jedľa španielska | Abies pinsapo | | Smrek sitkanský | Picea sitchensis | | Smrekovec krížený | Larix x eurolepis | | Smrekovec sibírsky | Larix sibirica |

##### Čl. III

Tento zákon nadobúda účinnosť 1. decembra 2004.

Ivan Gašparovič v. r. Pavol Hrušovský v. r. Mikuláš Dzurinda v. r.
