---
title: "Zákon, ktorým sa mení a dopĺňa zákon č. 232/2022 Z. z. o financovaní voľného času dieťaťa a o zmene a doplnení niektorých zákonov a ktorým sa menia a dopĺňajú niektoré zákony"
identifier: "ZZ-2022-396"
country: "sk"
rank: "law"
publication_date: "2022-11-29"
last_updated: "2025-01-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2022/396/"
official_citation: "396/2022 Z. z."
type_code: "Zakon"
type_display: "Zákon"
year: "2022"
effective_from: "2025-01-01"
headings: "Príspevok; Prechodné ustanovenie; Prechodné ustanovenie k úpravám účinným od 1. januára 2023"
---
# Zákon, ktorým sa mení a dopĺňa zákon č. 232/2022 Z. z. o financovaní voľného času dieťaťa a o zmene a doplnení niektorých zákonov a ktorým sa menia a dopĺňajú niektoré zákony

# ZÁKON

z 8. novembra 2022,

Národná rada Slovenskej republiky sa uzniesla na tomto zákone:

##### Čl. I

Zákon č. [232/2022 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2022/232/) o financovaní voľného času dieťaťa a o zmene a doplnení niektorých zákonov sa mení a dopĺňa takto:

1.

V § 1 ods. 2 písm. g) sa vypúšťajú slová „za príslušný kalendárny mesiac, v ktorom sa má objednávaná voľnočasová aktivita poskytnúť, a nezablokovaných častí príspevkov na konte dieťaťa za kalendárne mesiace predchádzajúce tomuto kalendárnemu mesiacu“.

2.

§ 2 vrátane nadpisu nad paragrafom znie:

„Príspevok § 2 (1) Príspevok sa spôsobom podľa odsekov 2 a 3 poskytuje vo výške 60 eur na dieťa za každý kalendárny mesiac vrátane kalendárneho mesiaca, v ktorom dieťa splní podmienky podľa § 1 ods. 2 písm. b) a kalendárneho mesiaca, v ktorom dieťa prestane spĺňať podmienky podľa § 1 ods. 2 písm. b). (2) Pri zriadení konta dieťaťa platiteľ pripíše na konto dieťaťa príspevok za aktuálny kalendárny mesiac a príspevky za 12 bezprostredne nasledujúcich kalendárnych mesiacov. (3) V prvý deň kalendárneho mesiaca okrem mesiaca, v ktorom bolo zriadené konto dieťaťa, sa na konto dieťaťa pripíše príspevok za 12. kalendárny mesiac nasledujúci po tomto kalendárnom mesiaci. Ak by výška konta dieťaťa po pripísaní príspevku presiahla sumu 1 000 eur, na konto dieťaťa sa pripíše časť príspevku, ktorá zodpovedá rozdielu medzi sumou 1 000 eur a výškou sumy zostatku evidovaného na konte dieťaťa k poslednému dňu predchádzajúceho kalendárneho mesiaca.“.

3.

V § 4 odsek 2 znie:

„(2) Oprávnenej osobe podľa § 1 ods. 2 písm. a) prvého bodu po zadaní jej osobných údajov do aplikácie v rozsahu meno, priezvisko a rodné priezvisko, dátum narodenia, rodné číslo, adresa trvalého pobytu, adresa prechodného pobytu alebo adresa tolerovaného pobytu a kontakt na účely komunikácie, platiteľ sprístupní prihlasovacie údaje a heslo ku kontu dieťaťa.“.

4.

V § 4 ods. 3 sa slovo „doručí“ nahrádza slovom „sprístupní“.

5.

V § 8 odsek 2 znie:

„(2) Oprávnená osoba môže objednať voľnočasovú aktivitu, ktorej cena alebo suma určená podľa § 3 ods. 2 a 3, ak je nižšia ako cena objednanej voľnočasovej aktivity, neprevyšuje disponibilný zostatok.“.

6.

V § 8 ods. 9 druhej vete za bodkočiarkou sa slová „rovnakom dni“ nahrádzajú slovami „lehote siedmich kalendárnych dní po ukončení poskytovania voľnočasovej aktivity podľa prvej vety“.

7.

V § 10 sa vypúšťa odsek 2.

Doterajšie odseky 3 a 4 sa označujú ako odseky 2 a 3.

8.

V § 14 ods. 3 písm. b) piaty bod znie:

„5. adresa trvalého pobytu, adresa prechodného pobytu alebo adresa tolerovaného pobytu,“.

9.

V § 15 ods. 5 sa slová „ods. 3“ nahrádzajú slovami „ods. 2“.

10.

§ 17 vrátane nadpisu znie:

„§ 17 Prechodné ustanovenie Dieťaťu, ktoré splní podmienky podľa tohto zákona k 15. januáru 2025 a neprestane ich spĺňať k 31. januáru 2025, platiteľ zriadi konto dieťaťa do 31. januára 2025; v tejto lehote platiteľ pripíše na konto dieťaťa príspevok za január až december 2025 a január 2026.“.

11.

V čl. III sa vypúšťajú body 1, 3 a 6 až 8.

12.

V čl. XI sa vypúšťajú slová „čl. I,“, vypúšťajú sa slová „čl. III bodov 1, 3, 6 a 8, čl. IV a V, čl. VI bodu 1 a čl. VIII až X,“ a slová „čl. III bodu 7, ktorý nadobúda účinnosť 1. januára 2024“ sa nahrádzajú slovami „čl. I, čl. IV a V, čl. VI bodu 1 a čl. VIII až X, ktoré nadobúdajú účinnosť 1. januára 2025“.

##### Čl. II

Zákon č. [596/2003 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2003/596/) o štátnej správe v školstve a školskej samospráve a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení zákona č. 365/2004 Z. z., zákona č. 564/2004 Z. z., zákona č. 5/2005 Z. z., zákona č. 475/2005 Z. z., zákona č. 279/2006 Z. z., zákona č. 689/2006 Z. z., zákona č. 245/2008 Z. z., zákona č. 462/2008 Z. z., zákona č. 179/2009 Z. z., zákona č. 184/2009 Z. z., zákona č. 214/2009 Z. z., zákona č. 38/2011 Z. z., zákona č. 325/2012 Z. z., zákona č. 345/2012 Z. z., zákona č. 312/2013 Z. z., zákona č. 464/2013 Z. z., zákona č. 61/2015 Z. z., zákona č. 188/2015 Z. z., zákona č. 422/2015 Z. z., zákona č. 91/2016 Z. z., zákona č. 177/2017 Z. z., zákona č. 182/2017 Z. z., zákona č. 54/2018 Z. z., zákona č. 177/2018 Z. z., zákona č. 209/2018 Z. z., zákona č. 365/2018 Z. z., zákona č. 138/2019 Z. z., zákona č. 209/2019 Z. z., zákona č. 221/2019 Z. z., zákona č. 381/2019 Z. z., zákona č. 93/2020 Z. z., zákona č. 271/2021 Z. z., zákona č. 273/2021 Z. z., zákona č. 310/2021 Z. z., zákona č. 415/2021 Z. z., zákona č. 488/2021 Z. z., zákona č. 507/2021 Z. z., zákona č. 176/2022 Z. z., zákona č. 325/2022 Z. z. a zákona č. 394/2022 Z. z. sa mení a dopĺňa takto:

1.

V § 37 odsek 1 znie:

„(1) Priestupku sa dopustí zákonný zástupca dieťaťa, ktorý a) ohrozuje jeho výchovu a vzdelávanie, b) zanedbáva starostlivosť o povinnú školskú dochádzku dieťaťa, najmä ak dieťa neprihlási na povinnú školskú dochádzku alebo dieťa neospravedlnene vynechá viac ako 15 vyučovacích hodín v mesiaci alebo viac ako 60 vyučovacích hodín v príslušnom školskom roku alebo c) zanedbáva starostlivosť o povinné predprimárne vzdelávanie dieťaťa, najmä ak dieťa neprihlási na plnenie povinného predprimárneho vzdelávania alebo ak dieťa, pre ktoré je predprimárne vzdelávanie povinné, neospravedlnene vynechá viac ako päť dní v mesiaci.“.

2.

V § 37 odsek 3 znie:

„(3) Za priestupok podľa odseku 1 sa uloží pokuta od 30 eur do 331,50 eur, a to aj opakovane. Za priestupok podľa odseku 2 sa uloží pokuta do 331,50 eur, a to aj opakovane.“.

3.

V § 37a odsek 1 znie:

„(1) Obec uloží pokutu od 30 eur do 331,50 eur, a to aj opakovane, zákonnému zástupcovi dieťaťa, ktorý je právnickou osobou a ktorý a) ohrozuje jeho výchovu a vzdelávanie, b) zanedbáva starostlivosť o povinnú školskú dochádzku dieťaťa, najmä ak dieťa neprihlási na povinnú školskú dochádzku alebo dieťa neospravedlnene vynechá viac ako 15 vyučovacích hodín v mesiaci alebo viac ako 60 vyučovacích hodín v príslušnom školskom roku alebo c) zanedbáva starostlivosť o povinné predprimárne vzdelávanie dieťaťa, najmä ak dieťa neprihlási na plnenie povinného predprimárneho vzdelávania alebo ak dieťa, pre ktoré je predprimárne vzdelávanie povinné, neospravedlnene vynechá viac ako päť dní v mesiaci.“.

4.

Za § 39hi sa vkladá § 39hj, ktorý vrátane nadpisu znie:

„§ 39hj Prechodné ustanovenie k úpravám účinným od 1. januára 2023 Konanie o priestupku alebo konanie o správnom delikte, ktoré bolo začaté a právoplatne neukončené do 31. decembra 2022, sa dokončia podľa zákona v znení účinnom do 31. decembra 2022.“.

##### Čl. III

Tento zákon nadobúda účinnosť 1. januára 2023 okrem čl. I bodov 1 až 10, ktoré nadobúdajú účinnosť 1. januára 2025.

Zuzana Čaputová v. r. Boris Kollár v. r. Eduard Heger v. r.
