---
title: "Nález Ústavného súdu Slovenskej republiky z 15. novembra 2000 vo veci vyslovenia nesúladu ustanovení § 41 ods. 3 a § 235 zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 233/1995 Z. z. o súdnych exekútoroch a exekučnej činnosti (Exekučný poriadok) a o zmene a doplnení ďalších zákonov v znení neskorších predpisov s čl. 12 ods. 2 a čl. 46 ods. 1 Ústavy Slovenskej republiky"
identifier: "ZZ-2000-415"
country: "sk"
rank: "finding"
publication_date: "2000-12-06"
last_updated: "2000-12-06"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2000/415/"
official_citation: "415/2000 Z. z."
type_code: "Nalez"
type_display: "Nález"
year: "2000"
effective_from: "2000-12-06"
---
# Nález Ústavného súdu Slovenskej republiky z 15. novembra 2000 vo veci vyslovenia nesúladu ustanovení § 41 ods. 3 a § 235 zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 233/1995 Z. z. o súdnych exekútoroch a exekučnej činnosti (Exekučný poriadok) a o zmene a doplnení ďalších zákonov v znení neskorších predpisov s čl. 12 ods. 2 a čl. 46 ods. 1 Ústavy Slovenskej republiky

# NÁLEZ Ústavného súdu Slovenskej republiky

z 15. novembra 2000

## V mene Slovenskej republiky

Ústavný súd Slovenskej republiky v pléne zloženom z predsedu Jána Mazáka a z členov Juraja Babjaka, Eduarda Báránya, Alexandra Bröstla, Ľubomíra Dobríka, Jána Klučku, Lajosa Mészárosa, Štefana Ogurčáka a Daniela Švábyho o návrhu skupiny 35 poslancov Národnej rady Slovenskej republiky, zastúpenej poslankyňou Národnej rady Slovenskej republiky prof. JUDr. Katarínou Tóthovou, DrSc., na vyslovenie nesúladu ustanovení § 41 ods. 3 a § 235 zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 233/1995 Z. z. o súdnych exekútoroch a exekučnej činnosti (Exekučný poriadok) a o zmene a doplnení ďalších zákonov v znení neskorších predpisov s [čl. 12 ods. 2](../../../../SK/ZZ/1992/460/#ustavnyclanok-12.odsek-2), [čl. 13 ods. 3](../../../../SK/ZZ/1992/460/#ustavnyclanok-13.odsek-3) a [čl. 46 ods. 1 Ústavy Slovenskej republiky](../../../../SK/ZZ/1992/460/#ustavnyclanok-46), za účasti Národnej rady Slovenskej republiky, na ústnom pojednávaní 15. novembra 2000 takto rozhodol:

1.

Ustanovenie § 41 ods. 3 zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 233/1995 Z. z. o súdnych exekútoroch a exekučnej činnosti (Exekučný poriadok) a o zmene a doplnení ďalších zákonov v znení neskorších predpisov nie je v súlade s [čl. 12 ods. 2](../../../../SK/ZZ/1992/460/#ustavnyclanok-12.odsek-2) a [čl. 46 ods. 1 Ústavy Slovenskej republiky](../../../../SK/ZZ/1992/460/#ustavnyclanok-46).

2.

Ustanovenie § 235 zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 233/1995 Z. z. o súdnych exekútoroch a exekučnej činnosti (Exekučný poriadok) a o zmene a doplnení ďalších zákonov v znení neskorších predpisov nie je v súlade s [čl. 12 ods. 2](../../../../SK/ZZ/1992/460/#ustavnyclanok-12.odsek-2) a [čl. 46 ods. 1 Ústavy Slovenskej republiky](../../../../SK/ZZ/1992/460/#ustavnyclanok-46).

3.

Návrhu na vyslovenie nesúladu ustanovenia § 235 zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 233/1995 Z. z. o súdnych exekútoroch a exekučnej činnosti (Exekučný poriadok) a o zmene a doplnení ďalších zákonov v znení neskorších predpisov s čl. 13 ods. 3 Ústavy Slovenskej republiky nevyhovuje.

Podľa [čl. 132 ods. 1 Ústavy Slovenskej republiky](../../../../SK/ZZ/1992/460/#ustavnyclanok-132) dňom vyhlásenia tohto nálezu v Zbierke zákonov Slovenskej republiky strácajú ustanovenia § 41 ods. 3 a § 235 zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 233/1995 Z. z. o súdnych exekútoroch a exekučnej činnosti (Exekučný poriadok) a o zmene a doplnení ďalších zákonov v znení neskorších predpisov účinnosť. Ak Národná rada Slovenskej republiky neuvedie tieto ustanovenia zákona do súladu s Ústavou Slovenskej republiky, strácajú po šiestich mesiacoch od vyhlásenia tohto nálezu v Zbierke zákonov Slovenskej republiky platnosť.

Predseda pléna Ústavného súdu Slovenskej republiky: Ján Mazák v. r.
