---
title: "Oznámenie Ministerstva spravodlivosti Slovenskej republiky o vydaní výnosu, ktorým sa mení a dopĺňa výnos Ministerstva spravodlivosti Slovenskej republiky z 25. januára 1993 č. 17214/1992-60, ktorým sa vydáva Kancelársky poriadok pre notárov v znení výnosu Ministerstva spravodlivosti Slovenskej republiky z 29. septembra 1994 č. 4148/1994-60"
identifier: "ZZ-2000-156"
country: "sk"
rank: "notification"
publication_date: "2000-05-18"
last_updated: "2000-05-18"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2000/156/"
official_citation: "156/2000 Z. z."
type_code: "Oznamenie"
type_display: "Oznámenie"
year: "2000"
effective_from: "2000-05-18"
---
# Oznámenie Ministerstva spravodlivosti Slovenskej republiky o vydaní výnosu, ktorým sa mení a dopĺňa výnos Ministerstva spravodlivosti Slovenskej republiky z 25. januára 1993 č. 17214/1992-60, ktorým sa vydáva Kancelársky poriadok pre notárov v znení výnosu Ministerstva spravodlivosti Slovenskej republiky z 29. septembra 1994 č. 4148/1994-60

# OZNÁMENIE

## Ministerstva spravodlivosti Slovenskej republiky

výnos z 26. apríla 2000 č. 380/1999-60, ktorým sa mení a dopĺňa výnos Ministerstva spravodlivosti Slovenskej republiky z 25. januára 1993 č. 17214/1992-60, ktorým sa vydáva Kancelársky poriadok pre notárov (oznámenie [č. 57/1993 Z. z.](../../../../SK/ZZ/1993/57/)) v znení výnosu Ministerstva spravodlivosti Slovenskej republiky z 29. septembra 1994 č. 4148/1994-60.

Výnos upravuje bezpečné ukladanie registrových údajov, ako aj údajov ostatných evidenčných pomôcok notára v databáze počítača tak, aby boli chránené pred ich prípadným znehodnotením. Zároveň odstraňuje terminologické nedostatky prijaté výnosom Ministerstva spravodlivosti Slovenskej republiky z 29. septembra 1994 č. 4148/1994-60 (uverejnený v čiastke č. 1/1994 Ústredného vestníka Slovenskej republiky).

Výnos nadobúda účinnosť 1. júla 2000.

Výnos bude v úplnom znení uverejnený v čiastke č. 1/2000 Ústredného vestníka Slovenskej republiky a možno doň nazrieť na Ministerstve spravodlivosti Slovenskej republiky a v Notárskej komore Slovenskej republiky.
