---
title: "Nariadenie vlády Slovenskej republiky, ktorým sa dopĺňa nariadenie vlády Slovenskej republiky č. 58/2013 Z. z. o odvodoch za odňatie a neoprávnený záber poľnohospodárskej pôdy v znení nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 326/2013 Z. z"
identifier: "ZZ-2014-192"
country: "sk"
rank: "government_regulation"
publication_date: "2014-07-09"
last_updated: "2014-07-15"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2014/192/"
official_citation: "192/2014 Z. z."
type_code: "NariadenieVlady"
type_display: "Nariadenie vlády"
year: "2014"
effective_from: "2014-07-15"
headings: "Prechodné ustanovenie účinné od 15. júla 2014"
---
# Nariadenie vlády Slovenskej republiky, ktorým sa dopĺňa nariadenie vlády Slovenskej republiky č. 58/2013 Z. z. o odvodoch za odňatie a neoprávnený záber poľnohospodárskej pôdy v znení nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 326/2013 Z. z

# NARIADENIE VLÁDY

## Slovenskej republiky

z 18. júna 2014,

Vláda Slovenskej republiky podľa [§ 27a zákona č. 220/2004 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2004/220/#paragraf-27a) o ochrane a využívaní poľnohospodárskej pôdy a o zmene zákona č. 245/2003 Z. z. o integrovanej prevencii a kontrole znečisťovania životného prostredia a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov nariaďuje:

##### Čl. I

Nariadenie vlády Slovenskej republiky č. [58/2013 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2013/58/) o odvodoch za odňatie a neoprávnený záber poľnohospodárskej pôdy v znení nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 326/2013 Z. z. sa dopĺňa takto:

1.

§ 4 sa dopĺňa písmenom f), ktoré znie:

„f) pozemok pod rodinným domom^1)“.

1.

s jedným nadzemným podlažím do výmery 250 m^2,

2.

s dvomi nadzemnými podlažiami do výmery 150 m^2.“.

„1) § 43b ods. 3 zákona č. 50/1976 Zb. o územnom plánovaní a stavebnom poriadku (stavebný zákon) v znení neskorších predpisov.“.

2.

Za § 4 sa vkladá § 4a, ktorý vrátane nadpisu znie:

„§ 4a Prechodné ustanovenie účinné od 15. júla 2014 Ustanovenie § 4 písm. f) sa použije aj v konaniach začatých a právoplatne neskončených pred 15. júlom 2014.“.

##### Čl. II

Toto nariadenie vlády nadobúda účinnosť 15. júla 2014.

Robert Fico v. r.
