---
title: "Nariadenie vlády Slovenskej republiky, ktorým sa mení nariadenie vlády Slovenskej republiky č. 226/2005 Z. z. o výške úhrady za zdravotnú starostlivosť, ktorú uhrádza zdravotná poisťovňa poskytovateľovi lekárskej služby prvej pomoci v znení nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 380/2008 Z. z"
identifier: "ZZ-2010-288"
country: "sk"
rank: "government_regulation"
publication_date: "2010-06-25"
last_updated: "2010-07-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2010/288/"
official_citation: "288/2010 Z. z."
type_code: "NariadenieVlady"
type_display: "Nariadenie vlády"
year: "2010"
effective_from: "2010-07-01"
---
# Nariadenie vlády Slovenskej republiky, ktorým sa mení nariadenie vlády Slovenskej republiky č. 226/2005 Z. z. o výške úhrady za zdravotnú starostlivosť, ktorú uhrádza zdravotná poisťovňa poskytovateľovi lekárskej služby prvej pomoci v znení nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 380/2008 Z. z

# NARIADENIE VLÁDY

## Slovenskej republiky

z 9. júna 2010,

Vláda Slovenskej republiky podľa [§ 8 ods. 6 zákona č. 581/2004 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2004/581/#paragraf-8.odsek-6) o zdravotných poisťovniach, dohľade nad zdravotnou starostlivosťou a o zmene a doplnení niektorých zákonov nariaďuje:

##### Čl. I

Nariadenie vlády Slovenskej republiky č. [226/2005 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2005/226/) o výške úhrady za zdravotnú starostlivosť, ktorú uhrádza zdravotná poisťovňa poskytovateľovi lekárskej služby prvej pomoci v znení nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 380/2008 Z. z. sa mení takto:

1.

V § 1 ods. 1 sa slová „ambulantnej zdravotnej starostlivosti v špecializačnom odbore stomatológia“ nahrádzajú slovami „špecializovanej zubno-lekárskej ambulantnej zdravotnej starostlivosti“.

2.

Poznámka pod čiarou k odkazu 1 znie:

„1) § 7 ods. 6 zákona č. 576/2004 Z. z. o zdravotnej starostlivosti, službách súvisiacich s poskytovaním zdravotnej starostlivosti a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov. § 7 zákona č. 578/2004 Z. z. o poskytovateľoch zdravotnej starostlivosti, zdravotníckych pracovníkoch, stavovských organizáciách v zdravotníctve a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov.“.

3.

V § 1 odseky 3 a 4 znejú:

„(3) Výška úhrady za jeden bod zdravotného výkonu sa ustanovuje takto: a) minimálna výška úhrady za jeden bod zdravotného výkonu poskytovaného v rámci všeobecnej ambulantnej zdravotnej starostlivosti je 0,019916 eura, b) maximálna výška úhrady za jeden bod zdravotného výkonu poskytovaného v rámci špecializovanej zubno-lekárskej ambulantnej zdravotnej starostlivosti je 0,029875 eura. (4) K výške úhrady podľa odsekov 2 a 3 sa pripočítava a) pre ambulanciu lekárskej služby prvej pomoci pre dospelých^2a) minimálna výška úhrady 0,039434 eura na jedného poistenca verejného zdravotného poistenia^2b) mesačne, b) pre ambulanciu lekárskej služby prvej pomoci pre deti a dorast^2a) minimálna výška úhrady 0,098586 eura na jedného poistenca verejného zdravotného poistenia^2b) mesačne, c) pre ambulanciu špecializovanej zubno-lekárskej služby prvej pomoci^2a) maximálna výška úhrady 0,032862 eura na jedného poistenca verejného zdravotného poistenia^2b) mesačne.“.

„2a) § 7 ods. 3 zákona č. 578/2004 Z. z. v znení neskorších predpisov. 2b) § 2 ods. 1 písm. a) zákona č. 580/2004 Z. z. o zdravotnom poistení a o zmene a doplnení zákona č. 95/2002 Z. z. o poisťovníctve a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov.“.

4.

V § 1 ods. 5 prvá veta znie:

„Ak ide o poskytovanie návštevnej lekárskej služby prvej pomoci k výške úhrady podľa odsekov 2 až 4 sa pripočítava výška úhrady za dopravu lekára.“.

##### Čl. II

Toto nariadenie vlády nadobúda účinnosť 1. júla 2010.

Robert Fico v. r.
