---
title: "Vyhláška Úradu pre reguláciu sieťových odvetví o pravidlách pre predaj elektriny formou aukcií"
identifier: "ZZ-2008-349"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "2008-09-05"
last_updated: "2008-09-10"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2008/349/"
official_citation: "349/2008 Z. z."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "2008"
effective_from: "2008-09-10"
effective_to: "2012-08-31"
headings: "Účinnosť"
---
# Vyhláška Úradu pre reguláciu sieťových odvetví o pravidlách pre predaj elektriny formou aukcií

# VYHLÁŠKA

## Úradu pre reguláciu sieťových odvetví

z 27. augusta 2008

Úrad pre reguláciu sieťových odvetví podľa [§ 5 ods. 7 zákona č. 276/2001 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2001/276/#paragraf-5.odsek-7) o regulácii v sieťových odvetviach a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení zákona č. 283/2008 Z. z. ustanovuje:

##### § 1

Na účely tejto vyhlášky sa rozumie

a)

vyhlasovateľom výrobca elektriny, ktorý je aj dodávateľom elektriny, dodávateľ elektriny alebo obchodník s elektrinou, ktorý vyhlási aukciu na predaj elektriny,

b)

produktom dodávka elektriny so špecifikovaným výkonom,

c)

záujemcom osoba, ktorá prejaví vôľu splniť podmienky v ponukovom kole,

d)

účastníkom záujemca, ktorý splní podmienky na registráciu v ponukovom kole,

e)

listinou zoznam zapísaných a zoradených ponúk,

f)

ponukou návrh ceny predložený účastníkom určeným spôsobom a v platobnej mene určenej vyhlasovateľom za megawatt príslušného bloku,

g)

blokom konštantná hodnota výkonu v megawattoch, pričom jednotlivé bloky majú rovnakú hodnotu a ich súčtom je celkový výkon v megawattoch ponúkaný v aukcii,

h)

depozitom finančná zábezpeka zložená záujemcom.

##### § 2

(1)

Aukcia na predaj elektriny prebieha v ponukovom kole a vyhodnocovacom kole.

(2)

V ponukovom kole sa predkladajú ponuky a podklady k ponuke na kúpu jednotlivých blokov a prebieha registrácia záujemcov o účasť v aukcii. Ponukové kolo trvá najviac dva dni.

(3)

Vo vyhodnocovacom kole sa ponuky zaregistrovaných účastníkov vyhodnocujú. Vyhodnocovacie kolo sa začína po skončení ponukového kola a trvá najviac dva dni.

(4)

Aukcia je vedená trojčlennou komisiou zriaďovanou vyhlasovateľom pred vyhlásením aukcie; jedným členom komisie je zástupca Úradu pre reguláciu sieťových odvetví.

##### § 3

(1)

Aukcia sa vyhlasuje zverejnením oznámenia o aukcii na internetovej stránke vyhlasovateľa, a to najmenej desať dní pred začatím ponukového kola.

(2)

Oznámenie o aukcii obsahuje najmä

a)

identifikačné údaje vyhlasovateľa

1.

meno, priezvisko, miesto podnikania a identifikačné číslo fyzickej osoby – podnikateľa,

2.

obchodné meno, sídlo a identifikačné číslo právnickej osoby,

b)

dátum a hodinu začatia a skončenia ponukového kola,

c)

dátum a hodinu začatia a skončenia vyhodnocovacieho kola,

d)

podmienky na úhradu a vrátenie depozitu,

e)

špecifikáciu produktu,

f)

počet ponúkaných blokov a ich špecifikáciu,

g)

celkové množstvo elektriny v megawatthodinách ponúkané v aukcii,

h)

miesto dodávky elektriny,

i)

platobné podmienky na úspešné ponuky,

j)

vzor registračného formulára,

k)

vzor formulára ponuky.

##### § 4

(1)

Podmienkou účasti v aukcii je

a)

predloženie ponuky v ponukovom kole na formulári ponuky v zapečatenej obálke,

b)

predloženie ponuky najmenej vo výške najnižšieho podania,

c)

písomné doručenie ponuky a podkladov k ponuke v súlade so schválenými pravidlami pre predaj elektriny formou aukcie,

d)

predloženie ponuky do ponukového kola na najviac 5 % z celkového počtu ponúkaných blokov.

(2)

Aukcie sa môže zúčastniť len záujemca, ktorý nemá majetkovú účasť na podnikaní vyhlasovateľa ani s ním nepodniká vo vlastnom mene, alebo ako tichý spoločník, alebo prostredníctvom združenia osôb.

(3)

Vzor formulára ponuky obsahuje najmä

a)

identifikačné údaje záujemcu

1.

meno, priezvisko, miesto podnikania a identifikačné číslo fyzickej osoby – podnikateľa,

2.

obchodné meno, sídlo a identifikačné číslo právnickej osoby,

b)

ponúkanú cenu za blok.

(4)

Podkladmi k ponuke sú najmä

a)

vyplnený registračný formulár,

b)

výpis z obchodného registra alebo výpis zo živnostenského registra nie starší ako tri mesiace,

c)

kópia zmluvy o zúčtovaní odchýlky s prevádzkovateľom prenosovej sústavy alebo vyhlásenie záujemcu o uzatvorení zmluvy o zúčtovaní odchýlky s prevádzkovateľom prenosovej sústavy,

d)

doklad preukazujúci zloženie depozitu,

e)

vyhlásenie záujemcu, že nemá majetkovú účasť na podnikaní vyhlasovateľa ani s ním nepodniká vo vlastnom mene, alebo ako tichý spoločník, alebo prostredníctvom združenia osôb.

##### § 5

(1)

Najnižšie podanie za jeden megawatt ponúkaného bloku sa určuje tak, že sa vyhlasovateľom predloží transparentný a nediskriminačný postup určenia minimálnej ceny za jeden megawatt ponúkaného bloku spolu s podkladmi.

(2)

Podklady na určenie najnižšieho podania podľa odseku 1 sa predkladajú na schválenie s návrhom pravidiel pre predaj elektriny formou aukcií.

(3)

Najnižšie podanie sa zverejňuje vyhlasovateľom pred začatím ponukového kola na jeho internetovej stránke.

##### § 6

Ponuky sa vyhodnocujú komisiou tak, že

a)

zapečatené obálky s ponukami sa otvoria a vylúčia sa ponuky, ktoré nespĺňajú podmienky podľa schválených pravidiel pre predaj elektriny formou aukcií,

b)

ponuky sa zoradia zostupne od ponuky s najvyššou ponúkanou cenou po ponuku s najnižšou ponúkanou cenou; ak bolo predložených viac ponúk s rovnakou cenou, skôr sa zapíše ponuka, ktorá bola skôr zaregistrovaná,

c)

zoradené ponuky sa označia poradovým číslom od čísla jeden a zapíšu sa v tomto poradí na listinu,

d)

určí sa celkový počet ponúk zoradených podľa písmena c); ak je počet ponúk nižší, ako je počet ponúkaných blokov, aukcia sa skončí ako neúspešná,

e)

v listine sa označí ponuka s poradovým číslom rovnajúcim sa počtu blokov ponúkaných v aukcii,

f)

cena označenej ponuky podľa písmena e) je výslednou cenou aukcie,

g)

skončenie vyhodnocovacieho kola nastane okamihom posúdenia úspešných ponúk; úspešnými ponukami sú ponuky označené číslom jeden až číslom rovnajúcim sa počtu blokov vrátane; ostatné ponuky sú vyhodnotené ako neúspešné,

h)

výsledná cena aukcie platí pre všetky úspešné ponuky,

i)

o priebehu vyhodnocovacieho kola sa vyhotoví zápisnica, ktorú podpisujú všetci členovia komisie.

##### § 7

(1)

Výsledná cena aukcie sa zverejní vyhlasovateľom na jeho internetovej stránke do 24 hodín od skončenia vyhodnocovacieho kola.

(2)

Oznámenie o výsledku aukcie sa odošle vyhlasovateľom písomne do dvoch pracovných dní od skončenia vyhodnocovacieho kola tým účastníkom, ktorých ponuky boli vo vyhodnocovacom kole úspešné, spolu s výzvou na uzavretie zmluvy o dodávke elektriny.

##### § 8

##### Účinnosť

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 10. septembra 2008.

Jozef Holjenčík v. r.
