---
title: "Vyhláška Úradu vlády Slovenskej republiky o údajoch poskytovaných do centrálneho informačného systému štátnej služby a o používateľskom účte"
identifier: "ZZ-2024-112"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "2024-05-23"
last_updated: "2024-06-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2024/112/"
official_citation: "112/2024 Z. z."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "2024"
effective_from: "2025-07-01"
headings: "Predmet úpravy; Verejný portál; Modul služobných úradov; Modul obsadzovania miest; Modul kvalifikovaných uchádzačov; Modul štátnych zamestnancov; Modul vzdelávania; Modul služobných preukazov; Používateľský účet; Účinnosť"
---
# Vyhláška Úradu vlády Slovenskej republiky o údajoch poskytovaných do centrálneho informačného systému štátnej služby a o používateľskom účte

# VYHLÁŠKA

## Úradu vlády Slovenskej republiky

zo 14. mája 2024,

Úrad vlády Slovenskej republiky (ďalej len „úrad vlády“) podľa [§ 22 zákona č. 99/2024 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2024/99/#paragraf-22) o centrálnom informačnom systéme štátnej služby a o zmene a doplnení zákona č. 55/2017 Z. z. o štátnej službe a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov (ďalej len „zákon“) ustanovuje:

##### § 1

##### Predmet úpravy

Táto vyhláška ustanovuje

a)

podrobnosti o rozsahu osobných údajov poskytovaných do centrálneho informačného systému štátnej služby (ďalej len „centrálny informačný systém“),

b)

rozsah iných údajov poskytovaných do centrálneho informačného systému,

c)

podrobnosti o používateľskom účte,

d)

použitie, správu a obsah používateľského účtu.

##### § 2

##### Verejný portál

Uchádzač o štátnu službu (ďalej len „uchádzač“), štátny zamestnanec, bývalý štátny zamestnanec,[1)](#poznamky.poznamka-1) absolvent[2)](#poznamky.poznamka-2) a verejnosť (ďalej len „používateľ verejného portálu“) môže poskytovať údaje do verejného portálu podľa [prílohy č. 1](#prilohy.priloha-priloha_c_1_k_vyhlaske_c_112_2024_z_z.oznacenie).

##### § 3

##### Modul služobných úradov

Úrad vlády poskytuje údaje do modulu služobných úradov podľa [prílohy č. 2](#prilohy.priloha-priloha_c_2_k_vyhlaske_c_112_2024_z_z.oznacenie) štrnásteho bodu. Služobný úrad poskytuje údaje do modulu služobných úradov podľa [prílohy č. 2](#prilohy.priloha-priloha_c_2_k_vyhlaske_c_112_2024_z_z.oznacenie) prvého až tretieho bodu a piateho až trinásteho bodu; služobný úrad s charakteristikou platových tried podľa osobitného predpisu[3)](#poznamky.poznamka-3) poskytuje údaje aj podľa prílohy č. 2 štvrtého bodu.

##### § 4

##### Modul obsadzovania miest

(1)

Služobný úrad poskytuje údaje do registra výberových konaní podľa [prílohy č. 3](#prilohy.priloha-priloha_c_3_k_vyhlaske_c_112_2024_z_z.oznacenie) časti A prvého bodu a tretieho až piateho bodu; to sa nevzťahuje na služobný úrad, ktorým je Generálna prokuratúra Slovenskej republiky, krajská prokuratúra, Kancelária Najvyššieho súdu Slovenskej republiky, Kancelária Najvyššieho správneho súdu Slovenskej republiky, Špecializovaný trestný súd, krajský súd, okresný súd, mestský súd, správny súd a Ministerstvo zahraničných vecí a európskych záležitostí Slovenskej republiky, ak ide o údaje týkajúce sa zastupiteľských úradov. Uchádzač môže poskytovať údaje do registra výberových konaní podľa [prílohy č. 3](#prilohy.priloha-priloha_c_3_k_vyhlaske_c_112_2024_z_z.oznacenie) časti A druhého bodu.

(2)

Služobný úrad môže poskytovať údaje do registra žiadostí o prijatie na štátnozamestnanecké miesto podľa [prílohy č. 3](#prilohy.priloha-priloha_c_3_k_vyhlaske_c_112_2024_z_z.oznacenie) časti B druhého bodu. Občan, ktorý sa uchádza o prijatie do štátnej služby, a štátny zamestnanec môže poskytovať údaje do registra žiadostí o prijatie na štátnozamestnanecké miesto podľa [prílohy č. 3](#prilohy.priloha-priloha_c_3_k_vyhlaske_c_112_2024_z_z.op-udaje_poskytovane_do_modulu_obsadzovania_miest.op-odsek_1~1) časti B prvého bodu.

(3)

Služobný úrad poskytuje údaje do registra žiadostí o overenie bezúhonnosti podľa [prílohy č. 3](#prilohy.priloha-priloha_c_3_k_vyhlaske_c_112_2024_z_z.op-udaje_poskytovane_do_modulu_obsadzovania_miest.op-odsek_1~2) časti C; to sa nevzťahuje na služobný úrad, ktorým je Generálna prokuratúra Slovenskej republiky a krajská prokuratúra.

##### § 5

##### Modul kvalifikovaných uchádzačov

(1)

Služobný úrad môže poskytovať údaje do registra bývalých štátnych zamestnancov podľa [prílohy č. 4](#prilohy.priloha-priloha_c_4_k_vyhlaske_c_112_2024_z_z.op-udaje_poskytovane_do_modulu_kvalifikovanych_uchadzacov.op-odsek_1) časti A druhého bodu a tretieho bodu; to sa nevzťahuje na služobný úrad, ktorým je Ministerstvo zahraničných vecí a európskych záležitostí Slovenskej republiky, ak ide o údaje týkajúce sa zastupiteľských úradov. Bývalý štátny zamestnanec poskytuje údaje do registra bývalých štátnych zamestnancov podľa [prílohy č. 4](#prilohy.priloha-priloha_c_4_k_vyhlaske_c_112_2024_z_z.op-udaje_poskytovane_do_modulu_kvalifikovanych_uchadzacov.op-odsek_1) časti A prvého bodu.

(2)

Absolvent poskytuje údaje do registra absolventov podľa [prílohy č. 4](#prilohy.priloha-priloha_c_4_k_vyhlaske_c_112_2024_z_z.op-udaje_poskytovane_do_modulu_kvalifikovanych_uchadzacov.op-odsek_1~1) časti B.

##### § 6

##### Modul štátnych zamestnancov

(1)

Úrad vlády poskytuje údaje do modulu štátnych zamestnancov podľa [prílohy č. 5](#prilohy.priloha-priloha_c_5_k_vyhlaske_c_112_2024_z_z.op-udaje_poskytovane_do_modulu_statnych_zamestnancov.op-bod_1) prvého bodu.

(2)

Služobný úrad poskytuje údaje do modulu štátnych zamestnancov podľa [prílohy č. 5](#prilohy.priloha-priloha_c_5_k_vyhlaske_c_112_2024_z_z.op-udaje_poskytovane_do_modulu_statnych_zamestnancov.op-bod_2) druhého až piateho bodu.

(3)

Štátny zamestnanec môže ako účastník vzdelávacej aktivity organizovanej prostredníctvom modulu vzdelávania poskytovať údaje do modulu štátnych zamestnancov vo forme odpovedí na hodnotiaci dotazník.[4)](#poznamky.poznamka-4)

##### § 7

##### Modul vzdelávania

(1)

Služobný úrad môže poskytovať údaje do modulu vzdelávania podľa [prílohy č. 6](#prilohy.priloha-priloha_c_6_k_vyhlaske_c_112_2024_z_z.oznacenie).

(2)

Štátny zamestnanec môže ako účastník vzdelávacej aktivity organizovanej prostredníctvom modulu vzdelávania poskytovať údaje do modulu vzdelávania vo forme odpovedí na dotazník spokojnosti s absolvovanou vzdelávacou aktivitou a lektorom danej vzdelávacej aktivity a vo forme odpovedí na dotazník, ktorým služobný úrad realizuje prieskum v súvislosti so vzdelávaním štátnych zamestnancov.

##### § 8

##### Modul služobných preukazov

(1)

Služobný úrad môže poskytovať údaje do modulu služobných preukazov podľa [prílohy č. 7](#prilohy.priloha-priloha_c_7_k_vyhlaske_c_112_2024_z_z.op-udaje_poskytovane_do_modulu_sluzobnych_preukazov.op-bod_1) prvého bodu.

(2)

Štátny zamestnanec môže poskytovať údaje do modulu služobných preukazov podľa [prílohy č. 7](#prilohy.priloha-priloha_c_7_k_vyhlaske_c_112_2024_z_z.op-udaje_poskytovane_do_modulu_sluzobnych_preukazov.op-bod_2) druhého bodu.

##### § 9

##### Používateľský účet

(1)

Používateľský účet zriadený na verejnom portáli spravuje registrovaný a autentifikovaný používateľ verejného portálu.

(2)

Používateľský účet obsahuje najmä

a)

osobný profil,

b)

dostupné služby súvisiace s výberovým konaním, prijatím na obsadzované štátnozamestnanecké miesto, evidenciou v registri bývalých štátnych zamestnancov a v registri absolventov a so vzdelávacími aktivitami organizovanými modulom vzdelávania a

c)

nastavenia používateľského účtu.

(3)

Z používateľského účtu sa automaticky

a)

preberajú potrebné údaje do žiadostí podávaných prostredníctvom verejného portálu v rozsahu, ktorý obsahuje používateľský účet,

b)

preberajú potrebné údaje vrátane každej zmeny týchto údajov do registra bývalých štátnych zamestnancov a do registra absolventov v rozsahu, ktorý obsahuje používateľský účet.

(4)

Zrušením používateľského účtu nie je dotknutá evidencia používateľa verejného portálu v moduloch podľa [§ 4 ods. 2 zákona](../../../../SK/ZZ/2017/55/#paragraf-4.odsek-2).

##### § 10

##### Účinnosť

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 1. júna 2024.

v z. Tatiana Janečková v. r.
