---
title: "Vyhláška Ministerstva investícií, regionálneho rozvoja a informatizácie Slovenskej republiky o uznaných spôsoboch autorizácie"
identifier: "ZZ-2022-511"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "2022-12-29"
last_updated: "2023-01-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2022/511/"
official_citation: "511/2022 Z. z."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "2022"
effective_from: "2023-01-01"
headings: "Uznaný spôsob autorizácie; Účinnosť"
---
# Vyhláška Ministerstva investícií, regionálneho rozvoja a informatizácie Slovenskej republiky o uznaných spôsoboch autorizácie

# VYHLÁŠKA

## Ministerstva investícií, regionálneho rozvoja a informatizácie Slovenskej republiky

z 19. decembra 2022

Ministerstvo investícií, regionálneho rozvoja a informatizácie Slovenskej republiky podľa [§ 59 písm. j) zákona č. 305/2013 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2013/305/#paragraf-59.odsek-1.pismeno-j) o elektronickej podobe výkonu pôsobnosti orgánov verejnej moci a o zmene a doplnení niektorých zákonov (zákon o e-Governmente) v znení neskorších predpisov (ďalej len „zákon“) ustanovuje:

##### § 1

##### Uznaný spôsob autorizácie

(1)

Uznaným spôsobom autorizácie elektronického podania je autorizácia vykonaná použitím

a)

úradného autentifikátora vydaného do 20. júna 2021, ktorá je založená na kvalifikovanom certifikáte pre elektronický podpis,[1)](#poznamky.poznamka-1) na ktorého osobitné atribúty v styku s orgánmi verejnej moci sa vzťahuje všeobecný predpis o dôveryhodných službách,[2)](#poznamky.poznamka-2) a je reprezentovaná ako zdokonalený elektronický podpis,[3)](#poznamky.poznamka-3)

b)

zdokonaleného elektronického podpisu založeného na kvalifikovanom certifikáte, ktorý je uložený na inom zariadení ako úradnom autentifikátore.

(2)

Uznaný spôsob autorizácie nemožno použiť na elektronické podanie, pri ktorom musí byť v listinnej podobe vlastnoručný podpis úradne osvedčený. Autorizáciou dokladom podľa odseku 1 písm. a) nie je autorizácia podľa [§ 23 ods. 1 písm. a) prvého bodu, druhého bodu](../../../../SK/ZZ/2013/305/#paragraf-23.odsek-1.pismeno-a.bod-1) alebo [písm. b) zákona](../../../../SK/ZZ/2013/305/#paragraf-23.odsek-1.pismeno-b).

(3)

Uznaný spôsob autorizácie možno použiť na autorizáciu elektronického podania, ktoré sa podáva v rámci elektronickej služby, o ktorej to podľa [§ 23 ods. 10 zákona](../../../../SK/ZZ/2013/305/#paragraf-23.odsek-10) určil orgán verejnej moci. Rozsah elektronických služieb verejnej správy podľa predchádzajúcej vety sa zverejňuje na ústrednom portáli verejnej správy.

##### § 2

##### Účinnosť

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 1. januára 2023.

Veronika Remišová v. r.
