---
title: "Nariadenie vlády Slovenskej republiky, ktorým sa mení a dopĺňa nariadenie vlády Slovenskej republiky č. 296/2010 Z. z. o odbornej spôsobilosti na výkon zdravotníckeho povolania, spôsobe ďalšieho vzdelávania zdravotníckych pracovníkov, sústave špecializačných odborov a sústave certifikovaných pracovných činností"
identifier: "ZZ-2012-320"
country: "sk"
rank: "government_regulation"
publication_date: "2012-10-13"
last_updated: "2012-10-15"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2012/320/"
official_citation: "320/2012 Z. z."
type_code: "NariadenieVlady"
type_display: "Nariadenie vlády"
year: "2012"
effective_from: "2012-10-15"
---
# Nariadenie vlády Slovenskej republiky, ktorým sa mení a dopĺňa nariadenie vlády Slovenskej republiky č. 296/2010 Z. z. o odbornej spôsobilosti na výkon zdravotníckeho povolania, spôsobe ďalšieho vzdelávania zdravotníckych pracovníkov, sústave špecializačných odborov a sústave certifikovaných pracovných činností

# NARIADENIE VLÁDY

## Slovenskej republiky

z 3. októbra 2012,

Vláda Slovenskej republiky podľa [§ 33 ods. 8](../../../../SK/ZZ/2004/578/#paragraf-33.odsek-8) a [§ 39 ods. 3 zákona č. 578/2004 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2004/578/#paragraf-39.odsek-3) o poskytovateľoch zdravotnej starostlivosti, zdravotníckych pracovníkoch, stavovských organizáciách v zdravotníctve a o zmene a doplnení niektorých zákonov nariaďuje:

##### Čl. I

Nariadenie vlády Slovenskej republiky č. [296/2010 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2010/296/) o odbornej spôsobilosti na výkon zdravotníckeho povolania, spôsobe ďalšieho vzdelávania zdravotníckych pracovníkov, sústave špecializačných odborov a sústave certifikovaných pracovných činností sa mení a dopĺňa takto:

1.

V prílohe č. 3 časti A písm. c) sa za slovo „roky“ vkladá čiarka a pripájajú sa tieto slová: „ak minimálne štandardy pre špecializačné študijné programy^26) neustanovujú inak,“.

2.

V prílohe č. 3 časti A písm. e) sa za šestnásty bod vkladá nový sedemnásty bod, ktorý znie:

„17. klasifikačný systém v zdravotníctve“.

3.

V prílohe č. 3 časti B písm. d) sa za tretí bod vkladá nový štvrtý bod, ktorý znie:

„4. klasifikačný systém v zdravotníctve“.

4.

V prílohe č. 3 časti D písm. c) sa za piaty bod vkladá nový šiesty bod, ktorý znie:

„6. klasifikačný systém v zdravotníctve“.

5.

V prílohe č. 3 časti E písm. b) sa vkladá nový prvý bod, ktorý znie:

„1. klasifikačný systém v zdravotníctve“.

6.

V prílohe č. 3 časti F písm. c) sa vkladá nový prvý bod, ktorý znie:

„1. klasifikačný systém v zdravotníctve“.

7.

V prílohe č. 3 časti H písm. d) sa vkladá nový prvý bod, ktorý znie:

„1. klasifikačný systém v zdravotníctve“.

8.

V prílohe č. 3 časti J písm. b) sa vkladá nový prvý bod, ktorý znie:

„1. klasifikačný systém v zdravotníctve“.

9.

V prílohe č. 3 časti T písmeno b) znie:

„b) certifikovaná pracovná činnosť po získaní špecializácie v niektorom zo špecializačných odborov uvedených v písmene a) 1. klasifikačný systém v zdravotníctve 2. zabezpečovanie kvality transfúznych liekov“.

##### Čl. II

Toto nariadenie vlády nadobúda účinnosť 15. októbra 2012.

Robert Fico v. r.
