---
title: "Nariadenie vlády Slovenskej republiky o označovaní výrobkov cenami"
identifier: "ZZ-2007-387"
country: "sk"
rank: "government_regulation"
publication_date: "2007-08-24"
last_updated: "2007-09-01"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2007/387/"
official_citation: "387/2007 Z. z."
type_code: "NariadenieVlady"
type_display: "Nariadenie vlády"
year: "2007"
effective_from: "2007-09-01"
effective_to: "2008-10-31"
headings: "Predmet úpravy; Základné pojmy; Označenie výrobkov; Záverečné ustanovenia"
---
# Nariadenie vlády Slovenskej republiky o označovaní výrobkov cenami

# NARIADENIE VLÁDY

## Slovenskej republiky

z 27. júna 2007

Vláda Slovenskej republiky podľa [§ 2 ods. 1 písm. g) zákona č. 19/2002 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2002/19/#paragraf-2.odsek-1.pismeno-g), ktorým sa ustanovujú podmienky vydávania aproximačných nariadení vlády Slovenskej republiky v znení neskorších predpisov nariaďuje:

##### § 1

##### Predmet úpravy

Toto nariadenie vlády upravuje označovanie predajnej ceny a jednotkovej ceny výrobku, ktorý ponúka predávajúci[1)](#poznamky.poznamka-1) spotrebiteľovi.[2)](#poznamky.poznamka-2)

##### § 2

##### Základné pojmy

Na účely tohto nariadenia vlády sa rozumie

a)

predajnou cenou konečná cena vrátane dane z pridanej hodnoty a ostatných daní za jednotku výrobku alebo za určené množstvo výrobku,

b)

jednotkovou cenou konečná cena vrátane dane z pridanej hodnoty a ostatných daní za kilogram, liter, meter, meter štvorcový, meter kubický výrobku alebo inú jednotku množstva, ktorá sa často a bežne používa pri predaji konkrétneho výrobku,

c)

výrobkom predávaným na množstvo výrobok, ktorý nie je balený a meria sa alebo váži v prítomnosti spotrebiteľa,

d)

predajnou plochou prevádzkarne časť podlahovej plochy prevádzkarne,[3)](#poznamky.poznamka-3) ktorá slúži na predaj výrobkov a je verejne prístupná,

e)

pultovým predajom predaj s obsluhou.

##### § 3

##### Označenie výrobkov

(1)

Predávajúci je povinný označiť výrobok predajnou cenou a jednotkovou cenou. Jednotková cena nemusí byť vyznačená, ak je zhodná s predajnou cenou.

(2)

Označenie podľa odseku 1 sa neuplatní na

a)

výrobok poskytovaný ako súčasť služby,

b)

predaj na dražbe a predaj umeleckých diel a starožitností.

(3)

Označenie jednotkovou cenou sa nevzťahuje na

a)

výrobok s menovitou hmotnosťou alebo menovitým objemom neprevyšujúcim 50 g alebo 50 ml,

b)

rôzne druhy výrobkov, ak sa predávajú v jednom balení za jednu cenu,

c)

výrobok, ktorý nemožno rozdeliť na časti bez zmeny kvality alebo vlastností a na ktorý sa povinnosť označovať jeho dĺžku, hmotnosť, objem alebo plochu nevzťahuje alebo ktorý sa obvykle neoznačuje údajom o dĺžke, hmotnosti, objeme, ploche,

d)

predaj koncentrovaných a dietetických potravín, z ktorých sa pridaním tekutiny pripravujú hotové jedlá alebo čiastočne hotové jedlá.

(4)

Predajná cena a jednotková cena musia byť ľahko rozlíšiteľné a ľahko čitateľné.

(5)

Ak pri balených výrobkoch ustanovenia osobitných predpisov[4)](#poznamky.poznamka-4) vyžadujú uviesť čistú hmotnosť a čistú hmotnosť po vysušení, jednotkovú cenu stačí uviesť pre čistú hmotnosť po vysušení.

(6)

Pri výrobkoch predávaných s bonusom pre spotrebiteľa uvádza predávajúci jednotkovú cenu, ktorú vypočíta bez bonusu pre spotrebiteľa.

(7)

Výrobok predávaný na množstvo sa označuje len jednotkovou cenou.

(8)

Ak sa v reklame[5)](#poznamky.poznamka-5) uvádza predajná cena výrobku, musí sa uviesť aj jednotková cena.

##### § 4

Týmto nariadením vlády sa preberá právny akt Európskych spoločenstiev uvedený v prílohe.

##### § 5

Zrušuje sa vyhláška Ministerstva hospodárstva Slovenskej republiky [č. 545/2002 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2002/545/) o spôsobe označovania výrobkov cenami.

##### § 6

Toto nariadenie vlády nadobúda účinnosť 1. septembra 2007.

Robert Fico v. r.
