---
title: "Vyhláška Národnej banky Slovenska o vydaní pamätných strieborných mincí v nominálnej hodnote 1 000 Sk s tematikou rozlúčky so slovenskou korunou"
identifier: "ZZ-2008-302"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "2008-08-06"
last_updated: "2008-11-01"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2008/302/"
official_citation: "302/2008 Z. z."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "2008"
effective_from: "2008-11-01"
effective_to: "2008-12-31"
---
# Vyhláška Národnej banky Slovenska o vydaní pamätných strieborných mincí v nominálnej hodnote 1 000 Sk s tematikou rozlúčky so slovenskou korunou

# VYHLÁŠKA

## Národnej banky Slovenska

zo 7. júla 2008

Národná banka Slovenska podľa [§ 17h ods. 2 písm. a) zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 566/1992 Zb.](../../../../SK/ZZ/1992/566/#paragraf-17h.odsek-2.pismeno-a) o Národnej banke Slovenska v znení neskorších predpisov ustanovuje:

##### § 1

(1)

Pri príležitosti ukončenia platnosti slovenskej meny a jej prechodu na menu euro v Slovenskej republike sa vydávajú do obehu pamätné strieborné mince v nominálnej hodnote 1 000 Sk (ďalej len „tisíckorunák“).

(2)

Tisíckorunák sa razí zo striebra s rýdzosťou 999; jeho hmotnosť je 62,207 g a priemer 50 mm. Pri razbe tisíckorunáka je povolená horná a dolná odchýlka v priemere 0,1 mm; povolená horná odchýlka v hmotnosti je 1,244 g.

##### § 2

(1)

Na líci tisíckorunáka je v strede mincového poľa vyobrazená budova sídla Národnej banky Slovenska. Po oboch jej stranách sú umiestnené hviezdy a ich fragmenty symbolizujúce členstvo Slovenskej republiky v Európskej únii. Pri hornom okraji tisíckorunáka je v opise zľava doprava názov štátu „SLOVENSKÁ REPUBLIKA“. Pri spodnom okraji tisíckorunáka je vpravo od vyobrazenia budovy sídla Národnej banky Slovenska umiestnený štátny znak Slovenskej republiky a vľavo od nej letopočet „2008“. Vľavo od vyobrazenia budovy sídla Národnej banky Slovenska je vyobrazená značka programu Spoločné emisie Európy znázorňujúca európsku hviezdu a symbol eura.

(2)

Na rube tisíckorunáka sú v kompozícii štylizovaného symbolu eura „“ vyobrazené fragmenty motívov piatich slovenských mincí, ktoré sú v obehu. Označenie nominálnej hodnoty „1000 Sk“ je v dvoch riadkoch v pravej časti tisíckorunáka. Pri hornom okraji tisíckorunáka je v opise zľava doprava text „SLOVENSKÁ KORUNA“. Pri spodnom okraji tisíckorunáka sú v opise zľava doprava letopočty platnosti slovenskej koruny ako peňažnej jednotky v Slovenskej republike „1993 – 2008“. Značka Mincovne Kremnica, štátny podnik, „MK“, medzi dvoma razidlami a štylizované iniciálky mena a priezviska autora výtvarného návrhu tisíckorunáka sochára Karola Lička „KL“ sú umiestnené pri ľavom spodnom okraji tisíckorunáka vedľa štylizovaného symbolu eura.

(3)

Na hrane tisíckorunáka je razbou do hĺbky umiestnený text „^* 1. 1. 2009 ^* ZAVEDENIE EURA ^* EURO INTRODUCTION“.

##### § 3

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 1. novembra 2008.

v z. Viliam Ostrožlík v. r.
