---
title: "Vyhláška Ministerstva zdravotníctva Slovenskej republiky, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška Ministerstva zdravotníctva Slovenskej republiky č. 366/2005 Z. z. o kritériách a spôsobe hodnotenia sústavného vzdelávania zdravotníckych pracovníkov"
identifier: "ZZ-2006-187"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "2006-04-13"
last_updated: "2006-04-15"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2006/187/"
official_citation: "187/2006 Z. z."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "2006"
effective_from: "2006-04-15"
---
# Vyhláška Ministerstva zdravotníctva Slovenskej republiky, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška Ministerstva zdravotníctva Slovenskej republiky č. 366/2005 Z. z. o kritériách a spôsobe hodnotenia sústavného vzdelávania zdravotníckych pracovníkov

# VYHLÁŠKA

## Ministerstva zdravotníctva Slovenskej republiky

z 24. februára 2006,

Ministerstvo zdravotníctva Slovenskej republiky podľa [§ 42 ods. 7 zákona č. 578/2004 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2004/578/#paragraf-42.odsek-7) o poskytovateľoch zdravotnej starostlivosti, zdravotníckych pracovníkoch, stavovských organizáciách v zdravotníctve a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení zákona č. 351/2005 Z. z. ustanovuje:

##### Čl. I

Vyhláška Ministerstva zdravotníctva Slovenskej republiky č. [366/2005 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2005/366/) o kritériách a spôsobe hodnotenia sústavného vzdelávania zdravotníckych pracovníkov sa mení a dopĺňa takto:

1.

V § 1 ods. 1 prvej vete sa slová „podľa príloh č. 1 a 2“ nahrádzajú slovami „podľa príloh č. 1až 4“ a v druhej vete sa slová „Prílohy č. 1 a 2“ nahrádzajú slovami „Prílohy č. 1 až 4“.

2.

V § 2 ods. 3 sa na konci pripája táto veta: „Ak si zdravotnícky pracovník zvyšuje získanú odbornú spôsobilosť na výkon odborných pracovných činností na vyšší kvalifikačný stupeň, každý ukončený školský rok štúdia sa hodnotí pomernou čiastkou 20 % z ustanoveného celkového počtu kreditov pre príslušnú kategóriu zdravotníckych pracovníkov uvedených v odseku 7.“.

3.

V § 2 sa za odsek 4 vkladá nový odsek 5, ktorý znie:

„(5) Pri započítavaní kreditov podľa odsekov 3 a 4 sa prihliada aj na sústavné vzdelávanie v iných študijných odboroch alebo iných špecializačných odboroch, ako sú tie, v ktorých zdravotnícky pracovník získal odbornú spôsobilosť, ak súvisia s výkonom príslušných pracovných činností zdravotníckeho pracovníka u poskytovateľa zdravotnej starostlivosti, a najmä na to, či zdravotnícky pracovník počas hodnoteného obdobia absolvoval najmenej raz za dva roky akreditovaný vzdelávací program^4a) zameraný na obnovovanie vedomostí a praktických zručností v neodkladnej podpore životných funkcií.^4b)“.

„4a) § 40 a 42 zákona č. 578/2004 Z. z. v znení zákona č. 351/2005 Z. z. 4b) Príloha č. 5 k vyhláške Ministerstva zdravotníctva Slovenskej republiky č. 30/2006 Z. z., ktorou sa ustanovujú podrobnosti o záchrannej zdravotnej službe.“.

4.

V § 2 ods. 6 sa slová „vo viac ako v jednej“ nahrádzajú slovami „v jednej alebo vo viac ako v jednej“.

5.

V § 2 odseky 8 a 9 znejú:

„(8) Sústavné vzdelávanie zdravotníckeho pracovníka, ktorý bol zaradený do špecializačného štúdia alebo do certifikačnej prípravy alebo v hodnotenom období získal odbornú spôsobilosť na výkon špecializovaných pracovných činností alebo na výkon certifikovaných pracovných činností, sa hodnotí 20 % z ustanoveného celkového počtu kreditov pre každú kategóriu zdravotníckych pracovníkov za jeden rok špecializačného štúdia alebo certifikačnej prípravy podľa bodov 15 a 16 prílohy č. 1. (9) Sústavné vzdelávanie zdravotníckeho pracovníka, ktorý odbornú spôsobilosť na výkon špecializovaných pracovných činností alebo certifikovaných pracovných činností, alebo špecializovaných pracovných činností a certifikovaných pracovných činností získal pred začatím hodnoteného obdobia, sa hodnotí výsledkom hodnotenia “splnil„, ak oznámil priebežné obnovovanie a udržiavanie odbornej spôsobilosti na výkon špecializovaných pracovných činností v príslušnom špecializačnom odbore alebo priebežné obnovovanie a udržiavanie odbornej spôsobilosti na výkon certifikovaných pracovných činností v príslušnej certifikovanej pracovnej činnosti, alebo priebežné obnovovanie a udržiavanie odbornej spôsobilosti na výkon špecializovaných pracovných činností v príslušnom špecializačnom odbore a na výkon certifikovaných pracovných činností v príslušnej certifikovanej pracovnej činnosti najmenej na úrovni a) 250 kreditov za hodnotené obdobie v zdravotníckom povolaní lekár, v zdravotníckom povolaní zubný lekár a b) 100 kreditov za hodnotené obdobie v inom zdravotníckom povolaní okrem povolaní uvedených v písmene a).“.

6.

V § 2 ods. 12 sa za slovom „dovolenky“ vypúšťa čiarka a slová „základnej služby^6)“ vrátane poznámky^pod čiarou k odkazu 6.

7.

§ 2 sa dopĺňa odsekom 14, ktorý znie:

„(14) Ak zdravotnícky pracovník počas hodnoteného obdobia získa viac kreditov, ako je ich ustanovený minimálny počet pre príslušnú kategóriu zdravotníckych pracovníkov, možno do nasledujúceho obdobia preniesť najviac 10 % z ustanoveného celkového počtu kreditov pre príslušnú kategóriu zdravotníckych pracovníkov.“.

8.

V § 3 sa za odsek 2 vkladá nový odsek 3, ktorý znie:

„(3) Sústavné vzdelávanie pracovníka záchrannej zdravotnej služby, ktorý bol zaradený do špecializačného štúdia alebo certifikačnej prípravy, sa hodnotí 20 % z ustanoveného celkového počtu kreditov pre každú kategóriu zdravotníckych pracovníkov za jeden rok štúdia alebo certifikačnej prípravy podľa prílohy č. 1.“.

9.

V § 3 ods. 4 sa za slovom „dovolenky“ vypúšťa čiarka a slová „základnej služby“^6).

10.

V § 4 ods. 1 sa za písmeno a) vkladá nové písmeno b), ktoré znie:

„b) za ukončenie pôsobnosti školiteľa, keď najmenej desiati školiteľom vedení zdravotnícki pracovníci ukončili certifikačný vzdelávací program certifikačnej prípravy získaním certifikátu,“.

11.

V § 4 ods. 4 sa slová „vo vojenskej službe^11)“ nahrádzajú slovami „v štátnej službe profesionálnych vojakov ozbrojených síl Slovenskej republiky^11) “.

Poznámka pod čiarou k odkazu 11 znie:

„11) § 2 zákona č. 346/2005 Z. z. o štátnej službe profesionálnych vojakov ozbrojených síl Slovenskej republiky a o zmene a doplnení niektorých zákonov.“.

12.

§ 4 sa dopĺňa odsekom 5, ktorý znie:

„(5) Zdravotníckemu pracovníkovi, ktorý vykonáva zdravotnícke povolanie v zdravotníckych zariadeniach Zboru väzenskej a justičnej stráže, sa na účely hodnotenia sústavného vzdelávania podľa § 2 zohľadnia aj špecifické vzdelávacie aktivity týkajúce sa výkonu jeho zdravotníckeho povolania podľa prílohy č. 4.“.

13.

V prílohe č. 1 časti A druhej vete sa slová „profesionálnej služby vojaka^2)“ nahrádzajú slovami „štátnej služby profesionálnych vojakov ozbrojených síl Slovenskej republiky^11)“ a slová „50 kreditov“ sa nahrádzajú slovami „20 % z ustanoveného celkového počtu kreditov “.

14.

V prílohe č. 1 časti B bode 3 písmená a) až c) znejú:

„a) 5 kreditov za prvý deň účasti, b) 7 kreditov za druhý a každý ďalší deň účasti, c) 3 kredity za posledný deň pri vzdelávacej aktivite trvajúcej viac ako 48 hodín.“.

15.

V prílohe č. 1 časti B sa za bod 3 vkladá nový bod 4, ktorý znie:

„4. Za 60 minút účasti zdravotníckeho pracovníka na jednorazovej vzdelávacej aktivite vedenej v cudzom jazyku alebo konanej v zahraničí sa priznajú účastníkovi 2 kredity.“.

16.

V prílohe č. 1 časti B bod 12 znie:

„12. Za publikačnú činnosť odborného charakteru, ktorá sa týka zdravotníckeho povolania alebo zdravotnej starostlivosti, sa prizná za túto činnosť a) v periodickej tlači | - odborný článok | - autorovi - spoluautorovi | = 15 kreditov, = 10 kreditov, | | --- | --- | --- | | - prehľadový článok v odbornom časopise | - v domácom autorovi - v domácom spoluautorovi - v zahraničnom autorovi - v zahraničnom spoluautorovi | = 15 kreditov, = 10 kreditov, = 20 kreditov, = 15 kreditov, | | - úvodník v slovenskom jazyku | | = 3 kredity, | | - úvodník v cudzom jazyku | | = 7 kreditov, | | - didaktický test minimálne s 10 otázkami | - autorovi - spoluautorovi | = 10 kreditov, = 5 kreditov, | b) v neperiodickej tlači | - monografia v slovenskom jazyku | - autorovi - spoluautorovi | = 50 kreditov, = 20 kreditov, | | --- | --- | --- | | - monografia v cudzom jazyku | - autorovi - spoluautorovi | = 80 kreditov, = 30 kreditov, | | - pôvodná práca v slovenskom jazyku | - autorovi | = 50 kreditov, | | - pôvodná práca v cudzom jazyku | - autorovi | = 80 kreditov, | | - učebnice, skriptá v slovenskom jazyku | - autorovi - spoluautorovi | = 50 kreditov, = 20 kreditov, | | - učebnice, skriptá v cudzom jazyku | - autorovi - spoluautorovi | = 80 kreditov, = 50 kreditov, | c) na elektronických médiách | - vedenie webovej odbornej zdravotníckej stránky v slovenskom jazyku | - autorovi - spoluautorovi | = 50 kreditov, = 20 kreditov, | | --- | --- | --- | | - výučbový film alebo učebná pomôcka, napríklad výučbový CD nosič | - autorovi vrátane zostavovateľa - spoluautorovi | = 30 kreditov, = 15 kreditov. |

17.

V prílohe č. 1 časti B sa za bod 12 vkladá nový bod 13, ktorý znie:

„13. Za včasné vyplnenie a zaslanie autodidaktického testu uverejneného podľa bodu 12 sa priznajú pri 80 % – 100 % úspešnosti riešenia 2 kredity a pri 60 % – 80 % úspešnosti riešenia 1 kredit; pri 0 % – 60 % úspešnosti riešenia sa neprizná žiadny kredit.“.

Doterajší bod 13 sa označuje ako bod 14.

18.

V prílohe č. 1 sa časť B dopĺňa bodmi 15 a 16, ktoré znejú:

„15. Za špecializačné štúdium Tabuľka č. 1 | CELKOVÝ POČET KREDITOV | | | | | | | | | | | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | | Špeciali- začné štúdium v trvaní | Lekár | Zubný lekár | Farmaceut | Sestra | Pôrodná asistentka | Labo- rant | Asis- tent | Tech- nik | Iný zdra- votnícky pracov- ník | | 5 rokov | 250 | 250 | 100 | - | - | - | - | - | 100 | | 4 roky | 200 | 200 | 80 | - | - | - | - | - | 80 | | 3 roky | 150 | 150 | 60 | - | - | - | - | - | 60 | | 2 roky | - | - | 40 | 40 | 40 | 40 | 40 | 40 | 40 | | 1 rok | - | - | 20 | 20 | 20 | 20 | 20 | 20 | 20 | 16. Za certifikačnú prípravu Tabuľka č. 2 | CELKOVÝ POČET KREDITOV | | | | | | | | | | | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | | Certifi- kačná príprava v trvaní | Lekár | Zubný lekár | Farmaceut | Sestra | Pôrodná asistentka | Labo- rant | Asis- tent | Tech- nik | Iný zdravot- nícky pracov- ník | | 4 roky | - | - | - | - | - | - | - | - | 80 | | 3 roky | 150 | 150 | 60 | - | - | - | - | - | 60 | | 2 roky | 100 | 100 | 40 | 40 | - | 40 | 40 | - | 40 | | 1 rok | 50 | 50 | 20 | 20 | 20 | 20 | 20 | 20 | 20 | | 1 semester | 25 | 25 | 10 | 10 | 10 | 10 | 10 | 10 | 10 | | 3 mesiace | 20 | 20 | 8 | 8 | 8 | 8 | 8 | 8 | 8 |

19.

Za prílohu č. 3 sa dopĺňa príloha č. 4, ktorá vrátane nadpisu znie:

„Príloha č. 4 k vyhláške č. 366/2005 Z. z. Priznávanie kreditov za špecifické vzdelávacie aktivity týkajúce sa výkonu zdravotníckeho povolania v zdravotníckych zariadeniach Zboru väzenskej a justičnej stráže 1. Za 60 minút účasti zdravotníckeho pracovníka na jednorazovej vzdelávacej aktivite organizovanej Zborom väzenskej a justičnej stráže sa prizná účastníkovi 0,5 kreditu; pri viacdňových vzdelávacích aktivitách sa prizná účastníkovi 7 kreditov za každý deň účasti. Za 60 minút aktívnej účasti zdravotníckeho pracovníka na takejto vzdelávacej aktivite sa prizná autorovi 8 kreditov, spoluautorovi 4 kredity. 2. Za každý deň účasti zdravotníckeho pracovníka na medzinárodnej konferencii väzenských služieb sa prizná účastníkovi 14 kreditov. Za 60 minút aktívnej účasti na takejto vzdelávacej aktivite sa prizná autorovi 15 kreditov, spoluautorovi 10 kreditov. 3. Za každý deň účasti zdravotníckeho pracovníka na zahraničnej odbornej stáži v zdravotníckych zariadeniach zahraničných väzenských služieb sa účastníkovi prizná 15 kreditov, najviac do 50 % z ustanoveného minimálneho počtu kreditov pre každú kategóriu zdravotníckych pracovníkov.“.

##### Čl. II

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 15. apríla 2006.

Rudolf Zajac v. r.
