---
title: "Vyhláška Ministerstva vnútra Slovenskej republiky, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška Ministerstva vnútra Slovenskej republiky č. 529/2001 Z. z., ktorou sa ustanovujú územné obvody matričných úradov"
identifier: "ZZ-2003-6"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "2003-01-10"
last_updated: "2003-01-15"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2003/6/"
official_citation: "6/2003 Z. z."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "2003"
effective_from: "2003-01-15"
---
# Vyhláška Ministerstva vnútra Slovenskej republiky, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška Ministerstva vnútra Slovenskej republiky č. 529/2001 Z. z., ktorou sa ustanovujú územné obvody matričných úradov

# VYHLÁŠKA

## Ministerstva vnútra Slovenskej republiky

z 19. decembra 2002,

Ministerstvo vnútra Slovenskej republiky podľa [§ 4 ods. 1 zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 154/1994 Z. z.](../../../../SK/ZZ/1994/154/#predpis.cast-1.skupinaParagrafov-sprava_matrik) o matrikách v znení zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 222/1996 Z. z. a zákona č. 416/2001 Z. z. ustanovuje:

##### Čl. I

Vyhláška Ministerstva vnútra Slovenskej republiky č. [529/2001 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2001/529/), ktorou sa ustanovujú územné obvody matričných úradov sa mení a dopĺňa takto:

V prílohe

1.

v Bratislavskom kraji v okrese Senec v územnom obvode matričného úradu Reca sa za slovo „Boldog“ vkladajú slová „Nový Svet“,

2.

v Trnavskom kraji v okrese Dunajská Streda v územnom obvode matričného úradu Michal na Ostrove sa za slová „Orechová Potôň“ vkladajú slová „Potônské Lúky”,

3.

v Trnavskom kraji v okrese Galanta v územnom obvode matričného úradu Sládkovičovo sa pred slovo „Sládkovičovo“ vkladajú slová „Malá Mača“,

4.

v Nitrianskom kraji v okrese Nitra sa slovo „Lefantovce“ nahrádza slovami „Dolné Lefantovce“ a v územnom obvode matričného úradu Dolné Lefantovce sa pred slová „Dolné Lefantovce“ vkladá slovo „Bádice“ a pred slovo „Podhorany“ sa vkladajú slová „Horné Lefantovce“,

5.

v Nitrianskom kraji v okrese Nitra v územnom obvode matričného úradu Nitra sa za slová „Nitrianske Hrnčiarovce“ vkladá slovo „Štitáre“,

6.

v Nitrianskom kraji v okrese Zlaté Moravce v územnom obvode matričného úradu Zlaté Moravce sa za slová „Zlaté Moravce“ vkladá slovo „Žitavany“,

7.

v Banskobystrickom kraji v okrese Poltár v územnom obvode matričného úradu Kalinovo sa vypúšťajú slová „Nové Hony“ a „Pinciná“,

8.

v Banskobystrickom kraji v okrese Lučenec v územnom obvode matričného úradu Lučenec sa za slovo „Mikušovce“ vkladajú slová „Nové Hony“ a „Pinciná“,

9.

v Banskobystrickom kraji v okrese Zvolen v územnom obvode matričného úradu Budča sa vypúšťa slovo „Breziny“ a za slovo „Budča“ sa vkladá slovo „Dubové“,

10.

v Banskobystrickom kraji v okrese Zvolen v územnom obvode matričného úradu Dobrá Niva sa vypúšťa slovo „Dubové“ a pred slová „Dobrá Niva“ sa vkladá slovo „Breziny“,

11.

v Košickom kraji v okrese Košice-okolie sa za slová „Družstevná pri Hornáde” vkladajú slová „Kostoľany nad Hornádom”,

12.

v Košickom kraji v okrese Spišská Nová Ves v územnom obvode matričného úradu Markušovce sa slovo „Matejovce“ nahrádza slovami „Matejovce nad Hornádom“.

##### Čl. II

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 15. januára 2003.

Vladimír Palko v. r.
