---
title: "Vyhláška Ministerstva zdravotníctva Slovenskej republiky, ktorou sa ustanovujú ochranné pásma prírodných minerálnych zdrojov v Tornali a druhy zakázaných činností v ochranných pásmach prírodných minerálnych zdrojov v Tornali"
identifier: "ZZ-2010-24"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "2010-01-23"
last_updated: "2010-02-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2010/24/"
official_citation: "24/2010 Z. z."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "2010"
effective_from: "2010-02-01"
---
# Vyhláška Ministerstva zdravotníctva Slovenskej republiky, ktorou sa ustanovujú ochranné pásma prírodných minerálnych zdrojov v Tornali a druhy zakázaných činností v ochranných pásmach prírodných minerálnych zdrojov v Tornali

# VYHLÁŠKA

## Ministerstva zdravotníctva Slovenskej republiky

z 21. decembra 2009,

Ministerstvo zdravotníctva Slovenskej republiky podľa [§ 53 písm. f) zákona č. 538/2005 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2005/538/#paragraf-53.pismeno-f) o prírodných liečivých vodách, prírodných liečebných kúpeľoch, kúpeľných miestach a prírodných minerálnych vodách a o zmene a doplnení niektorých zákonov ustanovuje:

##### § 1

(1)

Územie ochranného pásma I. stupňa prírodných minerálnych zdrojov v Tornali je v okrese Revúca v katastrálnych územiach Tornaľa a Gemer. Ochranné pásmo I. stupňa je vyznačené v mapovom podklade, ktorý je uvedený v [prílohe č. 1](#prilohy.priloha-priloha_c_1_k_vyhlaske_c_24_2010_z_z.oznacenie).

(2)

Územie ochranného pásma II. stupňa prírodných minerálnych zdrojov v Tornali je v okrese Revúca v katastrálnych územiach Tornaľa, Behynce, Gemer, Starňa a Železné a v okrese Rimavská Sobota v katastrálnych územiach Stránska, Rumince, Včelince, Lenka, Hubovo, Dimitrij, Neporadza, Chanava, Riečka, Štrkovec a Kráľ. Územie čiastkového pásma s vyšším stupňom ochrany je v okrese Revúca v katastrálnych územiach Železné, Starňa a Tornaľa. Ochranné pásmo II. stupňa a čiastkové pásmo s vyšším stupňom ochrany je vyznačené v mapovom podklade, ktorý je uvedený v [prílohe č. 2](#prilohy.priloha-priloha_c_2_k_vyhlaske_c_24_2010_z_z.oznacenie).

(3)

Popis hraníc ochranných pásiem podľa odsekov 1 a 2 je uvedený v [prílohe č. 3](#prilohy.priloha-priloha_c_3_k_vyhlaske_c_24_2010_z_z.oznacenie).

(4)

Popis hydrogeologickej štruktúry prírodných minerálnych zdrojov v Tornali je uvedený v [prílohe č. 4](#prilohy.priloha-priloha_c_4_k_vyhlaske_c_24_2010_z_z.oznacenie).

(5)

Mapové podklady, v ktorých sú zakreslené hranice ochranných pásiem podľa odsekov 1 a 2, sú uložené na Inšpektoráte kúpeľov a žriediel Ministerstva zdravotníctva Slovenskej republiky, na Krajskom úrade životného prostredia v Banskej Bystrici, na Úrade Banskobystrického samosprávneho kraja, na Obvodnom úrade životného prostredia v Rimavskej Sobote, na jeho stálom pracovisku v Revúcej a na Mestskom úrade v Tornali.

##### § 2

Druhy činností zakázaných v ochranných pásmach uvedených v [§ 1 ods. 1 a 2](#paragraf-1.odsek-1) sú uvedené v [prílohe č. 5](#prilohy.priloha-priloha_c_5_k_vyhlaske_c_24_2010_z_z.oznacenie).

##### § 3

Zrušuje sa vyhláška Ministerstva zdravotníctva Slovenskej republiky č. [114/2002 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2002/114/), ktorou sa vyhlasujú ochranné pásma prírodných zdrojov minerálnych stolových vôd v Tornali.

##### § 4

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 1. februára 2010.

Richard Raši v. r.
