---
title: "Oznámenie Ministerstva kultúry Slovenskej republiky o vydaní výnosu o poskytovaní dotácií v pôsobnosti Ministerstva kultúry Slovenskej republiky"
identifier: "ZZ-2004-277"
country: "sk"
rank: "notification"
publication_date: "2004-04-30"
last_updated: "2004-04-30"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2004/277/"
official_citation: "277/2004 Z. z."
type_code: "Oznamenie"
type_display: "Oznámenie"
year: "2004"
effective_from: "2004-04-30"
---
# Oznámenie Ministerstva kultúry Slovenskej republiky o vydaní výnosu o poskytovaní dotácií v pôsobnosti Ministerstva kultúry Slovenskej republiky

# Oznámenie

## Ministerstva kultúry Slovenskej republiky

Ministerstvo kultúry Slovenskej republiky vydalo po dohode s Ministerstvom financií Slovenskej republiky podľa [§ 16 ods. 1 písm. c) zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 303/1995 Z. z.](../../../../SK/ZZ/1995/303/#paragraf-16.odsek-1.pismeno-c) o rozpočtových pravidlách v znení zákona č. 442/2003 Z. z. výnos z 29. apríla 2004 č. MK-480/2004-1 o poskytovaní dotácií v pôsobnosti Ministerstva kultúry Slovenskej republiky. Výnosom sa ustanovujú podmienky poskytovania dotácií z rozpočtovej kapitoly Ministerstva kultúry Slovenskej republiky na účely realizácie projektov tvorby a šírenia kultúrnych hodnôt, ochrany a rozvoja kultúrneho dedičstva, zahraničných kultúrnych aktivít a medzinárodných kultúrnych aktivít celoslovenského významu, kultúrnej tvorivosti a voľnočasových kultúrnych aktivít, vzdelávacích programov v kultúre, rozvoja kultúry národnostných menšín, kultúrnych aktivít niektorých skupín obyvateľstva. Súčasne sa ustanovuje lehota na podanie žiadosti o poskytnutie dotácií na podporu projektov v príslušnom rozpočtovom roku Ministerstvu kultúry Slovenskej republiky. Tento výnos nadobúda účinnosť 1. mája 2004. Výnos je uverejnený vo Zvestiach Ministerstva školstva Slovenskej republiky a Ministerstva kultúry Slovenskej republiky č. 5 – 6/2004 a možno doň nazrieť na Ministerstve kultúry Slovenskej republiky.
