---
title: "Zákon, ktorým sa mení a dopĺňa zákon č. 530/1990 Zb. o dlhopisoch v znení neskorších predpisov a mení a dopĺňa zákon č. 483/2001 Z. z. o bankách a o zmene a doplnení niektorých zákonov"
identifier: "ZZ-2002-430"
country: "sk"
rank: "law"
publication_date: "2002-08-01"
last_updated: "2002-09-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2002/430/"
official_citation: "430/2002 Z. z."
type_code: "Zakon"
type_display: "Zákon"
year: "2002"
effective_from: "2002-09-01"
---
# Zákon, ktorým sa mení a dopĺňa zákon č. 530/1990 Zb. o dlhopisoch v znení neskorších predpisov a mení a dopĺňa zákon č. 483/2001 Z. z. o bankách a o zmene a doplnení niektorých zákonov

# ZÁKON

z 18. júna 2002,

Národná rada Slovenskej republiky sa uzniesla na tomto zákone:

##### Čl. I

Zákon č. 530/1990 Zb. o dlhopisoch v znení zákona č. 600/1992 Zb., zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 194/1995 Z. z., zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 58/1996 Z. z., zákona č. 355/1997 Z. z., zákona č. 361/1999 Z. z., zákona č. 103/2000 Z. z., zákona č. 329/2000 Z. z., zákona č. 566/2001 Z. z. a zákona č. 96/2002 Z. z. sa mení a dopĺňa takto:

1.

V § 1 odseky 3 až 5 znejú:

„(3) Menovitou hodnotou dlhopisu je peňažná suma, na ktorú dlhopis znie. (4) Kurzom dlhopisu je cena dlhopisu určená a zverejnená burzou cenných papierov postupom podľa burzových pravidiel.^1) (5) Emisným kurzom dlhopisu je cena, za ktorú emitent predáva dlhopis pri jeho vydaní.“.

„1) Zákon č. 429/2002 Z. z. o burze cenných papierov.“.

2.

V § 3 ods. 1 sa vypúšťa písmeno i).

Doterajšie písmeno j) sa označuje ako písmeno i).

3.

V § 3 ods. 3 písmeno e) znie:

„e) údaj o tom, či bude podaná žiadosť o prijatie dlhopisov na trh burzy cenných papierov a na aký jej trh,“.

4.

V § 3 ods. 6 sa slová „číslo dlhopisu" nahrádzajú slovami „číselné označenie dlhopisu".

5.

V § 4 odsek 2 znie:

„(2) Emitent dlhopisov znejúcich na meno alebo osoba ním poverená vedie zoznam majiteľov týchto dlhopisov. Pri zaknihovaných dlhopisoch znejúcich na meno môže ich emitent poveriť vedením evidencie ich majiteľov^2) centrálneho depozitára cenných papierov. Do vzniku centrálneho depozitára cenných papierov^2aa) register zaknihovaných dlhopisov vedený strediskom cenných papierov nahrádza zoznam dlhopisov znejúcich na meno. “.

„2) § 99 ods. 3 písm. j) zákona č. 566/2001 Z. z. o cenných papieroch a investičných službách a o zmene a doplnení niektorých zákonov (zákon o cenných papieroch). 2aa) § 163 zákona č. 566/2001 Z. z.“.

6.

V druhej časti sa vypúšťa označenie „Oddiel 1" a nadpis nad § 6 „Udelenie a odmietnutie povolenia".

7.

V poznámke pod čiarou k odkazu 2c sa citácia „§ 5 zákona č. 21/1992 Zb. o bankách v znení neskorších predpisov." nahrádza citáciou „§ 2 ods. 5 zákona č. 483/2001 Z. z. o bankách a o zmene a doplnení niektorých zákonov.".

8.

V § 6 sa vypúšťa odsek 2.

Doterajší odsek 3 sa označuje ako odsek 2.

9.

V § 6 odsek 2 znie:

„(2) Činnosť spojenú s vydávaním dlhopisov vykonáva emitent. Emitent môže touto činnosťou poveriť právnickú osobu, ktorá má na túto činnosť oprávnenie podľa osobitného zákona.^2f)“.

„2f) § 6 ods. 3 písm. d) zákona č. 566/2001 Z. z.“.

10.

§ 7 sa vypúšťa.

11.

V druhej časti sa vypúšťa označenie „Oddiel 2".

12.

§ 8 znie:

„§ 8 (1) Emisné podmienky dlhopisov je emitent povinný predložiť Úradu pre finančný trh (ďalej len „úrad") a Národnej banke Slovenska do 15 dní odo dňa začatia ich vydávania, a to v rozsahu podľa § 3 ods. 3. (2) Emitenti podľa § 6 ods. 1 písm. a) a b), ktorí vydali dlhopisy v zahraničí, sú povinní najneskôr ku dňu vydania dlhopisov informovať úrad a Národnú banku Slovenska o mieste vydania dlhopisov a zaslať úradu a Národnej banke Slovenska emisné podmienky týchto dlhopisov.“.

13.

V § 10 ods. 3 v druhej vete sa slová „verejne obchodovateľných dlhopisoch" nahrádzajú slovami „dlhopisoch prijatých na trh burzy cenných papierov".

14.

V § 12 ods. 6 v druhej vete sa slová „verejne obchodovateľných dlhopisoch" nahrádzajú slovami „dlhopisoch prijatých na trh burzy cenných papierov".

15.

V poznámke pod čiarou k odkazu 3b sa citácia „Zákon č. 21/1992 Zb. o bankách v znení neskorších predpisov." nahrádza citáciou „Zákon č. 483/2001 Z. z.".

16.

V poznámke pod čiarou k odkazu 3c sa citácia „§ 36g zákona č. 21/1992 Zb. v znení neskorších predpisov." nahrádza citáciou „§ 73 zákona č. 483/2001 Z. z.".

17.

V poznámke pod čiarou k odkazu 3d sa citácia „§ 36i zákona č. 21/1992 Zb. v znení neskorších predpisov." nahrádza citáciou „§ 76 zákona č. 483/2001 Z. z.".

18.

V poznámke pod čiarou k odkazu 3ea sa citácia „§ 1 ods. 2 zákona č. 600/1992 Zb. o cenných papieroch v znení neskorších predpisov." nahrádza citáciou „§ 10 ods. 1 zákona č. 566/2001 Z. z.".

19.

V poznámke pod čiarou k odkazu 3eb sa citácia „§ 1 ods. 4 zákona č. 600/1992 Zb. o cenných papieroch v znení neskorších predpisov." nahrádza citáciou „§ 10 ods. 3 zákona č. 566/2001 Z. z.".

20.

V § 18 odsek 4 znie:

„(4) Emisné podmienky štátnych dlhopisov okrem určenia výnosu a označenia podľa medzinárodného systému číslovania na identifikáciu cenných papierov ISIN zverejňuje ministerstvo v periodickej tlači s celoštátnou pôsobnosťou uverejňujúcou burzové správy a na internetovej stránke ministerstva najneskôr sedem dní pred dňom ich vydania a určenie výnosu zverejňuje ministerstvo v elektronických informačných systémoch najneskôr jeden pracovný deň pred dňom ich predaja.“.

21.

§ 19 znie:

„§ 19 (1) Činnosť spojenú s vydávaním štátnych dlhopisov, správou štátnych dlhopisov, splácaním menovitej hodnoty štátnych dlhopisov a vyplácaním výnosov štátnych dlhopisov vykonáva ministerstvo. (2) Ministerstvo môže činnosťou spojenou s vydávaním štátnych dlhopisov poveriť Národnú banku Slovenska alebo právnickú osobu zriadenú na tento účel ministerstvom,^3eba) alebo osobu, ktorá má na túto činnosť oprávnenie podľa osobitného zákona^2f) na základe výsledkov obchodnej verejnej súťaže.^3ec) (3) Ak ide o štátne dlhopisy, ktoré majú byť vydané v zahraničí, môže ministerstvo touto činnosťou poveriť aj zahraničnú banku^3ed) alebo inú finančnú inštitúciu, ktorá vykonáva takú činnosť na základe povolenia udeleného v krajine, kde má sídlo, a to na základe výberového konania, v ktorom sa vyzve najmenej sedem subjektov na predloženie ponúk v určenej lehote. Vo výzve sa uvedú aj kritériá, ktoré sa použijú na vyhodnotenie ponúk, ktorými sú najmä najvýhodnejšie emisné podmienky, najvýhodnejšia cena a kvalita služby. (4) Ministerstvo môže splácaním menovitej hodnoty štátnych dlhopisov a vyplácaním výnosov štátnych dlhopisov poveriť Národnú banku Slovenska alebo právnickú osobu zriadenú na tento účel ministerstvom,^3eba) alebo inú právnickú osobu, ktorá má na túto činnosť oprávnenie podľa osobitného zákona^3eca) na základe výsledkov obchodnej verejnej súťaže.^3ec) Ak ide o štátne dlhopisy vydané v zahraničí, môže ministerstvo poveriť splácaním ich menovitej hodnoty a výnosov z nich aj zahraničnú banku alebo inú finančnú inštitúciu, ktorá vykonáva takú činnosť na základe povolenia udeleného v krajine, kde má sídlo.“.

„3eba) § 21 ods. 4 zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 303/1995 Z. z. o rozpočtových pravidlách v znení neskorších predpisov. 3eca) § 6 ods. 3 písm. d) alebo § 99 ods. 4 písm. a) zákona č. 566/2001 Z. z. 3ed) § 2 ods. 7 zákona č. 483/2001 Z. z.“.

22.

V § 20 ods. 1 písmeno a) znie:

„a) banka, ktorá z peňažných prostriedkov získaných predajom komunálnych obligácií poskytne komunálny úver 1. vyššiemu územnému celku, ktorý o vydanie komunálnych obligácií požiadal, alebo 2. obci, ktorá o vydanie komunálnych obligácií požiadala, pričom vyšší územný celok alebo obec za ich vydanie ručí svojím nehnuteľným majetkom,“.

23.

V § 20 ods. 1 sa v písmene b) bodka nahrádza čiarkou a dopĺňa sa nové písmeno c), ktoré znie:

„c) vyšší územný celok, ktorý za vydanie komunálnych obligácií ručí svojím majetkom.“.

24.

V § 20 ods. 2 sa za slovo „b)" vkladajú slová „a c)".

25.

V poznámke pod čiarou k odkazu 3f sa citácia „§ 46 ods. 2 písm. a) a c) zákona č. 600/1992 Zb. v znení neskorších predpisov." nahrádza citáciou „§ 54 zákona č. 566/2001 Z. z.".

26.

§ 21a znie:

„§ 21a (1) Dohľad podľa tohto zákona sa vykonáva nad činnosťou a) emitentov dlhopisov s výnimkou emitenta štátnych dlhopisov (§ 18 a 19), b) hypotekárneho správcu a jeho zástupcu,^4) c) osôb, ktoré majú oprávnenie na vydávanie alebo vyplácanie dlhopisov. Toto ustanovenie sa nevzťahuje na činnosť vykonávanú Národnou bankou Slovenska podľa tohto zákona. (2) Predmetom dohľadu podľa odseku 1 je a) dodržiavanie podmienok vydávania dlhopisov ustanovených týmto zákonom, b) dodržiavanie tohto zákona a osobitných zákonov v rozsahu z nich vyplývajúceho a všeobecne záväzných právnych predpisov vydaných na ich vykonanie. (3) Dohľad podľa odseku 1 vykonáva úrad.". V poznámke pod čiarou k odkazu 4 sa citácia „§ 36l až 36r zákona č. 21/1992 Zb. v znení neskorších predpisov." nahrádza citáciou „§ 78 až 82 zákona č. 483/2001 Z. z.“.

27.

V § 22 odseky 1 a 2 znejú:

„(1) Ak úrad zistí nedostatky v činnosti emitenta pri vydávaní dlhopisov, splácaní menovitej hodnoty dlhopisov a vyplácaní výnosov z dlhopisov spočívajúce v porušení povinností uložených týmto zákonom alebo v obchádzaní ustanovení tohto zákona alebo osobitných zákonov upravujúcich povinnosti kontrolovaných subjektov,^3g) môže podľa závažnosti, miery zavinenia a povahy zistených nedostatkov a) vykonať opatrenia smerujúce k náprave zistených nedostatkov, b) prikázať emitentovi, aby predčasne splatil menovitú hodnotu vydaných dlhopisov a vyplatil pomernú časť výnosu týchto dlhopisov, c) uložiť pokutu až do 20 000 000 Sk. (2) Úrad môže emitentovi dlhopisov uložiť podľa závažnosti a miery zavinenia za porušenie povinností podľa a) § 3 ods. 5, § 10 ods. 3 alebo § 12 ods. 6 pokutu do 500 000 Sk, b) § 8 ods. 1 pokutu do 100 000 Sk.“.

„3g) Napríklad Obchodný zákonník, zákon č. 566/2001 Z. z.“.

28.

V § 22 odsek 4 znie:

„(4) Opatrenia na nápravu a pokuty podľa odsekov 1 až 3 a 8 možno uložiť do dvoch rokov od zistenia nedostatkov, najneskôr však do desiatich rokov od ich vzniku.“.

29.

V § 22 odsek 6 znie:

„(6) Pokutu a sankcie možno ukladať súbežne a opakovane.“.

30.

V § 22 odsek 8 znie:

„(8) Ak úrad zistí, že osoba neoprávnene vykonáva činnosti podľa tohto zákona, je oprávnený a) zakázať jej vykonávať tieto činnosti, alebo b) uložiť jej podľa závažnosti a miery zavinenia pokutu do 20 000 000 Sk.“.

31.

V § 22 sa slová "štátny dozor" a "dozor" vo všetkých tvaroch nahrádzajú slovom "dohľad" v príslušnom tvare.

##### Čl. II

Zákon č. 483/2001 Z. z. o bankách a o zmene a doplnení niektorých zákonov sa mení a dopĺňa takto:

1.

V § 38 ods. 1 vo štvrtom, v piatom a siedmom riadku sa za slovo „podnikateľom" vkladajú slová „alebo iným osobám".

2.

V § 42 ods. 1 sa slová „desať rokov" nahrádzajú slovami „päť rokov".

3.

V § 61 ods. 1 sa na konci pripája táto veta:

„Úver, ktorým sa banke poskytuje taká finančná pomoc, musí byť dostatočne zabezpečený majetkovými hodnotami slúžiacimi na zabezpečenie záväzkov a pri poskytovaní takej finančnej pomoci nemožno zvýhodňovať ani nezvýhodňovať žiadnu banku v porovnaní s inými bankami.“.

4.

V § 69 sa za slovo „obce" vkladajú slová „alebo k nehnuteľnému majetku vyššieho územného celku".

5.

V § 89 ods. 3 sa slová „nad 100 000 Sk" nahrádzajú slovami „najmenej 15 000 eur".

6.

V § 92 ods. 9 v treťom a v šiestom riadku sa písmeno „h)" označuje ako písmeno „i)".

##### Čl. III

Predseda Národnej rady Slovenskej republiky sa splnomocňuje, aby v Zbierke zákonov Slovenskej republiky vyhlásil úplné znenie zákona č. 530/1990 Zb. o dlhopisoch, ako vyplýva zo zmien a doplnení vykonaných zákonom č. 600/1992 Zb., zákonom Národnej rady Slovenskej republiky č. 194/1995 Z. z., zákonom Národnej rady Slovenskej republiky č. 58/1996 Z. z., zákonom č. 355/1997 Z. z., zákonom č. 361/1999 Z. z., zákonom č. 103/2000 Z. z., zákonom č. 329/2000 Z. z., zákonom č. 566/2001 Z. z., zákonom č. 96/2002 Z. z. a týmto zákonom.

##### Čl. IV

Tento zákon nadobúda účinnosť 1. septembra 2002.

Rudolf Schuster v. r. Jozef Migaš v. r. Mikuláš Dzurinda v. r.
