---
title: "Zákon, ktorým sa mení a dopĺňa zákon č. 313/2001 Z. z. o verejnej službe v znení neskorších predpisov a o zmene a doplnení niektorých zákonov"
identifier: "ZZ-2002-408"
country: "sk"
rank: "law"
publication_date: "2002-07-25"
last_updated: "2002-07-25"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2002/408/"
official_citation: "408/2002 Z. z."
type_code: "Zakon"
type_display: "Zákon"
year: "2002"
effective_from: "2012-01-01"
---
# Zákon, ktorým sa mení a dopĺňa zákon č. 313/2001 Z. z. o verejnej službe v znení neskorších predpisov a o zmene a doplnení niektorých zákonov

# ZÁKON

z 27. júna 2002,

Národná rada Slovenskej republiky sa uzniesla na tomto zákone:

##### Čl. I

Zákon č. 313/2001 Z. z. o verejnej službe v znení zákona č. 118/2002 Z. z., zákona č. 131/2002 Z. z., zákona č. 165/2002 Z. z., zákona č. 166/2002 Z. z. a zákona č. 334/2002 Z. z. sa mení a dopĺňa takto:

1.

V § 1 ods. 1 písm. j) sa slovo „alebo" nahrádza čiarkou a za písmeno j) sa vkladá nové písmeno k), ktoré znie:

„k) Slovenská akadémia vied alebo“.

2.

V § 4 ods. 1 sa na konci pripája táto veta: „Miesto vedúceho zamestnanca, ktorý je divadelným umelcom,^10b) sa môže obsadiť na základe priameho oslovenia divadelného umelca.".

3.

V § 10 ods. 1 sa na konci druhej vety pripájajú tieto slová: „a vedúceho zamestnanca, ktorý vykonáva funkciu štatutárneho zástupcu Slovenskej akadémie vied".

4.

Za § 12 sa vkladá § 12a, ktorý vrátane nadpisu znie:

„§ 12a Neplatené pracovné voľno Zamestnávateľ poskytne neplatené pracovné voľno zamestnancovi, ktorý nasleduje manžela do sídla služobného úradu v zahraničí, v ktorom vykonáva štátnu službu, alebo nasleduje manžela, ktorý podľa pracovnej zmluvy vykonáva verejnú službu v zahraničí.“.

5.

V § 16 ods. 8 sa za slová „zamestnanca, ktorý je vrcholovým športovcom" vkladajú slová „a ktorý je profesionálnym rodičom,^9a)".

Poznámka pod čiarou k odkazu 9a znie:

„9a) Zákon č. 195/1998 Z. z. v znení neskorších predpisov.“.

6.

V § 18 ods. 7 sa odkaz „16a" nahrádza odkazom „10b".

7.

V § 19 sa odsek 9 dopĺňa písmenom j), ktoré znie:

„j) zamestnancovi s vysokoškolským vzdelaním druhého stupňa, ktorý vykonáva vedeckopedagogickú alebo vedeckovýskumnú činnosť na vedeckovýskumnom pracovisku (ďalej len „vedeckovýskumný zamestnanec").^26c)“.

„26c) Napríklad zákon č. 133/2002 Z. z. o Slovenskej akadémii vied.“.

8.

V § 19 sa odsek 12 dopĺňa písmenom d), ktoré znie:

„d) pôsobí ako odborný zamestnanec pedagogicko-psychologickej poradne, špeciálnopedagogickej poradne, centra výchovnej a psychologickej prevencie, liečebno-výchovného sanatória, detského integračného centra, diagnostického centra, reedukačného detského domova, reedukačného domova pre mládež alebo ako školský špeciálny pedagóg, alebo školský psychológ v školách a školských zariadeniach.^29g)“.

„29g) Zákon Národnej rady Slovenskej republiky č. 279/1993 Z. z. o školských zariadeniach v znení neskorších predpisov.“.

9.

V § 19 odsek 13 znie:

„(13) Zamestnávateľ určí tarifný plat podľa osobitnej stupnice platových taríf uvedenej v prílohe č. 7 zamestnancovi s vysokoškolským vzdelaním, ktorý vykonáva tvorivú umeleckú činnosť na vysokej škole.“.

10.

V § 19 ods. 20 sa slová „h) a j)" nahrádzajú slovami „h), j) a k)".

11.

V § 19 odsek 23 znie:

„(23) Zamestnávateľ určí tarifný plat podľa osobitnej stupnice platových taríf pre pedagogických zamestnancov uvedenej v prílohe č. 7 zamestnancovi, ktorý v oblasti tvorby, šírenia, uchovávania a sprístupňovania kultúrnych hodnôt vykonáva a) zhromažďovanie, zhodnocovanie, odbornú správu, využívanie alebo sprístupňovanie múzejných zbierkových predmetov alebo galerijných zbierkových predmetov,^29a) b) poskytovanie knižnično-informačných služieb, získavanie, spracúvanie, uchovávanie, ochranu alebo využívanie knižničných fondov,^29b) c) odbornú činnosť pri ochrane pamiatkového fondu,^29c) d) osvetovú činnosť,^29d) e) činnosť divadelného umelca,^10b) f) odbornú činnosť pri ochrane a využívaní archívnych dokumentov,^29e) g) inú tvorivú koncepčnú, analytickú, dokumentačnú, informačnú, edičnú, propagačnú, výskumnú alebo metodickú činnosť v špecializovanej organizácii v rezorte kultúry alebo v inej ustanovizni, ktorou je múzeum alebo galéria,^29a) knižnica,^29b) osvetové zariadenie,^29d) alebo divadlo.^29f)“.

„29a) Zákon č. 115/1998 Z. z. o múzeách a galériách a o ochrane predmetov múzejnej hodnoty a galerijnej hodnoty v znení neskorších predpisov. 29b) Zákon č. 183/2000 Z. z. o knižniciach, o doplnení zákona Slovenskej národnej rady č. 27/1987 Zb. o štátnej pamiatkovej starostlivosti a o zmene a doplnení zákona č. 68/1997 Z. z. o Matici slovenskej v znení zákona č. 416/2001 Z. z. 29c) Zákon č. 49/2002 Z. z. o ochrane pamiatkového fondu. 29d) § 2 zákona č. 61/2000 Z. z. o osvetovej činnosti. 29e) Zákon Slovenskej národnej rady č. 149/1975 Zb. o archívnictve v znení neskorších predpisov. 29f) Zákon č. 384/1997 Z. z. o divadelnej činnosti v znení zákona č. 416/2001 Z. z.“.

12.

§ 19 sa dopĺňa odsekom 24, ktorý znie:

„(24) Zamestnávateľ určí tarifný plat podľa osobitnej stupnice platových taríf pre pedagogických zamestnancov a pre zamestnancov, ktorí vykonávajú odborné činnosti v oblasti tvorby, šírenia, uchovávania a sprístupňovania kultúrnych hodnôt, uvedenej v prílohe č. 7, zamestnancom, ktorí vykonávajú odborné činnosti v oblasti geológie, ochrany prírody a krajiny, ochrany vôd, ochrany ovzdušia a odpadového hospodárstva. Na účely tohto zákona zamestnanec v oblasti geológie, ochrany prírody a krajiny, ochrany vôd, ochrany ovzdušia a odpadového hospodárstva zabezpečuje tieto odborné činnosti: a) zabezpečovanie odborných činností na výkon štátnej správy vo veciach ochrany prírody a krajiny vrátane zabezpečovania environmentálnej výchovy a vzdelávania so zameraním na ochranu prírody a krajiny,^29h) kultúrno-výchovnú, chovateľskú, ochranársku, výskumnú a poradenskú činnosť v oblasti ochrany prírody a krajiny vrátane vedeckej činnosti,^29h) b) zabezpečovanie starostlivosti o životné prostredie a rozvoja environmentalistiky v súlade so zásadami trvalo udržateľného rozvoja,^29i) c) zabezpečovanie systematického a komplexného geologického výskumu územia Slovenskej republiky, projektovanie, vykonávanie a vyhodnocovanie geologických prác v rozsahu ustanovenom osobitnými predpismi,^29j) d) monitorovanie kvantitatívnych a kvalitatívnych parametrov charakterizujúcich stav ovzdušia a vôd, zhromažďovanie, validáciu, hodnotenie, archiváciu a interpretáciu údajov a informácií o stave a režime ovzdušia a vôd.^29k)“.

„29h) Zákon Národnej rady Slovenskej republiky č. 287/1994 Z. z. o ochrane prírody a krajiny v znení neskorších predpisov. 29i) Zákon č. 17/1992 Zb. o životnom prostredí v znení neskorších predpisov. 29j) Zákon č. 313/1999 Z. z. o geologických prácach a o štátnej geologickej správe (geologický zákon). Zákon č. 44/1988 Zb. o ochrane a využití nerastného bohatstva (banský zákon) v znení neskorších predpisov. 29k) Vládne nariadenie č. 96/1953 Zb. o Hydrometeorologickom ústave.“.

13.

V § 21 ods. 2 v tretej vete sa slová „h) a j)" nahrádzajú slovami „h), j) a k)".

14.

V § 23 ods. 1 sa slová „h) a j)" nahrádzajú slovami „h), j) a k)".

15.

V § 33 ods. 3 sa na konci pripája táto veta: „Zamestnancovi, ktorý podľa pracovnej zmluvy vykonáva verejnú službu v zahraničí a ktorému patrí funkčný plat podľa prvej vety, sa poskytuje 43 % funkčného platu v inej ako slovenskej mene (§ 39 ods. 1).".

16.

§ 39 sa dopĺňa odsekom 5, ktorý znie:

„(5) Zamestnancovi, ktorý podľa pracovnej zmluvy vykonáva verejnú službu v zahraničí a ktorému patrí za čas čerpania dovolenky náhrada funkčného platu, sa podľa odseku 1 poskytuje 43 % náhrady funkčného platu v inej ako slovenskej mene.“.

17.

V § 55 ods. 4 sa vypúšťajú slová „najdlhšie do 30. júna 2010" a vypúšťa sa druhá veta.

##### Čl. II

Zákon č. 311/2001 Z. z. Zákonník práce v znení zákona č. 165/2002 Z. z. sa dopĺňa takto:

V § 93 ods. 3 sa na konci pripája táto veta: „Zamestnávateľ, ktorým je divadlo alebo iná umelecká ustanovizeň, ktorej predmetom činnosti je interpretovať hudobné diela, poskytne zamestnancovi zvyšok nepretržitého odpočinku v súhrne najneskôr do začiatku čerpania najbližšej hromadnej dovolenky.".

##### Čl. III

Zákon č. 48/2002 Z. z. o pobyte cudzincov a o zmene a doplnení niektorých zákonov sa mení a dopĺňa takto:

1.

V § 23 ods. 1 písm. a) sa na konci čiarka nahrádza bodkočiarkou a pripájajú sa tieto slová: „podmienka trvania manželstva najmenej jeden rok neplatí, ak ide o cudzinca s povolením na prechodný pobyt na účel štúdia, činnosti podľa osobitných programov alebo na účel zamestnania vyššie postavených zamestnancov právnickej osoby alebo ak je to v záujme Slovenskej republiky,".

2.

V § 23 ods. 2 sa na konci pripája táto veta: „To neplatí, ak ide o cudzinca s povolením na prechodný pobyt na účel štúdia, činnosti podľa osobitných programov alebo na účel zamestnania vyššie postavených zamestnancov právnickej osoby alebo ak je to v záujme Slovenskej republiky.".

3.

V § 30 sa odsek 1 dopĺňa písmenom e), ktoré znie:

„e) štúdia, pedagogickej, výskumnej, vedeckej a umeleckej činnosti a účasti na odbornej praxi v súlade s rozhodnutím Asociačnej rady č. 2/2000 medzi Európskou úniou na jednej strane a Slovenskou republikou na druhej strane a na základe bilaterálnych dohôd v oblasti vzdelávania a vedy s krajinami Európskej únie.“.

##### Čl. V

Tento zákon nadobúda účinnosť 1. januára 2003 okrem čl. II a III, ktoré nadobúdajú účinnosť dňom vyhlásenia, a čl. IV, ktorý nadobúda účinnosť 1. septembra 2002.

Rudolf Schuster v. r. Jozef Migaš v. r. Mikuláš Dzurinda v. r.
