---
title: "Vyhláška Ministerstva kultúry Slovenskej republiky o filmovom projekte"
identifier: "ZZ-2014-165"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "2014-06-24"
last_updated: "2017-08-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2014/165/"
official_citation: "165/2014 Z. z."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "2014"
effective_from: "2025-07-01"
headings: "Minimálny časový rozsah filmového projektu; Kritériá kultúrneho testu a vzor tlačiva kultúrneho testu; Minimálna suma oprávnených výdavkov"
---
# Vyhláška Ministerstva kultúry Slovenskej republiky o filmovom projekte

# VYHLÁŠKA

## Ministerstva kultúry Slovenskej republiky

z 13. júna 2014

Ministerstvo kultúry Slovenskej republiky podľa [§ 22a ods. 2 zákona č. 516/2008 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2008/516/#paragraf-22a.odsek-2) o Audiovizuálnom fonde a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení zákona č. 374/2013 Z. z. (ďalej len „zákon“) ustanovuje:

##### § 1

##### Minimálny časový rozsah filmového projektu

Finančné prostriedky na podporu audiovizuálneho priemyslu možno poskytnúť na realizáciu filmového projektu, ktorý

a)

pozostáva z jedného, dvoch alebo troch samostatných audiovizuálnych diel[1)](#poznamky.poznamka-1) s časovým rozsahom každého z nich najmenej 70 minút,

b)

je viacdielnym hraným audiovizuálnym dielom primárne určeným pre televízne vysielanie s rozsahom najviac 13 častí a s časovým rozsahom každej jeho časti najmenej 40 minút, alebo

c)

je viacdielnym dokumentárnym alebo animovaným audiovizuálnym dielom s rozsahom najviac 13 častí a s časovým rozsahom každej jeho časti najmenej päť minút.

##### § 2

##### Kritériá kultúrneho testu a vzor tlačiva kultúrneho testu

(1)

Kritériá kultúrneho testu sa členia na

a)

základné,

b)

kultúrne,

c)

realizačné.

(2)

Filmový projekt, na realizáciu ktorého možno poskytnúť podľa [§ 22a ods. 1 zákona](../../../../SK/ZZ/2008/516/#paragraf-22a.odsek-1) finančné prostriedky na podporu audiovizuálneho priemyslu, spĺňa kritériá kultúrneho testu, ak audiovizuálne dielo spĺňa základné kritérium a z celkového počtu bodov kultúrneho testu dosiahlo najmenej 24 bodov, z toho najmenej 9 bodov za kultúrne kritériá.

(3)

Kritériá kultúrneho testu sú uvedené vo vzore tlačiva kultúrneho testu, ktorý je uvedený v prílohe.

##### § 3

##### Minimálna suma oprávnených výdavkov

(1)

Minimálna suma oprávnených výdavkov uhradených v súvislosti s vytvorením filmového projektu je

a)

150 000 eur, ak ide o filmový projekt podľa [§ 1 písm. a)](#paragraf-1.odsek-1.pismeno-a), ktorý pozostáva z jedného samostatného audiovizuálneho diela, alebo ak ide o filmový projekt podľa [§ 1 písm. c)](#paragraf-1.odsek-1.pismeno-c),

b)

300 000 eur, ak ide o filmový projekt podľa [§ 1 písm. a)](#paragraf-1.odsek-1.pismeno-a), ktorý pozostáva z dvoch alebo troch samostatných audiovizuálnych diel, alebo ak ide o filmový projekt podľa [§ 1 písm. b)](#paragraf-1.odsek-1.pismeno-b).

(2)

Minimálna suma oprávnených výdavkov uhradených v súvislosti s vytvorením filmového projektu nemôže presiahnuť 50 % celkového rozpočtu na produkciu filmového projektu.

##### § 4

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 1. júla 2014.

Marek Maďarič v. r.
