---
title: "Oznámenie Národnej banky Slovenska o vydaní zlatých zberateľských euromincí v nominálnej hodnote 100 eur s tematikou Nehmotné kultúrne dedičstvo Slovenska – Modrotlač"
identifier: "ZZ-2024-250"
country: "sk"
rank: "notification"
publication_date: "2024-10-04"
last_updated: "2024-10-04"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2024/250/"
official_citation: "250/2024 Z. z."
type_code: "Oznamenie"
type_display: "Oznámenie"
year: "2024"
effective_from: "2024-10-04"
---
# Oznámenie Národnej banky Slovenska o vydaní zlatých zberateľských euromincí v nominálnej hodnote 100 eur s tematikou Nehmotné kultúrne dedičstvo Slovenska – Modrotlač

# OZNÁMENIE

## Národnej banky Slovenska

z 23. septembra 2024

**1. Úvodné ustanovenia **

a)

Národná banka Slovenska podľa [§ 17h ods. 1 zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 566/1992 Zb.](../../../../SK/ZZ/1992/566/#paragraf-17h.odsek-1) o Národnej banke Slovenska v znení neskorších predpisov a podľa [§ 12 ods. 1 písm. b) zákona č. 400/2015 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2015/400/#paragraf-12.odsek-1.pismeno-b) o tvorbe právnych predpisov a o Zbierke zákonov Slovenskej republiky a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov oznamuje, že vydáva do obehu zlaté zberateľské euromince v nominálnej hodnote 100 eur s tematikou Nehmotné kultúrne dedičstvo Slovenska – Modrotlač (ďalej len „zberateľská eurominca“).

b)

Zberateľská eurominca má štatút zákonného platidla len v Slovenskej republike.

c)

Zberateľská eurominca sa razí zo zliatiny obsahujúcej 900 dielov zlata, 75 dielov striebra a 25 dielov medi; jej hmotnosť je 9,5 g a priemer 26 mm. Pri razbe euromince je povolená horná a dolná odchýlka v priemere 0,1 mm; povolená horná odchýlka v hmotnosti je 0,08 g a v obsahu zlata 10/1 000.

**2. Vzhľad zberateľskej euromince **

a)

Na líci zberateľskej euromince je vpravo vyobrazená postava remeselníka pri výrobe plátna s modrotlačou tradičnou technikou, doplnená modrotlačovou formou s kvetinovým ornamentom v ľavej časti a visiacimi látkami v hornej časti mincového poľa. Vedľa remeselníka je v dvoch riadkoch označenie nominálnej hodnoty zberateľskej euromince „100 EURO“. V spodnej časti mincového poľa je štátny znak Slovenskej republiky. Vľavo od neho je nápis „SLOVENSKO“ a nad ním letopočet „2024“. Značka Mincovne Kremnica, štátny podnik, ktorú tvorí skratka „MK“ umiestnená medzi dvoma razidlami je v ľavej časti modrotlačovej formy a štylizované iniciálky autora zberateľskej euromince Karola Lička „KL“ sú v jej pravej časti.

b)

Rub zberateľskej euromince je opticky rozdelený na dve časti. V ľavej časti mincového poľa je v dvoch riadkoch nápis „MODROTLAČ“. Pod ním je v troch riadkoch nápis „NEHMOTNÉ KULTÚRNE DEDIČSTVO“. Pravú časť mincového poľa tvorí visiaca látka, na ktorej je zopakovaný kvetinový ornament z lícnej strany doplnený o horizontálne ornamentálne vzory v hornej aj v spodnej časti.

c)

Hrana zberateľskej euromince je vrúbkovaná.

**Štát vydania:** Slovenská republika

**Začiatok vydávania:** december 2024

v z. Vladimír Dvořáček v. r.
