---
title: "Oznámenie Ministerstva zahraničných vecí a európskych záležitostí Slovenskej republiky o podpísaní Dohody o leteckej doprave medzi členskými štátmi Európskej únie a Európskym spoločenstvom na jednej strane a Spojenými štátmi americkými na strane druhej"
identifier: "ZZ-2020-216"
country: "sk"
rank: "notification"
publication_date: "2020-07-31"
last_updated: "2020-07-31"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2020/216/"
official_citation: "216/2020 Z. z."
type_code: "Oznamenie"
type_display: "Oznámenie"
year: "2020"
effective_from: "2020-07-31"
---
# Oznámenie Ministerstva zahraničných vecí a európskych záležitostí Slovenskej republiky o podpísaní Dohody o leteckej doprave medzi členskými štátmi Európskej únie a Európskym spoločenstvom na jednej strane a Spojenými štátmi americkými na strane druhej

# OZNÁMENIE

## Ministerstva zahraničných vecí a európskych záležitostí Slovenskej republiky

Ministerstvo zahraničných vecí a európskych záležitostí Slovenskej republiky oznamuje, že 25. apríla 2007 bola v Bruseli za Slovenskú republiku podpísaná Dohoda o leteckej doprave medzi členskými štátmi Európskej únie a Európskym spoločenstvom na jednej strane a Spojenými štátmi americkými na strane druhej (oznámenie č. [473/2008 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2008/473/) a oznámenie č. [206/2020 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2020/206/)). Národná rada Slovenskej republiky vyslovila súhlas s dohodou uznesením č. 570 z 18. októbra 2007 a rozhodla, že ide o medzinárodnú zmluvu, ktorá má podľa [čl. 7 ods. 5 Ústavy Slovenskej republiky](../../../../SK/ZZ/1992/460/#ustavnyclanok-7.odsek-5) prednosť pred zákonmi. Prezident Slovenskej republiky ratifikoval dohodu 22. januára 2008. Slovenská republika 29. februára 2008 notifikovala depozitárovi, ktorým je Generálny sekretariát Rady Európskej únie, že v Slovenskej republike boli splnené vnútroštátne podmienky na nadobudnutie platnosti dohody. Dohoda nadobudla platnosť 29. júna 2020 v súlade s článkom 26 a pre Slovenskú republiku nadobudla platnosť v ten istý deň, t. j. 29. júna 2020. Do textu dohody možno nahliadnuť v Úradnom vestníku Európskej únie č. L 134/4 z 25. mája 2007.
