---
title: "Zákon, ktorým sa mení a dopĺňa zákon Národnej rady Slovenskej republiky č. 315/1996 Z. z. o premávke na pozemných komunikáciách"
identifier: "ZZ-2000-405"
country: "sk"
rank: "law"
publication_date: "2000-11-30"
last_updated: "2001-01-01"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2000/405/"
official_citation: "405/2000 Z. z."
type_code: "Zakon"
type_display: "Zákon"
year: "2000"
effective_from: "2001-01-01"
effective_to: "2009-01-31"
---
# Zákon, ktorým sa mení a dopĺňa zákon Národnej rady Slovenskej republiky č. 315/1996 Z. z. o premávke na pozemných komunikáciách

# ZÁKON

z 31. októbra 2000,

Národná rada Slovenskej republiky sa uzniesla na tomto zákone:

##### Čl. I

Zákon Národnej rady Slovenskej republiky č. 315/1996 Z. z. o premávke na pozemných komunikáciách sa mení a dopĺňa takto:

1.

§ 2 sa dopĺňa písmenom ba), ktoré znie:

„ba) historickým vozidlom vozidlo vyrobené pred viac ako 25 rokmi, uchované a udržiavané v historicky správnom stave, ktoré je vo vlastníctve fyzickej osoby alebo právnickej osoby z dôvodov historických alebo technických, ktoré nie je určené na každodenné používanie a má vystavený preukaz historického vozidla vydaný príslušným národným orgánom Medzinárodnej organizácie historických vozidiel (FIVA).“.

2.

V § 88 ods. 2 sa za slovo „ako“ vkladajú slová „vlastník a kto ako“.

3.

V § 90 ods. 1 sa na konci pripája táto veta:

„Ak vlastník vozidla je právnická osoba oprávnená na podnikanie a predmetom jej činnosti je prenajímanie vozidiel, okresný dopravný inšpektorát zapíše tieto údaje len so súhlasom vlastníka.“.

4.

V § 90 ods. 8 sa vypúšťa tretia veta vrátane poznámky pod čiarou k odkazu 35.

5.

V § 108 ods. 1 v druhej vete sa za slovo „údaje“ vkladajú slová „o vlastníkovi vozidla,“.

##### Čl. II

Tento zákon nadobúda účinnosť 1. januára 2001.

Rudolf Schuster v. r. Jozef Migaš v. r. Mikuláš Dzurinda v. r.
