---
title: "Vyhláška Ministerstva vnútra Slovenskej republiky, ktorou sa ustanovujú podrobnosti o poskytovaní identifikácie volajúceho a o poskytovaní lokalizačných údajov"
identifier: "ZZ-2024-224"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "2024-08-28"
last_updated: "2024-09-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2024/224/"
official_citation: "224/2024 Z. z."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "2024"
effective_from: "2024-09-01"
---
# Vyhláška Ministerstva vnútra Slovenskej republiky, ktorou sa ustanovujú podrobnosti o poskytovaní identifikácie volajúceho a o poskytovaní lokalizačných údajov

# VYHLÁŠKA

## Ministerstva vnútra Slovenskej republiky

z 15. augusta 2024,

Ministerstvo vnútra Slovenskej republiky (ďalej len „ministerstvo“) podľa [§ 111 ods. 10 zákona č. 452/2021 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2021/452/#paragraf-111.odsek-10) o elektronických komunikáciách (ďalej len „zákon“) po dohode s Ministerstvom dopravy Slovenskej republiky ustanovuje:

##### § 1

(1)

Tiesňovou komunikáciou na účely tejto vyhlášky sa rozumie

a)

tiesňové volanie na čísla tiesňového volania určené národným číslovacím plánom[1)](#poznamky.poznamka-1) uskutočnené prostredníctvom verejne dostupnej interpersonálnej komunikačnej služby založenej na číslach,

b)

tiesňové volanie z verejnej mobilnej siete, pri ktorom číslo volajúceho nie je k dispozícii,

c)

SMS[2)](#poznamky.poznamka-2) zaslaná na jednotné európske číslo tiesňového volania „112“,

d)

tiesňové volanie koncového užívateľa, zákazníka cudzozemského poskytovateľa verejne dostupných mobilných interpersonálnych komunikačných služieb založených na číslach, prihláseného do siete podniku poskytujúceho verejnú mobilnú sieť na základe veľkoobchodnej zmluvy o prístupe k roamingu,

e)

verejne dostupná interpersonálna komunikačná služba založená na číslach poskytovaná prostredníctvom pevnej siete, ktorá nie je viazaná na konkrétny koncový bod pevnej siete, alebo verejná dostupná interpersonálna komunikačná služba založená na číslach poskytovaná v pevnom umiestnení, ku ktorej možno pristupovať z ktoréhokoľvek miesta v oblasti pokrytia bez možnosti využívania služby počas presunu koncového zariadenia užívateľa.

(2)

Identifikáciou volajúceho alebo identifikáciou odosielateľa SMS sa rozumie poskytnutie jeho telefónneho čísla,[3)](#poznamky.poznamka-3) poskytnutie identifikácie účastníka podľa [§ 111 ods. 8 písm. b) zákona](../../../../SK/ZZ/2021/452/#paragraf-111.odsek-8.pismeno-b) a identifikácia siete podniku, v ktorej tiesňové volanie vzniklo, podľa [§ 2 ods. 5](#paragraf-2.odsek-5).

##### § 2

(1)

Telefónne číslo volajúceho sa poskytuje v tvare podľa [prílohy časti A](#prilohy.priloha-priloha_k_vyhlaske_c_224_2024_z_z.op-skupinaElementov_tvar_poskytovanych_identifikacnych_udajov_a_lokalizacnych_udajov.op-cast_a). Pri tiesňovom volaní podľa [§ 1 ods. 1 písm. b)](#paragraf-1.odsek-1.pismeno-b) sa namiesto telefónneho čísla volajúceho poskytuje medzinárodné označenie mobilného koncového zariadenia (IMEI).[4)](#poznamky.poznamka-4)

(2)

Telefónne číslo volajúceho a IMEI sa na rozhraní medzi podnikom a koordinačným strediskom integrovaného záchranného systému alebo operačným strediskom tiesňového volania (ďalej len „stredisko“) prenášajú

a)

pri použití ISDN užívateľskej časti (ISUP)[5)](#poznamky.poznamka-5) signalizačného systému SS7 v parametri Calling Party Number[6)](#poznamky.poznamka-6) signalizačnej správy Initial Address Message (IAM),[7)](#poznamky.poznamka-7)

b)

pri použití signalizačného protokolu SIP v záhlaví P-Asserted-Identity signalizačnej správy INVITE vo forme SIP URI a v záhlaví Contact vo forme URN.

(3)

Identifikačné údaje účastníka podľa [§ 111 ods. 8 písm. b) zákona](../../../../SK/ZZ/2021/452/#paragraf-111.odsek-8.pismeno-b) sa poskytujú prostredníctvom protokolu Simple Object Access Protocol (SOAP) prostredníctvom webovej služby Web Services Description Language (WSDL) zverejnenej na webovom sídle ministerstva do 15 sekúnd od vyžiadania strediskom.

(4)

Pri tiesňovom volaní podľa [§ 1 ods. 1 písm. b)](#paragraf-1.odsek-1.pismeno-b) a [d)](#paragraf-1.odsek-1.pismeno-d) a pri volaní eCall[8)](#poznamky.poznamka-8) sa identifikačné údaje účastníka podľa [§ 111 ods. 8 písm. b) zákona](../../../../SK/ZZ/2021/452/#paragraf-111.odsek-8.pismeno-b) neposkytujú.

(5)

Na identifikáciu siete, v ktorej tiesňové volanie vzniklo, sa používa sieťové smerovacie číslo v tvare podľa osobitného predpisu.[9)](#poznamky.poznamka-9)

(6)

Na prenos sieťového smerovacieho čísla podľa odseku 5 sa využíva

a)

pri použití ISDN užívateľskej časti (ISUP) signalizačného systému SS7 parameter Called Party Number[10)](#poznamky.poznamka-10) signalizačnej správy IAM,

b)

pri použití signalizačného protokolu SIP v záhlaví P-Access-Network-Info parameter operator-specific-GI v signalizačnej správe INVITE.

(7)

Na identifikáciu odosielateľa SMS podľa [§ 1 ods. 1 písm. c)](#paragraf-1.odsek-1.pismeno-c) sa obdobne použijú odseky 1 a 3, ak SMS podľa [§ 1 ods. 1 písm. c)](#paragraf-1.odsek-1.pismeno-c) je

a)

zo siete podniku do strediska prenášaná prostredníctvom protokolu Short Message Peer-to-Peer Protocol (SMPP),

b)

možné odoslať len z registrovaného koncového zariadenia, preto telefónne číslo odosielateľa SMS podľa [§ 1 ods. 1 písm. c)](#paragraf-1.odsek-1.pismeno-c) sa vždy použije.

##### § 3

(1)

Pri tiesňovom volaní z pevnej siete minimálnym rozsahom lokalizačných údajov je adresa umiestnenia koncového bodu siete určená v zmluve o poskytovaní služieb.

(2)

Ak sa tiesňové volanie uskutočňuje z pevnej siete podľa [§ 1 ods. 1 písm. e)](#paragraf-1.odsek-1.pismeno-e), poskytne sa o tom informácia spolu s lokalizačnými údajmi podľa odseku 1, ak ich má podnik k dispozícii.

(3)

Údaje podľa odsekov 1 a 2 sa poskytujú prostredníctvom protokolu SOAP prostredníctvom webovej služby WSDL.

##### § 4

(1)

Pri tiesňovom volaní z mobilnej siete minimálnym rozsahom lokalizačných údajov sú

a)

identifikátor sektora základňovej stanice (označenie bunky) siete, v ktorej tiesňové volanie vzniklo,

b)

údaje potrebné na geografické znázornenie identifikovaného sektora základňovej stanice (označenie bunky) na mapovom podklade.

(2)

Identifikátor sektora základňovej stanice podľa odseku 1 písm. a) sa poskytuje v tvare podľa [prílohy časti B](#prilohy.priloha-priloha_k_vyhlaske_c_224_2024_z_z.op-skupinaElementov_tvar_poskytovanych_identifikacnych_udajov_a_lokalizacnych_udajov.op-cast_b).

(3)

Údaj podľa odseku 1 písm. a) sa poskytuje

a)

pri použití ISDN užívateľskej časti (ISUP) signalizačného systému SS7 v parametri Location Number[11)](#poznamky.poznamka-11) signalizačnej správy IAM,

b)

pri použití signalizačného protokolu SIP v záhlaví P-Access-Network-Info signalizačnej správy INVITE.

(4)

Údaje podľa odseku 1 písm. b) sa poskytujú z protokolu Mobile Location Protocol (MLP verzia 3.2) alebo Mobile Location Protocol (MLP verzia 3.5) na základe telefónneho čísla volajúceho alebo medzinárodného označenia mobilného účastníka (IMSI),[12)](#poznamky.poznamka-12) pri tiesňovom volaní podľa [§ 1 ods. 1 písm. b)](#paragraf-1.odsek-1.pismeno-b) na základe čísla bunky.

(5)

Ak lokalizačný údaj podľa odseku 1 nemožno pri poskytovaní siete a služby počas trvania tiesňového volania získať alebo ide o tiesňové volanie podľa [§ 1 ods. 1 písm. e)](#paragraf-1.odsek-1.pismeno-e), namiesto údaja podľa odseku 1 písm. a) sa v poli označenie bunky poskytuje reťazec v tvare sieťové smerovacie číslo a dohodnutý číselný reťazec; údaje podľa odseku 1 písm. b) sa neposkytujú.

(6)

Pri odoslaní SMS podľa [§ 1 ods. 1 písm. c)](#paragraf-1.odsek-1.pismeno-c) účastníkom minimálnym rozsahom lokalizačných údajov sú údaje podľa odseku 1 písm. b).

##### § 5

(1)

Lokalizačné údaje podľa [§ 4 ods. 1 písm. a)](#paragraf-4.odsek-1.pismeno-a) sa poskytujú v okamihu zostavenia tiesňovej komunikácie. Lokalizačné údaje podľa [§ 4 ods. 1 písm. b)](#paragraf-4.odsek-1.pismeno-b) sa poskytujú do 15 sekúnd od okamihu zostavenia tiesňovej komunikácie a ich vyžiadania strediskom.

(2)

Lokalizačné údaje podľa [§ 4 ods. 1 písm. b)](#paragraf-4.odsek-1.pismeno-b) sa poskytujú aj na základe ich opätovného vyžiadania strediskom, ak možno lokalizačné údaje v čase opätovného vyžiadania zistiť, najviac však do 48 hodín od uskutočnenia tiesňovej komunikácie. Pri opätovnom vyžiadaní sa lokalizačné údaje poskytujú do 30 sekúnd od ich opätovného vyžiadania.

(3)

Údaje, ktoré označujú polohu koncového zariadenia účastníka, získané prostredníctvom funkcionality koncového zariadenia sa prenášajú sieťou podniku do strediska, a to bez zmien, bezodkladne po ich prijatí sieťou podniku z koncového zariadenia.

##### § 6

(1)

Pri zostavovaní tiesňového volania sa používa formát telefónneho čísla volaného ustanovený v [prílohe časti C](#prilohy.priloha-priloha_k_vyhlaske_c_224_2024_z_z.op-skupinaElementov_tvar_poskytovanych_identifikacnych_udajov_a_lokalizacnych_udajov.op-cast_b.op-cast_100).

(2)

Tiesňové volania sa zo siete podniku, ktorý nie je poskytovateľom verejnej mobilnej siete, smerujú priamo alebo nepriamo do siete poskytovateľa verejnej mobilnej siete. Údaje podľa tejto vyhlášky týkajúce sa volaní, ktoré vznikli v sieti iného podniku, sa pri prenose tiesňového volania vlastnou sieťou podniku prenášajú bez zmien.

(3)

Smerovanie tiesňových volaní v mobilnej sieti na príslušné stredisko sa zabezpečuje na základe lokalizačných údajov v čase zostavovania tiesňového volania a na základe signalizácie koncového zariadenia podľa [prílohy časti D](#prilohy.priloha-priloha_k_vyhlaske_c_224_2024_z_z.op-skupinaElementov_tvar_poskytovanych_identifikacnych_udajov_a_lokalizacnych_udajov.op-cast_b.op-cast_100.op-cast_500). Tiesňové volanie podľa [§ 1 ods. 1 písm. e)](#paragraf-1.odsek-1.pismeno-e) sa smeruje na stredisko určené ministerstvom.

(4)

Údaje podľa tejto vyhlášky sa prenášajú od podniku poskytujúceho verejne dostupnú interpersonálnu komunikačnú službu založenú na číslach, v ktorého sieti tiesňová komunikácia vznikla.

##### § 7

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 1. septembra 2024.

v z. Patrik Krauspe v. r.
