---
title: "Zákon, ktorým sa mení a dopĺňa zákon č. 599/2003 Z. z. o pomoci v hmotnej núdzi a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov a ktorým sa menia a dopĺňajú niektoré zákony"
identifier: "ZZ-2004-453"
country: "sk"
rank: "law"
publication_date: "2004-08-04"
last_updated: "2004-09-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2004/453/"
official_citation: "453/2004 Z. z."
type_code: "Zakon"
type_display: "Zákon"
year: "2004"
effective_from: "2014-01-01"
---
# Zákon, ktorým sa mení a dopĺňa zákon č. 599/2003 Z. z. o pomoci v hmotnej núdzi a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov a ktorým sa menia a dopĺňajú niektoré zákony

# ZÁKON

z 30. júna 2004,

Národná rada Slovenskej republiky sa uzniesla na tomto zákone:

##### Čl. I

Zákon č. 599/2003 Z. z. o pomoci v hmotnej núdzi a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení zákona č. 5/2004 Z. z. a zákona č. 191/2004 Z. z. sa mení a dopĺňa takto:

1.

V § 4 písm. c) sa na konci pripájajú tieto slová: „a detí, ktorým sa vypláca invalidný dôchodok podľa osobitného predpisu.^17)“.

2.

V § 5 ods. 4 sa za písmeno b) vkladajú nové písmená c) až g), ktoré znejú:

„c) 25 % z materského určeného podľa osobitného predpisu,^8a) d) 25 % z invalidného dôchodku určeného podľa osobitného predpisu,^8b) e) 25 % zo sociálneho dôchodku priznaného z dôvodu invalidity, f) 25 % zo sirotského dôchodku určeného podľa osobitného predpisu,^8c) g) 25 % z vdovského dôchodku určeného podľa osobitného predpisu,^8d) ak vdova dovŕšila dôchodkový vek,“.

„8a) § 53 zákona č. 461/2003 Z. z. 8b) § 73 ods. 1 zákona č. 461/2003 Z. z. 8c) § 77 zákona č. 461/2003 Z. z. 8d) § 74 zákona č. 461/2003 Z. z.“.

3.

V § 5 sa za odsek 4 vkladá nový odsek 5, ktorý znie:

„(5) Za obdobie dôchodkového poistenia podľa odseku 4 písm. b) sa na účely tohto zákona považuje aj obdobie celodennej, osobnej a riadnej starostlivosti o občana s ťažkým zdravotným postihnutím staršieho ako 6 rokov veku, ak sa toto obdobie nekryje s obdobím dôchodkového poistenia.“.

4.

V § 7 písm. c) sa slová „14 týždňov“ nahrádzajú slovami „31 týždňov“.

5.

V § 10 ods. 3 sa vypúšťajú slová „písm. a) a c)“.

6.

V § 12 sa za odsek 4 vkladá nový odsek 5, ktorý znie:

„(5) Občan v hmotnej núdzi, ktorému sa vypláca rodičovský príspevok podľa osobitného predpisu,^23a) má nárok na aktivačný príspevok, ak študuje na strednej škole alebo na vysokej škole; to neplatí, ak občan získal vysokoškolské vzdelanie druhého stupňa.“.

„23a) Zákon č. 280/2002 Z. z. v znení neskorších predpisov.“.

7.

V § 12 ods. 6 písmeno a) znie:

„a) počas zvyšovania kvalifikácie štúdiom podľa odseku 3 písm. a), odseku 4 písm. a) alebo odseku 5,“.

8.

V § 12 ods. 8 sa slová „odseku 6“ nahrádzajú slovami „odseku 7“.

9.

V § 12 ods. 9 sa slová „Odsek 7“ nahrádzajú slovami „Odsek 8“.

10.

V § 12 ods. 10 sa slová „odseku 7“ nahrádzajú slovami „odseku 8“.

11.

V § 12 ods. 11 sa slová „odsekov 8 a 9“ nahrádzajú slovami „odsekov 9 a 10“.

12.

V § 13 ods. 3 písm. a) sa za slová „nájomcom rodinného domu“ vkladajú slová „alebo nájomcom obytnej miestnosti v zariadení určenom na trvalé bývanie“^25b).

Poznámka pod čiarou k odkazu 25b znie:

„25b) § 717 Občianskeho zákonníka.“.

13.

V § 17 ods. 2 sa za slovo „príspevkov“ vkladajú slová „okrem jednorazovej dávky v hmotnej núdzi“.

14.

V § 19 ods. 1 a 4 sa slová „podľa § 12 ods. 8 a 9“ nahrádzajú slovami „podľa § 12 ods. 9 a 10“.

15.

V § 23 písm. a) ôsmom bode sa slová „podľa § 12 ods. 8 a 9“ nahrádzajú slovami „podľa § 12 ods. 9 a 10“.

16.

V § 23 sa písmeno a) dopĺňa dvanástym bodom, ktorý znie:

„12. o zúčtovaní dávky sociálnej pomoci s dávkou a príspevkami podľa § 33 ods. 6 a § 33b.“.

17.

V § 24 ods. 1 sa písmeno a) dopĺňa jedenástym bodom, ktorý znie:

„11. o zúčtovaní dávky sociálnej pomoci s dávkou a príspevkami podľa § 33 ods. 6 a § 33b.“.

18.

V § 24 ods. 2 písm. a) druhom bode, štvrtom bode a piatom bode sa slová „podľa § 12 ods. 8 a 9“ nahrádzajú slovami „podľa § 12 ods. 9 a 10“.

19.

V § 24 ods. 2 písm. f) sa slová „podľa § 12 ods. 8 a 9“ nahrádzajú slovami „podľa § 12 ods. 9 a 10“.

20.

V § 27 ods. 1 sa slová „podľa § 12 ods. 8 a 9“ nahrádzajú slovami „podľa § 12 ods. 9 a 10“.

21.

V § 28 ods. 1 sa slová „podľa § 12 ods. 8 a 9“ nahrádzajú slovami „podľa § 12 ods. 9 a 10“.

22.

Za § 33a sa vkladá § 33b, ktorý znie:

„§ 33b (1) Ak príslušný orgán nezúčtoval dávku sociálnej pomoci podľa § 33 ods. 6 do 31. augusta 2004, rozhodne o jej zúčtovaní s poslednou vyplatenou dávkou a príspevkami len do výšky poslednej vyplatenej dávky a príspevkov podľa zákona účinného od 1. septembra 2004. (2) O žiadostiach o posúdenie hmotnej núdze, zabezpečenie základných životných podmienok a pomoci v hmotnej núdzi, o ktorých príslušný orgán právoplatne nerozhodol do 31. augusta 2004, sa rozhoduje podľa predpisov účinných pred 1. septembrom 2004 a zároveň príslušný orgán prehodnotí a rozhodne z vlastného podnetu o dávke a príspevkoch podľa zákona účinného od 1. septembra 2004. (3) Dávka a príspevky, o ktorých príslušný orgán právoplatne rozhodol do 31. augusta 2004, sa vyplatia v sume, v ktorej patrili podľa právoplatného rozhodnutia, najdlhšie do 31. augusta 2004. (4) Príslušný orgán prehodnotí a rozhodne z vlastného podnetu o dávke a príspevkoch uvedených v odseku 3 najneskôr do 30. septembra 2004 podľa zákona účinného od 1. septembra 2004. (5) Na účely § 5 ods. 4 a 5 sa za obdobie celodennej, osobnej a riadnej starostlivosti o občana s ťažkým zdravotným postihnutím považuje aj obdobie pred 1. septembrom 2004.“.

##### Čl. II

Zákon č. 195/1998 Z. z. o sociálnej pomoci v znení zákona č. 389/1998 Z. z., zákona č. 155/1999 Z. z., zákona č. 450/2000 Z. z., zákona č. 416/2001 Z. z., zákona č. 567/2001 Z. z., zákona č. 507/2002 Z. z., zákona č. 534/2002 Z. z., zákona č. 724/2002 Z. z., zákona č. 453/2003 Z. z., zákona č. 599/2003 Z. z., zákona č. 45/2004 Z. z., zákona č. 141/2004 Z. z., zákona č. 191/2004 Z. z. a zákona č. 365/2004 Z. z. sa mení a dopĺňa takto:

1.

V § 64 ods. 4 sa suma „300 Sk“ nahrádza sumou „500 Sk“.

2.

V § 64a sa za odsek 7 vkladá nový odsek 8, ktorý znie:

„(8) Peňažný príspevok za opatrovanie podľa odsekov 5 až 7 sa zvyšuje o 1 500 Sk mesačne, ak je občanom s ťažkým zdravotným postihnutím jedno alebo viacero nezaopatrených detí^44) a fyzická osoba uvedená v odseku 2 nemá v čase opatrovania príjem podľa osobitného predpisu^44a) a nepoberá dávky dôchodkového poistenia alebo dávky výsluhového zabezpečenia.“.

3.

V § 64a ods. 9 sa na konci pripája táto veta: „Krátenie peňažného príspevku za opatrovanie podľa odseku 10 prvej vety a druhej vety sa nepoužije.“.

4.

V § 64a ods. 10 sa slová „podľa odsekov 5 až 8“ nahrádzajú slovami „podľa odsekov 5 až 7 a odseku 9“.

5.

V § 64a sa za odsek 10 vkladá nový odsek 11, ktorý znie:

„(11) Na účely zisťovania príjmu občana s ťažkým zdravotným postihnutím podľa odseku 10 sa za príjem nepovažuje peňažný príspevok za opatrovanie vo výške, v ktorej bol poskytovaný fyzickej osobe uvedenej v odseku 2, ak sa príjem tejto fyzickej osoby započítava^41aa) s príjmom občana s ťažkým zdravotným postihnutím.“.

6.

V § 64a ods. 13 sa slová „podľa odsekov 5 až 9“ nahrádzajú slovami „podľa odsekov 5 až 7, 9 a odseku 10“.

7.

Za § 110s sa vkladá § 110t, ktorý znie:

„§ 110t (1) O žiadostiach o poskytnutie peňažných príspevkov na kompenzáciu zvýšených výdavkov a peňažného príspevku za opatrovanie, ktoré boli podané a o ktorých sa právoplatne nerozhodlo do 31. augusta 2004, sa rozhoduje podľa zákona účinného od 1. septembra 2004, ak tento zákon neustanovuje inak. (2) Peňažný príspevok za opatrovanie a peňažný príspevok na kompenzáciu zvýšených výdavkov, o ktorých sa právoplatne rozhodlo do 31. augusta 2004, príslušný orgán prehodnotí a rozhodne z vlastného podnetu o týchto peňažných príspevkoch podľa zákona účinného od 1. septembra 2004. (3) V rámci prehodnotenia podľa odseku 2 príslušný orgán určí výšku peňažného príspevku za opatrovanie podľa príjmu občana s ťažkým zdravotným postihnutím zisteného podľa zákona účinného od 1. septembra 2004. (4) O odvolaní proti rozhodnutiu o peňažnom príspevku za opatrovanie a o peňažnom príspevku na kompenzáciu zvýšených výdavkov, o ktorých príslušný orgán nerozhodol do 31. augusta 2004, sa rozhoduje podľa predpisov účinných pred 1. septembrom 2004. (5) Právoplatné rozhodnutie vydané podľa odseku 4 príslušný orgán prehodnotí a rozhodne z vlastného podnetu o peňažnom príspevku za opatrovanie podľa odsekov 2 a 3 a o peňažnom príspevku na kompenzáciu zvýšených výdavkov podľa odseku 2.“.

8.

V prílohe č. 4 v časti XII Pohybový a podporný aparát B.2. Dolné končatiny šiesty, ôsmy a deviaty bod znejú:

„6. Strata jednej dolnej končatiny v predkolení s dostatočnou funkciou kýpťa a kĺbu 50 8. Strata nohy v členkovom kĺbe s dobrou alebo s oslabenou funkciou amputačného kýpťa a) jednostranná 30-50 b) obojstranná 40-50 9. Strata nohy v Chopartovom kĺbe s dobrou alebo s oslabenou funkciou amputačného kýpťa a) jednostranná s dobrým kýpťom 20-30 b) obojstranná 40-50.“.

##### Čl. III

Zákon č. 601/2003 Z. z. o životnom minime a o zmene a doplnení niektorých zákonov sa dopĺňa takto:

V § 4 ods. 3 písm. b) sa na konci pripájajú tieto slová: „ak osobitný predpis neustanovuje inak,^10a)“.

Poznámka pod čiarou k odkazu 10a znie:

„10a) § 64a ods. 10 zákona č. 195/1998 Z. z. o sociálnej pomoci v znení neskorších predpisov.“.

##### Čl. IV

Tento zákon nadobúda účinnosť 1. septembra 2004.

Ivan Gašparovič v. r. Pavol Hrušovský v. r. Mikuláš Dzurinda v. r.
