---
title: "Oznámenie Ministerstva zahraničných vecí a európskych záležitostí Slovenskej republiky o prijatí aktov Svetovej poštovej únie pozostávajúcich zo Štvrtého dodatkového protokolu ku Generálnemu poriadku Svetovej poštovej únie, Prvého dodatkového protokolu k Svetovému poštovému dohovoru a Prvého dodatkového protokolu k Dohode o poštových platobných službách"
identifier: "ZZ-2024-329"
country: "sk"
rank: "notification"
publication_date: "2024-11-27"
last_updated: "2024-11-27"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2024/329/"
official_citation: "329/2024 Z. z."
type_code: "Oznamenie"
type_display: "Oznámenie"
year: "2024"
effective_from: "2024-11-27"
---
# Oznámenie Ministerstva zahraničných vecí a európskych záležitostí Slovenskej republiky o prijatí aktov Svetovej poštovej únie pozostávajúcich zo Štvrtého dodatkového protokolu ku Generálnemu poriadku Svetovej poštovej únie, Prvého dodatkového protokolu k Svetovému poštovému dohovoru a Prvého dodatkového protokolu k Dohode o poštových platobných službách

# OZNÁMENIE

## Ministerstva zahraničných vecí a európskych záležitostí Slovenskej republiky

Ministerstvo zahraničných vecí a európskych záležitostí Slovenskej republiky oznamuje, že 5. októbra 2023 boli v Rijáde prijaté Akty Svetovej poštovej únie pozostávajúce zo Štvrtého dodatkového protokolu ku Generálnemu poriadku Svetovej poštovej únie, Prvého dodatkového protokolu k Svetovému poštovému dohovoru a Prvého dodatkového protokolu k Dohode o poštových platobných službách. Štvrtý dodatkový protokol ku Generálnemu poriadku Svetovej poštovej únie nadobudol podľa jeho čl. XVI účinnosť 1. marca 2024 a týmto dňom nadobudol účinnosť aj pre Slovenskú republiku s výnimkou čl. XV, ktorý nadobudol účinnosť 1. januára 2024 a týmto dňom nadobudol účinnosť aj pre Slovenskú republiku. Prvý dodatkový protokol k Svetovému poštovému dohovoru nadobudne podľa jeho čl. III účinnosť 1. januára 2025 a týmto dňom nadobudne účinnosť aj pre Slovenskú republiku s výnimkou zmien ods. 1.1 a 1.2 čl. II, ktoré nadobudnú účinnosť 1. januára 2026 a týmto dňom nadobudnú účinnosť aj pre Slovenskú republiku. Prvý dodatkový protokol k Dohode o poštových platobných službách nadobudol podľa jeho čl. XI účinnosť 1. júla 2024 a týmto dňom nadobudol účinnosť aj pre Slovenskú republiku s výnimkou zmien ods. 1.2 a 1.2.1 čl. VII, ktoré nadobudnú účinnosť 1. januára 2025 a týmto dňom nadobudnú účinnosť aj pre Slovenskú republiku.
