---
title: "Oznámenie Ministerstva financií Slovenskej republiky o vydaní výnosu, ktorým sa ustanovuje denný limit zostatku peňažných prostriedkov v hotovosti pre klientov Štátnej pokladnice"
identifier: "ZZ-2007-222"
country: "sk"
rank: "notification"
publication_date: "2007-05-05"
last_updated: "2007-05-05"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2007/222/"
official_citation: "222/2007 Z. z."
type_code: "Oznamenie"
type_display: "Oznámenie"
year: "2007"
effective_from: "2007-05-05"
---
# Oznámenie Ministerstva financií Slovenskej republiky o vydaní výnosu, ktorým sa ustanovuje denný limit zostatku peňažných prostriedkov v hotovosti pre klientov Štátnej pokladnice

# OZNÁMENIE

## Ministerstva financií Slovenskej republiky

Ministerstvo financií Slovenskej republiky vydalo podľa [§ 12 ods. 8 písm. a) zákona č. 291/2002 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2002/291/#paragraf-12.odsek-8.pismeno-a) o Štátnej pokladnici a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov (ďalej len „zákon“)

výnos z 19. apríla 2007 č. MF/012267/2007-32, ktorým sa ustanovuje denný limit zostatku peňažných prostriedkov v hotovosti pre klientov Štátnej pokladnice.

Tento výnos pre rôzne skupiny klientov ustanovuje rôzne výšky denných limitov zostatkov peňažných prostriedkov v pokladnici. Každá skupina klientov má ustanovené dva záväzné denné limity zostatkov hotovosti, a to limit pre pokladnicu vedenú v domácej mene a limit pre pokladnicu vedenú v cudzej mene. Tento limit nie je možné prekročiť s výnimkou dôvodov uvedených v § 1 ods. 2 tohto výnosu, na základe ktorých je klientovi povolené ponechať si v pokladnici prebytok hotovosti. Ak má klient peňažné prostriedky v hotovosti vedené vo viacerých pokladniciach, limit podľa § 1 ods. 1 tohto výnosu sa vzťahuje na všetky pokladnice spolu. Ak má klient vnútorné organizačné jednotky, zostatky peňažných prostriedkov v hotovosti týchto vnútorných organizačných jednotiek sa započítavajú do denného limitu zostatku tohto klienta.

Výnos nahrádza doterajší výnos Ministerstva financií Slovenskej republiky č. 12475/2002-13, ktorým sa pre klientov Štátnej pokladnice ustanovuje limit zostatku peňažných prostriedkov v hotovosti v ustanovenom období (oznámenie [č. 555/2002 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2002/555/)) v znení neskorších predpisov.

Výnos nadobúda účinnosť 15. mája 2007.

Výnos je uverejnený vo Finančnom spravodajcovi č. 5/2007 a možno doň nazrieť na Ministerstve financií Slovenskej republiky.
