---
title: "Nariadenie vlády Slovenskej republiky, ktorým sa mení a dopĺňa nariadenie vlády Slovenskej republiky č. 335/2006 Z. z., ktorým sa ustanovujú podrobnosti o typovom schválení ES poľnohospodárskych traktorov a lesných traktorov, ich prípojných vozidiel a ťahaných vymeniteľných strojov, systémov, komponentov a samostatných technických jednotiek"
identifier: "ZZ-2007-180"
country: "sk"
rank: "government_regulation"
publication_date: "2007-04-04"
last_updated: "2007-04-15"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2007/180/"
official_citation: "180/2007 Z. z."
type_code: "NariadenieVlady"
type_display: "Nariadenie vlády"
year: "2007"
effective_from: "2007-04-15"
---
# Nariadenie vlády Slovenskej republiky, ktorým sa mení a dopĺňa nariadenie vlády Slovenskej republiky č. 335/2006 Z. z., ktorým sa ustanovujú podrobnosti o typovom schválení ES poľnohospodárskych traktorov a lesných traktorov, ich prípojných vozidiel a ťahaných vymeniteľných strojov, systémov, komponentov a samostatných technických jednotiek

# NARIADENIE VLÁDY

## Slovenskej republiky

zo 14. marca 2007,

Vláda Slovenskej republiky podľa [§ 2 ods. 1 písm. j) zákona č. 19/2002 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2002/19/#paragraf-2.odsek-1.pismeno-j), ktorým sa ustanovujú podmienky vydávania aproximačných nariadení vlády Slovenskej republiky v znení neskorších predpisov a podľa [§ 5 ods. 26](../../../../SK/ZZ/2004/725/#paragraf-5.odsek-26), [§ 6 ods. 16](../../../../SK/ZZ/2004/725/#paragraf-6.odsek-16), [§ 7 ods. 19](../../../../SK/ZZ/2004/725/#paragraf-7.odsek-19) a [§ 8 ods. 24 zákona č. 725/2004 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2004/725/#paragraf-8.odsek-24) o podmienkach prevádzky vozidiel v premávke na pozemných komunikáciách a o zmene a doplnení niektorých zákonov nariaďuje:

##### Čl. I

Nariadenie vlády Slovenskej republiky č. [335/2006 Z. z](../../../../SK/ZZ/2006/335/)., ktorým sa ustanovujú podrobnosti o typovom schválení ES poľnohospodárskych traktorov a lesných traktorov, ich prípojných vozidiel a ťahaných vymeniteľných strojov, systémov, komponentov a samostatných technických jednotiek, mení sa a dopĺňa takto:

1.

V § 1 ods. 2 písmeno b) znie:

„b) typové schválenie ES vozidiel kategórie T4, T5, C1 až C5, R1 až R4, S1 a S2,“.

2.

§ 19 sa dopĺňa odsekom 3, ktorý vrátane poznámky pod čiarou k odkazu 13 znie:

„(3) Na typové schválenie vozidiel^13) kategórie T4, T5, C1 až C5, R1 až R4, S1 a S2 sa okrem technických požiadaviek ustanovených osobitným predpisom vzťahujú technické požiadavky ustanovené týmto nariadením vlády pre príslušné kategórie vozidiel.“.

Poznámka pod čiarou k odkazu 13 znie:

„13) § 5 ods. 5 a 20, § 6 ods. 5 a 10 a § 7 ods. 6 a 13 zákona č. 725/2004 Z. z.“.

3.

§ 20 znie:

„§ 20 Týmto nariadením vlády sa preberajú právne akty Európskych spoločenstiev uvedené v prílohe č. 5.“.

4.

V prílohe č. 5 sa doterajší text označuje ako prvý bod a dopĺňa sa druhým bodom, ktorý znie:

„2. Smernica Rady [2006/96/ES](http://eur-lex.europa.eu/LexUriServ/LexUriServ.do?uri=OJ:L:2006:363:0081:01:SK:HTML) z 20. novembra 2006, ktorou sa z dôvodu pristúpenia Bulharska a Rumunska upravujú určité smernice v oblasti voľného pohybu tovaru (Ú. v. EÚ L 363, 20. 12. 2006).“.

##### Čl. II

Toto nariadenie vlády nadobúda účinnosť 15. apríla 2007.

Robert Fico v. r.
