---
title: "Vyhláška Ministerstva pôdohospodárstva Slovenskej republiky, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška Ministerstva poľnohospodárstva a výživy č. 59/1967 Zb., ktorou sa vydávajú vykonávacie predpisy k zákonu o poľovníctve v znení neskorších predpisov"
identifier: "ZZ-2002-407"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "2002-07-25"
last_updated: "2002-08-01"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2002/407/"
official_citation: "407/2002 Z. z."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "2002"
effective_from: "2002-08-01"
effective_to: "2009-08-31"
---
# Vyhláška Ministerstva pôdohospodárstva Slovenskej republiky, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška Ministerstva poľnohospodárstva a výživy č. 59/1967 Zb., ktorou sa vydávajú vykonávacie predpisy k zákonu o poľovníctve v znení neskorších predpisov

# VYHLÁŠKA

## Ministerstva pôdohospodárstva Slovenskej republiky

z 12. júna 2002,

Ministerstvo pôdohospodárstva Slovenskej republiky podľa [§ 44 ods. 2 zákona č. 23/1962 Zb.](../../../../SK/ZZ/1962/23/#paragraf-44.odsek-2) o poľovníctve ustanovuje:

##### Čl. I

Vyhláška Ministerstva poľnohospodárstva a výživy č. 59/1967 Zb., ktorou sa vydávajú vykonávacie predpisy k zákonu o poľovníctve v znení zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 246/1993 Z. z., vyhlášky č. 143/1994 Z. z. a vyhlášky č. 340/1996 Z. z. sa mení a dopĺňa takto:

1.

V § 3 odsek 1 znie:

„(1) Za poľovníckeho hospodára možno ustanoviť občana Slovenskej republiky, ktorý má platný poľovný lístok, platný zbrojný preukaz a ktorý preukáže, že najmenej päť rokov idúcich po sebe vykonáva právo poľovníctva, a ktorý zložil skúšku poľovníckeho hospodára alebo vyššiu odbornú poľovnícku skúšku, alebo je absolventom strednej lesníckej školy alebo lesníckej fakulty. Funkciu poľovníckeho hospodára možno vykonávať len v jednom poľovnom revíri okrem výkonu tejto funkcie aj vo zverníku.“.

2.

V § 3 ods. 2 sa za slovo „pripravovať" vkladajú slová „a predkladať v ustanovenom termíne".

3.

V § 3 sa za odsek 2 vkladá nový odsek 3, ktorý znie:

„(3) Poľovnícky hospodár okrem oprávnení uvedených v odseku 2 a) navrhuje opatrenia užívateľovi poľovného revíru potrebné na zabezpečenie riadneho poľovníckeho hospodárenia, na ochranu zveri alebo záchranu zveri, na ochranu poľovného revíru, zamedzenie škôd na zveri a divine, na zabezpečenie starostlivosti o zver v čase núdze a realizáciu nariadených veterinárnych opatrení a zverozdravotných opatrení a vyžaduje od užívateľa revíru plnenie prijatých opatrení, b) vedie poľovnícku evidenciu a štatistiku a na požiadanie ju predkladá orgánom štátnej správy, c) prideľuje značky na označovanie ulovenej raticovej zveri a vedie o nich evidenciu, d) podpisuje so štatutárnym zástupcom užívateľa poľovného revíru písomnosti týkajúce sa poľovníckeho hospodárenia a povolenky na poľovačku, e) zúčastňuje sa na inštruktážach organizovaných orgánom štátnej správy a preukazuje tomuto orgánu znalosť z poľovníckych predpisov, f) dozerá v poľovnom revíri na praktickú prípravu uchádzačov o prvý poľovný lístok a predkladá užívateľovi revíru návrhy na jeho hodnotenie, g) usmerňuje činnosť poľovníckej stráže a dáva podnet užívateľovi revíru na zmeny v jej zložení, h) vyžaduje v poľovnom revíri od osôb vykonávajúcich povolený lov zveri včasné dohľadanie postrieľanej zveri za použitia poľovne upotrebiteľných psov a predloženie ulovenej raticovej zveri na vizuálnu prehliadku, i) poveruje po dohode s užívateľom poľovného revíru iné osoby kontrolou, evidenciou ulovenej zveri a vydávaním lístkov o pôvode ulovenej zveri.“.

4.

V § 18 ods. 2 sa vypúšťajú slová „bonitáciu poľovného revíru" a na konci sa pripája táto veta:

„Zaradenie revíru do akostných tried pre jednotlivé druhy zveri sa vykonáva osobitne po nadobudnutí právoplatnosti rozhodnutia o uznaní poľovného revíru.“.

5.

V § 20 ods. 1 sa za slovo „zákona" vkladajú slová „a nie sú držiteľmi zbrojného preukazu".

6.

V § 20 ods. 2 písmeno a) znie:

„a) na jeden kalendárny rok alebo na päť kalendárnych rokov pre občanov Slovenskej republiky,“.

7.

V § 20 ods. 2 písmeno d) znie:

„d) na jeden rok, na jeden mesiac alebo na jeden týždeň od ich vydania pre cudzincov.“.

8.

V § 20 ods. 3 písm. b) sa za slovo „organizácie" vkladajú slová „alebo bola z poľovníckej organizácie vylúčená a kárne opatrenie doby vylúčenia trvá".

9.

V § 20 sa odsek 3 dopĺňa písmenami d) až f), ktoré znejú:

„d) ktorá bola právoplatne odsúdená za trestný čin pytliactva,^5) ak trest nebol zahladený, e) ktorá nepreukáže, že je poistená proti následkom zákonnej zodpovednosti z výkonu práva poľovníctva počas platnosti poľovného lístka, f) ktorej bol odňatý poľovný lístok a doba odňatia trvá.“.

10.

V poznámke pod čiarou k odkazu 4 sa citácia „§ 9 ods. 2 písm. a), b), c) a d) zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 246/1993 Z. z." nahrádza citáciou „§ 9 zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 246/1993 Z. z.".

11.

V § 20 ods. 4 sa vypúšťa písmeno a).

Doterajšie písmená b) a c) sa označujú ako písmená a) a b).

12.

V § 21 ods. 1 písm. a) sa za slovo „žiadosti" vkladá čiarka a vypúšťajú sa slová „a ak nejde o vydanie prvého poľovného lístka, aj z disciplinárneho registra,".

13.

V § 21 ods. 1 písm. d) sa v druhom bode pred slovo „absolvoval" vkladajú slová „je žiakom alebo" a slovo „že" sa nahrádza slovami „je absolventom a".

14.

V § 21 ods. 1 písm. d) tretí bod znie:

„3. absolvoval strednú poľnohospodársku školu vrátane skúšky z poľovníctva alebo je poslucháčom, alebo absolventom technickej univerzity, poľnohospodárskej univerzity, alebo univerzity veterinárneho lekárstva, na ktorej bolo povolené vyučovať poľovníctvo, a zložil skúšku z poľovníctva na tejto škole, alebo“.

15.

V § 21 ods. 1 písm. d) v štvrtom bode sa vypúšťajú slová „alebo skúšku pre odborných lesných hospodárov".

16.

V § 21 odsek 3 znie:

„(3) Ak ide o vydanie poľovného lístka s platnosťou dlhšou ako jeden rok, žiadateľ predloží doklady podľa odseku 1 písm. b) a e) platné na dobu, na ktorú sa má poľovný lístok vydať; organizácia, ktorá vydala žiadateľovi doklad podľa odseku 1 písm. b) a e), oznamuje orgánu štátnej správy zmeny tých údajov, ktoré majú vplyv na odobratie poľovného lístka podľa § 24 ods. 1.“.

17.

V § 21 odsek 5 znie:

„(5) Žiadosť o predĺženie platnosti poľovného lístka doloženú dokladmi podľa § 21 ods. 1 písm. a), b), d) a e) podáva žiadateľ najneskôr jeden mesiac pred uplynutím doby jeho platnosti. Pri predložení žiadosti po uplynutí tejto doby orgán štátnej správy platnosť poľovného lístka nepredĺži, ale vydá nový poľovný lístok.“.

18.

V § 26 ods. 1 sa za slovo „Pri" vkladá slovo „plánovaných" a na konci sa pripája táto veta:

„Taká povolenka nie je potrebná, ak spoločnú poľovačku vedie poľovnícky hospodár.“.

19.

§ 26 sa dopĺňa odsekom 4, ktorý znie:

„(4) Povolenka na poľovačku je evidovaným tlačivom, ktorého evidenciu vedie poľovnícky hospodár. Vydáva sa pre konkrétnu osobu okrem prípadu uvedeného v odseku 1, na konkrétny poľovný revír, konkrétny druh zveri a na určenú dobu lovu.“.

##### Čl. II

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 1. augusta 2002.

Pavel Koncoš v. r.
