---
title: "Nariadenie vlády Slovenskej republiky, ktorým sa mení a dopĺňa nariadenie vlády Slovenskej republiky č. 21/2013 Z. z.,"
identifier: "ZZ-2014-303"
country: "sk"
rank: "government_regulation"
publication_date: "2014-11-12"
last_updated: "2015-01-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2014/303/"
official_citation: "303/2014 Z. z."
type_code: "NariadenieVlady"
type_display: "Nariadenie vlády"
year: "2014"
effective_from: "2015-01-01"
headings: "Prechodné ustanovenie k úprave účinnej od 1. januára 2015"
---
# Nariadenie vlády Slovenskej republiky, ktorým sa mení a dopĺňa nariadenie vlády Slovenskej republiky č. 21/2013 Z. z.,

# NARIADENIE VLÁDY

## Slovenskej republiky

z 22. októbra 2014,

Vláda Slovenskej republiky na vykonanie [§ 369 ods. 2](../../../../SK/ZZ/1991/513/#paragraf-369.odsek-2) a [§ 369c ods. 1 Obchodného zákonníka](../../../../SK/ZZ/1991/513/#paragraf-369c.odsek-1) v znení zákona č. 9/2013 Z. z. nariaďuje:

##### Čl. I

Nariadenie vlády Slovenskej republiky č. [21/2013 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2013/21/), ktorým sa vykonávajú niektoré ustanovenia Obchodného zákonníka sa mení a dopĺňa takto:

1.

V § 1 odseky 1 a 2 znejú:

„(1) Sadzba úrokov z omeškania sa rovná základnej úrokovej sadzbe Európskej centrálnej banky^1) platnej k prvému dňu príslušného kalendárneho polroka omeškania zvýšenej o osem percentuálnych bodov; takto určená sadzba úrokov z omeškania sa použije počas celého tohto kalendárneho polroka omeškania. (2) Namiesto úrokov z omeškania podľa sadzby určenej podľa odseku 1 môže veriteľ požadovať úroky z omeškania v sadzbe, ktorá sa rovná základnej úrokovej sadzbe Európskej centrálnej banky^1) platnej k prvému dňu omeškania zvýšenej o deväť percentuálnych bodov; takto určená sadzba úrokov z omeškania platí počas celej doby omeškania.“.

2.

V § 1 ods. 3 sa slová "určené podľa odseku 2" nahrádzajú slovami "v sadzbe určenej podľa odseku 1".

3.

Za § 3 sa vkladá § 3a, ktorý vrátane nadpisu znie:

„§ 3a Prechodné ustanovenie k úprave účinnej od 1. januára 2015 Ak došlo k omeškaniu pred 1. januárom 2015, výška úrokov z omeškania sa riadi podľa predpisov účinných do 31. decembra 2014.“.

##### Čl. II

Toto nariadenie vlády nadobúda účinnosť 1. januára 2015.

Robert Fico v. r.
