---
title: "Oznámenie Národnej banky Slovenska o vydaní opatrenia, ktorým sa ustanovujú náležitosti žiadosti o udelenie predchádzajúceho súhlasu Národnej banky Slovenska podľa § 102 ods. 1 zákona č. 566/2001 Z. z. o cenných papieroch a investičných službách a o zmene a doplnení niektorých zákonov (zákon o cenných papieroch) v znení neskorších predpisov"
identifier: "ZZ-2013-76"
country: "sk"
rank: "notification"
publication_date: "2013-04-10"
last_updated: "2013-04-10"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2013/76/"
official_citation: "76/2013 Z. z."
type_code: "Oznamenie"
type_display: "Oznámenie"
year: "2013"
effective_from: "2013-04-10"
---
# Oznámenie Národnej banky Slovenska o vydaní opatrenia, ktorým sa ustanovujú náležitosti žiadosti o udelenie predchádzajúceho súhlasu Národnej banky Slovenska podľa § 102 ods. 1 zákona č. 566/2001 Z. z. o cenných papieroch a investičných službách a o zmene a doplnení niektorých zákonov (zákon o cenných papieroch) v znení neskorších predpisov

# OZNÁMENIE

## Národnej banky Slovenska

Národná banka Slovenska vydala podľa [§ 102 ods. 5 zákona č. 566/2001 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2001/566/#paragraf-102.odsek-5) o cenných papieroch a investičných službách a o zmene a doplnení niektorých zákonov (zákon o cenných papieroch) v znení neskorších predpisov (ďalej len „zákon“) opatrenie z 19. marca 2013 č. 1/2013, ktorým sa ustanovujú náležitosti žiadosti o udelenie predchádzajúceho súhlasu Národnej banky Slovenska podľa [§ 102 ods. 1 zákona č. 566/2001 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2001/566/#paragraf-102.odsek-1) o cenných papieroch a investičných službách a o zmene a doplnení niektorých zákonov (zákon o cenných papieroch) v znení neskorších predpisov. Opatrením sa ustanovujú podstatné náležitosti žiadosti o udelenie predchádzajúceho súhlasu podľa [§ 102 ods. 1 zákona](../../../../SK/ZZ/2001/566/#paragraf-102.odsek-1), ak je žiadateľom zákonom vymedzená oprávnená osoba, ako aj náležitosti žiadosti o udelenie predchádzajúceho súhlasu spolu s príslušnými prílohami, ak žiadosť podáva akcionár oprávnenej osoby. Opatrenie nadobúda účinnosť 15. apríla 2013. Opatrenie je uverejnené v čiastke 12/2013 Vestníka Národnej banky Slovenska a možno doň nazrieť vo všetkých organizačných zložkách Národnej banky Slovenska a na webovom sídle Národnej banky Slovenska [www.nbs.sk](http://www.nbs.sk/sk/titulna-stranka).
