---
title: "Vyhláška Ministerstva školstva Slovenskej republiky, ktorou sa mení vyhláška Ministerstva školstva, mládeže a športu Slovenskej republiky č. 212/1991 Zb. o špeciálnych školách v znení neskorších predpisov"
identifier: "ZZ-2004-49"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "2004-02-04"
last_updated: "2004-03-01"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2004/49/"
official_citation: "49/2004 Z. z."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "2004"
effective_from: "2004-03-01"
effective_to: "2008-08-31"
---
# Vyhláška Ministerstva školstva Slovenskej republiky, ktorou sa mení vyhláška Ministerstva školstva, mládeže a športu Slovenskej republiky č. 212/1991 Zb. o špeciálnych školách v znení neskorších predpisov

# VYHLÁŠKA

## Ministerstva školstva Slovenskej republiky

zo 14. januára 2004,

Ministerstvo školstva Slovenskej republiky podľa [§ 28 ods. 4](../../../../SK/ZZ/1984/29/#paragraf-28.odsek-4), [§ 29 ods. 5 zákona č. 29/1984 Zb.](../../../../SK/ZZ/1984/29/#paragraf-29.odsek-5) o sústave základných a stredných škôl (školský zákon) v znení neskorších predpisov ustanovuje:

##### Čl. I

Vyhláška Ministerstva školstva, mládeže a športu Slovenskej republiky č. 212/1991 Zb. o špeciálnych školách v znení vyhlášky č. 63/2000 Z. z. a vyhlášky č. 364/2003 Z. z. sa mení takto:

1.

V § 8 odsek 4 znie:

„(4) Špeciálne základné školy pre žiakov s mentálnym postihnutím so vzdelávacím variantom B majú štyri stupne, a to a) nižší stupeň a stredný stupeň, ktoré sú trojročné, b) vyšší stupeň a pracovný stupeň, ktoré sú dvojročné.“.

2.

V § 8 ods. 5 druhá veta znie: „Prvý až štvrtý ročník so vzdelávacím variantom A tvoria prvý stupeň školy; piaty ročník až deviaty ročník tvoria druhý stupeň školy.“.

3.

V § 11 odsek 5 znie:

„(5) Telesná výchova vo všetkých ročníkoch druhého stupňa špeciálnych základných škôl, vyššieho stupňa a pracovného stupňa špeciálnych základných škôl pre žiakov s mentálnym postihnutím so vzdelávacím variantom B a vo všetkých ročníkoch praktických škôl a odborných učilíšť sa vyučuje spravidla oddelene pre chlapcov a dievčatá; skupiny možno utvárať aj zo žiakov najbližších ročníkov.“.

##### Čl. II

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 1. marca 2004.

Martin Fronc v. r.
