---
title: "Vyhláška Ministerstva dopravy, pôšt a telekomunikácií Slovenskej republiky, ktorou sa ustanovujú podrobnosti o kvalifikačných predpokladoch, o overovaní odbornej spôsobilosti člena posádky plavidla a vodcu malého plavidla a vzory preukazov odbornej spôsobilosti členov posádky plavidla"
identifier: "ZZ-2005-12"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "2005-01-21"
last_updated: "2014-11-01"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2005/12/"
official_citation: "12/2005 Z. z."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "2005"
effective_from: "2014-11-01"
effective_to: "2022-01-16"
headings: "Predmet úpravy; Členovia posádky plavidla; Štátna skúška; Plavebná prax; Lodný kapitán; Lodný kapitán I. triedy; Lodný kapitán II. triedy; Lodný kapitán III. triedy; Vodca prievoznej lode bez vlastného strojového pohonu; Vodca plávajúceho stroja I. triedy kategórie A"
---
# Vyhláška Ministerstva dopravy, pôšt a telekomunikácií Slovenskej republiky, ktorou sa ustanovujú podrobnosti o kvalifikačných predpokladoch, o overovaní odbornej spôsobilosti člena posádky plavidla a vodcu malého plavidla a vzory preukazov odbornej spôsobilosti členov posádky plavidla

# VYHLÁŠKA

## Ministerstva dopravy, pôšt a telekomunikácií Slovenskej republiky

z 25. novembra 2004,

Ministerstvo dopravy, pôšt a telekomunikácií Slovenskej republiky podľa [§ 30 ods. 7](../../../../SK/ZZ/2000/338/#paragraf-30.odsek-7) a [§ 31 ods. 3 zákona č. 338/2000 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2000/338/#paragraf-31.odsek-3) o vnútrozemskej plavbe a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení zákona č. 580/2003 Z. z. ustanovuje:

##### § 1

##### Predmet úpravy

Táto vyhláška ustanovuje

a)

podrobnosti o kvalifikačných predpokladoch a o overovaní odbornej spôsobilosti člena posádky plavidla,

b)

podrobnosti o kvalifikačných predpokladoch a o overovaní odbornej spôsobilosti vodcu malého plavidla,

c)

vzory preukazov odbornej spôsobilosti členov posádky plavidla.

##### § 2

##### Štátna skúška

(1)

Kvalifikačné predpoklady a odborná spôsobilosť sa overujú štátnou skúškou (ďalej len „skúška“).

(2)

Prílohami k žiadosti o vykonanie skúšky sú

a)

lekársky posudok[1)](#poznamky.poznamka-1) nie starší ako tri mesiace,

b)

overená kópia vysvedčenia, diplomu alebo výučného listu z príslušnej školy,

c)

písomné potvrdenie zamestnávateľa, u ktorého plavebnú prax získal, alebo záznamy zo služobnej lodníckej knižky potvrdené príslušným orgánom a

d)

doklad o bezúhonnosti nie starší ako tri mesiace.

##### § 3

##### Plavebná prax

(1)

Na účel jednotného výpočtu trvania plavebnej praxe člena posádky plavidla sa za jeden kalendárny rok plavebnej praxe považuje 180 dní plavby.

(2)

Plavebná prax sa posudzuje takto:

a)

uchádzač, ktorý získal požadovanú plavebnú prax na inej vodnej ceste, než pre ktorú chce získať odbornú spôsobilosť, musí absolvovať na vodnej ceste, pre ktorú chce získať odbornú spôsobilosť,

1.

jeden rok plavebnej praxe, ak chce získať odbornú spôsobilosť na funkciu lodný kapitán, funkciu lodný kapitán I. triedy a funkciu kormidelník,

2.

tri štvrtiny roka plavebnej praxe, ak chce získať odbornú spôsobilosť na funkciu lodný kapitán II. triedy,

3.

pol roka plavebnej praxe, ak chce získať odbornú spôsobilosť na funkciu lodný kapitán III. triedy;

ak uchádzač už získal odbornú spôsobilosť na vodnej ceste a chce získať odbornú spôsobilosť toho istého druhu na inej vodnej ceste, po vykonaní plavebnej praxe musí vykonať rozdielovú skúšku zo znalostí miestnych plavebných predpisov, zo znalostí plavebnej náuky a zo znalostí plavebného zemepisu na príslušnej vodnej ceste,

b)

ak ide o uchádzača, ktorý má vysokoškolské vzdelanie technického smeru, požiadavka na plavebnú prax sa znižuje pri strojových funkciách o jednu polovicu,

c)

ak ide o uchádzača, ktorý má plavebnú prax na námorných lodiach a uchádza sa o získanie odbornej spôsobilosti na palubnú funkciu vo vnútrozemskej plavbe, plavebná prax na námorných lodiach sa započítava jednou tretinou dĺžky celkovej požadovanej plavebnej praxe,

d)

do plavebnej praxe požadovanej pre strojové funkcie sa započítava celá plavebná prax nadobudnutá na plavidlách vnútrozemskej plavby v inej plavebnej oblasti na strojovom zariadení vyššej alebo rovnakej kategórie. Plavebná prax na strojovom zariadení nižšej kategórie sa započítava do požadovanej plavebnej praxe jednou polovicou. Plavebná prax na námorných lodiach sa do požadovanej plavebnej praxe započítava v plnej výške, ak by však svojou dĺžkou nahradzovala celú požadovanú plavebnú prax, požaduje sa plavebná prax na plavidlách vnútrozemskej plavby v rozsahu najmenej dvoch mesiacov.

(3)

Na špecifických úsekoch vodnej cesty Dunaj podľa [prílohy č. 1](#prilohy.priloha-priloha_c_1_k_vyhlaske_c_12_2005_z_z.oznacenie) sa vyžaduje od lodného kapitána a lodného kapitána I. triedy, ktorí samostatne vedú plavidlo s vlastným strojovým pohonom, a kormidelníka, ktorý kormidluje plavidlo na týchto špecifických úsekoch, dodatočná plavebná prax zaznamenaná v služobnej lodníckej knižke alebo v lodnom denníku v rozsahu ôsmich plavieb v poprúdnom smere a ôsmich plavieb v protiprúdnom smere počas posledných desiatich rokov, z toho najmenej tri plavby v poprúdnom smere a tri plavby v protiprúdnom smere počas posledných troch rokov. Dodatočná plavebná prax sa preukazuje potvrdením znalosti špecifických úsekov vodnej cesty Dunaj, do ktorého sa zapisujú konkrétne riečne kilometre.

##### § 3a

##### Lodný kapitán

(1)

Skúšku z odbornej spôsobilosti na funkciu lodný kapitán, ktorý samostatne vedie plavidlo s vlastným strojovým pohonom na splavnom úseku Dunaja, na vodných cestách námorného charakteru^2) a na ostatných vodných cestách členských štátov Európskej únie (ďalej len "členský štát"), okrem Rýna, môže vykonať uchádzač, ak má

a)

vek najmenej 23 rokov,

b)

úplné stredné odborné vzdelanie alebo úplné stredné všeobecné vzdelanie a

c)

najmenej štyri roky plavebnej praxe na príslušnej vodnej ceste.

(2)

Ak Dopravný úrad uchádzačovi uzná o jeden stupeň nižšie vzdelanie, požadovaná plavebná prax je najmenej 5 rokov.

##### § 4

##### Lodný kapitán I. triedy

(1)

Skúšku z odbornej spôsobilosti na funkciu lodný kapitán I. triedy, ktorý samostatne vedie plavidlo s vlastným strojovým pohonom na splavnom úseku Dunaja a na ostatných vodných cestách členských štátov okrem Rýna a vodných ciest námorného charakteru,^2) môže vykonať uchádzač, ak má

a)

vek najmenej 23 rokov,

b)

úplné stredné odborné vzdelanie alebo úplné stredné všeobecné vzdelanie a

c)

najmenej štyri roky plavebnej praxe na príslušnej vodnej ceste.

(2)

Dopravný úrad môže uchádzačovi uznať o jeden stupeň nižšie vzdelanie; v takom prípade sa požadovaná plavebná prax zvyšuje o jeden rok.

##### § 5

##### Lodný kapitán II. triedy

(1)

Skúšku z odbornej spôsobilosti na funkciu lodný kapitán II. triedy, ktorý samostatne vedie plavidlo s vlastným strojovým pohonom na vodných cestách v Slovenskej republike a na Dunaji v úseku riečnych kilometrov 1 880,20 - 1 708,20, môže vykonať uchádzač, ak má

a)

vek najmenej 21 rokov,

b)

úplné stredné odborné vzdelanie alebo úplné stredné všeobecné vzdelanie a

c)

najmenej dva roky plavebnej praxe na príslušnej vodnej ceste.

(2)

Dopravný úrad môže uchádzačovi uznať o jeden stupeň nižšie vzdelanie; v takom prípade sa požadovaná plavebná prax zvyšuje o jeden rok.

##### § 6

##### Lodný kapitán III. triedy

Skúšku z odbornej spôsobilosti na funkciu lodný kapitán III. triedy, ktorý samostatne vedie plavidlo s vlastným strojovým pohonom na vodných plochách v Slovenskej republike, môže vykonať uchádzač, ak má

a)

vek najmenej 21 rokov,

b)

základné vzdelanie a

c)

najmenej pol roka plavebnej praxe na príslušnej vodnej ploche.

##### § 7

##### Vodca prievoznej lode bez vlastného strojového pohonu

Skúšku z odbornej spôsobilosti na funkciu vodca prievoznej lode bez vlastného strojového pohonu, ktorý samostatne vedie prievoznú loď bez vlastného strojového pohonu na vodných cestách v Slovenskej republike okrem Dunaja, môže vykonať uchádzač, ak má

a)

vek najmenej 19 rokov,

b)

základné vzdelanie a

c)

najmenej pol roka plavebnej praxe na príslušnej vodnej ceste.

##### § 8

##### Vodca plávajúceho stroja I. triedy kategórie A

(1)

Skúšku z odbornej spôsobilosti na funkciu vodca plávajúceho stroja I. triedy kategórie A, ktorý samostatne vedie plávajúci stroj s vlastným strojovým pohonom na splavnom úseku Dunaja a na ostatných vodných cestách členských štátov okrem Rýna a vodných ciest námorného charakteru, môže vykonať uchádzač, ak má

a)

vek najmenej 22 rokov,

b)

úplné stredné odborné vzdelanie alebo úplné stredné všeobecné vzdelanie a

c)

najmenej dva roky plavebnej praxe na príslušnej vodnej ceste, z toho najmenej jeden rok na plávajúcom stroji.

(2)

Dopravný úrad môže uchádzačovi uznať o jeden stupeň nižšie vzdelanie; v takom prípade sa požadovaná plavebná prax zvyšuje o jeden rok.

##### § 9

##### Vodca plávajúceho stroja II. triedy kategórie A

(1)

Skúšku z odbornej spôsobilosti na funkciu vodca plávajúceho stroja II. triedy kategórie A, ktorý samostatne vedie plávajúci stroj s vlastným strojovým pohonom na vodných cestách v Slovenskej republike okrem Dunaja, môže vykonať uchádzač, ak má

a)

vek najmenej 21 rokov,

b)

stredné odborné vzdelanie a

c)

najmenej dva roky plavebnej praxe na príslušnej vodnej ceste, z toho najmenej jeden rok na plávajúcom stroji.

(2)

Dopravný úrad môže uchádzačovi uznať o jeden stupeň nižšie vzdelanie; v takom prípade sa požadovaná plavebná prax zvyšuje o pol roka.

##### § 10

##### Vodca plávajúceho stroja I. triedy kategórie B

(1)

Skúšku z odbornej spôsobilosti na funkciu vodca plávajúceho stroja I. triedy kategórie B, ktorý samostatne obsluhuje plávajúci stroj bez vlastného strojového pohonu na splavnom úseku Dunaja a na ostatných vodných cestách členských štátov okrem Rýna a vodných ciest námorného charakteru, môže vykonať uchádzač, ak má

a)

vek najmenej 22 rokov,

b)

úplné stredné odborné vzdelanie alebo úplné stredné všeobecné vzdelanie a

c)

najmenej dva roky plavebnej praxe, z tohto najmenej jeden rok na plávajúcom stroji.

(2)

Dopravný úrad môže uchádzačovi uznať o jeden stupeň nižšie vzdelanie; v takom prípade sa požadovaná plavebná prax zvyšuje o pol roka.

##### § 11

##### Vodca plávajúceho stroja II. triedy kategórie B

(1)

Skúšku z odbornej spôsobilosti na funkciu vodca plávajúceho stroja II. triedy kategórie B, ktorý samostatne obsluhuje plávajúci stroj bez vlastného strojového pohonu na vodných cestách v Slovenskej republike okrem Dunaja, môže uchádzač vykonať, ak má

a)

vek najmenej 20 rokov,

b)

stredné odborné vzdelanie a

c)

najmenej dva roky plavebnej praxe, z tohto najmenej jeden rok na plávajúcom stroji.

(2)

Dopravný úrad môže uchádzačovi uznať o jeden stupeň nižšie vzdelanie; v takom prípade sa požadovaná plavebná prax zvyšuje o pol roka.

##### § 12

##### Kormidelník

(1)

Skúšku z odbornej spôsobilosti na funkciu kormidelník, ktorý kormidluje plavidlo na splavnom úseku Dunaja a na ostatných vodných cestách členských štátov okrem Rýna a vodných ciest námorného charakteru, môže vykonať uchádzač, ak má

a)

vek najmenej 20 rokov,

b)

úplné stredné odborné vzdelanie alebo úplné stredné všeobecné vzdelanie a

c)

najmenej dva roky plavebnej praxe na príslušnej vodnej ceste.

(2)

Dopravný úrad môže uchádzačovi uznať o jeden stupeň nižšie vzdelanie; v takom prípade sa požadovaná plavebná prax zvyšuje o jeden rok.

##### § 13

##### Lodný strojník I. triedy

(1)

Skúšku z odbornej spôsobilosti na funkciu lodný strojník I. triedy, ktorý samostatne obsluhuje lodné stroje bez obmedzenia výkonu na plavidle, môže vykonať uchádzač, ak má

a)

vek najmenej 21 rokov,

b)

úplné stredné odborné vzdelanie alebo úplné stredné všeobecné vzdelanie a

c)

najmenej tri roky plavebnej praxe na strojovom zariadení s výkonom nad 900 kW nadobudnutej na plavidle s vlastným strojovým pohonom.

(2)

Dopravný úrad môže uchádzačovi uznať o jeden stupeň nižšie vzdelanie; v takom prípade sa požadovaná plavebná prax zvyšuje o pol roka.

##### § 14

##### Lodný strojník II. triedy

(1)

Skúšku z odbornej spôsobilosti na funkciu lodný strojník II. triedy, ktorý samostatne obsluhuje lodné stroje s výkonom do 900 kW na plavidle, môže vykonať uchádzač, ak má

a)

vek najmenej 20 rokov,

b)

stredné odborné vzdelanie a

c)

najmenej dva roky plavebnej praxe na strojovom zariadení s výkonom do 900 kW nadobudnutej na plavidle s vlastným strojovým pohonom.

(2)

Dopravný úrad môže uchádzačovi uznať o jeden stupeň nižšie vzdelanie; v takom prípade sa požadovaná plavebná prax zvyšuje o jeden rok.

##### § 15

##### Lodník

Skúšku z odbornej spôsobilosti na funkciu lodník, ktorý je oprávnený vykonávať palubné práce na plavidle, môže vykonať uchádzač, ak má

a)

vek najmenej 18 rokov,

b)

základné vzdelanie a

c)

najmenej jeden rok plavebnej praxe na plavidle.

##### § 16

##### Vedúci plavby na plavebných komorách Slovenskej republiky

Skúšku z odbornej spôsobilosti na funkciu vedúci plavby na plavebných komorách Slovenskej republiky, ktorý samostatne riadi plavbu cez plavebné komory na slovenskom úseku Dunaja a na ostatných vodných cestách v Slovenskej republike, môže vykonať uchádzač, ak má

a)

preukaz odbornej spôsobilosti na funkciu lodný kapitán, na funkciu lodný kapitán I. triedy alebo na funkciu lodný kapitán II. triedy a má najmenej trojmesačnú prax pri obsluhe na konkrétnej plavebnej komore alebo

b)

vek najmenej 23 rokov, úplné stredné všeobecné vzdelanie a najmenej šesťmesačnú prax pri obsluhe na konkrétnej plavebnej komore.

##### § 18

(1)

Žiadosť o vykonanie skúšky podáva uchádzač písomne Dopravnému úradu na predpísanom tlačive najneskôr štyri týždne pred vyhláseným termínom skúšky určeným Dopravným úradom.

(2)

Ak uchádzač splnil predpísané podmienky, môže vykonať skúšku, o čom ho Dopravný úrad písomne upovedomí.

(3)

Ak uchádzač nesplnil predpísané podmienky, je o tom písomne upovedomený s odôvodnením, ktoré podmienky nesplnil.

##### § 19

(1)

Skúška sa koná v štátnom jazyku pred skúšobnou komisiou, ktorú vymenúva a odvoláva riaditeľ Dopravného úradu. Skúšobná komisia je najmenej trojčlenná. Tvoria ju predseda skúšobnej komisie, tajomník skúšobnej komisie a ďalší členovia.

(2)

Funkciu tajomníka skúšobnej komisie vykonáva určený zamestnanec Dopravného úradu alebo určený člen skúšobnej komisie.

(3)

Predseda skúšobnej komisie

a)

zodpovedá za správny postup skúšobnej komisie pri skúškach,

b)

určuje člena skúšobnej komisie, ktorý ho zastupuje v čase jeho neprítomnosti, a tajomníka skúšobnej komisie,

c)

zvoláva skúšobnú komisiu na riešenie problémov a otázok, ktoré sa vyskytnú v priebehu skúšok, alebo na podnet člena skúšobnej komisie alebo uchádzača,

d)

rozhoduje o prerušení skúšky,

e)

vyhlasuje konečné výsledky skúšok,

f)

vylúči uchádzača zo skúšky, ak sa uchádzač na skúške správa nedovoleným spôsobom; za nedovolený spôsob správania sa považuje

1.

používanie písomných, zvukových, obrazových alebo iných pomôcok, ktoré nie sú určené na vykonanie skúšky,

2.

získavanie informácií od iných uchádzačov alebo iných osôb,

3.

poskytovanie informácií iným uchádzačom,

4.

opustenie miestnosti konania skúšky,

5.

vyrušovanie alebo iné marenie priebehu skúšky.

(4)

Členovia skúšobnej komisie

a)

zabezpečujú správny priebeh skúšok a v prípade zistených nedostatkov vykonajú príslušné opatrenia,

b)

oznámia uchádzačovi klasifikačné známky z jednotlivých predmetov alebo počet získaných bodov z testu, ktoré uvedú do zápisu o skúške a potvrdia svojím podpisom,

c)

ak je uchádzač hodnotený známkou „neprospel“, oznámia mu nedostatky a chyby, ktorých sa dopustil.

(5)

Tajomník skúšobnej komisie

a)

zodpovedá za správnosť a presnosť administratívnych prác spojených so skúškami,

b)

pred začatím skúšok

1.

overí totožnosť prítomných uchádzačov,

2.

informuje uchádzačov o forme a priebehu skúšok.

##### § 20

(1)

Obsahom skúšky je overenie vedomostí

a)

z bezpečnosti prevádzky plavidla,

b)

z plavebného zemepisu,

c)

z plavebnej náuky,

d)

z plavebného práva,

e)

zo stavby lodí,

f)

zo strojových zariadení lodí,

g)

z lodnej elektrotechniky,

h)

zo stavieb na vodných cestách.

(2)

Obsahom skúšky je okrem overenia vedomostí podľa odseku 1 aj overenie vedomostí z radarovej navigácie, ak chce uchádzač získať odbornú spôsobilosť na funkciu

a)

lodný kapitán,

b)

lodný kapitán I. triedy,

c)

lodný kapitán II. triedy,

d)

vodca plávajúceho stroja I. triedy kategórie A,

e)

vodca plávajúceho stroja II. triedy kategórie B,

f)

kormidelník,

g)

vedúci plavby na plavebných komorách v Slovenskej republike.

(3)

Rozsah jednotlivých častí skúšky z odbornej spôsobilosti člena posádky plavidla a vedúceho plavby na plavebných komorách Slovenskej republiky je uvedený v [prílohe č. 2](#prilohy.priloha-priloha_c_2_k_vyhlaske_c_12_2005_z_z.oznacenie).

##### § 21

(1)

Skúšku tvorí teoretická skúška a praktická skúška.

(2)

Teoretická skúška má písomnú časť a ústnu časť.

(3)

Písomná časť teoretickej skúšky predchádza ústnej časti teoretickej skúšky; je samostatne klasifikovaná a vyhodnotená do začatia ústnej časti teoretickej skúšky príslušným členom skúšobnej komisie; môže sa vykonať aj formou testu.

(4)

Ústnu časť teoretickej skúšky vykonajú všetci uchádzači okrem tých, ktorí v písomnej časti teoretickej skúšky neprospeli z viac ako dvoch predmetov.

(5)

Praktická skúška sa vykonáva len v odôvodnených prípadoch, ktoré súvisia so špecifickým ovládaním plavidla, a to na plavidle s takýmto ovládaním.

(6)

Každý člen skúšobnej komisie hodnotí uchádzača zo svojho skúšobného predmetu. Skúšobná komisia hodnotí uchádzača známkou „prospel“ alebo „neprospel“.

##### § 22

(1)

Ak uchádzač neprospel najviac z dvoch predmetov v písomnej časti teoretickej skúšky alebo ústnej časti teoretickej skúšky alebo ak neuspel pri praktickej skúške alebo ak bol vylúčený zo skúšky podľa [§ 19 ods. 3 písm. f)](#paragraf-19.odsek-3.pismeno-f), môže písomne požiadať Dopravný úrad o vykonanie opravnej skúšky.

(2)

Ak uchádzač neprospel pri prvej opravnej skúške, môže požiadať o vykonanie druhej opravnej skúšky, ktorej výsledok je konečný.

(3)

Prvú opravnú skúšku môže uchádzač vykonať najskôr po dvoch mesiacoch odo dňa konania skúšky. Druhú opravnú skúšku môže uchádzač vykonať najneskôr do jedného roka odo dňa konania skúšky.

(4)

Ak uchádzač odstúpi od skúšky, odstúpenie sa hodnotí, akoby uchádzač skúšku vôbec nevykonal.

##### § 23

##### Preukaz odbornej spôsobilosti

(1)

Uchádzačovi, ktorý úspešne vykonal skúšku, vydá Dopravný úrad preukaz odbornej spôsobilosti člena posádky plavidla, preukaz vedúceho plavby na plavebných komorách Slovenskej republiky alebo preukaz radarového navigátora a k preukazu odbornej spôsobilosti na funkciu lodný kapitán, na funkciu lodný kapitán I. triedy a na funkciu kormidelník potvrdenie znalosti špecifických úsekov vodnej cesty Dunaj. Vzory preukazov odbornej spôsobilosti členov posádky plavidla, vzor preukazu vedúceho plavby na plavebných komorách Slovenskej republiky, vzor preukazu radarového navigátora a vzor potvrdenia znalosti špecifických úsekov vodnej cesty Dunaj sú uvedené v [prílohe č. 3](#prilohy.priloha-priloha_c_3_k_vyhlaske_c_12_2005_z_z.oznacenie).

(2)

Pri strate, odcudzení, poškodení alebo znehodnotení preukazu odbornej spôsobilosti člena posádky plavidla vystaví Dopravný úrad na základe písomnej žiadosti duplikát, ktorý aj takto označí.

(3)

Uchádzač, ktorý je držiteľom preukazu odbornej spôsobilosti člena posádky plavidla a žiada o získanie vyššieho stupňa v tejto odbornej spôsobilosti člena posádky plavidla alebo žiada o získanie inej odbornej spôsobilosti člena posádky plavidla, môže vykonať rozdielové skúšky. Uchádzačovi sa zohľadnia skúšky z tých predmetov, ktoré už absolvoval a ktoré sú pri príslušnej odbornej spôsobilosti rovnocenné.

(4)

Na základe písomnej žiadosti sú od vykonania skúšky na získanie odbornej spôsobilosti na funkciu vodca malého plavidla oslobodení držitelia preukazu odbornej spôsobilosti člena posádky plavidla vydaného Dopravným úradom okrem držiteľa preukazu odbornej spôsobilosti na funkciu lodný strojník a držiteľa preukazu odbornej spôsobilosti na funkciu lodník.

(5)

Držiteľ preukazu odbornej spôsobilosti na funkciu lodný strojník po vykonaní rozdielovej skúšky z Európskych pravidiel pre plavbu na vnútrozemských vodných cestách môže požiadať o vydanie preukazu vodcu malého plavidla.

(6)

Na základe písomnej žiadosti je od vykonania skúšky na získanie odbornej spôsobilosti na funkciu lodník oslobodený pomocný lodník, ak má

a)

ukončené minimálne stredné odborné vzdelanie v odbore vodnej dopravy alebo

b)

vek najmenej 18 rokov, základné vzdelanie a najmenej 3 roky plavebnej praxe na plavidle do 30. apríla 2005 alebo

c)

najmenej 15 rokov plavebnej praxe na plavidle do 31. decembra 2007.

##### § 24

##### Skúška

(1)

Kvalifikačné predpoklady a odborná spôsobilosť sa overujú skúškou.

(2)

Prílohami k žiadosti o vykonanie skúšky sú:

a)

lekársky posudok[1)](#poznamky.poznamka-1) nie starší ako tri mesiace,

b)

doklad o ukončení minimálne základného vzdelania a

c)

potvrdenie o absolvovaní kvalifikačného kurzu.

##### § 25

##### Vodca malého plavidla kategórie A

Skúšku z odbornej spôsobilosti vodcu malého plavidla kategórie A, ktorý vedie malé plavidlo bez vlastného strojového pohonu s hmotnosťou nad 1 000 kg vrátane dovoleného zaťaženia, okrem plte určenej na prepravu osôb, a malé plavidlo s vlastným strojovým pohonom s výkonom od 4 kW do 20 kW, môže vykonať uchádzač, ktorý má vek najmenej 15 rokov.

##### § 26

##### Vodca malého plavidla kategórie B

Skúšku z odbornej spôsobilosti vodcu malého plavidla kategórie B, ktorý vedie malé plavidlo s vlastným strojovým pohonom s výkonom nad 20 kW, môže vykonať uchádzač, ktorý má vek najmenej 18 rokov a úspešne vykonal skúšku z odbornej spôsobilosti vodcu malého plavidla kategórie A.

##### § 27

##### Vodca malého plavidla kategórie C

Skúšku z odbornej spôsobilosti vodcu malého plavidla kategórie C, ktorý vedie malé plavidlo plávajúce pomocou plachiet s plochou plachiet nad 12 m^2, môže vykonať uchádzač, ktorý má vek najmenej 18 rokov a úspešne vykonal skúšku z odbornej spôsobilosti vodcu malého plavidla kategórie A.

##### § 28

##### Vodca malého plavidla kategórie D

Skúšku z odbornej spôsobilosti vodcu malého plavidla kategórie D, ktorý vedie plť určenú na prepravu osôb na príslušnom úseku vodnej cesty, môže vykonať uchádzač, ktorý má vek najmenej 18 rokov.

##### § 29

(1)

Žiadosť o vykonanie skúšky podáva osoba poverená vykonávaním kvalifikačného kurzu písomne Dopravnému úradu na predpísanom tlačive najneskôr sedem kalendárnych dní pred vyhláseným termínom skúšky určeným Dopravným úradom.

(2)

Uchádzač, ktorý nevykonal skúšku najneskôr do šiestich mesiacov odo dňa vydania potvrdenia o absolvovaní kvalifikačného kurzu, absolvuje kvalifikačný kurz opätovne.

(3)

Ak uchádzač splnil predpísané podmienky, môže vykonať skúšku, o čom Dopravný úrad upovedomí osobu poverenú vykonávaním kvalifikačného kurzu, ktorá prihlásila uchádzača na skúšku. Ak uchádzača nemôže na skúšku prihlásiť osoba poverená vykonávaním kvalifikačného kurzu, u ktorej uchádzač absolvoval kvalifikačný kurz, môže ho prihlásiť iná osoba poverená vykonávaním kvalifikačného kurzu.

(4)

Ak uchádzač nesplnil predpísané podmienky, Dopravný úrad o tom upovedomí osobu poverenú vykonávaním kvalifikačného kurzu, ktorá prihlásila uchádzača na skúšku s odôvodnením, ktoré podmienky nesplnil.

##### § 30

(1)

Skúška sa koná v štátnom jazyku pred skúšobnou komisiou, ktorú vymenúva a odvoláva riaditeľ Dopravného úradu. Skúšobná komisia je najmenej trojčlenná. Tvoria ju predseda skúšobnej komisie a ďalší členovia.

(2)

Predseda skúšobnej komisie

a)

zodpovedá za správny postup skúšobnej komisie pri skúškach,

b)

určuje člena skúšobnej komisie, ktorý ho zastupuje v čase jeho neprítomnosti,

c)

zvoláva skúšobnú komisiu na riešenie problémov a otázok, ktoré sa vyskytnú v priebehu skúšok, alebo na podnet člena skúšobnej komisie alebo uchádzača,

d)

rozhoduje o prerušení skúšky,

e)

vyhlasuje konečné výsledky skúšok,

f)

vylúči uchádzača zo skúšky, ak sa uchádzač na skúške správa nedovoleným spôsobom; za nedovolený spôsob správania sa považuje

1.

používanie písomných, zvukových, obrazových alebo iných pomôcok, ktoré nie sú určené na vykonanie skúšky,

2.

získavanie informácií od iných uchádzačov alebo iných osôb,

3.

poskytovanie informácií iným uchádzačom,

4.

opustenie miestnosti konania skúšky,

5.

vyrušovanie alebo iné marenie priebehu skúšky.

(3)

Členovia skúšobnej komisie

a)

zabezpečujú správny priebeh skúšok, a ak zistia nedostatky, vykonajú príslušné opatrenia,

b)

oznámia uchádzačovi klasifikačné známky z jednotlivých predmetov alebo počet získaných bodov z testu, ktoré uvedú do zápisu o skúške a potvrdia svojím podpisom,

c)

ak je uchádzač hodnotený známkou „neprospel“, oznámia mu nedostatky a chyby, ktorých sa dopustil.

(4)

Člen skúšobnej komisie určený predsedom skúšobnej komisie

a)

zodpovedá za správnosť a presnosť administratívnych prác spojených so skúškami,

b)

pred začatím skúšok

1.

overí totožnosť prítomných uchádzačov,

2.

informuje uchádzačov o forme a priebehu skúšok.

##### § 32

(1)

Skúšku tvorí teoretická skúška a praktická skúška.

(2)

Teoretická skúška sa vykonáva formou testu; na základe písomnej a odôvodnenej žiadosti uchádzača môže byť vykonaná ústnou formou.

(3)

Teoretická skúška predchádza praktickej skúške; je samostatne klasifikovaná a vyhodnotená do začatia praktickej skúšky príslušným členom skúšobnej komisie.

(4)

Praktickú skúšku vykonajú iba tí uchádzači, ktorí prospeli z teoretickej skúšky. Praktická skúška sa vykonáva na výcvikovom plavidle za účasti príslušného člena skúšobnej komisie, ktorý praktickú skúšku vyhodnotí.

(5)

Obsahom teoretickej skúšky je overenie vedomostí

a)

z Európskych pravidiel pre plavbu na vnútrozemských vodných cestách,

b)

z plavebného zemepisu,

c)

z plavebnej náuky,

d)

zo všeobecne záväzných právnych predpisov vo vnútrozemskej plavbe,

e)

zo stavby lodí,

f)

zo strojových zariadení lodí,

g)

z lodnej elektrotechniky,

h)

z teórie plachtenia.

(6)

Rozsah jednotlivých častí teoretickej skúšky z odbornej spôsobilosti vodcu malého plavidla je uvedený v [prílohe č. 4](#prilohy.priloha-priloha_c_5_k_vyhlaske_c_12_2005_z_z.oznacenie).

(7)

Obsahom praktickej skúšky je overenie týchto zručností:

a)

plánovanie plavby,

b)

príprava malého plavidla na plavbu,

c)

kormidlovanie a plavba určeným kurzom; ak ide o skúšku z odbornej spôsobilosti vodcu malého plavidla kategórie D, plavba na príslušnom úseku vodnej cesty,

d)

kotvenie, státie, manévrovanie; ak ide o malé plavidlo plávajúce pomocou plachiet, s použitím plachiet aj motora,

e)

práce na palube vrátane prác s lanami,

f)

používanie záchranných prostriedkov,

g)

riešenie mimoriadnych situácií (napríklad človek cez palubu, požiar na palube).

(8)

Skúšobná komisia hodnotí uchádzača známkou „prospel“ alebo „neprospel“.

##### § 33

(1)

Ak uchádzač neprospel z teoretickej skúšky alebo neuspel pri praktickej skúške alebo ak bol vylúčený zo skúšky podľa [§ 30 ods. 2 písm. f)](#paragraf-30.odsek-2.pismeno-f), osoba poverená na vykonávanie kvalifikačného kurzu na žiadosť uchádzača písomne požiada Dopravný úrad o vykonanie opravnej skúšky.

(2)

Ak uchádzač neprospel pri prvej opravnej skúške, osoba poverená na vykonávanie kvalifikačného kurzu na žiadosť uchádzača písomne požiada Dopravný úrad o vykonanie druhej opravnej skúšky, ktorej výsledok je konečný.

(3)

Prvú opravnú skúšku môže uchádzač vykonať najskôr po dvoch týždňoch odo dňa konania skúšky a najneskôr do jedného roka odo dňa konania skúšky. Druhú opravnú skúšku môže uchádzač vykonať najskôr po dvoch týždňoch odo dňa konania prvej opravnej skúšky a najneskôr do jedného roka odo dňa konania skúšky.

(4)

Ak uchádzač odstúpi od skúšky zo závažných dôvodov, odstúpenie sa hodnotí, akoby uchádzač skúšku vôbec nevykonal.

##### § 34

##### Preukaz odbornej spôsobilosti vodcu malého plavidla

(1)

Uchádzačovi, ktorý úspešne vykonal skúšku, vydá Dopravný úrad preukaz odbornej spôsobilosti vodcu malého plavidla na základe ním podanej písomnej žiadosti. Vzor preukazu odbornej spôsobilosti vodcu malého plavidla je uvedený v [prílohe č. 5](#prilohy.priloha-priloha_c_5_k_vyhlaske_c_12_2005_z_z.oznacenie).

(2)

Pri strate, odcudzení, poškodení alebo znehodnotení preukazu odbornej spôsobilosti vodcu malého plavidla vystaví Dopravný úrad na základe písomnej žiadosti duplikát, ktorý aj takto označí.

##### § 35

##### Prechodné ustanovenia

(1)

Preukazy odbornej spôsobilosti členov posádky plavidla a vodcu malého plavidla, okrem preukazov odbornej spôsobilosti na funkciu kormidelník nákladného člna I. triedy a na funkciu kormidelník nákladného člna II. triedy, vydané podľa doterajších predpisov zostávajú v platnosti do 31. decembra 2007.

(2)

Preukazy odbornej spôsobilosti na funkciu kormidelník nákladného člna I. triedy a na funkciu kormidelník nákladného člna II. triedy, preukazy radarového navigátora a preukazy vedúceho plavby na plavebných komorách Slovenskej republiky vydané podľa doterajších predpisov zostávajú v platnosti.

(3)

Preukazy odbornej spôsobilosti na funkciu kormidelník I. triedy a na funkciu kormidelník II. triedy vydané podľa doterajších predpisov budú vymenené za preukazy odbornej spôsobilosti na funkciu kormidelník na základe písomnej žiadosti na tlačive vydanom Dopravným úradom, ku ktorej žiadateľ priloží kópiu pôvodného preukazu odbornej spôsobilosti člena posádky plavidla.

(4)

Výmena preukazov odbornej spôsobilosti členov posádky plavidla a preukazov vodcu malého plavidla sa vykoná na základe písomnej žiadosti na tlačive vydanom Dopravným úradom, ku ktorej žiadateľ priloží kópiu pôvodného preukazu odbornej spôsobilosti člena posádky plavidla alebo kópiu pôvodného preukazu vodcu malého plavidla.

(5)

Pri výmene preukazov podľa odsekov 3 a 4 žiadateľ pôvodný preukaz odovzdá Dopravnému úradu.

##### § 35a

##### Prechodné ustanovenia k úpravám účinným od 1. apríla 2011

(1)

Preukazy odbornej spôsobilosti vodcu malého plavidla kategórie D okrem preukazov odbornej spôsobilosti vodcu malého plavidla kategórie D – malé plavidlo zvláštnej konštrukcie plť, vydané podľa doterajších predpisov zostávajú v platnosti do 31. 12. 2012.

(2)

Preukazy odbornej spôsobilosti vodcu malého plavidla kategórie D – malé plavidlo zvláštnej konštrukcie plť, vydané podľa doterajších predpisov zostávajú v platnosti.

(3)

Výmena preukazov odbornej spôsobilosti vodcu malého plavidla kategórie D sa vykoná na základe písomnej žiadosti na tlačive vydanom Dopravným úradom, ku ktorej žiadateľ priloží kópiu pôvodného preukazu odbornej spôsobilosti vodcu malého plavidla kategórie D. Pri výmene preukazov odbornej spôsobilosti vodcu malého plavidla kategórie D, žiadateľ pôvodný preukaz odbornej spôsobilosti vodcu malého plavidla kategórie D odovzdá Dopravnému úradu.

##### § 35b

##### Prechodné ustanovenia k úpravám účinným od 1. novembra 2014

(1)

Preukazy odbornej spôsobilosti členov posádky plavidla a vodcu malého plavidla, preukazy radarového navigátora a preukazy vedúceho plavby na plavebných komorách Slovenskej republiky vydané do 31. októbra 2014 zostávajú v platnosti do uplynutia doby, na ktorú boli vydané.

(2)

Držiteľovi preukazu lodného kapitána I. triedy alebo preukazu kormidelníka, ktorý bol vydaný do 31. októbra 2014, sa potvrdenie znalosti špecifických úsekov vodnej cesty Dunaj vydá na základe písomnej žiadosti a čestného vyhlásenia o znalosti špecifických úsekov vodnej cesty Dunaj.

##### § 36

Touto vyhláškou sa preberajú právne záväzné akty Európskej únie uvedené v [prílohe č. 6](#prilohy.priloha-priloha_c_6_k_vyhlaske_c_12_2005_z_z.oznacenie).

##### § 37

Zrušuje sa vyhláška Ministerstva dopravy, pôšt a telekomunikácií Slovenskej republiky [č. 182/2001 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2001/182/), ktorou sa ustanovujú podrobnosti o kvalifikačných predpokladoch a o overovaní odbornej spôsobilosti člena posádky plavidla a vodcu malého plavidla.

##### § 38

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 1. mája 2005.

Pavol Prokopovič v. r.
