---
title: "Nález Ústavného súdu Slovenskej republiky z 30. januára 2003 vo veci vyslovenia nesúladu všeobecne záväzného nariadenia hlavného mesta Slovenskej republiky Bratislavy č. 12/2001 z 8. novembra 2001 o nakladaní s komunálnymi odpadmi a drobnými stavebnými odpadmi na území hlavného mesta Slovenskej reupbliky Bratislavy v znení všeobecne záväzného nariadenia hlavného mesta Slovenskej republiky Bratislavy č. 3/2002 zo 14. marca 2002 s Ústavou Slovenskej republiky, so zákonom Slovenskej národnej rady č. 369/1990 Zb. o obecnom zriadení v znení neskorších predpisov, so zákonom Slovenskej národnej rady č. 377/1990 Zb. o hlavnom meste Slovenskej republiky Bratislave v znení neskorších predpisov a so zákonom č. 223/2001 Z. z. o odpadoch a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov"
identifier: "ZZ-2003-86"
country: "sk"
rank: "finding"
publication_date: "2003-03-12"
last_updated: "2003-03-12"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2003/86/"
official_citation: "86/2003 Z. z."
type_code: "Nalez"
type_display: "Nález"
year: "2003"
effective_from: "2003-03-12"
---
# Nález Ústavného súdu Slovenskej republiky z 30. januára 2003 vo veci vyslovenia nesúladu všeobecne záväzného nariadenia hlavného mesta Slovenskej republiky Bratislavy č. 12/2001 z 8. novembra 2001 o nakladaní s komunálnymi odpadmi a drobnými stavebnými odpadmi na území hlavného mesta Slovenskej reupbliky Bratislavy v znení všeobecne záväzného nariadenia hlavného mesta Slovenskej republiky Bratislavy č. 3/2002 zo 14. marca 2002 s Ústavou Slovenskej republiky, so zákonom Slovenskej národnej rady č. 369/1990 Zb. o obecnom zriadení v znení neskorších predpisov, so zákonom Slovenskej národnej rady č. 377/1990 Zb. o hlavnom meste Slovenskej republiky Bratislave v znení neskorších predpisov a so zákonom č. 223/2001 Z. z. o odpadoch a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov

# NÁLEZ

## Ústavného súdu Slovenskej republiky

z 30. januára 2003

V mene Slovenskej republiky Ústavný súd Slovenskej republiky na neverejnom zasadnutí 30. januára 2003 v senáte zloženom z predsedu Ľubomíra Dobríka a zo sudcov Juraja Babjaka a Eduarda Baránya prerokoval návrh generálneho prokurátora Slovenskej republiky na vyslovenie nesúladu ustanovenia § 6 ods. 1 písm. b) a e) všeobecne záväzného nariadenia hlavného mesta Slovenskej republiky Bratislavy č. 12/2001 z 8. novembra 2001 o nakladaní s komunálnymi odpadmi a drobnými stavebnými odpadmi na území hlavného mesta Slovenskej republiky Bratislavy v znení všeobecne záväzného nariadenia hlavného mesta Slovenskej republiky Bratislavy č. 3/2002 zo 14. marca 2002 s [čl. 1 ods. 1](../../../../SK/ZZ/1992/460/#ustavnyclanok-1.odsek-1) prvou vetou, [čl. 2 ods. 3](../../../../SK/ZZ/1992/460/#ustavnyclanok-2.odsek-3), [čl. 13 ods. 1 písm. a)](../../../../SK/ZZ/1992/460/#ustavnyclanok-13.odsek-1.pismeno-a) a s [čl. 71 ods. 2 Ústavy Slovenskej republiky](../../../../SK/ZZ/1992/460/#ustavnyclanok-71.odsek-2), s ustanoveniami [§ 6 ods. 2 zákona Slovenskej národnej rady č. 369/1990 Zb.](../../../../SK/ZZ/1990/369/#paragraf-6.odsek-2) o obecnom zriadení v znení neskorších predpisov, [§ 11 ods. 5 písm. a) zákona Slovenskej národnej rady č. 377/1990 Zb.](../../../../SK/ZZ/1990/377/#paragraf-11.odsek-5.pismeno-a) o hlavnom meste Slovenskej republiky Bratislave v znení neskorších predpisov a [§ 39 ods. 2](../../../../SK/ZZ/2001/223/#paragraf-39.odsek-2) a [§ 39 ods. 3 písm. a) zákona č. 223/2001 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2001/223/#paragraf-39.odsek-3.pismeno-a) o odpadoch a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov a takto rozhodol:

1.

Ustanovenie § 6 ods. 1 písm. b) všeobecne záväzného nariadenia hlavného mesta Slovenskej republiky Bratislavy č. 12/2001 z 8. novembra 2001 o nakladaní s komunálnymi odpadmi a drobnými stavebnými odpadmi na území hlavného mesta Slovenskej republiky Bratislavy v znení všeobecne záväzného nariadenia hlavného mesta Slovenskej republiky Bratislavy č. 3/2002 zo 14. marca 2002 nie je v súlade s [čl. 1 ods. 1](../../../../SK/ZZ/1992/460/#ustavnyclanok-1.odsek-1) prvou vetou, [čl. 2 ods. 3](../../../../SK/ZZ/1992/460/#ustavnyclanok-2.odsek-3), [čl. 13 ods. 1 písm. a)](../../../../SK/ZZ/1992/460/#ustavnyclanok-13.odsek-1.pismeno-a) a s [čl. 68 Ústavy Slovenskej republiky](../../../../SK/ZZ/1992/460/#ustavnyclanok-68), s ustanoveniami [§ 6 ods. 1 zákona Slovenskej národnej rady č. 369/1990 Zb.](../../../../SK/ZZ/1990/369/#paragraf-6.odsek-1) o obecnom zriadení v znení neskorších predpisov a [§ 39 ods. 2](../../../../SK/ZZ/2001/223/#paragraf-39.odsek-2) a [§ 39 ods. 3 písm. a) zákona č. 223/2001 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2001/223/#paragraf-39.odsek-3.pismeno-a) o odpadoch a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov.

2.

Vo zvyšnej časti návrhu nevyhovuje.

Dňom vyhlásenia tohto nálezu v Zbierke zákonov Slovenskej republiky stráca § 6 ods. 1 písm. b) všeobecne záväzného nariadenia hlavného mesta Slovenskej republiky Bratislavy č. 12/2001 z 8. novembra 2001 o nakladaní s komunálnymi odpadmi a drobnými stavebnými odpadmi na území hlavného mesta Slovenskej republiky Bratislavy v znení všeobecne záväzného nariadenia hlavného mesta Slovenskej republiky Bratislavy č. 3/2002 zo 14. marca 2002 účinnosť a po šiestich mesiacoch od vyhlásenia tohto nálezu v Zbierke zákonov Slovenskej republiky platnosť.
