---
title: "Oznámenie Národnej banky Slovenska o vydaní opatrenia z 12. decembra 2017 č. 13/2017 o predkladaní výkazov, hlásení a iných správ bankami a pobočkami zahraničných bánk na účely vykonávania dohľadu"
identifier: "ZZ-2017-337"
country: "sk"
rank: "notification"
publication_date: "2017-12-28"
last_updated: "2017-12-28"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2017/337/"
official_citation: "337/2017 Z. z."
type_code: "Oznamenie"
type_display: "Oznámenie"
year: "2017"
effective_from: "2017-12-28"
---
# Oznámenie Národnej banky Slovenska o vydaní opatrenia z 12. decembra 2017 č. 13/2017 o predkladaní výkazov, hlásení a iných správ bankami a pobočkami zahraničných bánk na účely vykonávania dohľadu

# OZNÁMENIE

## Národnej banky Slovenska

Národná banka Slovenska vydala podľa [§ 42 ods. 2](../../../../SK/ZZ/2001/483/#paragraf-42.odsek-2) a [§ 45 ods. 5 zákona č. 483/2001](../../../../SK/ZZ/2001/483/#paragraf-45.odsek-5) Z. z. o bankách a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov **opatrenie z 12. decembra 2017 č. 13/2017 o predkladaní výkazov, hlásení a iných správ bankami a pobočkami zahraničných bánk na účely vykonávania dohľadu.** Cieľom opatrenia je úprava vykazovacích a oznamovacích povinností bánk a pobočiek zahraničných bánk na účely vykonávania dohľadu. Opatrením sa zrušuje opatrenie Národnej banky Slovenska z 29. júla 2014 č. 12/2014 o predkladaní výkazov, hlásení a iných správ bankami a pobočkami zahraničných bánk na účely vykonávania dohľadu (oznámenie č. [222/2014](../../../../SK/ZZ/2014/222/) Z. z.) v znení opatrenia č. 25/2014 (oznámenie č. 407/2014 Z. z.) a opatrenia č. 28/2015 (oznámenie č. 425/2015 Z. z.). Opatrenie nadobúda účinnosť 1. januára 2018 okrem § 1 ods. 1 písm. j), k) a r), ktoré nadobúdajú účinnosť 3. januára 2018. Opatrenie je uverejnené v úplnom znení na webovom sídle Slov-Lex v Registri opatrení (www.slov-lex.sk) a v čiastke 35/2017 Vestníka Národnej banky Slovenska a možno doň nazrieť vo všetkých organizačných zložkách Národnej banky Slovenska a na webovom sídle Národnej banky Slovenska www.nbs.sk.
