---
title: "Oznámenie Ministerstva práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky o oznámení reprezentatívnej kolektívnej zmluvy vyššieho stupňa uzatvorenej 29. februára 2012 medzi Zväzom stavebných podnikateľov Slovenska a Integrovaným odborovým zväzom vrátane jej dodatkov"
identifier: "ZZ-2025-254"
country: "sk"
rank: "notification"
publication_date: "2025-10-01"
last_updated: "2025-10-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2025/254/"
official_citation: "254/2025 Z. z."
type_code: "Oznamenie"
type_display: "Oznámenie"
year: "2025"
effective_from: "2025-10-01"
---
# Oznámenie Ministerstva práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky o oznámení reprezentatívnej kolektívnej zmluvy vyššieho stupňa uzatvorenej 29. februára 2012 medzi Zväzom stavebných podnikateľov Slovenska a Integrovaným odborovým zväzom vrátane jej dodatkov

# OZNÁMENIE

## Ministerstva práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky

Ministerstvo práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky oznamuje, že podľa [§ 9a ods. 6 písm. a) zákona č. 2/1991 Zb.](../../../../SK/ZZ/1991/2/#paragraf-9a.odsek-6.pismeno-a) o kolektívnom vyjednávaní v znení neskorších predpisov bola na Ministerstve práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky do 23. septembra 2025 oznámená táto reprezentatívna kolektívna zmluva vyššieho stupňa vrátane jej dodatkov: Kolektívna zmluva vyššieho stupňa uzatvorená 29. februára 2012 medzi Zväzom stavebných podnikateľov Slovenska a Integrovaným odborovým zväzom v znení Dodatku č. 1 z 19. februára 2013, Dodatku č. 2 z 21. februára 2014, Dodatku č. 3 z 24. marca 2015, Dodatku č. 4 z 29. marca 2016, Dodatku č. 5 z 28. augusta 2017, Dodatku č. 6 z 19. apríla 2018, Dodatku č. 7 z 28. marca 2019, Dodatku č. 8 z 31. marca 2020, Dodatku č. 9 z 14. decembra 2021, Dodatku č. 10 z 11. apríla 2023, Dodatku č. 11 z 29. mája 2024 a Dodatku č. 12 z 26. marca 2025 s účinnosťou od 1. marca 2012 do 31. decembra 2027 je reprezentatívna v odvetví označenom na úrovni divízií 41 – výstavba budov, 42 – inžinierske stavby, 43 – špecializované stavebné práce a 71 – architektonické a inžinierske činnosti; technické testovanie a analýzy. Táto reprezentatívna kolektívna zmluva vyššieho stupňa v znení Dodatkov č. 1 až 12 je záväzná pre ostatných zamestnancov a ich zamestnávateľov v odvetví označenom na úrovni divízií 41 – výstavba budov, 42 – inžinierske stavby, 43 – špecializované stavebné práce a 71 – architektonické a inžinierske činnosti; technické testovanie a analýzy.
