---
title: "Zákon, ktorým sa mení a dopĺňa zákon č. 180/2014 Z. z. o podmienkach výkonu volebného práva a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov"
identifier: "ZZ-2024-94"
country: "sk"
rank: "law"
publication_date: "2024-05-10"
last_updated: "2024-06-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2024/94/"
official_citation: "94/2024 Z. z."
type_code: "Zakon"
type_display: "Zákon"
year: "2024"
effective_from: "2024-06-01"
headings: "Register kandidátov a kandidátnych listín; Prechodné ustanovenie k úpravám účinným od 1. júna 2024"
---
# Zákon, ktorým sa mení a dopĺňa zákon č. 180/2014 Z. z. o podmienkach výkonu volebného práva a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov

# ZÁKON

zo 17. apríla 2024,

Národná rada Slovenskej republiky sa uzniesla na tomto zákone:

##### Čl. I

Zákon č. [180/2014 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2014/180/) o podmienkach výkonu volebného práva a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení uznesenia Ústavného súdu Slovenskej republiky č. 239/2014 Z. z., zákona č. 356/2015 Z. z., zákona č. 125/2016 Z. z., zákona č. 69/2017 Z. z., zákona č. 73/2017 Z. z., nálezu Ústavného súdu Slovenskej republiky č. 130/2017 Z. z., nálezu Ústavného súdu Slovenskej republiky č. 131/2017 Z. z., zákona č. 165/2017 Z. z., zákona č. 177/2018 Z. z., zákona č. 344/2018 Z. z., zákona č. 37/2019 Z. z., zákona č. 413/2019 Z. z., zákona č. 423/2020 Z. z., zákona č. 512/2021 Z. z., zákona č. 185/2022 Z. z., zákona č. 468/2022 Z. z. a zákona č. 170/2023 Z. z. sa mení a dopĺňa takto:

1.

Za § 11c sa vkladá § 11d, ktorý vrátane nadpisu znie:

„§ 11d Register kandidátov a kandidátnych listín (1) Ministerstvo vnútra vytvára, spravuje a prevádzkuje informačný systém Register kandidátov a kandidátnych listín vo voľbách do Národnej rady Slovenskej republiky, vo voľbách do Európskeho parlamentu, vo voľbách prezidenta Slovenskej republiky, vo voľbách do orgánov samosprávnych krajov a vo voľbách do orgánov samosprávy obcí (ďalej len „register“). (2) Register slúži na evidenciu kandidátov a evidenciu kandidátnych listín, ktoré boli doručené spôsobom a v lehote ustanovenej týmto zákonom, v jednotlivých druhoch volieb podľa osobitných častí tohto zákona. (3) Register slúži aj na overovanie údajov kandidátov uvedených na kandidátnych listinách vo voľbách do Národnej rady Slovenskej republiky, vo voľbách do Európskeho parlamentu, vo voľbách do orgánov samosprávnych krajov a vo voľbách do orgánov samosprávy obcí. (4) Register je zdrojom platných údajov o zaregistrovaných kandidátoch a zaregistrovaných kandidátnych listinách v jednotlivých druhoch volieb podľa osobitných častí tohto zákona. (5) Do registra sa zapisujú údaje o kandidátoch a) vo voľbách do Národnej rady Slovenskej republiky v rozsahu podľa § 50 ods. 3 písm. a) a b), b) vo voľbách do Európskeho parlamentu v rozsahu podľa § 80 ods. 3 písm. a) a b), c) vo voľbách prezidenta Slovenskej republiky v rozsahu podľa § 103 ods. 4, d) vo voľbách do zastupiteľstva samosprávneho kraja v rozsahu podľa § 139 ods. 4 písm. a) a b) a ods. 7 okrem vlastnoručného podpisu kandidáta, e) vo voľbách predsedu samosprávneho kraja v rozsahu podľa § 144 ods. 3 písm. a) a b) a ods. 6 okrem vlastnoručného podpisu kandidáta, f) vo voľbách do obecného zastupiteľstva v rozsahu podľa § 171 ods. 4 písm. a) a b) a ods. 7 okrem vlastnoručného podpisu kandidáta, g) vo voľbách starostu obce v rozsahu podľa § 176 ods. 3 písm. a) a b) a ods. 6 okrem vlastnoručného podpisu kandidáta. (6) Údaje podľa odseku 5 zapisuje do registra zapisovateľ volebnej komisie príslušnej na registráciu kandidátov alebo registráciu kandidátnych listín podľa osobitných častí tohto zákona bezodkladne po doručení kandidátnej listiny. Vo voľbách prezidenta Slovenskej republiky zapisuje údaje do registra zapisovateľ štátnej komisie bezodkladne po doručení oznámenia podľa § 103 ods. 4. (7) Na účel registrácie kandidátov a registrácie kandidátnych listín zapisovateľ volebnej komisie príslušnej na registráciu kandidátov alebo registráciu kandidátnych listín overuje údaje kandidátov uvedené na kandidátnych listinách z informačného systému registra fyzických osôb; to neplatí vo voľbách prezidenta Slovenskej republiky. (8) Register sa vedie v elektronickej podobe a údaje z neho sa zverejňujú na webovom sídle ministerstva vnútra najneskôr 25 dní predo dňom konania volieb v rozsahu údajov uvádzaných na hlasovacom lístku v jednotlivých druhoch volieb podľa osobitných častí tohto zákona. (9) Údaje z registra v rozsahu podľa odseku 8 slúžia na účely a) vyhotovovania zoznamu kandidátov podľa zaregistrovaných kandidátnych listín politických strán a koalícií vo voľbách do Národnej rady Slovenskej republiky a vo voľbách do Európskeho parlamentu, b) vyhotovovania zoznamu zaregistrovaných kandidátov vo voľbách do orgánov samosprávnych krajov a vo voľbách do orgánov samosprávy obcí, c) vyhotovovania originálu hlasovacieho lístka, d) informovania verejnosti o kandidátoch vo voľbách, e) spracovania výsledkov volieb prostredníctvom informačného systému Štatistického úradu Slovenskej republiky (ďalej len „štatistický úrad“). (10) Osobné údaje zaregistrovaného kandidáta, kandidáta uvedeného na zaregistrovanej kandidátnej listine a kandidáta na prezidenta v rozsahu rodné číslo, pohlavie a adresa trvalého pobytu sa nesprístupňujú. Rovnako sa nesprístupňujú osobné údaje nezaregistrovaného kandidáta, kandidáta uvedeného na nezaregistrovanej kandidátnej listine alebo kandidáta, ktorý bol z kandidátnej listiny vyčiarknutý. Osobné údaje podľa prvej vety a druhej vety sa uchovávajú päť rokov.“.

2.

V § 12 ods. 3 písmeno b) znie:

„b) štatistický úrad,“.

3.

V § 30 odsek 5 znie:

„(5) Zápisnicu o priebehu a výsledku hlasovania vo volebnom okrsku bezodkladne po vyhlásení výsledkov volieb štátnou komisiou zverejňuje obec na svojom webovom sídle alebo na úradnej tabuli obce, ak nemá webové sídlo zriadené. Zápisnica podľa prvej vety je verejne prístupná. Povinnosť zverejnenia podľa prvej vety zaniká uplynutím 30 dní po vyhlásení výsledkov volieb štátnou komisiou.“.

4.

V § 32 odsek 3 znie:

„(3) Zápisnicu okresnej volebnej komisie o výsledku hlasovania bezodkladne po vyhlásení výsledkov volieb štátnou komisiou zverejňuje štátna komisia na svojom webovom sídle. Zápisnica podľa prvej vety je verejne prístupná. Povinnosť zverejnenia podľa prvej vety zaniká uplynutím 30 dní po vyhlásení výsledkov volieb štátnou komisiou.“.

5.

V § 50 ods. 3 písm. b) prvom bode, § 80 ods. 3 písm. b) prvom bode, § 139 ods. 4 písm. b) prvom bode, § 139 ods. 7 písm. b), § 144 ods. 3 písm. b) prvom bode, § 144 ods. 6 písm. a), § 171 ods. 4 písm. b) prvom bode, § 171 ods. 7 písm. b), § 176 ods. 3 písm. b) prvom bode a § 176 ods. 6 písm. a) sa slová „dátum narodenia kandidáta“ nahrádzajú slovami „rodné číslo kandidáta“.

6.

V § 51 ods. 1, § 81 ods. 1, § 140 ods. 1 a § 145 ods. 1 sa vypúšťajú slová „prostredníctvom svojho odborného sumarizačného útvaru“.

7.

V § 85 ods. 6 sa číslo „40“ nahrádza číslom „20“.

8.

V § 100 ods. 4 a 5 a v § 101 sa vypúšťa druhá veta.

9.

V § 140 a 145 sa vypúšťa odsek 7.

10.

V § 141 a 146 sa vypúšťa odsek 2.

Doterajší odsek 3 sa označuje ako odsek 2.

11.

§ 155 sa dopĺňa odsekom 4, ktorý znie:

„(4) Zápisnicu obvodnej volebnej komisie o výsledku volieb vo volebnom obvode bezodkladne po vyhlásení výsledkov volieb štátnou komisiou zverejňuje samosprávny kraj na svojom webovom sídle. Zápisnica podľa prvej vety je verejne prístupná. Povinnosť zverejnenia podľa prvej vety zaniká uplynutím 30 dní po vyhlásení výsledkov volieb štátnou komisiou.“.

12.

§ 156 sa dopĺňa odsekom 4, ktorý znie:

„(4) Zápisnicu volebnej komisie samosprávneho kraja o výsledku volieb bezodkladne po vyhlásení výsledkov volieb štátnou komisiou zverejňuje samosprávny kraj na svojom webovom sídle. Zápisnica podľa prvej vety je verejne prístupná. Povinnosť zverejnenia podľa prvej vety zaniká uplynutím 30 dní po vyhlásení výsledkov volieb štátnou komisiou.“.

13.

V § 172 a 177 sa vypúšťa odsek 6.

14.

V § 176 ods. 3 písm. b) štvrtom bode sa vypúšťajú slová „a vlastnoručný podpis“.

15.

§ 187 sa dopĺňa odsekom 4, ktorý znie:

„(4) Zápisnicu o výsledku volieb vo volebnom obvode bezodkladne po vyhlásení výsledkov volieb štátnou komisiou zverejňuje obec na svojom webovom sídle alebo na úradnej tabuli obce, ak nemá webové sídlo zriadené. Zápisnica podľa prvej vety je verejne prístupná. Povinnosť zverejnenia podľa prvej vety zaniká uplynutím 30 dní po vyhlásení výsledkov volieb štátnou komisiou.“.

16.

§ 188 sa dopĺňa odsekom 5, ktorý znie:

„(5) Zápisnicu o výsledku volieb v obci bezodkladne po vyhlásení výsledkov volieb štátnou komisiou zverejňuje obec na svojom webovom sídle alebo na úradnej tabuli obce, ak nemá webové sídlo zriadené. Zápisnica podľa prvej vety je verejne prístupná. Povinnosť zverejnenia podľa prvej vety zaniká uplynutím 30 dní po vyhlásení výsledkov volieb štátnou komisiou. Zápisnica o výsledku volieb v hlavnom meste Slovenskej republiky Bratislave a zápisnica o výsledku volieb v meste Košice sa zverejňuje na webovom sídle mesta po vyhlásení výsledkov volieb štátnou komisiou.“.

17.

Za § 220a sa vkladá § 220b, ktorý vrátane nadpisu znie:

„§ 220b Prechodné ustanovenie k úpravám účinným od 1. júna 2024 Postup podľa tohto zákona v znení účinnom od 1. júna 2024 sa prvýkrát uplatní vo voľbách vyhlásených po 1. júni 2024.“.

##### Čl. II

Tento zákon nadobúda účinnosť 1. júna 2024.

Zuzana Čaputová v. r. v z. Peter Žiga v. r. Robert Fico v. r.
