---
title: "Nariadenie vlády Slovenskej republiky o elektromagnetickej kompatibilite"
identifier: "ZZ-2016-127"
country: "sk"
rank: "government_regulation"
publication_date: "2016-03-23"
last_updated: "2019-11-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2016/127/"
official_citation: "127/2016 Z. z."
type_code: "NariadenieVlady"
type_display: "Nariadenie vlády"
year: "2016"
effective_from: "2019-11-01"
headings: "Predmet úpravy; Základné ustanovenia; Základné požiadavky; Sprístupnenie na trhu; Voľný pohyb; Povinnosti výrobcu; Povinnosti splnomocneného zástupcu výrobcu; Povinnosti dovozcu; Povinnosti distribútora; Rozšírenie povinností výrobcu na dovozcu alebo na distribútora"
---
# Nariadenie vlády Slovenskej republiky o elektromagnetickej kompatibilite

# NARIADENIE VLÁDY

## Slovenskej republiky

zo 17. februára 2016

Vláda Slovenskej republiky podľa [§ 2 ods. 1 písm. g)](../../../../SK/ZZ/2002/19/#paragraf-2.odsek-1.pismeno-g) a [h) zákona č. 19/2002 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2002/19/#paragraf-2.odsek-1.pismeno-h), ktorým sa ustanovujú podmienky vydávania aproximačných nariadení vlády Slovenskej republiky nariaďuje:

##### § 1

##### Predmet úpravy

(1)

Toto nariadenie vlády upravuje

a)

základné požiadavky na elektromagnetickú kompatibilitu zariadení uvedených v [§ 2 písm. a)](#paragraf-2.odsek-1.pismeno-a), ktoré sú určenými výrobkami,[1)](#poznamky.poznamka-1)

b)

postupy posudzovania zhody[2)](#poznamky.poznamka-2) na elektromagnetickú kompatibilitu zariadení uvedených v [§ 2 písm. a)](#paragraf-2.odsek-1.pismeno-a),

c)

práva a povinnosti výrobcu,[3)](#poznamky.poznamka-3) splnomocneného zástupcu,[4)](#poznamky.poznamka-4) dovozcu[5)](#poznamky.poznamka-5) a distribútora[6)](#poznamky.poznamka-6) zariadení uvedených v [§ 2 písm. a)](#paragraf-2.odsek-1.pismeno-a),

d)

autorizáciu a notifikáciu orgánu posudzovania zhody,[7)](#poznamky.poznamka-7)

e)

práva a povinnosti notifikovanej osoby.[8)](#poznamky.poznamka-8)

(2)

Toto nariadenie vlády sa nevzťahuje na

a)

zariadenia podľa osobitného predpisu,[9)](#poznamky.poznamka-9)

b)

letecké vybavenie podľa osobitného predpisu[10)](#poznamky.poznamka-10) určené výlučne na letecké použitie, ktorým je

1.

lietadlo vrátane motora, vrtule, súčasti a nenainštalovaného vybavenia lietadla okrem bezpilotného lietadla,

2.

bezpilotné lietadlo vrátane motora, vrtule, súčasti a nenainštalovaného vybavenia bezpilotného lietadla, ktorého návrh sa osvedčuje podľa osobitného predpisu[10a)](#poznamky.poznamka-10a) a ktoré je určené na prevádzku výlučne na frekvenciách pridelených podľa osobitného predpisu,[10b)](#poznamky.poznamka-10b)

c)

rádiové zariadenia určené na používanie rádioamatérom podľa osobitného predpisu,[11)](#poznamky.poznamka-11) ak tieto zariadenia nie sú sprístupnené na trhu,

d)

zariadenia, ktoré majú také fyzikálne vlastnosti, že

1.

nie sú schopné vytvárať elektromagnetické emisie alebo nie sú schopné prispievať k vytváraniu elektromagnetických emisií, ktoré presahujú úroveň, ktorá umožňuje rádiovým zariadeniam, telekomunikačným zariadeniam[12)](#poznamky.poznamka-12) a iným zariadeniam pracovať podľa určeného účelu a

2.

fungujú bez neprijateľného zhoršenia za prítomnosti elektromagnetického rušenia, ktoré je bežné s ohľadom na ich účel použitia,

e)

hodnotiace súpravy vyrábané na mieru pre profesionálov výlučne na použitie vo výskumných zariadeniach a vývojových zariadeniach určených na tieto účely.

(3)

Stavebnice komponentov určené na montáž pre rádioamatérov a zariadenia sprístupnené na trhu a modifikované rádioamatérmi pre vlastnú potrebu rádioamatérov sa nepovažujú za zariadenia sprístupnené na trhu.

(4)

Toto nariadenie vlády sa neuplatňuje alebo sa prestane uplatňovať, ak sú základné požiadavky pre zariadenia uvedené v [§ 2 písm. a)](#paragraf-2.odsek-1.pismeno-a) celkom alebo čiastočne podrobnejšie ustanovené inými osobitnými predpismi odo dňa účinnosti týchto osobitných predpisov.

(5)

Týmto nariadením vlády nie je dotknuté uplatňovanie právnych predpisov, ktoré upravujú bezpečnosť zariadení.

##### § 2

##### Základné ustanovenia

Na účely tohto nariadenia vlády je

a)

zariadením každý prístroj alebo pevná inštalácia,

b)

prístrojom

1.

každý dokončený prístroj alebo kombinácia prístrojov, ktorá bola sprístupnená na trhu ako jeden funkčný celok, ktoré sú určené pre koncového používateľa a ktoré môžu vytvárať elektromagnetické rušenie alebo ktorých fungovanie môže takéto rušenie ovplyvniť,

2.

komponent alebo podzostava určená na začlenenie do prístroja koncovým používateľom, ktorá môže zapríčiniť elektromagnetické rušenie alebo ktorej fungovanie môže byť týmto rušením ovplyvnené,

3.

prenosná inštalácia ako kombinácia prístrojov alebo kombinácia iných zariadení, ktorá je určená na prenášanie a na prevádzkovanie na rôznych miestach,

c)

pevnou inštaláciou špecifická kombinácia niekoľkých typov prístrojov a iných zariadení, ktoré sú zostavené, nainštalované a určené na stále používanie na vopred určenom mieste,

d)

elektromagnetickou kompatibilitou schopnosť zariadenia fungovať vo svojom elektromagnetickom prostredí bez vytvárania neprípustného elektromagnetického rušenia pre iné zariadenia v tomto prostredí,

e)

elektromagnetickým rušením elektromagnetický jav, ktorý môže zhoršiť fungovanie zariadenia; elektromagnetické rušenie je elektromagnetický šum, nežiaduci signál alebo zmena v samotnom prenosovom prostredí,

f)

odolnosťou schopnosť zariadenia fungovať na určený účel bez zhoršenia fungovania v prítomnosti elektromagnetického rušenia,

g)

bezpečnostným účelom účel ochrany ľudského života alebo ochrany majetku,

h)

elektromagnetickým prostredím elektromagnetické javy pozorovateľné na danom mieste.

##### § 3

##### Základné požiadavky

Základné požiadavky uvedené v [prílohe č. 1](#prilohy.priloha-priloha_c_1k_nariadeniu_vlady_c_127_2016_z_z) sú požiadavky, ktoré musí spĺňať zariadenie uvedené v [§ 2 písm. a)](#paragraf-2.odsek-1.pismeno-a) pri jeho sprístupnení na trhu[13)](#poznamky.poznamka-13) alebo pri jeho uvedení do prevádzky.

##### § 4

##### Sprístupnenie na trhu

Zariadenie možno sprístupniť na trhu alebo uviesť do prevádzky, ak pri správnej inštalácii a údržbe, ako aj pri používaní na určený účel zodpovedá požiadavkám tohto nariadenia vlády.

##### § 5

##### Voľný pohyb

(1)

Ak zariadenie spĺňa požiadavky podľa tohto nariadenia vlády

a)

môže byť uvedené na trh,[14)](#poznamky.poznamka-14)

b)

nesmie sa brániť jeho sprístupňovaniu na trhu a uvedeniu do prevádzky.

(2)

Pre zariadenie, okrem požiadaviek podľa tohto nariadenia vlády, možno prijať technický predpis,[15)](#poznamky.poznamka-15) ktorý obsahuje opatrenie, ktoré sa týka uvedenia zariadenia do prevádzky alebo jeho používania,

a)

na vyriešenie problému, ktorý existuje alebo na vyriešenie predpokladaného problému v súvislosti s elektromagnetickou kompatibilitou na konkrétnom mieste,

b)

prijaté z bezpečnostných dôvodov na ochranu verejných elektronických komunikačných sietí,[16)](#poznamky.poznamka-16) prijímacích staníc alebo vysielacích staníc, ak sa používajú na bezpečnostné účely pri presne vymedzených pomeroch v spektre situácií.

(3)

Na obchodných veľtrhoch, výstavách alebo na podobných podujatiach možno vystavovať alebo predvádzať zariadenie, ktoré nespĺňa požiadavky podľa tohto nariadenia vlády, len ak viditeľné označenie zreteľne uvádza, že takéto zariadenie nesmie byť sprístupnené na trhu alebo uvedené do prevádzky, ak nebude v zhode s týmto nariadením vlády. Predvádzanie zariadenia, ktoré nespĺňa požiadavky podľa tohto nariadenia vlády sa môže uskutočniť, len ak sú prijaté potrebné opatrenia na to, aby sa zabránilo elektromagnetickému rušeniu.

##### § 6

##### Povinnosti výrobcu

(1)

Výrobca je okrem povinností podľa [§ 5 ods. 1 písm. a) až e)](../../../../SK/ZZ/2018/56/#paragraf-5.odsek-1.pismeno-a), [g)](../../../../SK/ZZ/2018/56/#paragraf-5.odsek-1.pismeno-g), [j)](../../../../SK/ZZ/2018/56/#paragraf-5.odsek-1.pismeno-j) a [k)](../../../../SK/ZZ/2018/56/#paragraf-5.odsek-1.pismeno-k), [m) až o)](../../../../SK/ZZ/2018/56/#paragraf-5.odsek-1.pismeno-m) zákona č. [56/2018 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2018/56/) o posudzovaní zhody výrobku, sprístupňovaní určeného výrobku na trhu a o zmene a doplnení niektorých zákonov (ďalej len „zákon“) povinný pred uvedením prístroja uvedeného v [§ 2 písm. b)](#paragraf-2.odsek-1.pismeno-b) na trh

a)

vypracovať technickú dokumentáciu podľa [prílohy č. 2](#prilohy.priloha-priloha_c_2k_nariadeniu_vlady_c_127_2016_z_z) alebo podľa [prílohy č. 3](#prilohy.priloha-priloha_c_3k_nariadeniu_vlady_c_127_2016_z_z),

b)

zabezpečiť posúdenie zhody podľa [§ 12](#paragraf-12),

c)

vydať EÚ vyhlásenie o zhode podľa [§ 13](#paragraf-13),

d)

umiestniť označenie CE[17)](#poznamky.poznamka-17) podľa § 20 ods. 6 na prístroji uvedenom v [§ 2 písm. b)](#paragraf-2.odsek-1.pismeno-b).

(2)

V súlade s [§ 5 ods. 1 písm. r)](../../../../SK/ZZ/2018/56/#paragraf-5.odsek-1.pismeno-r) zákona sa ustanovuje, že je výrobca povinný

a)

uchovávať počas desiatich rokov od uvedenia prístroja na trh EÚ vyhlásenie o zhode a technickú dokumentáciu prístroja,

b)

dodať k prístroju návod na použitie a informácie uvedené v [§ 15](#paragraf-15) v štátnom jazyku, ktoré sú jednoznačné a zrozumiteľné pre používateľa oprávneného manipulovať s prístrojom,

c)

uchovávať identifikačné údaje o hospodárskom subjekte,[18)](#poznamky.poznamka-18) ktorý výrobcovi prístroj dodal alebo ktorému prístroj dodal, počas desiatich rokov odo dňa dodania prístroja a bezodkladne ich sprístupniť na žiadosť orgánu dohľadu.

##### § 7

##### Povinnosti splnomocneného zástupcu výrobcu

(1)

Splnomocnený zástupca výrobcu, ktorého výrobca môže písomne splnomocniť na plnenie povinností podľa [§ 6](#paragraf-6), okrem povinností podľa [§ 6 ods. 1 písm. a)](#paragraf-6.odsek-1.pismeno-a) a [§ 5 ods. 1 písm. a)](../../../../SK/ZZ/2018/56/#paragraf-5.odsek-1.pismeno-a) a [b)](../../../../SK/ZZ/2018/56/#paragraf-5.odsek-1.pismeno-b) zákona, je povinný plniť povinnosti podľa [§ 6 ods. 2 písm. b)](../../../../SK/ZZ/2018/56/#paragraf-6.odsek-2.pismeno-b) a [c)](../../../../SK/ZZ/2018/56/#paragraf-6.odsek-2.pismeno-c) a [ods. 3](../../../../SK/ZZ/2018/56/#paragraf-6.odsek-3) a [4](../../../../SK/ZZ/2018/56/#paragraf-6.odsek-4) zákona.

(2)

Splnomocnený zástupca výrobcu je v súlade s [§ 6 ods. 5](../../../../SK/ZZ/2018/56/#paragraf-6.odsek-5) zákona povinný uchovávať pre orgán dohľadu EÚ vyhlásenie o zhode a technickú dokumentáciu prístroja desať rokov od uvedenia prístroja na trh a na požiadanie ich sprístupniť orgánu dohľadu.

##### § 8

##### Povinnosti dovozcu

Dovozca okrem povinností podľa [§ 7 ods. 1](../../../../SK/ZZ/2018/56/#paragraf-7.odsek-1) a [ods. 2 písm. a)](../../../../SK/ZZ/2018/56/#paragraf-7.odsek-2.pismeno-a), [c)](../../../../SK/ZZ/2018/56/#paragraf-7.odsek-2.pismeno-c), [f) až k)](../../../../SK/ZZ/2018/56/#paragraf-7.odsek-2.pismeno-f) zákona v súlade s [§ 7 ods. 2 písm. l)](../../../../SK/ZZ/2018/56/#paragraf-7.odsek-2.pismeno-l) zákona

a)

nesmie uviesť na trh prístroj, ak výrobca nesplnil povinnosti podľa [§ 6 ods. 1 písm. a)](#paragraf-6.odsek-1.pismeno-a), [b)](#paragraf-6.odsek-1.pismeno-b), [c)](#paragraf-6.odsek-1.pismeno-c) alebo [písm. d)](#paragraf-6.odsek-1.pismeno-d),

b)

je povinný zabezpečiť, že je spolu s prístrojom dodaný návod na použitie a informácie uvedené v [§ 15](#paragraf-15) v štátnom jazyku, ktoré sú jednoznačné a zrozumiteľné pre používateľa oprávneného manipulovať s prístrojom.

##### § 9

##### Povinnosti distribútora

Distribútor okrem povinností podľa [§ 8 ods. 1](../../../../SK/ZZ/2018/56/#paragraf-8.odsek-1) a [ods. 2 písm. a) až f)](../../../../SK/ZZ/2018/56/#paragraf-8.odsek-2.pismeno-a) zákona v súlade s [§ 8 ods. 2 písm. g)](../../../../SK/ZZ/2018/56/#paragraf-8.odsek-2.pismeno-g) zákona nesmie sprístupniť prístroj na trhu, ak výrobca nesplnil povinnosti podľa [§ 6 ods. 1 písm. c)](#paragraf-6.odsek-1.pismeno-c) alebo [písm. d)](#paragraf-6.odsek-1.pismeno-d) alebo [ods. 2 písm. b)](#paragraf-6.odsek-2.pismeno-b).

##### § 10

##### Rozšírenie povinností výrobcu na dovozcu alebo na distribútora

Ak dovozca alebo distribútor uvedie prístroj na trh pod svojím obchodným menom alebo pod svojou ochrannou známkou, alebo prístroj už uvedený na trh upraví spôsobom, ktorý môže ovplyvniť jeho zhodu s požiadavkami podľa tohto nariadenia vlády, vzťahujú sa na neho povinnosti výrobcu podľa [§ 6](#paragraf-6).

##### § 11

##### Predpoklad zhody

Ak prístroj spĺňa požiadavky harmonizovanej technickej normy[21)](#poznamky.poznamka-21) alebo jej časti, považuje sa za prístroj, ktorý spĺňa základné požiadavky, na ktoré sa harmonizovaná technická norma alebo jej časť vzťahuje.

##### § 12

##### Postupy posudzovania zhody

(1)

Na posúdenie zhody prístroja so základnými požiadavkami použije výrobca postup posudzovania zhody

a)

vnútorná kontrola výroby (modul A) ustanovená v [prílohe č. 2](#prilohy.priloha-priloha_c_2k_nariadeniu_vlady_c_127_2016_z_z) alebo

b)

EÚ skúška typu (modul B), po ktorej nasleduje zhoda s typom založená na vnútornej kontrole výroby (modul C) ustanovená v [prílohe č. 3](#prilohy.priloha-priloha_c_3k_nariadeniu_vlady_c_127_2016_z_z).

(2)

Výrobca sa môže rozhodnúť, že obmedzí uplatňovanie postupu uvedeného v odseku 1 písm. b) len na niektoré základné požiadavky za predpokladu, že na ostatné základné požiadavky sa uplatňuje postup uvedený v odseku 1 písm. a).

##### § 13

##### EÚ vyhlásenie o zhode

(1)

Výrobca vydá EÚ vyhlásenie o zhode podľa [§ 23](../../../../SK/ZZ/2018/56/#paragraf-23) zákona.

(2)

Rozsah EÚ vyhlásenia o zhode je ustanovený v [prílohe č. 4](#prilohy.priloha-priloha_c_4k_nariadeniu_vlady_c_127_2016_z_z). EÚ vyhlásenie o zhode pre prístroj, ktorý bol uvedený na trh alebo sprístupnený na trhu v Slovenskej republike, obsahuje náležitosti uvedené v postupoch posudzovania zhody ustanovených v [prílohe č. 2](#prilohy.priloha-priloha_c_2k_nariadeniu_vlady_c_127_2016_z_z) a v [prílohe č. 3](#prilohy.priloha-priloha_c_3k_nariadeniu_vlady_c_127_2016_z_z).

(3)

V súlade s [§ 23 ods. 5](../../../../SK/ZZ/2018/56/#paragraf-23.odsek-5) zákona sa v EÚ vyhlásení o zhode pre prístroj uvedú aj odkazy na uverejnenie harmonizačných právnych predpisov Európskej únie[22)](#poznamky.poznamka-22) v Úradnom vestníku Európskej únie, ktoré sa na prístroj vzťahujú.

##### § 14

##### Označenie CE

Označenie CE sa na prístroj umiestni v súlade s [§ 25 ods. 1](../../../../SK/ZZ/2018/56/#paragraf-25.odsek-1), [4](../../../../SK/ZZ/2018/56/#paragraf-25.odsek-4) a [6](../../../../SK/ZZ/2018/56/#paragraf-25.odsek-6) zákona.

##### § 15

##### Informácie o používaní prístroja

(1)

K prístroju sa priložia informácie o všetkých osobitných opatreniach, ktoré sa musia vykonať pri montáži, inštalácii, údržbe alebo pri používaní prístroja, aby sa zabezpečilo, že prístroj bude po uvedení do prevádzky spĺňať základné požiadavky podľa [prílohy č. 1 prvého bodu](#prilohy.priloha-priloha_c_1k_nariadeniu_vlady_c_127_2016_z_z.op-zakladne_poziadavky.op-bod).

(2)

Ak nie je prístroj, ktorý sa nachádza v obytných zónach v zhode so základnými požiadavkami podľa [prílohy č. 1 prvého bodu](#prilohy.priloha-priloha_c_1k_nariadeniu_vlady_c_127_2016_z_z.op-zakladne_poziadavky.op-bod), musí byť jednoznačne uvedené obmedzenie jeho použitia; ak je to potrebné, obmedzenie na jeho použitie sa uvedie aj na obale.

(3)

Údaje potrebné na používanie prístroja na určený účel sú uvedené v návode na použitie priloženom k prístroju.

##### § 16

##### Pevná inštalácia

(1)

Prístroj, ktorý bol sprístupnený na trhu a ktorý možno začleniť do pevnej inštalácie, musí byť v zhode s ustanoveniami tohto nariadenia vlády, ktoré sa naň vzťahujú.

(2)

Ustanovenia [§ 3](#paragraf-3), [6 až 10](#paragraf-6) a [12 až 15](#paragraf-12) sa nevzťahujú na prístroj, ktorý je určený na začlenenie do určitej pevnej inštalácie a nie je inak sprístupnený na trhu; v takýchto prípadoch sprievodná dokumentácia[23)](#poznamky.poznamka-23) prístroja slúži na identifikáciu pevnej inštalácie a charakteristík elektromagnetickej kompatibility tejto inštalácie a uvádza opatrenia, ktoré je potrebné prijať pri začlenení prístroja do pevnej inštalácie tak, aby nebola dotknutá zhoda uvedenej inštalácie. Sprievodná dokumentácia obsahuje aj informácie podľa [§ 5 ods. 1 písm. i)](../../../../SK/ZZ/2018/56/#paragraf-5.odsek-1.pismeno-i) a [k)](../../../../SK/ZZ/2018/56/#paragraf-5.odsek-1.pismeno-k) zákona a [§ 7 ods. 2 písm. a)](../../../../SK/ZZ/2018/56/#paragraf-7.odsek-2.pismeno-a) zákona. Správna inžinierska prax uvedená v [prílohe č. 1 druhom bode](#prilohy.priloha-priloha_c_1k_nariadeniu_vlady_c_127_2016_z_z.op-zakladne_poziadavky.op-bod~1) sa dokumentuje a príslušná dokumentácia sa uchováva počas celého obdobia prevádzkovania pevnej inštalácie pre potreby kontroly orgánov dohľadu.

(3)

Ak sa vyskytnú pochybnosti o zhode pevnej inštalácie s požiadavkami tohto nariadenia vlády alebo ak sú sťažnosti na rušenie spôsobované inštaláciou, orgán dohľadu môže žiadať preukázanie zhody pevnej inštalácie s požiadavkami tohto nariadenia vlády a dať podnet na posúdenie fyzickej osobe alebo právnickej osobe, ktorá je na to odborne spôsobilá.

(4)

Na prijatie opatrenia pri zistení nezhody pevnej inštalácie so základnými požiadavkami sa použijú opatrenia podľa osobitného predpisu.[24)](#poznamky.poznamka-24)

(5)

Hospodársky subjekt uchováva identifikačné údaje osoby alebo osôb, ktoré sú zodpovedné za zabezpečenie zhody pevnej inštalácie so základnými požiadavkami a bezodkladne ich sprístupní na žiadosť orgánu dohľadu. Za zabezpečenie súladu pevnej inštalácie so základnými požiadavkami zodpovedá osoba, ktorá pevnú inštaláciu zostavila.

##### § 18

##### Autorizácia a notifikácia

Na autorizáciu a notifikáciu orgánu posudzovania zhody sa vzťahujú [§ 10 až 20](../../../../SK/ZZ/2018/56/#paragraf-10) zákona.

##### § 19

##### Práva a povinnosti notifikovanej osoby

Notifikovaná osoba okrem povinností podľa [§ 21](../../../../SK/ZZ/2018/56/#paragraf-21) zákona je povinná

a)

vykonávať posudzovanie zhody podľa postupov posudzovania zhody uvedených v [prílohe č. 3](#prilohy.priloha-priloha_c_3k_nariadeniu_vlady_c_127_2016_z_z),

b)

dodržiavať mieru prísnosti a úroveň ochrany vyžadovanú na zhodu prístroja s požiadavkami podľa tohto nariadenia vlády pri posudzovaní zhody prístroja,

c)

mať finančné prostriedky potrebné na plnenie technických úloh a administratívnych úloh spojených s činnosťami náležitého posudzovania zhody.

##### § 20

##### Spoločné ustanovenie

Dohľad nad trhom pri sprístupňovaní prístroja na trhu sa vykonáva podľa [§ 26 písm. a)](../../../../SK/ZZ/2018/56/#paragraf-26.odsek-1.pismeno-a), [§ 27 až 29](../../../../SK/ZZ/2018/56/#paragraf-27) zákona. Dohľad nad trhom pri uvedení prístroja do prevádzky sa vykonáva podľa [§ 26 písm. b)](../../../../SK/ZZ/2018/56/#paragraf-26.odsek-1.pismeno-b), [§ 27 až 29](../../../../SK/ZZ/2018/56/#paragraf-27) zákona.

##### § 21

##### Prechodné ustanovenie

Zariadenia, ktoré boli uvedené na trh do 19. apríla 2016 a ktoré spĺňajú požiadavky právnych predpisov účinných do 19. apríla 2016, možno sprístupňovať na trhu alebo uvádzať do prevádzky aj po nadobudnutí účinnosti tohto nariadenia vlády.

##### § 22

Týmto nariadením vlády sa preberajú a vykonávajú právne záväzné akty Európskej únie uvedené v [prílohe č. 5](#prilohy.priloha-priloha_c_5k_nariadeniu_vlady_c_127_2016_z_z).

##### § 23

Zrušuje sa nariadenie vlády Slovenskej republiky č. [194/2005 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2005/194/) o elektromagnetickej kompatibilite v znení nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 318/2007 Z. z.

##### § 24

##### Účinnosť

Toto nariadenie vlády nadobúda účinnosť 20. apríla 2016.

Robert Fico v. r.
