---
title: "Vyhláška Ministerstva životného prostredia Slovenskej republiky, ktorou sa vyhlasuje Chránené vtáčie územie Dunajské luhy"
identifier: "ZZ-2008-440"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "2008-11-12"
last_updated: "2008-11-15"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2008/440/"
official_citation: "440/2008 Z. z."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "2008"
effective_from: "2014-01-01"
---
# Vyhláška Ministerstva životného prostredia Slovenskej republiky, ktorou sa vyhlasuje Chránené vtáčie územie Dunajské luhy

# VYHLÁŠKA

## Ministerstva životného prostredia Slovenskej republiky

z 24. októbra 2008,

Ministerstvo životného prostredia Slovenskej republiky podľa [§ 26 ods. 6 zákona č. 543/2002 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2002/543/#paragraf-26.odsek-6) o ochrane prírody a krajiny ustanovuje:

##### § 1

(1)

Vyhlasuje sa Chránené vtáčie územie Dunajské luhy (ďalej len „chránené vtáčie územie“) na účel zabezpečenia priaznivého stavu biotopov druhov vtákov európskeho významu a biotopov sťahovavých druhov vtákov bociana čierneho, brehule hnedej, bučiačika močiarneho, čajky čiernohlavej, haje tmavej, hlaholky severskej, hrdzavky potápavej, chochlačky sivej, chochlačky vrkočatej, kačice chrapľavej, kačice chripľavej, kalužiaka červenonohého, kane močiarnej, ľabtušky poľnej, orliaka morského, potápača bieleho, rybára riečneho, rybárika riečneho, volavky striebristej a zabezpečenia podmienok ich prežitia a rozmnožovania. Chránené vtáčie územie sa vyhlasuje aj na účel zabezpečenia priaznivého stavu biotopov a zabezpečenia podmienok prežitia a rozmnožovania sťahovavých vodných druhov vtákov vytvárajúcich zoskupenia počas migrácie alebo zimovania, najmä druhov uvedených v [prílohe č. 1](#prilohy.priloha-1.text).

(2)

Chránené vtáčie územie sa nachádza v okrese Bratislava II v katastrálnych územiach Podunajské Biskupice, Ružinov, v okrese Bratislava IV v katastrálnom území Karlova Ves, v okrese Bratislava V v katastrálnych územiach Čunovo, Jarovce, Petržalka, Rusovce, v okrese Senec v katastrálnych územiach Hamuliakovo, Kalinkovo, Nové Košariská, v okrese Dunajská Streda v katastrálnych územiach Baka, Bodíky, Čilistov, Dobrohošť, Gabčíkovo, Kľúčovec, Kyselica, Medveďov, Mliečno, Rohovce, Sap, Šamorín, Šuľany, Vojka nad Dunajom, v okrese Komárno v katastrálnych územiach Číčov, Iža, Klížska Nemá, Komárno, Kravany nad Dunajom, Moča, Nová Stráž, Patince, Radvaň nad Dunajom, Trávnik, Veľké Kosihy, Zlatná na Ostrove a v okrese Nové Zámky v katastrálych územiach Chľaba, Kamenica nad Hronom, Mužla, Obid, Štúrovo.

(3)

Chránené vtáčie územie má výmeru 16 511,58 hektára; hranice chráneného vtáčieho územia sú vymedzené v [prílohe č. 2](#prilohy.priloha-2.text).

##### § 2

(1)

Za zakázané činnosti, ktoré môžu mať negatívny vplyv na predmet ochrany chráneného vtáčieho územia, sa v celom chránenom vtáčom území považujú

a)

výrub alebo vykonávanie akýchkoľvek zásahov do drevín rastúcich mimo lesa od 1. marca do 15. augusta okrem vykonávania povinností podľa osobitných predpisov,[1)](#poznamky.poznamka-1)

b)

zmena druhu pozemku z existujúceho trvalého trávneho porastu[2)](#poznamky.poznamka-2) na iný druh poľnohospodárskeho pozemku,[3)](#poznamky.poznamka-3)

c)

zmena druhu pozemku z ostatnej zatrávnenej plochy[3)](#poznamky.poznamka-3) na iný druh poľnohospodárskeho pozemku okrem zmeny na trvalý trávny porast,

d)

vykonávanie lesohospodárskej činnosti v blízkosti hniezda orliaka morského, haje tmavej alebo bociana čierneho, ak tak určí obvodný úrad životného prostredia, okrem zabezpečenia ochrany lesa,[4)](#poznamky.poznamka-4)

e)

rozorávanie existujúcich trvalých trávnych porastov a ostatných zatrávnených plôch okrem existujúcich políčok pre zver,[5)](#poznamky.poznamka-5)

f)

rozorávanie zamokrených terénnych depresií, ak tak určí obvodný úrad životného prostredia,

g)

vstupovanie na ostrovy a vchádzanie a státie s plavidlami a plávajúcimi zariadeniami v okruhu 10 m od brehov ostrovov nachádzajúcich sa na území Hrušovskej zdrže od riečneho kilometra 1 842 po riečny kilometer 1 856 od 1. marca do 15. augusta okrem vykonávania činností súvisiacich s obhospodarovaním pozemku jeho vlastníkom (správcom, nájomcom), Štátnou plavebnou správou alebo okrem činností vykonávaných rybárskou strážou alebo rybárskym hospodárom.

(2)

Za zakázané činnosti, ktoré môžu mať negatívny vplyv na predmet ochrany chráneného vtáčieho územia, sa v častiach chráneného vtáčieho územia uvedených v [prílohe č. 3](#prilohy.priloha-3.text) považuje

a)

táborenie, stanovanie, bivakovanie a zakladanie ohňa,

b)

lov pernatej zveri[6)](#poznamky.poznamka-6) od 16. októbra do 31. mája, ak tak určí obvodný úrad životného prostredia,

c)

športový rybolov z plavidiel, ostrovov alebo umelo vybudovaných úkrytov od 16. októbra do 31. mája,

d)

umiestnenie krátkodobého prenosného zariadenia, najmä predajného stánku, prístreška okrem použitia prenosného prístreška pri výkone rybárskeho práva alebo rybárskeho móla, konštrukcia alebo zariadenie na slávnostnú výzdobu alebo osvetlenie budov, scénickej stavby pre film alebo televíziu za hranicami zastavaného územia obce,

e)

organizovanie verejných telovýchovných, športových alebo turistických podujatí, ako aj iných, verejnosti prístupných spoločenských podujatí,

f)

plavba alebo státie plavidiel s vlastným strojovým pohonom a vodných skútrov mimo plavebnej dráhy okrem vykonávania povinností v mimoriadnych situáciách podľa osobitného predpisu.[7)](#poznamky.poznamka-7)

(3)

Za zakázané činnosti, ktoré môžu mať negatívny vplyv na predmet ochrany chráneného vtáčieho územia, sa v častiach chráneného vtáčieho územia uvedených v [prílohe č. 4](#prilohy.priloha-4.text) považuje

a)

vykonávanie činnosti uvedenej v odseku 2 písm. a), d), e) a f),

b)

lov zveri alebo rýb z plavidiel od 16. októbra do 31. mája, ak tak určí obvodný úrad životného prostredia,

c)

vstupovanie na ostrovy od 1. marca do 15. augusta okrem vykonávania činností súvisiacich s obhospodarovaním pozemku jeho vlastníkom (správcom, nájomcom), Štátnou plavebnou správou[8)](#poznamky.poznamka-8) alebo okrem činností vykonávaných rybárskou strážou alebo rybárskym hospodárom.

(4)

Za zakázané činnosti, ktoré môžu mať negatívny vplyv na predmet ochrany chráneného vtáčieho územia, sa v časti chráneného vtáčieho územia uvedenej v [prílohe č. 5](#prilohy.priloha-5.text) považuje vykonávanie činnosti uvedenej v odseku 2 písm. a), d), e) a f).

(5)

Činnosť ustanovená v odseku 1 písm. d) je zakázaná, ak je súčasťou lesného hospodárskeho plánu.[9)](#poznamky.poznamka-9)

##### § 3

Mapy, v ktorých sú zakreslené hranice chráneného vtáčieho územia, sú uložené na Ministerstve životného prostredia Slovenskej republiky, na Krajskom úrade životného prostredia v Bratislave, na Krajskom úrade životného prostredia v Trnave, na Krajskom úrade životného prostredia v Nitre, na Obvodnom úrade životného prostredia v Bratislave, na Obvodnom úrade životného prostredia v Dunajskej Strede a na Obvodnom úrade životného prostredia v Komárne, na Obvodnom úrade životného prostredia v Nových Zámkoch a na Obvodnom úrade životného prostredia v Senci.

##### § 4

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 15. novembra 2008.

Ján Chrbet v. r.
