---
title: "Oznámenie Ministerstva dopravy, výstavby a regionálneho rozvoja Slovenskej republiky o vydaní opatrenia z 15. decembra 2016 č. 27706/2016/B820-SBPMR/79633-M, ktorým sa mení a dopĺňa opatrenie Ministerstva dopravy, výstavby a regionálneho rozvoja Slovenskej republiky zo 6. decembra 2013 č. 17343/2013/B821-SBPMR/73158-M, ktorým sa ustanovujú kritériá pre vyhodnocovanie žiadostí o poskytnutie dotácie na rozvoj bývania v znení neskorších predpisov"
identifier: "ZZ-2016-383"
country: "sk"
rank: "notification"
publication_date: "2016-12-29"
last_updated: "2016-12-29"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2016/383/"
official_citation: "383/2016 Z. z."
type_code: "Oznamenie"
type_display: "Oznámenie"
year: "2016"
effective_from: "2016-12-29"
---
# Oznámenie Ministerstva dopravy, výstavby a regionálneho rozvoja Slovenskej republiky o vydaní opatrenia z 15. decembra 2016 č. 27706/2016/B820-SBPMR/79633-M, ktorým sa mení a dopĺňa opatrenie Ministerstva dopravy, výstavby a regionálneho rozvoja Slovenskej republiky zo 6. decembra 2013 č. 17343/2013/B821-SBPMR/73158-M, ktorým sa ustanovujú kritériá pre vyhodnocovanie žiadostí o poskytnutie dotácie na rozvoj bývania v znení neskorších predpisov

# OZNÁMENIE

## Ministerstva dopravy, výstavby a regionálneho rozvoja Slovenskej republiky

Ministerstvo dopravy, výstavby a regionálneho rozvoja Slovenskej republiky podľa [§ 15 ods. 16 zákona č. 443/2010 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2010/443/#paragraf-15.odsek-16) o dotáciách na rozvoj bývania a o sociálnom bývaní v znení zákona č. 134/2013 Z. z. (ďalej len „zákon“) vydalo **opatrenie z 15. decembra 2016 č. 27706/2016/B820-SBPMR/79633-M, ktorým sa mení a dopĺňa opatrenie Ministerstva dopravy, výstavby a regionálneho rozvoja Slovenskej republiky zo 6. decembra 2013 č. 17343/2013/B821-SBPMR/73158-M, ktorým sa ustanovujú kritériá pre vyhodnocovanie žiadostí o poskytnutie dotácie na rozvoj bývania v znení neskorších predpisov. ** Opatrením sa menia a dopĺňajú kritériá vyhodnocovania žiadostí o poskytnutie dotácie na obstaranie nájomného bytu na účel sociálneho bývania podľa [§ 4 ods.1 zákona](../../../../SK/ZZ/2010/443/#paragraf-4.odsek-1), na obstaranie technickej vybavenosti podľa [§ 5 písm. a)](../../../../SK/ZZ/2010/443/#paragraf-5.pismeno-a), [b)](../../../../SK/ZZ/2010/443/#paragraf-5.pismeno-b) a [c) zákona](../../../../SK/ZZ/2010/443/#paragraf-5.pismeno-c) a na odstránenie systémovej poruchy bytového domu podľa [§ 6 ods. 1 zákona](../../../../SK/ZZ/2010/443/#paragraf-6.odsek-1). Opatrenie nadobúda účinnosť 1. januára 2017. Opatrenie je uverejnené na webovom sídle Ministerstva dopravy, výstavby a regionálneho rozvoja Slovenskej republiky www.mindop.sk a je prístupné k nahliadnutiu na Ministerstve dopravy, výstavby a regionálneho rozvoja Slovenskej republiky.
