---
title: "Vyhláška Ministerstva práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška Ministerstva práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky č. 508/2009 Z. z., ktorou sa ustanovujú podrobnosti na zaistenie bezpečnosti a ochrany zdravia pri práci s technickými zariadeniami tlakovými, zdvíhacími, elektrickými a plynovými a ktorou sa ustanovujú technické zariadenia, ktoré sa považujú za vyhradené technické zariadenia v znení neskorších predpisov"
identifier: "ZZ-2014-234"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "2014-08-28"
last_updated: "2014-09-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2014/234/"
official_citation: "234/2014 Z. z."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "2014"
effective_from: "2014-09-01"
---
# Vyhláška Ministerstva práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška Ministerstva práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky č. 508/2009 Z. z., ktorou sa ustanovujú podrobnosti na zaistenie bezpečnosti a ochrany zdravia pri práci s technickými zariadeniami tlakovými, zdvíhacími, elektrickými a plynovými a ktorou sa ustanovujú technické zariadenia, ktoré sa považujú za vyhradené technické zariadenia v znení neskorších predpisov

# VYHLÁŠKA

## Ministerstva práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky

z 18. augusta 2014,

Ministerstvo práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky podľa [§ 30 ods. 1 písm. a)](../../../../SK/ZZ/2006/124/#paragraf-30.odsek-1.pismeno-a) a [c) zákona č. 124/2006 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2006/124/#paragraf-30.odsek-1.pismeno-c) o bezpečnosti a ochrane zdravia pri práci a o zmene a doplnení niektorých zákonov ustanovuje:

##### Čl. I

Vyhláška Ministerstva práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky č. [508/2009 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2009/508/), ktorou sa ustanovujú podrobnosti na zaistenie bezpečnosti a ochrany zdravia pri práci s technickými zariadeniami tlakovými, zdvíhacími, elektrickými a plynovými a ktorou sa ustanovujú technické zariadenia, ktoré sa považujú za vyhradené technické zariadenia v znení vyhlášky č. 435/2012 Z. z. a vyhlášky č. 398/2013 Z. z. sa mení a dopĺňa takto:

1.

V prílohe č. 1 III. časti skupine A písmeno g) znie:

„g) elektrická inštalácia v priestore s vonkajším vplyvom vody z iného zdroja ako z dažďa AD3 až AD8 alebo s dotykom s vodivými časťami, ktoré majú potenciál zeme s vonkajším vplyvom BC3 a BC4 vrátane ochrany pred účinkami atmosférickej elektriny,“.

2.

V prílohe č. 8 časti A písm. b) sa odkaz „^4)“ nahrádza odkazom „^12a)“.

Poznámka pod čiarou k odkazu 12a znie:

„12a) STN 33 2030 Elektrotechnické predpisy. Ochrana pred nebezpečnými účinkami statickej elektriny (33 2030).“. Vysvetlivka k odkazu 4 sa vypúšťa.“.

3.

V prílohe č. 8 časti A písm. c) sa nad slovo „elektriny“ umiestňuje odkaz 12b.

Poznámka pod čiarou k odkazu 12b znie:

„12b) Súbor STN EN 62305 Ochrana pred bleskom (34 1390).“.

4.

V prílohe č. 8 časti B riadku AD sa za slovo „Voda“ vkladajú slová „z iného zdroja ako z dažďa“.

5.

V prílohe č. 8 časti B sa za riadok AD vkladá nový riadok, ktorý znie:

„ | Dážď | 4 | | --- | --- |

6.

V prílohe č. 8 časti B riadku BC Dotyk so zemou v 3. triede sa číslica „3“ nahrádza číslicou „4“.

##### Čl. II

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 1. septembra 2014.

Ján Richter v. r.
