---
title: "Opatrenie Štatistického úradu Slovenskej republiky, ktorým sa vyhlasuje Klasifikácia zamestnaní"
identifier: "ZZ-2001-16"
country: "sk"
rank: "measure"
publication_date: "2001-01-26"
last_updated: "2001-02-01"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2001/16/"
official_citation: "16/2001 Z. z."
type_code: "Opatrenie"
type_display: "Opatrenie"
year: "2001"
effective_from: "2001-02-01"
effective_to: "2010-11-14"
---
# Opatrenie Štatistického úradu Slovenskej republiky, ktorým sa vyhlasuje Klasifikácia zamestnaní

# OPATRENIE

## Štatistického úradu Slovenskej republiky

z 30. decembra 2000,

Štatistický úrad Slovenskej republiky podľa [§ 32 ods. 3 zákona Slovenskej národnej rady č. 322/1992 Zb.](../../../../SK/ZZ/1992/322/#paragraf-32.odsek-3) o štátnej štatistike ustanovuje:

##### § 1

(1)

Týmto opatrením sa vyhlasuje rozšírená Klasifikácia zamestnaní (ďalej len „klasifikácia“) na štatistické účely a na účely medzinárodného porovnávania štatistických ukazovateľov, vypracovaná podľa medzinárodnej klasifikácie Organizácie Spojených národov ISCO-88 a podľa medzinárodnej klasifikácie Európskeho spoločenstva ISCO-88 (COM).

(2)

Predmetom klasifikácie je činnosť, ktorú zamestnanec vykonáva a ktorá je zdrojom jeho hlavných pracovných príjmov.

##### § 2

(1)

Zásady pri zatrieďovaní zamestnaní podľa klasifikácie, systém kódovania klasifikácie a zoznam skratiek používaných v klasifikácii sú uvedené v [prílohe č. 1](#prilohy.priloha-priloha_c_1_k_opatreniu_c_16_2001_z_z.oznacenie).

(2)

Hlavné triedy a triedy klasifikácie podľa kódov sú uvedené v [prílohe č. 2](#prilohy.priloha-priloha_c_2_k_opatreniu_c_16_2001_z_z.oznacenie).

(3)

Prevodník rozšírenej klasifikácie je uvedený v [prílohe č. 3](#prilohy.priloha-priloha_c_3_k_opatreniu_c_16_2001_z_z.oznacenie).

(4)

Abecedný zoznam zamestnaní s kódmi rozšírenej klasifikácie je uvedený v [prílohe č. 4](#prilohy.priloha-priloha_c_4_k_opatreniu_c_16_2001_z_z.oznacenie).

##### § 3

Zrušuje sa § 2 písm. h) opatrenia Štatistického úradu Slovenskej republiky č. 236/1993 Z. z., ktorým sa ustanovujú klasifikácie, číselník a register v oblasti štátnej štatistiky.

##### § 4

Toto opatrenie nadobúda účinnosť 1. februára 2001.

Peter Mach v. r.
