---
title: "Nariadenie vlády Slovenskej republiky, ktorým sa mení a dopĺňa nariadenie vlády Slovenskej republiky č. 353/2025 Z. z., ktorým sa vykonávajú niektoré ustanovenia zákona o adresnej energopomoci v znení neskorších predpisov"
identifier: "ZZ-2026-4"
country: "sk"
rank: "government_regulation"
publication_date: "2026-01-16"
last_updated: "2026-01-16"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2026/4/"
official_citation: "4/2026 Z. z."
type_code: "NariadenieVlady"
type_display: "Nariadenie vlády"
year: "2026"
effective_from: "2026-01-16"
---
# Nariadenie vlády Slovenskej republiky, ktorým sa mení a dopĺňa nariadenie vlády Slovenskej republiky č. 353/2025 Z. z., ktorým sa vykonávajú niektoré ustanovenia zákona o adresnej energopomoci v znení neskorších predpisov

# NARIADENIE VLÁDY

## Slovenskej republiky

zo 14. januára 2026,

Vláda Slovenskej republiky podľa [§ 14 ods. 4 zákona č. 260/2025 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2025/260/#paragraf-14.odsek-4) o adresnej energopomoci a o zmene a doplnení niektorých zákonov nariaďuje:

##### Čl. I

Nariadenie vlády Slovenskej republiky č. [353/2025 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2025/353/), ktorým sa vykonávajú niektoré ustanovenia zákona o adresnej energopomoci v znení nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 358/2025 Z. z. a nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 388/2025 Z. z. sa mení a dopĺňa takto:

1.

V § 3 odsek 4 znie:

„(4) Identifikátorom odberného miesta na účely odberu tepla je súpisné číslo adresy odberného miesta.^3)“.

Poznámka pod čiarou k odkazu 3 znie:

„^3) § 5 ods. 1 písm. g) zákona č. 125/2015 Z. z. o registri adries a o zmene a doplnení niektorých zákonov.“.

2.

V § 3 sa za odsek 4 vkladá nový odsek 5, ktorý znie:

„(5) Na účely odberu tepla a) je odberným miestom odberné miesto odoberajúce teplo zo systému centralizovaného zásobovania teplom,^4) ktoré sa nachádza v bytovej budove^5) a pre ktoré nie je cena dodávaného tepla ustanovená krízovou reguláciou podľa osobitného predpisu,^6) b) sa za odberné miesto považuje aj byt, ktorý sa nachádza v bytovej budove odoberajúcej teplo zo systému centralizovaného zásobovania teplom a ktorý je odpojený od vykurovacej sústavy v objekte rozpočítavania, avšak má nepriamy prospech z rozvádzaného tepla v objekte rozpočítavania a rozpočítava sa naň základná zložka nákladov na vykurovanie objektu rozpočítavania podľa osobitného predpisu.^7)“.

Doterajšie odseky 5 až 10 sa označujú ako odseky 6 až 11.

Poznámky pod čiarou k odkazom 4 až 7 znejú:

„^4) § 2 písm. y) zákona č. 657/2004 Z. z. v znení neskorších predpisov. ^5) § 3 ods. 2 Stavebného zákona. ^6) § 16a zákona č. 250/2012 Z. z. o regulácii v sieťových odvetviach v znení neskorších predpisov. ^7) § 17 ods. 6 a § 18 ods. 11 zákona č. 657/2004 Z. z. v znení neskorších predpisov. § 5 ods. 2, § 7 ods. 5 a § 8 ods. 4 vyhlášky Ministerstva hospodárstva Slovenskej republiky č. 503/2022 Z. z., ktorou sa ustanovuje teplota teplej vody na odbernom mieste a pravidlá rozpočítavania nákladov na množstvo tepla dodaného v teplej vode, nákladov na množstvo dodaného tepla na vykurovanie, nákladov na množstvo dodaného tepla alebo množstva tepla vyrobeného v decentralizovanom zdroji tepla a ekonomicky oprávnených nákladov na teplo vyrobené v decentralizovanom zdroji tepla v znení vyhlášky č. 337/2024 Z. z.“.

3.

V § 3 odsek 11 znie:

„(11) Ak je ktorýkoľvek z členov energetickej domácnosti v bytovej budove podľa odseku 5 písm. a) ku dňu posudzovania podľa § 4 ods. 4 písm. a) zákona odberateľom plynu v domácnosti a jeho distribučná tarifa na odbernom mieste priradenom k tejto energetickej domácnosti je iná ako tarifná skupina 1 podľa osobitného predpisu,^7a) predpokladá sa, že táto energetická domácnosť má odberné miesto na odber tepla podľa odseku 5 písm. b).“.

Poznámka pod čiarou k odkazu 7a znie:

„^7a) § 40 ods. 1 písm. a) a b) zákona č. 250/2012 Z. z. § 10 ods. 3 písm. a) vyhlášky Úradu pre reguláciu sieťových odvetví č. 147/2024 Z. z., ktorou sa ustanovuje cenová regulácia regulovaných činností v plynárenstve a niektoré podmienky vykonávania regulovaných činností v plynárenstve.“.

4.

§ 10 sa dopĺňa odsekom 3, ktorý znie:

„(3) Ak nie je možné zabezpečiť doručenie energopoukážky podľa odseku 2, adresná energopomoc sa energetickej domácnosti poskytne prostredníctvom vlastníka nehnuteľnosti, v ktorej majú členovia energetickej domácnosti trvalý pobyt, a to doručením energopoukážky na výplatu tomuto vlastníkovi na adresu jeho trvalého pobytu.“.

5.

V § 11 odsek 2 znie:

„(2) Adresná energopomoc na čiastočnú úhradu nákladov na spotrebu tepla sa poskytuje vo forme podľa § 6 ods. 1 písm. b) zákona a na príslušný kalendárny rok sa ustanovuje v sume a) hodnoty energopoukážky alebo b) 25 % z hodnoty energopoukážky, ak ide o energetickú domácnosť, ktorej členovia majú trvalý pobyt v byte podľa § 3 ods. 5 písm. b).“.

6.

V § 11 ods. 3 sa slová „dodanie elektriny a plynu za ceny určené podľa § 11 ods. 1 sa vzťahuje“ nahrádzajú slovami „adresná energopomoc sa poskytuje“.

7.

V § 12 ods. 1 sa na konci bodka nahrádza čiarkou a pripájajú sa tieto slová: „ak v odseku 2 nie je ustanovené inak“.

8.

V § 12 odsek 2 znie:

„(2) Ak je hodnota energopoukážky najviac 20 eur, adresná energopomoc sa poskytuje prostredníctvom poukazu poštového platobného styku jednorazovo.“.

9.

V § 12 ods. 6 sa slovo „desať“ nahrádza slovom „päť“.

10.

V nadpise § 14b sa slovo „ustanovenie“ nahrádza slovom „ustanovenia“.

11.

V § 14b sa na konci bodka nahrádza čiarkou a pripájajú sa tieto slová: „ak v § 12 ods. 2 nie je ustanovené inak.“.

12.

Doterajší text § 14b sa označuje ako odsek 1 a dopĺňa sa odsekom 2, ktorý znie:

„(2) Ak ide o energetickú domácnosť, ktorej členovia majú trvalý pobyt v byte podľa § 3 ods. 5 písm. b), ktorá splní podmienky na vznik práva na adresnú energopomoc, poskytne sa jej adresná energopomoc na rok 2026. Splnenie podmienok na vznik práva na adresnú energopomoc podľa predchádzajúcej vety sa posudzuje podľa § 4 ods. 4 písm. a) zákona do 31. januára 2026.“.

##### Čl. II

Toto nariadenie vlády nadobúda účinnosť dňom vyhlásenia.

Robert Fico v. r.
