---
title: "Vyhláška Ministerstva zdravotníctva Slovenskej republiky, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška Ministerstva zdravotníctva Slovenskej republiky č. 143/2023 Z. z. o obsahových náležitostiach vnútorného poriadku v zdravotníckom zariadení ústavnej zdravotnej starostlivosti v odbornom zameraní psychiatria a v odbornom zameraní detská psychiatria"
identifier: "ZZ-2025-129"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "2025-05-30"
last_updated: "2025-07-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2025/129/"
official_citation: "129/2025 Z. z."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "2025"
effective_from: "2025-07-01"
---
# Vyhláška Ministerstva zdravotníctva Slovenskej republiky, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška Ministerstva zdravotníctva Slovenskej republiky č. 143/2023 Z. z. o obsahových náležitostiach vnútorného poriadku v zdravotníckom zariadení ústavnej zdravotnej starostlivosti v odbornom zameraní psychiatria a v odbornom zameraní detská psychiatria

# VYHLÁŠKA

## Ministerstva zdravotníctva Slovenskej republiky

z 27. marca 2025,

Ministerstvo zdravotníctva Slovenskej republiky podľa [§ 11b ods. 9 zákona č. 576/2004 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2004/576/#paragraf-11b.odsek-9) o zdravotnej starostlivosti, službách súvisiacich s poskytovaním zdravotnej starostlivosti a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení zákona č. 495/2022 Z. z. ustanovuje:

##### Čl. I

Vyhláška Ministerstva zdravotníctva Slovenskej republiky č. [143/2023 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2023/143/) o obsahových náležitostiach vnútorného poriadku v zdravotníckom zariadení ústavnej zdravotnej starostlivosti v odbornom zameraní psychiatria a v odbornom zameraní detská psychiatria sa mení a dopĺňa takto:

1.

Doterajší text § 2 sa označuje ako odsek 1 a dopĺňa sa odsekom 2, ktorý znie:

„(2) Vo vnútornom poriadku zdravotníckeho zariadenia sa uvedú podrobnosti podľa odseku 1 osobitne, ak ide a) o hospitalizáciu pacienta na základe informovaného súhlasu podľa § 6 ods. 4 a 7 zákona, b) o hospitalizáciu pacienta bez informovaného súhlasu podľa § 6 ods. 8 a ods. 9 písm. d), § 9 ods. 5, 6 a ods. 7 písm. c) zákona a § 252 až 271 Civilného mimosporového poriadku, c) o hospitalizáciu pacienta na základe predbežného príkazu súdu podľa § 299a Trestného poriadku, d) o výkon súdom nariadeného ochranného liečenia podľa § 73 Trestného zákona, ak sa v zdravotníckom zariadení ochranné liečenie vykonáva.“.

2.

V § 3 sa odsek 1 dopĺňa písmenami m) až o), ktoré znejú:

„m) o režime kontaktu pacienta s vonkajším okolím, n) o spôsobe uplatnenia práva pacienta na prítomnosť osoby podľa § 11 ods. 15 zákona, o) o spôsobe sprevádzania pacienta v ústavnej starostlivosti podľa § 15 zákona.“.

3.

§ 3 sa dopĺňa odsekom 3, ktorý znie:

„(3) Vo vnútornom poriadku zdravotníckeho zariadenia sa uvedú podrobnosti podľa odseku 1 osobitne, ak ide a) o hospitalizáciu pacienta na základe informovaného súhlasu podľa § 6 ods. 4 a 7 zákona, b) o hospitalizáciu pacienta bez informovaného súhlasu podľa § 6 ods. 8 a ods. 9 písm. d), § 9 ods. 5, 6 a ods. 7 písm. c) zákona a § 252 až 271 Civilného mimosporového poriadku, c) o hospitalizáciu pacienta na základe predbežného príkazu súdu podľa § 299a Trestného poriadku, d) o výkon súdom nariadeného ochranného liečenia podľa § 73 Trestného zákona, ak sa v zdravotníckom zariadení ochranné liečenie vykonáva.“.

4.

Za § 3 sa vkladá § 3a, ktorý znie:

„§ 3a Ak sa v zdravotníckom zariadení vykonáva súdom nariadené ochranné liečenie podľa § 73 Trestného zákona a § 445 ods. 3 Trestného poriadku, vo vnútornom poriadku zdravotníckeho zariadenia sa uvedú najmä informácie a) o výkone jednotlivých druhov ochranných liečení, b) o dĺžke trvania ochranného liečenia, c) o spôsobe výkonu ochranného liečenia, d) o možnostiach prehodnotenia spôsobu výkonu ochranného liečenia, e) o možnostiach a podmienkach udelenia terapeutickej priepustky, f) o postupe pri prepustení z výkonu ochranného liečenia a g) o postupe pri nedodržaní liečebného režimu, marení výkonu ochranného liečenia a ich trestnoprávnych dôsledkoch.“.

##### Čl. II

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 1. júla 2025.

Kamil Šaško v. r.
