---
title: "Oznámenie Ministerstva zahraničných vecí Slovenskej republiky o ukončení platnosti dohôd o vzdelaní s Afganskou demokratickou republikou, Bulharskou ľudovou republikou, Indickou republikou, Irackou republikou, Mongolskou ľudovou republikou, Socialistickou federatívnou republikou Juhosláviou, Ukrajinou a Zväzom sovietskych socialistických republík"
identifier: "ZZ-2010-459"
country: "sk"
rank: "notification"
publication_date: "2010-12-09"
last_updated: "2010-12-09"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2010/459/"
official_citation: "459/2010 Z. z."
type_code: "Oznamenie"
type_display: "Oznámenie"
year: "2010"
effective_from: "2010-12-09"
---
# Oznámenie Ministerstva zahraničných vecí Slovenskej republiky o ukončení platnosti dohôd o vzdelaní s Afganskou demokratickou republikou, Bulharskou ľudovou republikou, Indickou republikou, Irackou republikou, Mongolskou ľudovou republikou, Socialistickou federatívnou republikou Juhosláviou, Ukrajinou a Zväzom sovietskych socialistických republík

# OZNÁMENIE

## Ministerstva zahraničných vecí Slovenskej republiky

Ministerstvo zahraničných vecí Slovenskej republiky oznamuje skončenie platnosti týchto medzinárodných zmlúv: 4. mája 2007 sa skončila platnosť Dohody medzi vládou Československej socialistickej republiky a vládou Afganskej demokratickej republiky o vzájomnom uznávaní rovnocennosti dokladov o dosiahnutom vzdelaní a dokladov o udelení vedeckých hodností a titulov podpísanej v Prahe 24. júna 1981 (oznámenie č. [111/1982 Zb.](../../../../SK/ZZ/1982/111/)), 4. mája 2005 sa skončila platnosť Dohody medzi vládou Československej socialistickej republiky a vládou Bulharskej ľudovej republiky o vzájomnom uznávaní rovnocennosti dokladov o vzdelaní a o vedeckých hodnostiach a tituloch vydávaných v Československej socialistickej republike a v Bulharskej ľudovej republike podpísanej v Prahe 14. apríla 1982 (oznámenie č. [43/1983 Zb.](../../../../SK/ZZ/1983/43/)), 4. októbra 2006 sa skončila platnosť Protokolu medzi vládou Československej socialistickej republiky a vládou Indickej republiky o rovnocennosti vysvedčení, titulov a diplomov udieľaných na stredných školách, univerzitách a na iných vzdelávacích a vedeckých organizáciách a inštitúciách v Československej socialistickej republike a v Indickej republike podpísanej v Novom Dillí 17. októbra 1975 (oznámenie č. [21/1977 Zb.](../../../../SK/ZZ/1977/21/)), 20. mája 2005 sa skončila platnosť Dohody medzi vládou Československej socialistickej republiky a vládou Irackej republiky o vzájomnom uznávaní dokladov o vzdelaní, ako aj dokladov o vedeckých hodnostiach a tituloch udeľovaných v Československej socialistickej republike a v Irackej republike podpísanej v Bagdade 17. októbra 1989 (oznámenie č. [69/1990 Zb.](../../../../SK/ZZ/1990/69/)), 11. mája 2005 sa skončila platnosť Dohody medzi vládou Československej socialistickej republiky a vládou Mongolskej ľudovej republiky o vzájomnom uznávaní rovnocennosti dokladov o vzdelaní a o udelení vedeckých hodností, vydávaných v Československej socialistickej republike a v Mongolskej ľudovej republike podpísanej v Ulánbátare 27. mája 1988 (oznámenie č. [85/1989 Zb.](../../../../SK/ZZ/1989/85/)), 30. novembra 2005 sa skončila vo vzťahu k Srbsku a Čiernej Hore platnosť Dohody medzi vládou Československej socialistickej republiky a Zväzovou výkonnou radou Skupštiny Socialistickej federatívnej republiky Juhoslávie o vzájomnom uznávaní rovnocennosti dokladov o vzdelaní a dokladov o vedeckých hodnostiach a tituloch vydávaných v Československej socialistickej republike a v Socialistickej federatívnej republike Juhoslávii podpísanej v Belehrade 12. septembra 1989 (oznámenie č. [89/1991 Zb.](../../../../SK/ZZ/1991/89/)), 6. mája 2005 sa skončila platnosť Dohody medzi vládou Slovenskej republiky a Kabinetom ministrov Ukrajiny o vzájomnom uznávaní rovnocennosti dokladov o vzdelaní vydaných v Slovenskej republike a v Ukrajine podpísanej v Kyjeve 3. septembra 1999 (oznámenie č. [326/2000 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2000/326/)), 4. júla 1996 sa skončila vo vzťahu k Ruskej federácii platnosť Protokolu o rovnocennosti dokumentov o vzdelaní, vedeckých hodnostiach a tituloch, ktoré sa vydávajú alebo udieľajú v Československej socialistickej republike a vo Zväze sovietskych socialistických republík podpísaného v Prahe 6. júna 1972. Skončenie platnosti uvedených medzinárodných zmlúv schválila vláda Slovenskej republiky uznesením č. 220 z 10. marca 2004.
