---
title: "Vyhláška Ministerstva obrany Slovenskej republiky o posudzovaní zdravotnej spôsobilosti a psychickej spôsobilosti na prijatie do dobrovoľnej vojenskej prípravy, na zaradenie do aktívnych záloh, o posudzovaní zdravotnej spôsobilosti na výkon dobrovoľnej vojenskej prípravy a na výkon mimoriadnej služby alebo alternatívnej služby"
identifier: "ZZ-2023-234"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "2023-06-27"
last_updated: "2023-07-01"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2023/234/"
official_citation: "234/2023 Z. z."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "2023"
effective_from: "2023-07-01"
effective_to: "2025-06-30"
---
# Vyhláška Ministerstva obrany Slovenskej republiky o posudzovaní zdravotnej spôsobilosti a psychickej spôsobilosti na prijatie do dobrovoľnej vojenskej prípravy, na zaradenie do aktívnych záloh, o posudzovaní zdravotnej spôsobilosti na výkon dobrovoľnej vojenskej prípravy a na výkon mimoriadnej služby alebo alternatívnej služby

# VYHLÁŠKA

## Ministerstva obrany Slovenskej republiky

z 20. júna 2023

Ministerstvo obrany Slovenskej republiky podľa [§ 8 ods. 11 zákona č. 378/2015 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2015/378/#paragraf-8.odsek-11) o dobrovoľnej vojenskej príprave a o zmene a doplnení niektorých zákonov a podľa [§ 14 ods. 5](../../../../SK/ZZ/2005/570/#paragraf-14.odsek-5) a [§ 21 ods. 11 zákona č. 570/2005 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2005/570/#paragraf-21.odsek-11) o brannej povinnosti a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov ustanovuje:

##### § 1

(1)

Podľa Zoznamu chorôb a príbuzných zdravotných problémov (ďalej len „zoznam chorôb“), ktorý je uvedený v [prílohe č. 1](#prilohy.priloha-priloha_c_1_k_vyhlaske_c_234_2023_z_z), sa posudzuje zdravotná spôsobilosť

a)

občana Slovenskej republiky, ktorému vznikla branná povinnosť a je zaradený do národnej registrácie (ďalej len „občan“), na prijatie do dobrovoľnej vojenskej prípravy,

b)

vojaka dobrovoľnej vojenskej prípravy na výkon dobrovoľnej vojenskej prípravy,

c)

vojaka v zálohe na zaradenie do aktívnych záloh,

d)

občana, vojaka v zálohe a vojaka mimoriadnej služby na výkon mimoriadnej služby alebo alternatívnej služby.

(2)

Podľa zoznamu chorôb a podľa kritérií uvedených v [prílohe č. 2](#prilohy.priloha-priloha_c_2_k_vyhlaske_c_234_2023_z_z) sa pre vybrané vojenské odbornosti a funkcie posudzuje zdravotná spôsobilosť

a)

vojaka v zálohe na zaradenie do aktívnych záloh,

b)

občana, vojaka v zálohe a vojaka mimoriadnej služby na výkon mimoriadnej služby.

(3)

Pri posúdení zdravotnej spôsobilosti občana sa vychádza z obsahu činností, ktoré má vykonávať ako vojak

a)

dobrovoľnej vojenskej prípravy počas výkonu dobrovoľnej vojenskej prípravy,

b)

v aktívnej zálohe počas zaradenia do aktívnych záloh alebo

c)

mimoriadnej služby počas výkonu mimoriadnej služby.

##### § 2

(1)

Zdravotná spôsobilosť občana na prijatie do dobrovoľnej vojenskej prípravy sa na základe výsledkov lekárskej prehliadky v lekárskom posudku vydanom lekárom vykonávajúcim lekársku posudkovú činnosť v ozbrojených silách Slovenskej republiky (ďalej len „ozbrojené sily“) označuje

a)

A – spôsobilý na prijatie do dobrovoľnej vojenskej prípravy alebo

b)

D – nespôsobilý na prijatie do dobrovoľnej vojenskej prípravy.

(2)

Zdravotná spôsobilosť vojaka dobrovoľnej vojenskej prípravy zistená na základe výsledkov lekárskej prehliadky sa v lekárskom posudku vydanom ošetrujúcim lekárom označuje

a)

A – spôsobilý na výkon dobrovoľnej vojenskej prípravy alebo

b)

D – nespôsobilý na výkon dobrovoľnej vojenskej prípravy.

(3)

Zdravotná spôsobilosť vojaka v zálohe na zaradenie do aktívnych záloh zistená na základe posúdenia výpisu z jeho zdravotnej dokumentácie lekárom vykonávajúcim lekársku posudkovú činnosť v ozbrojených silách sa označuje

a)

A – spôsobilý na zaradenie do aktívnych záloh,

b)

C – dočasne nespôsobilý na zaradenie do aktívnych záloh alebo

c)

D – nespôsobilý na zaradenie do aktívnych záloh.

(4)

Zdravotná spôsobilosť občana, vojaka v zálohe a vojaka mimoriadnej služby zistená na základe výsledkov lekárskej prehliadky sa v rozhodnutí odvodnej komisie alebo v rozhodnutí lekárskej komisie označuje

a)

A – spôsobilý na výkon mimoriadnej služby alebo spôsobilý na výkon alternatívnej služby,

b)

C – dočasne nespôsobilý na výkon mimoriadnej služby alebo dočasne nespôsobilý na výkon alternatívnej služby alebo

c)

D – nespôsobilý na výkon mimoriadnej služby alebo nespôsobilý na výkon alternatívnej služby.

(5)

Ak sa pri lekárskej prehliadke občana zistí zdravotná spôsobilosť, ktorá umožňuje prijatie občana do dobrovoľnej vojenskej prípravy, zdravotná spôsobilosť sa označí A – spôsobilý na prijatie do dobrovoľnej vojenskej prípravy.

(6)

Ak sa pri lekárskej prehliadke občana zistí zdravotná spôsobilosť, podľa ktorej je zdravotný stav občana zmenený tak, že neumožňuje prijatie do dobrovoľnej vojenskej prípravy, zdravotná spôsobilosť sa označí D – nespôsobilý na prijatie do dobrovoľnej vojenskej prípravy.

(7)

Ak sa pri lekárskej prehliadke vojaka dobrovoľnej vojenskej prípravy zistí zdravotná spôsobilosť, ktorá umožňuje vojakovi dobrovoľnej vojenskej prípravy vykonať dobrovoľnú vojenskú prípravu, zdravotná spôsobilosť sa označí A – spôsobilý na výkon dobrovoľnej vojenskej prípravy.

(8)

Ak na základe lekárskej prehliadky vojaka dobrovoľnej vojenskej prípravy možno odôvodnene predpokladať, že pre chorobu alebo úraz bude vojak dobrovoľnej vojenskej prípravy dočasne neschopný ďalšieho výkonu dobrovoľnej vojenskej prípravy dlhšie ako sedem po sebe nasledujúcich dní, alebo ak sa pri lekárskej prehliadke vojaka dobrovoľnej vojenskej prípravy zistí zdravotná spôsobilosť, podľa ktorej je zdravotný stav vojaka dobrovoľnej vojenskej prípravy zmenený tak, že neumožňuje ďalší výkon dobrovoľnej vojenskej prípravy, zdravotná spôsobilosť sa označí D – nespôsobilý na výkon dobrovoľnej vojenskej prípravy.

(9)

Ak sa pri posúdení výpisu zo zdravotnej dokumentácie vojaka v zálohe zistí zdravotná spôsobilosť, ktorá umožňuje zaradenie vojaka v zálohe do aktívnych záloh, zdravotná spôsobilosť sa označí A – spôsobilý na zaradenie do aktívnych záloh.

(10)

Ak sa pri posúdení výpisu zo zdravotnej dokumentácie vojaka v zálohe zistí zdravotná spôsobilosť, podľa ktorej možno odôvodnene predpokladať, že do 12 mesiacov vojak v zálohe nadobudne spôsobilosť na zaradenie do aktívnych záloh, zdravotná spôsobilosť sa označí C – dočasne nespôsobilý na zaradenie do aktívnych záloh. Súčasne sa určí lehota na opätovné posúdenie zdravotnej spôsobilosti vojaka v zálohe na zaradenie do aktívnych záloh.

(11)

Ak sa pri posúdení výpisu zo zdravotnej dokumentácie vojaka v zálohe zistí zdravotná spôsobilosť, podľa ktorej je zdravotný stav vojaka v zálohe zmenený tak, že nedovoľuje zaradenie do aktívnych záloh, zdravotná spôsobilosť sa označí D – nespôsobilý na zaradenie do aktívnych záloh.

(12)

Ak sa pri lekárskej prehliadke občana, vojaka v zálohe alebo vojaka mimoriadnej služby zistí zdravotná spôsobilosť, ktorá umožňuje občanovi, vojakovi v zálohe alebo vojakovi mimoriadnej služby vykonať mimoriadnu službu alebo alternatívnu službu, zdravotná spôsobilosť sa označí A – spôsobilý na výkon mimoriadnej služby alebo spôsobilý na výkon alternatívnej služby.

(13)

Ak sa pri lekárskej prehliadke občana, vojaka v zálohe alebo vojaka mimoriadnej služby zistí zdravotná spôsobilosť, podľa ktorej možno odôvodnene predpokladať, že do 12 mesiacov nadobudne občan, vojak v zálohe alebo vojak mimoriadnej služby spôsobilosť vykonať mimoriadnu službu alebo alternatívnu službu, zdravotná spôsobilosť sa označí C – dočasne nespôsobilý na výkon mimoriadnej služby alebo dočasne nespôsobilý na výkon alternatívnej služby. Súčasne sa určí lehota na opätovné posúdenie zdravotnej spôsobilosti občana, vojaka v zálohe alebo vojaka mimoriadnej služby na výkon mimoriadnej služby alebo alternatívnej služby.

(14)

Ak sa pri lekárskej prehliadke občana, vojaka v zálohe alebo vojaka mimoriadnej služby zistí zdravotná spôsobilosť, podľa ktorej je zdravotný stav občana, vojaka v zálohe alebo vojaka mimoriadnej služby zmenený tak, že nedovoľuje vykonať mimoriadnu službu alebo alternatívnu službu, zdravotná spôsobilosť sa označí D – nespôsobilý na výkon mimoriadnej služby alebo nespôsobilý na výkon alternatívnej služby.

##### § 3

(1)

Posúdenie psychickej spôsobilosti občana na prijatie do dobrovoľnej vojenskej prípravy a vojaka v zálohe na zaradenie do aktívnych záloh sa vykonáva psychodiagnostickým vyšetrením na posúdenie pracovno-psychických predpokladov podľa [prílohy č. 3](#prilohy.priloha-priloha_c_3_k_vyhlaske_c_234_2023_z_z.oznacenie).

(2)

Psychodiagnostické vyšetrenie vykonáva psychológ[1)](#poznamky.poznamka-1) na pracovisku ozbrojených síl.

(3)

Psychodiagnostické vyšetrenie pozostáva z posúdenia

a)

kognitívnych predpokladov,

b)

intelektových predpokladov,

c)

osobnostných predpokladov a interpersonálnej adaptability.

(4)

Psychická spôsobilosť občana a vojaka v zálohe sa uvádza v závere psychodiagnostického vyšetrenia výrokom

a)

je psychicky spôsobilý na prijatie do dobrovoľnej vojenskej prípravy,

b)

je psychicky spôsobilý na zaradenie do aktívnych záloh,

c)

nie je psychicky spôsobilý na prijatie do dobrovoľnej vojenskej prípravy,

d)

nie je psychicky spôsobilý na zaradenie do aktívnych záloh.

(5)

Posúdenie psychickej spôsobilosti občana, ktorý opätovne žiada o prijatie do dobrovoľnej vojenskej prípravy a vojaka v zálohe, ktorý opätovne žiada o zaradenie do aktívnych záloh, sa vykoná opakovane, ak od predchádzajúceho posúdenia občana alebo vojaka v zálohe uplynie viac ako

a)

12 mesiacov so záverom psychodiagnostického vyšetrenia podľa [odseku 4 písm. a)](#paragraf-3.odsek-4.pismeno-a) alebo [písm. b)](#paragraf-3.odsek-4.pismeno-b),

b)

6 mesiacov so záverom psychodiagnostického vyšetrenia podľa [odseku 4 písm. c)](#paragraf-3.odsek-4.pismeno-c) alebo [písm. d)](#paragraf-3.odsek-4.pismeno-d).

##### § 4

Zrušuje sa vyhláška Ministerstva obrany Slovenskej republiky č. [380/2015 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2015/380/) o posudzovaní zdravotnej spôsobilosti a psychickej spôsobilosti na prijatie do dobrovoľnej vojenskej prípravy, na jej výkon a na zaradenie do aktívnych záloh a o posudzovaní zdravotnej spôsobilosti na výkon mimoriadnej služby alebo alternatívnej služby.

##### § 5

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 1. júla 2023.

Martin Sklenár v. r.
