---
title: "Oznámenie Ministerstva zahraničných vecí a európskych záležitostí Slovenskej republiky o uzavretí Dohovoru o vzájomnej administratívnej pomoci v daňových záležitostiach"
identifier: "ZZ-2013-461"
country: "sk"
rank: "notification"
publication_date: "2013-12-21"
last_updated: "2013-12-21"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2013/461/"
official_citation: "461/2013 Z. z."
type_code: "Oznamenie"
type_display: "Oznámenie"
year: "2013"
effective_from: "2013-12-21"
---
# Oznámenie Ministerstva zahraničných vecí a európskych záležitostí Slovenskej republiky o uzavretí Dohovoru o vzájomnej administratívnej pomoci v daňových záležitostiach

# OZNÁMENIE

## Ministerstva zahraničných vecí a európskych záležitostí Slovenskej republiky

Ministerstvo zahraničných vecí a európskych záležitostí Slovenskej republiky oznamuje, že 25. januára 1988 bol v Štrasburgu otvorený na podpis Dohovor o vzájomnej administratívnej pomoci v daňových záležitostiach v znení ustanovení Protokolu, ktorým sa mení Dohovor o vzájomnej administratívnej pomoci v daňových záležitostiach, ktorý bol otvorený na podpis 27. mája 2010 v Paríži. Slovenská republika dohovor podpísala 29. mája 2013. Národná rada Slovenskej republiky s dohovorom vyslovila súhlas uznesením č. 743 zo 4. septembra 2013 a rozhodla o tom, že ide o medzinárodnú zmluvu podľa [článku 7 ods. 5 Ústavy Slovenskej republiky](../../../../SK/ZZ/1992/460/#ustavnyclanok-7.odsek-5), ktorá má prednosť pred zákonmi. Prezident Slovenskej republiky ratifikoval dohovor 31. októbra 2013. Ratifikačná listina bola 21. novembra 2013 uložená u depozitára, ktorým je generálny tajomník Organizácie pre hospodársku spoluprácu a rozvoj (OECD). Dohovor nadobudol platnosť 1. júna 2011 v súlade s článkom [28 ods. 2](#prilohy.priloha-1.op-dohovor_o_vzajomnej_administrativnej_pomoci_v_danovych_zalezitostiach.op-kapitola_6.op-clanok_28.op-bod_2). Pre Slovenskú republiku nadobudne platnosť 1. marca 2014 v súlade s [článkom 28 ods. 5](#prilohy.priloha-1.op-dohovor_o_vzajomnej_administrativnej_pomoci_v_danovych_zalezitostiach.op-kapitola_6.op-clanok_28.op-bod_5). Jeho ustanovenia sa budú vykonávať od 1. januára 2015 v súlade s [článkom 28 ods. 6](#prilohy.priloha-1.op-dohovor_o_vzajomnej_administrativnej_pomoci_v_danovych_zalezitostiach.op-kapitola_6.op-clanok_28.op-bod_6). Slovenská republika uplatnila nasledujúce vyhlásenia k prílohám A, B, C dohovoru a výhrady v súlade s [článkom 30 ods. 1 písm. a) až d)](#prilohy.priloha-1.op-dohovor_o_vzajomnej_administrativnej_pomoci_v_danovych_zalezitostiach.op-kapitola_6.op-clanok_30.op-bod_1.op-pismeno_a) dohovoru: „Vyhlásenia Príloha A Dane, na ktoré sa dohovor vzťahuje [Článok 2 ods. 1 písm. a) bod i)](#prilohy.priloha-1.op-dohovor_o_vzajomnej_administrativnej_pomoci_v_danovych_zalezitostiach.op-kapitola_1.op-clanok_2.op-bod_1.op-pismeno_a.op-odrazka_i): daň z príjmov fyzických osôb, daň z príjmov právnických osôb, [Článok 2 ods. 1 písm. b) bod iii) C](#prilohy.priloha-1.op-dohovor_o_vzajomnej_administrativnej_pomoci_v_danovych_zalezitostiach.op-kapitola_1.op-clanok_2.op-bod_1.op-pismeno_b.op-odrazka_iii.op-odrazka_c): daň z pridanej hodnoty, [Článok 2 ods. 1 písm. b) bod iii) D](#prilohy.priloha-1.op-dohovor_o_vzajomnej_administrativnej_pomoci_v_danovych_zalezitostiach.op-kapitola_1.op-clanok_2.op-bod_1.op-pismeno_b.op-odrazka_iii.op-odrazka_d): spotrebné dane, [Článok 2 ods. 1 písm. b) bod iii) E](#prilohy.priloha-1.op-dohovor_o_vzajomnej_administrativnej_pomoci_v_danovych_zalezitostiach.op-kapitola_1.op-clanok_2.op-bod_1.op-pismeno_b.op-odrazka_iii.op-odrazka_e): daň z motorových vozidiel. Príloha B Príslušný orgán Ministerstvo financií Slovenskej republiky alebo ním určený zástupca. Príloha C Definícia pojmu „štátny príslušník“ na účely dohovoru Pojem „štátny príslušník" označuje i) fyzickú osobu, ktorá má štátnu príslušnosť alebo občianstvo Slovenskej republiky, a ii) právnickú osobu, združenie a iné subjekty zriadené podľa právnych predpisov platných v Slovenskej republike. Výhrady Podľa [článku 30 ods. 1 písm. a)](#prilohy.priloha-1.op-dohovor_o_vzajomnej_administrativnej_pomoci_v_danovych_zalezitostiach.op-kapitola_6.op-clanok_30.op-bod_1.op-pismeno_a) Slovenská republika si vyhradzuje právo neposkytovať žiadnu formu administratívnej pomoci v súvislosti s daňami iných zmluvných strán v nasledovných kategóriách uvedených v [článku 2 ods. 1 písm. b) dohovoru](#prilohy.priloha-1.op-dohovor_o_vzajomnej_administrativnej_pomoci_v_danovych_zalezitostiach.op-kapitola_1.op-clanok_2.op-bod_1.op-pismeno_b): i) dane z príjmu, zo zisku, z kapitálových výnosov alebo čistého majetku, ktoré sa ukladajú správnymi celkami alebo miestnymi orgánmi zmluvnej strany; ii) poistné na sociálne poistenie alebo sociálne zabezpečenie splatné v prospech štátu alebo inštitúcií sociálneho zabezpečenia zriadených podľa verejného práva; a iii) dane ostatných kategórií okrem cla ukladané v mene zmluvnej strany, a to: A. dane z pozostalosti, dane z dedičstva alebo darovania; B. dane z nehnuteľnosti; F. dane z užívania alebo vlastníctva hnuteľného majetku iného než motorové vozidlá; G. iné dane; iv) dane v kategóriách uvedených v bode iii), ktoré sú ukladané správnymi celkami alebo miestnymi orgánmi zmluvnej strany. Podľa [článku 30 ods. 1 písm. b)](#prilohy.priloha-1.op-dohovor_o_vzajomnej_administrativnej_pomoci_v_danovych_zalezitostiach.op-kapitola_6.op-clanok_30.op-bod_1.op-pismeno_b) Slovenská republika si vyhradzuje právo neposkytovať administratívnu pomoc pri vymáhaní akejkoľvek daňovej pohľadávky alebo pri vymáhaní správnej sankcie v súvislosti s daňami v nasledovných kategóriách uvedených v [článku 2 ods. 1 písm. b) dohovoru](#prilohy.priloha-1.op-dohovor_o_vzajomnej_administrativnej_pomoci_v_danovych_zalezitostiach.op-kapitola_1.op-clanok_2.op-bod_1.op-pismeno_b): i) dane z príjmu, zo zisku, z kapitálových výnosov alebo čistého majetku, ktoré sa ukladajú správnymi celkami alebo miestnymi orgánmi zmluvnej strany; ii) poistné na sociálne poistenie alebo sociálne zabezpečenie splatné v prospech štátu alebo inštitúcií sociálneho zabezpečenia zriadených podľa verejného práva; a iii) dane ostatných kategórií okrem cla ukladané v mene zmluvnej strany, a to: A. dane z pozostalosti, dane z dedičstva alebo darovania; F. dane z užívania alebo vlastníctva hnuteľného majetku iného než motorové vozidlá; G. iné dane; iv) dane v kategóriách uvedených v bode iii), ktoré sú ukladané správnymi celkami alebo miestnymi orgánmi zmluvnej strany. Podľa [článku 30 ods. 1 písm. c)](#prilohy.priloha-1.op-dohovor_o_vzajomnej_administrativnej_pomoci_v_danovych_zalezitostiach.op-kapitola_6.op-clanok_30.op-bod_1.op-pismeno_c) Slovenská republika si vyhradzuje právo neposkytovať žiadnu administratívnu pomoc ohľadne daňových pohľadávok, ktoré existovali ku dňu, keď dohovor nadobudne platnosť pre Slovenskú republiku. Podľa [článku 30 ods. 1 písm. d)](#prilohy.priloha-1.op-dohovor_o_vzajomnej_administrativnej_pomoci_v_danovych_zalezitostiach.op-kapitola_6.op-clanok_30.op-bod_1.op-pismeno_d) Slovenská republika si vyhradzuje právo neposkytovať administratívnu pomoc pri doručovaní písomností týkajúcich sa daní v nasledovných kategóriách uvedených v [článku 2 ods. 1 písm. b) dohovoru](#prilohy.priloha-1.op-dohovor_o_vzajomnej_administrativnej_pomoci_v_danovych_zalezitostiach.op-kapitola_1.op-clanok_2.op-bod_1.op-pismeno_b): i) dane z príjmu, zo zisku, z kapitálových výnosov alebo čistého majetku, ktoré sa ukladajú správnymi celkami alebo miestnymi orgánmi zmluvnej strany; ii) poistné na sociálne poistenie alebo sociálne zabezpečenie splatné v prospech štátu alebo inštitúcií sociálneho zabezpečenia zriadených podľa verejného práva; a iii) dane ostatných kategórií okrem cla ukladané v mene zmluvnej strany, a to: A. dane z pozostalosti, dane z dedičstva alebo darovania; B. dane z nehnuteľnosti; F. dane z užívania alebo vlastníctva hnuteľného majetku iného než motorové vozidlá; G. iné dane; iv) dane v kategóriách uvedených v bode iii), ktoré sú ukladané správnymi celkami alebo miestnymi orgánmi zmluvnej strany.“.
