---
title: "Oznámenie Národnej banky Slovenska o vydaní opatrenia, ktorým sa mení opatrenie Národnej banky Slovenska z 18. decembra 2007 č. 15/2007 o predkladaní výkazov, hlásení, správ a iných informácií Slovenskou kanceláriou poisťovateľov v znení opatrenia z 25. novembra 2008 č. 24/2008"
identifier: "ZZ-2014-124"
country: "sk"
rank: "notification"
publication_date: "2014-05-10"
last_updated: "2014-05-10"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2014/124/"
official_citation: "124/2014 Z. z."
type_code: "Oznamenie"
type_display: "Oznámenie"
year: "2014"
effective_from: "2014-05-10"
---
# Oznámenie Národnej banky Slovenska o vydaní opatrenia, ktorým sa mení opatrenie Národnej banky Slovenska z 18. decembra 2007 č. 15/2007 o predkladaní výkazov, hlásení, správ a iných informácií Slovenskou kanceláriou poisťovateľov v znení opatrenia z 25. novembra 2008 č. 24/2008

# OZNÁMENIE

## Národnej banky Slovenska

Národná banka Slovenska vydala podľa [§ 26 ods. 4 zákona č. 381/2001 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2001/381/#paragraf-26.odsek-4) o povinnom zmluvnom poistení zodpovednosti za škodu spôsobenú prevádzkou motorového vozidla a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení zákona č. 110/2007 Z. z. a podľa [§ 35 ods. 2 zákona č. 747/2004 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2004/747/#paragraf-35.odsek-2) o dohľade nad finančným trhom a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov opatrenie z 29. apríla 2014 č. 9/2014, ktorým sa mení opatrenie Národnej banky Slovenska z 18. decembra 2007 č. 15/2007 o predkladaní výkazov, hlásení, správ a iných informácií Slovenskou kanceláriou poisťovateľov (oznámenie č. [650/2007 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2007/650/)) v znení opatrenia z 25. novembra 2008 č. 24/2008 (oznámenie č. [513/2008 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2008/513/)). Týmto opatrením sa menia požiadavky Národnej banky Slovenska na rozsah údajov predkladaných Slovenskou kanceláriou poisťovateľov. Opatrenie nadobúda účinnosť 15. mája 2014. Opatrenie je uverejnené v čiastke 15/2014 Vestníka Národnej banky Slovenska a možno doň nazrieť vo všetkých organizačných zložkách Národnej banky Slovenska a na webovom sídle Národnej banky Slovenska [www.nbs.sk](http://www.nbs.sk/sk/titulna-stranka).
