---
title: "Vyhláška Ministerstva zdravotníctva Slovenskej republiky, ktorou sa mení vyhláška Ministerstva zdravotníctva Slovenskej republiky č. 434/2011 Z. z., ktorou sa ustanovuje zoznam liečiv určených na podpornú alebo doplnkovú liečbu"
identifier: "ZZ-2022-506"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "2022-12-28"
last_updated: "2023-02-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2022/506/"
official_citation: "506/2022 Z. z."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "2022"
effective_from: "2023-02-01"
---
# Vyhláška Ministerstva zdravotníctva Slovenskej republiky, ktorou sa mení vyhláška Ministerstva zdravotníctva Slovenskej republiky č. 434/2011 Z. z., ktorou sa ustanovuje zoznam liečiv určených na podpornú alebo doplnkovú liečbu

# VYHLÁŠKA

## Ministerstva zdravotníctva Slovenskej republiky

z 19. decembra 2022,

Ministerstvo zdravotníctva Slovenskej republiky podľa [§ 7 ods. 6 zákona č. 363/2011 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2011/363/#paragraf-7.odsek-6) o rozsahu a podmienkach úhrady liekov, zdravotníckych pomôcok a dietetických potravín na základe verejného zdravotného poistenia a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov ustanovuje:

##### Čl. I

Vyhláška Ministerstva zdravotníctva Slovenskej republiky č. [434/2011 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2011/434/), ktorou sa ustanovuje zoznam liečiv určených na podpornú alebo doplnkovú liečbu sa mení takto:

Príloha vrátane nadpisu znie:

„Príloha k vyhláške č. 434/2011 Z. z. ZOZNAM LIEČIV URČENÝCH NA PODPORNÚ A DOPLNKOVÚ LIEČBU | Číslo | Liečivo | Cesta podania | | --- | --- | --- | | 1 | Acetylcysteín | p.o. | | 2 | Aciklovir vrátane kombinácií s inými liečivami | loc. | | 3 | Aktívne uhlie | p.o. | | 4 | Aktívne uhlie v kombinácii s inými liečivami | p.o. | | 5 | Alverín v kombinácii so simetikonom | p.o. | | 6 | Ambroxol | p.o., inh. | | 7 | Antacidá | p.o. | | 8 | Antagonisty H2-receptorov | p.o. | | 9 | Antiseptiká | loc. | | 10 | Antiseptiká a dezinficienciá | loc. | | 11 | Benfotiamin | p.o. | | 12 | Benzokaín | loc. | | 13 | Benzydamín | loc. | | 14 | Betakarotén | p.o. | | 15 | Biotín | p.o. | | 16 | Bisakodyl | p.o. | | 17 | Bromhexín | p.o. | | 18 | Butamirát | p.o. | | 19 | Cinarizín | p.o. | | 20 | Cinarizín v kombinácii s dimenhydrinátom | p.o. | | 21 | Citikolín | p. o., loc | | 22 | Dexpantenol | loc. | | 23 | Dexpantenol v kombinácii s polyvinylalkoholom | loc. | | 24 | Dexpanthenol | p.o. | | 25 | Dextrometorfán vrátane kombinácií s inými liečivami | p.o. | | 26 | Diacereín | p.o. | | 27 | Diaminooxidáza | p.o. | | 28 | Dietylamín salicylát vrátane kombinácií s inými liečivami | loc. | | 29 | Difenhydramín | loc. | | 30 | Dihydroergokristín vrátane kombinácií s inými liečivami | p.o. | | 31 | Dihydroergotoxín | p.o. | | 32 | Dimenhydrinát | p.o. | | 33 | Dimetindén | loc. | | 34 | Diosmektit | p.o. | | 35 | Diosmín vrátane kombinácií s inými lečivami | p.o. | | 36 | Dobesilát vápenatý | p.o. | | 37 | Dobesilát vápenatý vrátane kombinácií s inými liečivami | p.rect., loc. | | 38 | Dropropizín | p.o. | | 39 | Drotaverín vrátane kombinácií s inými lečivami | p.o. | | 40 | Embramín | p.o. | | 41 | Erdosteín | p.o. | | 42 | Escín vrátane kombinácií s inými liečivami | p.o., loc. | | 43 | Estradiol | vag. | | 44 | Estriol v kombinácii s Lactobacillus fermentum | vag. | | 45 | Etofylín | p.o., parent. | | 46 | Etylestery omega-3-kyselín | p.o. | | 47 | Extrakt zo serenoi plazivej (Serenoa repens) vrátane kombinácií s inými liečivami | p.o. | | 48 | Fenipentol | p.o. | | 49 | Fenylefrín vrátane kombinácií s inými liečivami | p.o., loc., nas. | | 50 | Fluokortolón vrátane kombinácií s inými liečivami | p.rect., loc. | | 51 | Fluorouracil v kombinácii s kyselou acetylsalicylovou | loc. | | 52 | Flurbiprofén | loc. | | 53 | Fusafungín | loc. | | 54 | Fytofarmaká | všetky cesty podania | | 55 | Galan bizmutitý zásaditý vrátane kombinácií s inými liečivami | p.rect., loc. | | 56 | Glukozamín | p.o. | | 57 | Glycerol | p.rect. | | 58 | Glykosaminoglykán vrátane kombinácií s inými liečivami | loc. | | 59 | Guajazulén | loc. | | 60 | Guajfenezín vrátane kombinácií s inými liečivami | p.o. | | 61 | Heparín | loc. | | 62 | Heparinoid | loc. | | 63 | Hesperidín vrátane kombinácií s inými liečivami | p.o. | | 64 | Hymekromón | p.o. | | 65 | Chlórfenamín vrátane kombinácií s inými liečivami | p.o. | | 66 | Chlórhexidín | loc. | | 67 | Chloroxín | loc., p.o. | | 68 | Chondroitínsulfát | p.o. | | 69 | Ibuprofén, pevné liekové formy len do 400 mg vrátane | p.o., p. rect. | | 70 | Karbetopendecíniumbromid vrátane kombinácií s inými liečivami | loc. | | 71 | Karbocysteín | p.o. | | 72 | Karbomér | loc. | | 73 | Ketokonazol | loc. | | 74 | Kofeín vrátane kombinácií s inými liečivami | p.o. | | 75 | Kromoglykát sodný | loc. | | 76 | Kyanokobalamín | p.o. | | 77 | Kyselina acetylsalicylová (analgetikum, antipyretikum) | p.o. | | 78 | Kyselina askorbová | p.o., parent. | | 79 | Kyselina boritá | loc. | | 80 | Kyselina hyalurónová | inh. | | 81 | Kyselina undecylénová a jej soli | loc. | | 82 | Liečivá žlčových ciest | p.o. | | 83 | Loperamid vrátane kombinácií s inými liečivami | p.o. | | 84 | Makrogol | p.o. | | 85 | Metamizol v kombinácii s inými liečivami okrem psycholeptík | p.o. | | 86 | Minoxidil | loc. | | 87 | Moxastín vrátane kombinácií s inými liečivami | p.o. | | 88 | Nafazolín vrátane kombinácií s inými liečivami | loc. | | 89 | Nesteroidové antiflogistiká na lokálne použitie | loc. | | 90 | Nezmydelniteľný sójový a avokádový olej | p.o. | | 91 | Nifuroxazid | p.o. | | 92 | Nikotinamid | p.o. | | 93 | Otiloniumbromid | p.o. | | 94 | Oxeladín | p.o. | | 95 | Oxid zinočnatý vrátane kombinácií s inými liečivami | loc. | | 96 | Oxymetazolín | loc. | | 97 | Multienzýmy (lipáza, proteáza a ďalšie) s obsahom lipázy menej ako 10 000 FI | p.o. | | 98 | Pantotenát vápenatý (kalciumpantotenát) | loc. | | 99 | Pantothenan vápenatý | p.o. | | 100 | Paracetamol | p.o., p.rect. | | 101 | Penciklovir | loc. | | 102 | Pentoxifylín | p.o., parent. | | 103 | Peroxid vodíka | loc. | | 104 | Pikosíran sodný | p.o. | | 105 | Piracetam | p.o. | | 106 | Pitofenón vrátane kombinácií s inými liečivami | p.o., p.rect. | | 107 | Povidón jódovaný vrátane kombinácií | loc. | | 108 | Propyfenazón vrátane kombinácií s inými liečivami | p.o. | | 109 | Pseudoefedrín vrátane kombinácií s inými liečivami | p.o. | | 110 | Pyridoxin | p.o. | | 111 | Retinol | loc. | | 112 | Riboflavin | p.o. | | 113 | Rutin | p.o. | | 114 | Rutozid vrátane kombinácií s inými liečivami | p.o. | | 115 | Sennové glykozidy | p.o. | | 116 | Síran zinočnatý | loc. | | 117 | Takadiastáza | p.o. | | 118 | Terbinafín | loc. | | 119 | Tetryzolín | loc. | | 120 | Thiamin | p.o. | | 121 | Tokoferol-alfa | p.o. | | 122 | Tramazolín | loc. | | 123 | Tribenozid | p.o. | | 124 | Triprolidín v kombinácii s pseudoefedrínom | p.o. | | 125 | Tromantadín | loc. | | 126 | Troxerutín vrátane kombinácií s inými liečivami | p.o. | | 127 | Trypsín vrátane kombinácií s inými liečivami | p.o. | | 128 | Umelé slzy a iné indiferentné liečivá | loc. | | 129 | Vinpocetín | p.o., parent. | | 130 | Xantinóliumnikotinát | p.o. | | 131 | Xylometazolín | loc. | **Vysvetlivky:** inh. inhalačné podanie loc. lokálne podanie nas. nasálne podanie parent. parenterálne podanie p.o. perorálne podanie p.rect. rektálne podanie vag. vaginálne podanie“.

##### Čl. II

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 1. februára 2023.

Vladimír Lengvarský v. r.
