---
title: "Nariadenie vlády Slovenskej republiky, ktorým sa mení nariadenie vlády Slovenskej republiky č. 316/2003 Z. z., ktorým sa zavádzajú minimálne opatrenia na kontrolu určitých chorôb rýb"
identifier: "ZZ-2003-500"
country: "sk"
rank: "government_regulation"
publication_date: "2003-11-29"
last_updated: "2003-12-01"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2003/500/"
official_citation: "500/2003 Z. z."
type_code: "NariadenieVlady"
type_display: "Nariadenie vlády"
year: "2003"
effective_from: "2003-12-01"
effective_to: "2008-07-31"
---
# Nariadenie vlády Slovenskej republiky, ktorým sa mení nariadenie vlády Slovenskej republiky č. 316/2003 Z. z., ktorým sa zavádzajú minimálne opatrenia na kontrolu určitých chorôb rýb

# NARIADENIE VLÁDY

## Slovenskej republiky

z 19. novembra 2003,

Vláda Slovenskej republiky podľa [§ 2 ods. 1 písm. k) zákona č. 19/2002 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2002/19/#paragraf-2.odsek-1.pismeno-k), ktorým sa ustanovujú podmienky vydávania aproximačných nariadení vlády Slovenskej republiky v znení zákona č. 207/2002 Z. z. a na vykonanie [§ 3 ods. 2 zákona č. 488/2002 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2002/488/#paragraf-3.odsek-2) o veterinárnej starostlivosti a o zmene niektorých zákonov nariaďuje:

##### Čl. I

Nariadenie vlády Slovenskej republiky č. [316/2003 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2003/316/), ktorým sa zavádzajú minimálne opatrenia na kontrolu určitých chorôb rýb sa mení takto:

1.

V poznámke pod čiarou k odkazu 9 sa citácia „Nariadenie vlády Slovenskej republiky č. 279/2003 Z. z.“ nahrádza citáciou „Nariadenie vlády Slovenskej republiky č. 303/2003 Z. z.“.

2.

V poznámke pod čiarou k odkazu 10 sa citácia „Prílohy č. 3 a 4 nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 279/2003 Z. z.“ nahrádza citáciou „Prílohy č. 3 a 4 nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 303/2003 Z. z.“.

3.

V poznámke pod čiarou k odkazu 11 sa citácia „§ 3 ods. 1 písm. c) nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 279/2003 Z. z.“ nahrádza citáciou „§ 3 ods. 1 písm. c) nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 303/2003 Z. z.“.

4.

V poznámke pod čiarou k odkazu 12 sa citácia „§ 15 nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 279/2003 Z. z.“ nahrádza citáciou „§ 15 nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 303/2003 Z. z.“.

5.

V poznámke pod čiarou k odkazu 13 sa citácia „§ 2 písm. g) nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 279/2003 Z. z.“ nahrádza citáciou „§ 2 písm. g) nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 303/2003 Z. z.“.

6.

V poznámke pod čiarou k odkazu 14 sa citácia „Príloha č. 4 nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 279/2003 Z. z.“ nahrádza citáciou „Príloha č. 4 nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 303/2003 Z. z.“.

##### Čl. II

Toto nariadenie nadobúda účinnosť 1. decembra 2003.

Mikuláš Dzurinda v. r.
