---
title: "Nariadenie vlády Slovenskej republiky, ktorým sa mení a dopĺňa nariadenie vlády Slovenskej republiky č. 116/2020 Z. z. o niektorých opatreniach v oblasti sociálnych služieb v čase mimoriadnej situácie, núdzového stavu alebo výnimočného stavu vyhláseného v súvislosti s ochorením COVID-19"
identifier: "ZZ-2020-152"
country: "sk"
rank: "government_regulation"
publication_date: "2020-06-12"
last_updated: "2020-06-15"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2020/152/"
official_citation: "152/2020 Z. z."
type_code: "NariadenieVlady"
type_display: "Nariadenie vlády"
year: "2020"
effective_from: "2020-06-15"
---
# Nariadenie vlády Slovenskej republiky, ktorým sa mení a dopĺňa nariadenie vlády Slovenskej republiky č. 116/2020 Z. z. o niektorých opatreniach v oblasti sociálnych služieb v čase mimoriadnej situácie, núdzového stavu alebo výnimočného stavu vyhláseného v súvislosti s ochorením COVID-19

# NARIADENIE VLÁDY

## Slovenskej republiky

z 10. júna 2020,

Vláda Slovenskej republiky podľa [§ 104a ods. 1 zákona č. 448/2008 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2008/448/#paragraf-104a.odsek-1) o sociálnych službách a o zmene a doplnení zákona č. 455/1991 Zb. o živnostenskom podnikaní (živnostenský zákon) v znení neskorších predpisov v znení zákona č. 89/2020 Z. z. (ďalej len „zákon“) nariaďuje:

##### Čl. I

Nariadenie vlády Slovenskej republiky č. [116/2020 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2020/116/) o niektorých opatreniach v oblasti sociálnych služieb v čase mimoriadnej situácie, núdzového stavu alebo výnimočného stavu vyhláseného v súvislosti s ochorením COVID-19 sa mení a dopĺňa takto:

1.

V § 1 ods. 1 sa vypúšťajú písmená a) až d).

Doterajšie písmená e) a f) sa označujú ako písmená a) a b).

2.

V § 1 ods. 1 písmeno b) znie:

„b) sa týždenná pobytová forma sociálnej služby v zariadení sociálnych služieb (ďalej len „zariadenie“) môže poskytovať aj počas soboty, nedele, štátneho sviatku a ďalšieho dňa pracovného pokoja.“.

3.

§ 1 sa dopĺňa odsekmi 3 a 4, ktoré znejú:

„(3) V čase mimoriadnej situácie môže poskytovateľ pobytovej formy sociálnej služby v zariadení a) požadovať od fyzickej osoby, ktorej sa má začať poskytovanie tejto sociálnej služby, predloženie potvrdenia 1. ošetrujúceho lekára, ktoré nie je staršie ako tri dni, o tom, že táto fyzická osoba nemá prenosné ochorenie a nebolo jej nariadené karanténne opatrenie, alebo 2. o negatívnom výsledku testu na ochorenie COVID-19, ktoré nie je staršie ako 48 hodín, b) umiestniť fyzickú osobu, ktorej sa začala poskytovať táto sociálna služba, na nevyhnutne potrebný čas, najdlhšie na 14 dní, v obytnej miestnosti vytvorenej na účel preventívneho oddelenia od ostatných prijímateľov sociálnej služby podľa § 104a ods. 3 zákona. (4) Právo prijímateľa sociálnej služby v zariadení na utvorenie podmienok na zabezpečenie osobného kontaktu s osobou, ktorú si sám určí, podľa § 6 ods. 3 písm. a) zákona, sa uplatňuje za osobitných podmienok na predchádzanie alebo znižovanie rizika šírenia ochorenia COVID-19 určených poskytovateľom sociálnej služby vo vnútornom predpise s cieľom ochrany života a zdravia prijímateľov sociálnej služby, zamestnancov poskytovateľa sociálnej služby a ďalších fyzických osôb, ktoré sú odkázané na sociálnu službu.“.

##### Čl. II

Toto nariadenie vlády nadobúda účinnosť 15. júna 2020.

Igor Matovič v. r.
