---
title: "Vyhláška Ministerstva hospodárstva Slovenskej republiky o podrobnostiach výdavkov na hospodársku mobilizáciu z prostriedkov štátneho rozpočtu"
identifier: "ZZ-2008-13"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "2008-01-18"
last_updated: "2007-02-01"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2008/13/"
official_citation: "13/2008 Z. z."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "2008"
effective_from: "2008-08-01"
effective_to: "2011-12-31"
---
# Vyhláška Ministerstva hospodárstva Slovenskej republiky o podrobnostiach výdavkov na hospodársku mobilizáciu z prostriedkov štátneho rozpočtu

# VYHLÁŠKA

## Ministerstva hospodárstva Slovenskej republiky

z 18. decembra 2007

Ministerstvo hospodárstva Slovenskej republiky (ďalej len „ministerstvo“) podľa [§ 31 ods. 2 písm. a) zákona č. 414/2002 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2002/414/#paragraf-31.odsek-2.pismeno-a) o hospodárskej mobilizácii a o zmene zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 274/1993 Z. z. o vymedzení pôsobnosti orgánov vo veciach ochrany spotrebiteľa v znení neskorších predpisov (ďalej len „zákon“) ustanovuje:

##### § 1

(1)

Výdavkami na hospodársku mobilizáciu z prostriedkov štátneho rozpočtu (ďalej len „výdavky“) sú tieto výdavky subjektov hospodárskej mobilizácie uvedených v [§ 4 zákona](../../../../SK/ZZ/2002/414/#paragraf-4) na plnenie opatrení hospodárskej mobilizácie a na účely s tým spojené:

a)

nákup pozemkov na umiestnenie objektov,

b)

nákup objektov,

c)

výstavba objektov a technické zhodnotenie objektov alebo zariadení,

d)

činnosti súvisiace s výstavbou objektov,

e)

nákup prevádzkových strojov, prístrojov a zariadení,

f)

rekonštrukcia a modernizácia strojov a zariadení,

g)

nákup kancelárskych strojov, prístrojov a zariadení,

h)

budovanie, udržiavanie a využívanie jednotného informačného systému hospodárskej mobilizácie,

i)

ostatné výdavky,

j)

materiál a služby,

k)

údržba majetku určeného na účely hospodárskej mobilizácie,

l)

ostatné tovary a služby,

m)

náklady na priznanú mzdu zamestnanca alebo jej pomernú časť a náhrada mzdy,

n)

poistné na zdravotné poistenie, poistné na sociálne poistenie, príspevky na starobné dôchodkové sporenie a príspevky na doplnkové dôchodkové sporenie[1)](#poznamky.poznamka-1) (ďalej len „odvody“),

o)

pracovné cesty zamestnanca,

p)

nájomné za prenájom,

q)

poplatky za telekomunikačné služby,

r)

ochrana a zabezpečenie objektov osobitnej dôležitosti a ďalších dôležitých objektov,

s)

uchovanie výrobných schopností,

t)

zriadenie výdajní odberných oprávnení,

u)

poistenie majetku,

v)

odmeňovanie za pracovnú povinnosť podľa [§ 24 zákona](../../../../SK/ZZ/2002/414/#paragraf-24),

w)

náhrada za vecné plnenie podľa [§ 25 zákona](../../../../SK/ZZ/2002/414/#paragraf-25) a náhrada škody podľa [§ 27 zákona](../../../../SK/ZZ/2002/414/#paragraf-27),

x)

náhrada škody pri úraze a chorobe z povolania podľa [§ 26 zákona](../../../../SK/ZZ/2002/414/#paragraf-26),

y)

objednané služby určené na zabezpečenie úhrady nákladov súvisiacich s riešením krízovej situácie.

(2)

Podrobnejšia špecifikácia výdavkov podľa odseku 1 je uvedená v prílohe.

(3)

Z rozpočtu ministerstva sa okrem výdavkov podľa odseku 2 uhrádzajú aj výdavky fyzickým osobám ako náhrada škody pri úraze a chorobe z povolania, ktoré vznikli v dôsledku plnenia opatrenia hospodárskej mobilizácie podľa [§ 5 písm. r) zákona](../../../../SK/ZZ/2002/414/#paragraf-5.pismeno-r) v súlade s [§ 26 ods. 2 zákona](../../../../SK/ZZ/2002/414/#paragraf-26.odsek-2).

(4)

Z rozpočtu Ministerstva obrany Slovenskej republiky sa subjektom hospodárskej mobilizácie podľa [§ 5 písm. d) zákona](../../../../SK/ZZ/2002/414/#paragraf-5.pismeno-d) uhrádzajú výdavky na uchovanie výrobných schopností v súlade s [§ 11 písm. b) zákona](../../../../SK/ZZ/2002/414/#paragraf-11.pismeno-b).

(5)

Z rozpočtu Správy štátnych hmotných rezerv Slovenskej republiky sa podľa [§ 5 písm. n), o) a p) zákona](../../../../SK/ZZ/2002/414/#paragraf-5.pismeno-n) uhrádzajú výdavky spojené s tvorbou, hospodárením a použitím štátnych hmotných rezerv a riešením stavu ropnej núdze podľa osobitného predpisu.[2)](#poznamky.poznamka-2)

(6)

Výška výdavku na mesačnú priznanú mzdu zamestnanca alebo jej pomernú časť subjektu hospodárskej mobilizácie a odvody z nej podľa odseku 1 písm. m) a n) zo štátneho rozpočtu nemôže prekročiť 100 % výšky platovej tarify najvyššej platovej triedy podľa osobitného predpisu.[3)](#poznamky.poznamka-3)

##### § 2

Zrušuje sa vyhláška Ministerstva hospodárstva Slovenskej republiky [č. 98/2003 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2003/98/), ktorou sa ustanovujú podrobnosti o výdavkoch na hospodársku mobilizáciu z prostriedkov štátneho rozpočtu.

##### § 3

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 1. februára 2008.

Ľubomír Jahnátek v. r.
