---
title: "Zákon o obmedzení platieb v hotovosti"
identifier: "ZZ-2012-394"
country: "sk"
rank: "law"
publication_date: "2012-12-19"
last_updated: "2013-01-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2012/394/"
official_citation: "394/2012 Z. z."
type_code: "Zakon"
type_display: "Zákon"
year: "2012"
effective_from: "2026-01-01"
---
# Zákon o obmedzení platieb v hotovosti

# ZÁKON

z 29. novembra 2012

Národná rada Slovenskej republiky sa uzniesla na tomto zákone:

##### Čl. I

##### § 1

Tento zákon upravuje podmienky zákazu vykonávať niektoré platby v hotovosti.

##### § 2

Na účely tohto zákona sa platbou v hotovosti rozumie odovzdanie bankoviek alebo mincí v hotovosti v mene euro alebo bankoviek alebo mincí v hotovosti v inej mene odovzdávajúcim a prijatie tejto hotovosti príjemcom.

##### § 3

Bankovky alebo mince, ktoré niekto odovzdal v súvislosti s tým, že zastupuje iného ako jeho zákonný zástupca, opatrovník, prokurista, splnomocnený zástupca alebo zamestnanec oprávnený na odovzdávanie bankoviek a mincí, sa posudzujú akoby ich odovzdal zastupovaný.

##### § 4

(1)

Zakazuje sa platba v hotovosti, ktorej hodnota prevyšuje 5 000 eur, ak odsek 2 neustanovuje inak.

(2)

Zakazuje sa platba v hotovosti, ktorej hodnota prevyšuje 15 000 eur, medzi fyzickými osobami nepodnikateľmi.

##### § 5

Ak došlo k porušeniu zákazu podľa [§ 4](#paragraf-4), nie je tým dotknutá platnosť právnych úkonov, na základe ktorých sa vykonala platba v hotovosti.

##### § 6

(1)

Hodnotou platby v hotovosti v inej mene, ako je mena euro, je nominálna hodnota bankoviek a mincí prepočítaná na eurá referenčným výmenným kurzom určeným a vyhláseným Európskou centrálnou bankou alebo Národnou bankou Slovenska, ktorý je platný v deň predchádzajúci dňu platby v hotovosti.

(2)

Hodnotou platby v hotovosti, ktorá je rozdelená na niekoľko samostatných platieb, je súčet hodnôt týchto platieb, ak tieto platby vyplývajú z jedného právneho vzťahu.

##### § 7

(1)

Zákaz podľa [§ 4](#paragraf-4) sa vzťahuje aj na odovzdanie hotovosti v cudzine odovzdávajúcim, ktoré súvisí s plnením uskutočneným na území Slovenskej republiky, ak odovzdávajúci má v Slovenskej republike trvalý pobyt, prechodný pobyt, tolerovaný pobyt, sídlo, prevádzkareň alebo miesto podnikania.

(2)

Zákaz podľa [§ 4](#paragraf-4) sa vzťahuje aj na prijatie hotovosti v cudzine príjemcom, ktoré súvisí s plnením uskutočneným na území Slovenskej republiky, ak príjemca má v Slovenskej republike trvalý pobyt, prechodný pobyt, tolerovaný pobyt, sídlo, prevádzkareň alebo miesto podnikania.

(3)

Ustanovenia odsekov 1 a 2 sa použijú, ak [§ 8 písm. j)](#paragraf-8.pismeno-j) neustanovuje inak.

##### § 8

Zákaz podľa [§ 4](#paragraf-4) sa nevzťahuje na platby v hotovosti odovzdané alebo prijaté

a)

pri poskytovaní platobných služieb,[1)](#poznamky.poznamka-1) poštových služieb[2)](#poznamky.poznamka-2) a poštového platobného styku,[2)](#poznamky.poznamka-2)

b)

pri prevádzkovaní zmenárenskej činnosti,[3)](#poznamky.poznamka-3)

c)

pri spracovávaní bankoviek a mincí,[4)](#poznamky.poznamka-4)

d)

pri preprave bankoviek a mincí,[5)](#poznamky.poznamka-5)

e)

pri predaji alebo výmene bankoviek alebo mincí vrátane výmeny slovenských korún za eurá v hotovosti Národnou bankou Slovenska,

f)

pri správe daní,[6)](#poznamky.poznamka-6)

g)

v súvislosti s uplatňovaním colných predpisov,[7)](#poznamky.poznamka-7)

h)

v čase krízovej situácie, vojny, vojnového stavu, výnimočného stavu, núdzového stavu a mimoriadnej situácie,[8)](#poznamky.poznamka-8)

i)

v súvislosti so súdnym konaním, v súvislosti s úschovou peňazí,[9)](#poznamky.poznamka-9) pri exekúcii alebo výkone rozhodnutia,[10)](#poznamky.poznamka-10)

j)

v cudzine, ak

1.

platba v hotovosti súvisí so zabezpečovaním plnenia úloh ozbrojených síl mimo územia Slovenskej republiky,[11)](#poznamky.poznamka-11) so zabezpečovaním výkonu činnosti a plnenia úloh zastupiteľských úradov Slovenskej republiky, so zabezpečovaním plnenia úloh Ministerstva vnútra Slovenskej republiky pri medzinárodnej leteckej preprave ústavných činiteľov, významných predstaviteľov štátnych orgánov a pri vykonávaní medzinárodných letov štátnych lietadiel v policajných službách alebo so zabezpečovaním plnenia úloh v rámci zahraničnej rozvojovej spolupráce, alebo

2.

právo štátu, v ktorom má byť platba v hotovosti odovzdaná alebo prijatá, zakazuje odovzdať alebo prijať túto platbu inak ako v hotovosti,

k)

pri plnení úloh podľa osobitného predpisu,[12)](#poznamky.poznamka-12)

l)

pri výkone sociálneho poistenia podľa osobitného predpisu,[13)](#poznamky.poznamka-13)

m)

pri plnení úloh Slovenskou informačnou službou,[14)](#poznamky.poznamka-14)

n)

v súvislosti so zabezpečovaním ochrany utajovaných skutočností,[15)](#poznamky.poznamka-15)

o)

odovzdávajúcim alebo príjemcom, ak povinnosť odovzdať alebo prijať platbu v hotovosti ustanovuje osobitný predpis.[16)](#poznamky.poznamka-16)

##### § 9

(1)

Priestupku podľa tohto zákona sa dopustí ten, kto

a)

ako odovzdávajúci poruší zákaz odovzdať platbu v hotovosti podľa [§ 4](#paragraf-4), alebo

b)

ako príjemca poruší zákaz prijať platbu v hotovosti podľa [§ 4](#paragraf-4).

(2)

Priestupky prejednáva daňový úrad[17)](#poznamky.poznamka-17) alebo colný úrad,[18)](#poznamky.poznamka-18) ak ich zistil pri výkone svojej činnosti. Colný úrad prejednáva priestupky aj vtedy, ak mu bolo oznámené porušenie zákazu podľa [§ 4](#paragraf-4).

(3)

Za priestupok podľa odseku 1 písm. a) a b) sa uloží pokuta do 10 000 eur.

(4)

Na priestupky a ich prejednávanie sa vzťahuje všeobecný predpis o priestupkoch.[19)](#poznamky.poznamka-19)

##### § 10

(1)

Správneho deliktu sa podľa tohto zákona dopustí právnická osoba alebo fyzická osoba podnikateľ, ak

a)

ako odovzdávajúci poruší zákaz odovzdať platbu v hotovosti podľa [§ 4](#paragraf-4), alebo

b)

ako príjemca poruší zákaz prijať platbu v hotovosti podľa [§ 4](#paragraf-4).

(2)

Za správny delikt podľa odseku 1 písm. a) a b) sa uloží pokuta do 150 000 eur.

(3)

Na konanie o správnych deliktoch je príslušný daňový úrad alebo colný úrad, ak ich zistil pri výkone svojej činnosti. Colný úrad je príslušný na konanie o správnych deliktoch aj vtedy, ak mu bolo oznámené porušenie zákazu podľa [§ 4](#paragraf-4).

(4)

Pri určení výšky pokuty sa prihliada na závažnosť správneho deliktu, spôsob jeho spáchania, na jeho následky a na okolnosti, za ktorých bol spáchaný.

(5)

Výnos z pokút je príjmom štátneho rozpočtu.

(6)

Zodpovednosť za správny delikt zaniká, ak príslušný orgán nevydá rozhodnutie o pokute do dvoch rokov odo dňa, keď sa o správnom delikte dozvedel, najneskôr však do piatich rokov, od konca roka, v ktorom došlo k porušeniu zákazu podľa [§ 4](#paragraf-4).

(7)

Na konanie o správnych deliktoch sa vzťahuje všeobecný predpis o správnom konaní.[20)](#poznamky.poznamka-20)

##### § 11

Na určenie miestnej príslušnosti daňového úradu a colného úradu sa použijú ustanovenia osobitného predpisu[6)](#poznamky.poznamka-6) o určení miestnej príslušnosti správcu dane. Daňový úrad alebo colný úrad, ktorý je miestne príslušný na prejednanie priestupku a konanie o správnom delikte odovzdávajúceho, je miestne príslušný aj na prejednanie priestupku a konanie o správnom delikte príjemcu a naopak. Ak je miestne príslušných niekoľko daňových úradov alebo colných úradov, uskutočňuje konanie ten, ktorý konanie začal prvý, ak sa nedohodli inak. Ak je miestne príslušných niekoľko daňových úradov alebo colných úradov a ak každý z nich odmieta uskutočniť konanie, Finančné riaditeľstvo Slovenskej republiky určí, ktorý z nich konanie uskutoční.

##### § 12

Na vymáhanie pokút sa primerane použijú ustanovenia osobitného predpisu o daňovom exekučnom konaní.[21)](#poznamky.poznamka-21)

##### § 13

Platbu v hotovosti dohodnutú pred nadobudnutím účinnosti tohto zákona, ktorej hodnota prevyšuje sumu ustanovenú v [§ 4](#paragraf-4), možno vykonať do 31. marca 2013.

##### Čl. II

Tento zákon nadobúda účinnosť 1. januára 2013.

Ivan Gašparovič v. r. Pavol Paška v. r. Robert Fico v. r.
