---
title: "Vyhláška Ministerstva dopravy a výstavby Slovenskej republiky, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška Ministerstva dopravy, výstavby a regionálneho rozvoja Slovenskej republiky č. 284/2013 Z. z. o podrobnostiach o výške poskytovanej podpory zo Štátneho fondu rozvoja bývania, o všeobecných podmienkach poskytnutia podpory a o obsahu žiadosti v znení neskorších predpisov"
identifier: "ZZ-2020-374"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "2020-12-16"
last_updated: "2021-01-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2020/374/"
official_citation: "374/2020 Z. z."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "2020"
effective_from: "2021-01-01"
headings: "Podrobnosti o výške podpory"
---
# Vyhláška Ministerstva dopravy a výstavby Slovenskej republiky, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška Ministerstva dopravy, výstavby a regionálneho rozvoja Slovenskej republiky č. 284/2013 Z. z. o podrobnostiach o výške poskytovanej podpory zo Štátneho fondu rozvoja bývania, o všeobecných podmienkach poskytnutia podpory a o obsahu žiadosti v znení neskorších predpisov

# VYHLÁŠKA

## Ministerstva dopravy a výstavby Slovenskej republiky

z 10. decembra 2020,

Ministerstvo dopravy a výstavby Slovenskej republiky podľa [§ 21 zákona č. 150/2013 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2013/150/#paragraf-21) o Štátnom fonde rozvoja bývania ustanovuje:

##### Čl. I

Vyhláška Ministerstva dopravy, výstavby a regionálneho rozvoja Slovenskej republiky č. [284/2013 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2013/284/) o podrobnostiach o výške poskytovanej podpory zo Štátneho fondu rozvoja bývania, o všeobecných podmienkach poskytnutia podpory a o obsahu žiadosti v znení vyhlášky č. 341/2015 Z. z., vyhlášky č. 283/2017 Z. z., vyhlášky č. 361/2018 Z. z., vyhlášky č. 129/2019 Z. z. a vyhlášky č. 348/2019 Z. z. sa mení a dopĺňa takto:

1.

§ 2 vrátane nadpisu znie:

„§ 2 Podrobnosti o výške podpory (1) Na obstaranie bytu podľa § 6 ods. 1 písm. a) zákona možno poskytnúť a) manželom podľa § 10 ods. 5 písm. a) a b) zákona a fyzickej osobe podľa § 10 ods. 5 písm. e) zákona úver vo výške 75 % obstarávacieho nákladu, najviac 100 000 eur na byt, najdlhšie na 30 rokov s ročnou úrokovou sadzbou vo výške 2 %, b) mladomanželom podľa § 6 ods. 4 písm. a) zákona a fyzickej osobe podľa § 10 ods. 5 písm. c) a d) zákona úver vo výške 100 % obstarávacieho nákladu, najviac 120 000 eur na byt, najdlhšie na 40 rokov s ročnou úrokovou sadzbou vo výške 1 %. (2) Na obstaranie nájomného bytu podľa § 6 ods.1 písm. b) zákona možno poskytnúť obci, samosprávnemu kraju alebo neziskovej organizácii podľa § 7 ods.1 písm. f) zákona úver najdlhšie na 40 rokov vo výške a) 80 % obstarávacieho nákladu, najviac 1 080 eur na 1 m^2 podlahovej plochy bytu, 1. s ročnou úrokovou sadzbou vo výške 1 % alebo 2. s ročnou úrokovou sadzbou vo výške 0 %, ak sa obstaráva nájomný byt v najmenej rozvinutom okrese,^1) b) 100 % obstarávacieho nákladu, najviac 1 350 eur na 1 m^2 podlahovej plochy bytu, ak je splnená podmienka podľa § 10 ods. 17 zákona 1. s ročnou úrokovou sadzbou vo výške 1 % alebo 2. s ročnou úrokovou sadzbou vo výške 0 %, ak sa obstaráva nájomný byt v najmenej rozvinutom okrese.^1) (3) Ak bolo rozhodnuté o poskytnutí dotácie na rozvoj bývania podľa osobitného predpisu,^1a) suma poskytnutého úveru na obstaranie nájomného bytu podľa odseku 2 písm. a) nemôže byť vyššia ako rozdiel medzi obstarávacím nákladom nájomného bytu a výškou dotácie poskytnutej podľa osobitného predpisu.^1a) (4) Na obstaranie nájomného bytu podľa § 6 ods. 1 písm. b) zákona možno poskytnúť právnickej osobe podľa § 7 ods. 1 písm. g) zákona úver vo výške 95 % obstarávacieho nákladu, najviac 1 350 eur na 1 m^2 podlahovej plochy bytu, najdlhšie na 40 rokov s ročnou úrokovou sadzbou vo výške 1 %. (5) Na modernizáciu bytového domu podľa § 6 ods. 5 písm. a) zákona možno poskytnúť žiadateľovi podľa § 7 ods. 1 zákona úver najdlhšie na 20 rokov s ročnou úrokovou sadzbou vo výške 0,5 % a vo výške a) 100 % obstarávacieho nákladu, najviac 70 000 eur na výťah, ak ide o výmenu výťahu v bytovom dome alebo b) 75 % obstarávacieho nákladu, najviac 50 000 eur na výťah, ak ide o modernizáciu výťahu v bytovom dome. (6) Na modernizáciu bytového domu podľa § 6 ods. 5 písm. b) zákona možno poskytnúť žiadateľovi podľa § 7 ods. 1 zákona úver vo výške 75 % obstarávacieho nákladu, najviac 100 eur na 1 m^2 podlahovej plochy bytu, najdlhšie na 20 rokov s ročnou úrokovou sadzbou vo výške 0,5 %. (7) Na modernizáciu bytového domu podľa § 6 ods. 5 písm. c) zákona možno poskytnúť žiadateľovi podľa § 7 ods. 1 zákona úver vo výške 100 % obstarávacieho nákladu, najviac 150 eur na 1 m^2 podlahovej plochy bytu, najdlhšie na 20 rokov s ročnou úrokovou sadzbou vo výške 0,5 %. (8) Na modernizáciu bytového domu podľa § 6 ods. 5 písm. d) zákona možno poskytnúť žiadateľovi podľa § 7 ods. 1 zákona úver vo výške 75 % obstarávacieho nákladu, najviac 90 eur na 1 m^2 podlahovej plochy bytu, najdlhšie na 20 rokov s ročnou úrokovou sadzbou vo výške 2 %. (9) Na odstránenie systémovej poruchy bytového domu podľa § 6 ods. 1 písm. c) druhého bodu zákona možno poskytnúť žiadateľovi podľa § 7 ods. 1 písm. b) až g) zákona úver vo výške 75 % obstarávacieho nákladu, najviac 100 eur na 1 m^2 podlahovej plochy bytu, najdlhšie na 20 rokov s ročnou úrokovou sadzbou vo výške 1 %. (10) Na zateplenie bytovej budovy podľa § 6 ods. 1 písm. c) tretieho bodu zákona možno poskytnúť žiadateľovi podľa § 7 ods. 1 zákona úver vo výške a) 75 % obstarávacieho nákladu, najviac 170 eur na 1 m^2 podlahovej plochy bytu, najdlhšie na 20 rokov s ročnou úrokovou sadzbou vo výške 1 %, b) 100 % obstarávacieho nákladu, najviac 200 eur na 1 m^2 podlahovej plochy bytu, najdlhšie na 25 rokov s ročnou úrokovou sadzbou vo výške 0,5 %, ak budova dosiahne hodnotu hornej hranice energetickej triedy pre ultranízkoenergetické budovy podľa osobitného predpisu^1b) alebo nižšiu hodnotu. (11) Ak sa má poskytnúť úver podľa odseku 10 písm. b) a na stavbe sa súčasne realizuje ďalší z typov obnovy bytovej budovy uvedený v odsekoch 5 až 9, použije sa pre poskytnutý úver spoločná lehota splatnosti najdlhšie na 25 rokov. (12) Ak sa na jednej stavbe súčasne realizujú dva z typov obnovy bytovej budovy uvedených v odsekoch 5 až 10, použije sa pre poskytnutý úver spoločná ročná úroková sadzba, a to vo výške nižšej z hodnôt ročnej úrokovej sadzby uvedených pre realizované typy obnovy. (13) Ak sa na jednej stavbe súčasne realizujú tri a viac z typov obnovy bytovej budovy uvedených v odsekoch 5 až 10, použije sa pre poskytnutý úver spoločná ročná úroková sadzba, a to vo výške vypočítanej ako rozdiel medzi najnižšou z hodnôt ročnej úrokovej sadzby uvedených pre realizované typy obnovy a 0,5 percentuálneho bodu. (14) Použitie ročnej úrokovej sadzby podľa odsekov 12 a 13 sa uplatní aj vtedy, ak finančné krytie úveru je z rôznych zdrojov podľa § 3 zákona a Štátny fond rozvoja bývania (ďalej len „fond“) na poskytnutie úveru uzatvorí viac úverových zmlúv. (15) Na stavebnú úpravu bytu v bytovom dome alebo rodinnom dome podľa § 6 ods. 1 písm. c) štvrtého bodu zákona možno poskytnúť mladomanželom úver vo výške 100 % obstarávacieho nákladu, najviac 30 000 eur na byt, najdlhšie na 20 rokov s ročnou úrokovou sadzbou vo výške 1 %. (16) Na výstavbu zariadenia sociálnych služieb podľa § 6 ods. 1 písm. d) zákona možno poskytnúť žiadateľovi podľa § 7 ods. 1 písm. b), c), f) a g) zákona úver vo výške 100 % obstarávacieho nákladu, najviac 1 200 eur na 1 m^2 podlahovej plochy obytných miestností, príslušenstva obytných miestností a spoločných priestorov zariadenia sociálnych služieb podľa § 6 ods. 7 zákona, najdlhšie na 40 rokov s ročnou úrokovou sadzbou vo výške 0,5 %. (17) Na zateplenie zariadenia sociálnych služieb podľa § 6 ods. 1 písm. e) prvého bodu zákona možno poskytnúť žiadateľovi podľa § 7 ods. 1 písm. b), c), f) a g) zákona úver vo výške 100 % obstarávacieho nákladu, najviac 200 eur na 1 m^2 podlahovej plochy obytných miestností, príslušenstva obytných miestností a spoločných priestorov zariadenia sociálnych služieb, najdlhšie na 25 rokov s ročnou úrokovou sadzbou vo výške 0,5 %. (18) Na modernizáciu zariadenia sociálnych služieb podľa § 6 ods. 1 písm. e) druhého bodu zákona možno poskytnúť žiadateľovi podľa § 7 ods. 1 písm. b), c), f) a g) zákona úver vo výške 100 % obstarávacieho nákladu, najviac 800 eur na 1 m^2 podlahovej plochy obytných miestností, príslušenstva obytných miestností a spoločných priestorov zariadenia sociálnych služieb podľa § 6 ods. 7 zákona, najdlhšie na 25 rokov s ročnou úrokovou sadzbou vo výške 0,5 %. (19) Na obstaranie technickej vybavenosti podľa § 6 ods. 1 písm. f) zákona možno poskytnúť žiadateľovi podľa § 7 ods. 1 písm. b), c), f) a g) zákona úver najdlhšie na 20 rokov s ročnou úrokovou sadzbou vo výške 1 % na a) verejný vodovod a vodovodnú prípojku vo výške 75 % obstarávacieho nákladu, najviac 1 300 eur na nájomný byt, obytnú miestnosť v zariadení sociálnych služieb alebo ubytovaciu bunku, b) verejnú kanalizáciu a kanalizačnú prípojku vrátane čistiarne odpadových vôd vo výške 75 % obstarávacieho nákladu, 1. najviac 1 800 eur na nájomný byt, obytnú miestnosť v zariadení sociálnych služieb alebo ubytovaciu bunku, 2. najviac 20 000 eur na jednu čistiareň odpadových vôd, c) miestnu komunikáciu vo výške 75 % obstarávacieho nákladu, najviac 1 900 eur na nájomný byt, obytnú miestnosť v zariadení sociálnych služieb alebo ubytovaciu bunku, d) odstavnú plochu vybudovanú pri obstarávanom nájomnom byte, zariadení sociálnych služieb alebo ubytovacom dome vo výške 75 % obstarávacieho nákladu, najviac 1 900 eur na nájomný byt, obytnú miestnosť v zariadení sociálnych služieb alebo ubytovaciu bunku, e) garážové stojisko vo výške 90 % obstarávacieho nákladu, najviac 6 000 eur na nájomný byt. (20) Ak bolo rozhodnuté o poskytnutí dotácie na rozvoj bývania podľa osobitného predpisu,^1a) suma poskytnutého úveru na obstaranie jednotlivých druhov technickej vybavenosti podľa odseku 19 nemôže byť vyššia ako rozdiel medzi obstarávacím nákladom jednotlivých druhov technickej vybavenosti a výškou dotácie poskytnutej podľa osobitného predpisu.^1a) (21) Na kúpu pozemku podľa § 6 ods. 1 písm. g) zákona možno poskytnúť žiadateľovi podľa § 7 ods. 1 písm. b), c), f) a g) zákona úver najdlhšie na 20 rokov vo výške 100 % obstarávacieho nákladu s ročnou úrokovou sadzbou vo výške 1 %, najviac a) 17 000 eur na nájomný byt, obytnú miestnosť v zariadení sociálnych služieb alebo ubytovaciu bunku, ak sa obstaráva v hlavnom meste Slovenskej republiky Bratislave alebo jeho mestskej časti, b) 15 000 eur na nájomný byt, obytnú miestnosť v zariadení sociálnych služieb alebo ubytovaciu bunku, ak sa obstaráva v krajskom meste alebo v obci susediacej s krajským mestom, c) 12 000 eur na nájomný byt, obytnú miestnosť v zariadení sociálnych služieb alebo ubytovaciu bunku, ak sa obstaráva v obci neuvedenej v písmenách a) a b). (22) Úver podľa odsekov 19 a 21 sa poskytuje obci, samosprávnemu kraju alebo neziskovej organizácii podľa § 7 ods.1 písm. f) zákona s ročnou úrokovou sadzbou vo výške 0 %, ak sa obstaráva technická vybavenosť podmieňujúca výstavbu a užívanie nájomných bytov alebo kupuje pozemok podmieňujúci výstavbu a užívanie nájomných bytov v najmenej rozvinutom okrese.1) (23) Na obstaranie ubytovacieho domu podľa § 6 ods. 1 písm. h) zákona možno poskytnúť žiadateľovi podľa § 7 ods. 1 písm. b), c), f) a g) zákona úver vo výške 95 % obstarávacieho nákladu, najviac 1 200 eur na 1 m^2 podlahovej plochy ubytovacej bunky, najdlhšie na 30 rokov s ročnou úrokovou sadzbou vo výške 1 %.“.

2.

V § 3 ods. 1 písm. a) sa vypúšťajú slová „nie starším ako tri mesiace,“.

3.

V § 3 ods. 1 sa za písmeno a) vkladá nové písmeno b), ktoré znie:

„b) čestným vyhlásením žiadateľa, že nie je v nútenej správe,“.

Doterajšie písmená b) až d) sa označujú ako písmená c) až e).

4.

V § 3 ods. 1 písm. c) sa slová „konkurzného súdu“ nahrádzajú slovami „súdu príslušného na konkurzné konanie a na reštrukturalizačné konanie“.

5.

V § 5 ods. 3 písm. b) sa za slová „k žiadosti je“ vkladajú slová „osvedčená kópia právoplatného rozhodnutia súdu o skončení poskytovania starostlivosti v zariadení sociálnoprávnej ochrany detí a sociálnej kurately,“.

6.

V § 5 ods. 5 sa za písmeno d) vkladá nové písmeno e), ktoré znie:

„e) súhlas s prijatím záväzku žiadateľa, že v rozpočte vyčlení finančné prostriedky na splácanie úveru,“.

Doterajšie písmená e) a f) sa označujú ako písmená f) a g).

7.

V § 5 ods. 5 písm. f) sa slová „ods. 12“ nahrádzajú slovami „ods. 10“.

8.

V § 6 ods. 1 písmeno e) znie :

„e) obstarávací náklad podľa § 8 ods. 3 až 10 zákona,“.

9.

V § 6 ods. 1 písm. h) sa za slovo „buniek“ vkladajú slová „s uvedením celkovej podlahovej plochy ubytovacích buniek“.

10.

V § 6 ods. 1 písm. l) sa za slová „písm. c)“ vkladajú slová „druhého bodu,“.

11.

V § 6 ods. 2 písm. a) sa slová „prvého a tretieho bodu, písm. c) až e), písm. f) prvého bodu, písm. h) prvého bodu a § 10 ods. 17 zákona“ nahrádzajú slovami „prvého bodu, tretieho bodu a štvrtého bodu, písm. c) až e), písm. f) prvého bodu a písm. h) prvého bodu, § 10 ods. 14, § 14a ods. 6 a § 14c ods. 4 zákona“.

12.

V § 6 ods. 2 písm. b) sa vypúšťajú slová „a tretieho bodu“.

13.

V § 6 ods. 2 písmene e) sa vkladá nový druhý bod, ktorý znie:

„2. obytných miestností, príslušenstva obytných miestností a spoločných priestorov zariadenia sociálnych služieb s uvedením ich podlahovej plochy, ak ide o účely podľa § 6 ods. 1 písm. d) a e) zákona,“.

Doterajší druhý bod sa označuje ako tretí bod.

14.

V § 6 ods. 2 písm. f) sa slová „ods. 23“ nahrádzajú slovami „ods. 17“.

15.

V § 6 ods. 2 písm. g) sa slová „obstarávacej cene“ nahrádzajú slovami „obstarávacom náklade“.

16.

V § 6 ods. 2 sa za písmeno g) vkladá nové písmeno h), ktoré znie:

„h) potvrdenie banky o zostatku nesplateného úveru vrátane informácie o platobnej disciplíne žiadateľa, ak ide o účel podľa § 14b ods. 5 zákona,“.

Doterajšie písmená h) až w) sa označujú ako písmená i) až x).

17.

V § 6 ods. 2 písm. i) sa slová „obstarávacej ceny“ nahrádzajú slovami „obstarávacieho nákladu“.

18.

V § 6 ods. 2 písm. j) druhý bod a tretí bod znie:

„2. stavebné výkresy súčasného stavu, ak ide o účely podľa § 6 ods. 1 písm. b) tretieho bodu a štvrtého bodu, písm. c), e) alebo písm. d) a h) zákona, ak ide o stavebnú úpravu bytovej budovy alebo nebytovej budovy, 3. projektové energetické hodnotenie bytovej budovy, ak ide o účely podľa § 6 ods. 1 písm. a) prvého bodu a písm. b) prvého bodu, tretieho bodu a štvrtého bodu a § 10 ods. 14 zákona alebo projektové energetické hodnotenie ubytovacieho domu, ak ide o účel podľa § 6 ods. 1 písm. h) prvého bodu a § 14c ods. 4 zákona,“.

19.

V § 6 ods. 2 písm. k) sa slová „§ 10 ods. 20“ nahrádzajú slovami „ § 9 ods. 8“.

20.

V § 6 ods. 2 sa vypúšťa písmeno u).

Doterajšie písmená v) až x) sa označujú ako písmená u) až w).

21.

V § 6 ods. 2 písm. v) sa za slová „písm. c)“ vkladajú slová „druhého bodu,“.

22.

V § 6 sa odsek 2 dopĺňa novým písmenom x), ktoré znie:

„x) potvrdenie Ministerstva práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky, že zariadenie sociálnych služieb spĺňa podmienky podľa osobitného predpisu.^9a)“.

Poznámka pod čiarou k odkazu 9a znie:

„^9a) § 34 až 36 a § 38 a 39 zákona č. 448/2008 Z. z. o sociálnych službách a o zmene a doplnení zákona č. 455/1991 Zb. o živnostenskom podnikaní (živnostenský zákon) v znení neskorších predpisov v znení neskorších predpisov.“.

23.

V § 7 odsek 5 znie:

„(5) Prílohou k žiadosti žiadateľa podľa § 7 ods. 1 písm. b) a c) zákona je doklad o výške a spôsobe tvorby fondu prevádzky, údržby a opráv v bytovom dome ku dňu podania žiadosti, ak ide o účel podľa § 6 ods. 1 písm. c) zákona.“.

24.

V § 7 ods. 6 sa slovo „tvorbe“ nahrádza slovami „výške a spôsobe tvorby“.

25.

V § 7 ods. 7 písm. a) sa za slová „účtovné obdobia“ vkladá čiarka a slová „ak nie sú uložené v registri účtovných závierok^22)“ a na konci sa pripája toto slovo: „alebo“.

Poznámka pod čiarou k odkazu 22 znie:

„^22) § 23 zákona č. 431/2002 Z. z. o účtovníctve v znení neskorších predpisov.“.

26.

V § 7 ods. 7 sa za písmeno a) vkladá nové písmeno b), ktoré znie:

„b) záväzný prísľub žiadateľa o vinkulácii najmenej 24 mesačných splátok požadovaného úveru, ak odo dňa zápisu žiadateľa do registra podľa § 4 ods. 4 neuplynuli tri roky,“.

Doterajšie písmená b) a c) sa označujú ako písmená c) a d).

27.

V § 7 ods. 7 písm. c) sa na konci pripájajú tieto slová: „podľa vzoru uverejneného na webovom sídle fondu“.

28.

V § 7 ods. 7 písm. d) sa slovo „tvorbe“ nahrádza slovami „výške a spôsobe tvorby“.

29.

V § 8 písmená b) a c) znejú:

„b) súhlas obecného zastupiteľstva alebo zastupiteľstva samosprávneho kraja, že predmetom záložného práva bude obstarávaný 1. nájomný byt, ak ide o kúpu nájomného bytu podľa § 10 ods. 14 zákona, obstaranie technickej vybavenosti podľa § 14a ods. 6 zákona, kúpu pozemku podľa § 14b ods. 4 zákona, alebo 2. ubytovací dom, ak ide o obstaranie ubytovacieho domu podľa § 14c ods. 4 zákona, obstaranie technickej vybavenosti podľa § 14a ods. 6 zákona, kúpu pozemku podľa § 14b ods. 4 zákona, c) súhlas štatutárneho orgánu žiadateľa podľa § 7 ods. 1 písm. g) zákona, že predmetom záložného práva bude obstarávaný 1. nájomný byt, ak ide o kúpu nájomného bytu podľa § 10 ods. 14 zákona, obstaranie technickej vybavenosti podľa § 14a ods. 6 zákona, kúpu pozemku podľa § 14b ods. 4 zákona alebo 2. ubytovací dom, ak ide o obstaranie ubytovacieho domu podľa § 14c ods. 4 zákona, obstaranie technickej vybavenosti podľa § 14a ods. 6 zákona, kúpu pozemku podľa § 14b ods. 4 zákona,“.

##### Čl. II

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 1. januára 2021.

Andrej Doležal v. r.
