---
title: "Zákon, ktorým sa mení a dopĺňa zákon č. 167/2008 Z. z. o periodickej tlači a agentúrnom spravodajstve a o zmene a doplnení niektorých zákonov (tlačový zákon) v znení neskorších predpisov"
identifier: "ZZ-2019-313"
country: "sk"
rank: "law"
publication_date: "2019-10-15"
last_updated: "2019-11-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2019/313/"
official_citation: "313/2019 Z. z."
type_code: "Zakon"
type_display: "Zákon"
year: "2019"
effective_from: "2019-11-01"
headings: "Prechodné ustanovenie k úpravám účinným od 1. novembra 2019"
---
# Zákon, ktorým sa mení a dopĺňa zákon č. 167/2008 Z. z. o periodickej tlači a agentúrnom spravodajstve a o zmene a doplnení niektorých zákonov (tlačový zákon) v znení neskorších predpisov

# ZÁKON

zo 17. septembra 2019,

Národná rada Slovenskej republiky sa uzniesla na tomto zákone:

##### Čl. I

Zákon č. [167/2008 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2008/167/) o periodickej tlači a agentúrnom spravodajstve a o zmene a doplnení niektorých zákonov (tlačový zákon) v znení zákona č. 221/2011 Z. z., zákona č. 125/2016 Z. z. a zákona č. 215/2018 Z. z. sa mení a dopĺňa takto:

1.

V § 7 ods. 6 písm. c) a § 9 ods. 6 písm. b) sa slová „§ 10 ods. 4“ nahrádzajú slovami „§ 10 ods. 5“.

2.

V § 8 sa vypúšťa odsek 2 vrátane poznámky pod čiarou k odkazu 8a.

Doterajšie odseky 3 až 7 sa označujú ako odseky 2 až 6.

3.

V § 8 odsek 6 znie:

„(6) Vydavateľ periodickej tlače a tlačová agentúra nie sú povinní uverejniť odpoveď, ak a) žiadosť o uverejnenie odpovede nemá náležitosti podľa odseku 3, b) odpoveď smeruje proti skutkovému tvrdeniu uverejnenému na základe preukázateľného predchádzajúceho súhlasu žiadateľa o uverejnenie odpovede, c) uverejnili odpoveď na žiadosť niektorej z osôb uvedených v § 10 ods. 5 a dodržali pritom podmienky ustanovené týmto zákonom na uverejnenie odpovede, d) by bol uverejnením odpovede spáchaný trestný čin, priestupok, iný správny delikt alebo by jej uverejnenie bolo v rozpore s dobrými mravmi, e) by uverejnenie odpovede bolo v rozpore s právami a právom chránenými záujmami tretej osoby.“.

4.

V § 10 sa za odsek 3 vkladá nový odsek 4, ktorý znie:

„(4) Ak vydavateľ periodickej tlače alebo tlačová agentúra neuverejnia opravu, odpoveď alebo dodatočné oznámenie vôbec alebo ak nedodržia niektorú z podmienok na ich uverejnenie, má osoba, ktorá o ich uverejnenie vydavateľa periodickej tlače alebo tlačovú agentúru požiadala, právo na primeranú peňažnú náhradu od 1 660 eur do 4 980 eur. Nárok na primeranú peňažnú náhradu možno uplatniť na súde spolu s návrhom podľa odseku 2.“.

Doterajšie odseky 4 až 6 sa označujú ako odseky 5 až 7.

5.

V § 10 ods. 7 sa slová „§ 8 ods. 6“ nahrádzajú slovami „§ 8 ods. 5“.

6.

Za § 13b sa vkladá § 13c, ktorý vrátane nadpisu znie:

„§ 13c Prechodné ustanovenie k úpravám účinným od 1. novembra 2019 Žiadosť o uverejnenie odpovede (§ 8) týkajúca sa skutkového tvrdenia, ktoré bolo uverejnené pred 1. novembrom 2019, sa posudzuje podľa predpisov účinných do 31. októbra 2019.“.

##### Čl. II

Tento zákon nadobúda účinnosť 1. novembra 2019.

Zuzana Čaputová v. r. Andrej Danko v. r. Peter Pellegrini v. r.
