---
title: "Vyhláška Úradu pre územné plánovanie a výstavbu Slovenskej republiky, ktorou sa ustanovujú podrobnosti o zložení a postupe komisie pri vyhodnocovaní žiadostí o poskytnutie dotácií na spracovanie územnoplánovacej dokumentácie obcí"
identifier: "ZZ-2023-81"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "2023-03-18"
last_updated: "2023-04-01"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2023/81/"
official_citation: "81/2023 Z. z."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "2023"
effective_from: "2023-04-01"
effective_to: "2025-03-31"
---
# Vyhláška Úradu pre územné plánovanie a výstavbu Slovenskej republiky, ktorou sa ustanovujú podrobnosti o zložení a postupe komisie pri vyhodnocovaní žiadostí o poskytnutie dotácií na spracovanie územnoplánovacej dokumentácie obcí

# VYHLÁŠKA

## Úradu pre územné plánovanie a výstavbu Slovenskej republiky

zo 16. marca 2023,

Úrad pre územné plánovanie a výstavbu Slovenskej republiky (ďalej len „úrad“) podľa [§ 9 písm. b) zákona č. 226/2011 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2011/226/#paragraf-9.odsek-1.pismeno-b) o poskytovaní dotácií na spracovanie územnoplánovacej dokumentácie obcí v znení zákona č. 172/2022 Z. z. (ďalej len „zákon“) ustanovuje:

##### § 1

(1)

Komisia pre hodnotenie žiadostí o poskytnutie dotácií na spracovanie územnoplánovacej dokumentácie (ďalej len „komisia“) má jedenásť členov. Komisia sa skladá z predsedu komisie, podpredsedu komisie a ďalších deviatich členov komisie.

(2)

Členmi komisie sú traja štátni zamestnanci úradu a osem štátnych zamestnancov okresných úradov v sídlach krajov z útvarov zodpovedných za územné plánovanie.

(3)

Administratívne a organizačné činnosti komisie zabezpečuje tajomník komisie. Tajomník komisie je štátny zamestnanec úradu.

(4)

Predsedu komisie, podpredsedu komisie, ostatných členov komisie a tajomníka komisie vymenúva predseda úradu. Členov komisie z okresných úradov v sídlach krajov navrhuje predsedovi úradu príslušný prednosta okresného úradu v sídle kraja.

(5)

Členstvo v komisii je čestné a nezastupiteľné.

(6)

Predseda komisie

a)

zvoláva a vedie rokovanie komisie,

b)

overuje záznam o rokovaní komisie o odporúčaní alebo o neodporúčaní žiadosti,

c)

predkladá záznam z rokovania komisie úradu.

##### § 2

(1)

Komisia posúdi žiadosti o poskytnutie dotácií na spracovanie územnoplánovacej dokumentácie obcí (ďalej len „žiadosť“), či splnili podmienky poskytnutia dotácií podľa [§ 4 ods. 1](../../../../SK/ZZ/2011/226/#paragraf-4.odsek-1) a [2 zákona](../../../../SK/ZZ/2011/226/#paragraf-4.odsek-2). Komisia vyhodnotí a zostaví poradie žiadostí na základe kritérií ustanovených v osobitnom predpise.[1)](#poznamky.poznamka-1)

(2)

Komisia odporučí výšku dotácií podľa [§ 3 ods. 2 zákona](../../../../SK/ZZ/2011/226/#paragraf-3.odsek-2) pre jednotlivé obce, pričom

a)

žiadostiam, ktoré získali 95 % a viac z najvyššieho prideleného počtu bodov, odporučí dotáciu vo výške 80 % oprávnených nákladov,

b)

žiadostiam s najvyšším poradovým číslom odporučí výšku dotácie v nižšom alebo v rovnakom percentuálnom podiele oprávnených nákladov ako žiadostiam s najnižším poradovým číslom.

(3)

Z rokovania komisie vyhotoví tajomník komisie písomný záznam, ktorý podpisuje predseda komisie. Písomný záznam obsahuje najmä

a)

čas a miesto rokovania komisie,

b)

program rokovania komisie,

c)

písomné odporúčanie komisie, ktoré obsahuje zoznam žiadostí

1.

odporúčaných na schválenie vrátane odporúčanej výšky dotácie,

2.

neodporúčaných na schválenie s odôvodnením,

3.

ktoré nesplnili podmienky poskytnutia dotácie podľa [§ 4 ods. 1](../../../../SK/ZZ/2011/226/#paragraf-4.odsek-1) a [2 zákona](../../../../SK/ZZ/2011/226/#paragraf-4.odsek-2),

d)

prezenčnú listinu, ktorá obsahuje zoznam prítomných členov komisie,

e)

uznesenia z rokovania komisie vrátane údajov o výsledkoch hlasovania.

##### § 3

Zrušuje sa opatrenie Ministerstva dopravy, výstavby a regionálneho rozvoja Slovenskej republiky č. [321/2011 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2011/321/), ktorým sa ustanovujú podrobnosti o zložení, rozhodovaní, organizácii práce a postupe komisie pri vyhodnocovaní žiadostí o poskytnutie dotácie na spracovanie územnoplánovacej dokumentácie obcí.

##### § 4

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 1. apríla 2023.

Martin Hypký v. r.
