---
title: "Vyhláška Štatistického úradu Slovenskej republiky, ktorou sa vydáva Program štátnych štatistických zisťovaní na roky 2018 až 2020"
identifier: "ZZ-2017-250"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "2017-10-20"
last_updated: "2018-01-01"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2017/250/"
official_citation: "250/2017 Z. z."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "2017"
effective_from: "2020-01-01"
effective_to: "2021-12-31"
---
# Vyhláška Štatistického úradu Slovenskej republiky, ktorou sa vydáva Program štátnych štatistických zisťovaní na roky 2018 až 2020

# VYHLÁŠKA

## Štatistického úradu Slovenskej republiky

z 9. októbra 2017,

Štatistický úrad Slovenskej republiky podľa [§ 12 ods. 1 zákona č. 540/2001](../../../../SK/ZZ/2001/540/#paragraf-12.odsek-1) Z. z. o štátnej štatistike v znení zákona č. 55/2010 Z. z. (ďalej len „zákon“) ustanovuje:

##### § 1

(1)

Program štátnych štatistických zisťovaní na roky 2018 až 2020 ustanovuje v [prílohe č. 1](#prilohy.priloha-priloha_c_1_k_vyhlaske_c_250_2017_z_z.oznacenie) a [prílohe č. 2](#prilohy.priloha-priloha_c_2_k_vyhlaske_c_250_2017_z_z.oznacenie). štátne štatistické zisťovania (ďalej len „štatistické zisťovanie“), ktoré vykonáva Štatistický úrad Slovenskej republiky, ministerstvá a ostatné ústredné orgány štátnej správy (ďalej len „ministerstvá“) a nimi zriadené organizácie a iné orgány štátnej správy zriadené podľa osobitných predpisov (ďalej len „štátne organizácie“).

(2)

Štatistické zisťovania sa vykonávajú prostredníctvom jedného alebo viacerých štatistických formulárov.

(3)

Štatistické zisťovanie má priradenú značku a názov štatistického zisťovania, ktoré sú zhodné so značkou a názvom štatistického formulára. Ak sa štatistické zisťovanie vykonáva prostredníctvom jedného štatistického formulára, značka štatistického zisťovania a značka štatistického formulára, názov štatistického zisťovania a názov štatistického formulára sú rovnaké. Ak sa štatistické zisťovanie vykonáva prostredníctvom viacerých štatistických formulárov, značka a názov štatistického formulára sú odvodené od značky a názvu štatistického zisťovania.

(4)

Podnikom zapísaným v obchodnom registri na účely tejto vyhlášky je právnická osoba alebo fyzická osoba zapísaná v obchodnom registri.

(5)

Vymedzenie hlavnej činnosti spravodajských jednotiek sa spravidla stanovuje podľa Štatistickej klasifikácie ekonomických činností (ďalej len „SK NACE“).[1)](#poznamky.poznamka-1)

(6)

Ak koniec lehoty na odovzdanie štatistických údajov spravodajskou jednotkou podľa [§ 18 zákona](../../../../SK/ZZ/2001/540/#paragraf-18) pripadne na sobotu alebo na deň pracovného pokoja, je posledným dňom lehoty najbližší predchádzajúci pracovný deň.

(7)

Spravodajské jednotky poskytujú údaje Štatistickému úradu Slovenskej republiky vyplnením a odoslaním elektronického formulára. Podľa [§ 18 ods. 6 zákona](../../../../SK/ZZ/2001/540/#paragraf-18.odsek-6) sa podrobnosti o spôsobe poskytovania údajov spravodajskými jednotkami v listinnej podobe alebo ústnej forme ustanovujú takto:

a)

vyplnený formulár v listinnej podobe môže odovzdať spravodajská jednotka, ktorá je fyzickou osobou alebo fyzickou osobou – podnikateľom a k 31. decembru predchádzajúceho kalendárneho roka nemá žiadneho zamestnanca, alebo je spravodajská jednotka, ktorá má sídlo v obci bez internetového pripojenia alebo bez signálu,

b)

spravodajské jednotky, od ktorých sa požaduje poskytnutie údajov pre štatistické zisťovania zaradené do [prílohy č. 1](#prilohy.priloha-priloha_c_1_k_vyhlaske_c_250_2017_z_z.oznacenie) ako Č. ŠZ 1 (Obyv 1-12), Č. ŠZ 2 (Obyv 2-12), Č. ŠZ 3 (Obyv 3-12), Č. ŠZ 4 (Obyv 4-12), Č. ŠZ 5 (Obyv 5-12), Č. ŠZ 7 (Práca 5-99) a Č. ŠZ 46 (Dop VZCD 1-52), odovzdajú Štatistickému úradu Slovenskej republiky vyplnené formuláre v listinnej podobe; spravodajské jednotky, od ktorých sa požaduje poskytnutie údajov pre štatistické zisťovanie zaradené do [prílohy č. 1](#prilohy.priloha-priloha_c_1_k_vyhlaske_c_250_2017_z_z.oznacenie) ako Č. ŠZ 15 (Ceny ZO 1-12), odovzdajú Štatistickému úradu Slovenskej republiky vyplnený súbor obsahujúci tabuľky,

c)

spravodajská jednotka, ktorá je fyzickou osobou – domácnosťou alebo členom domácnosti, poskytuje údaje Štatistickému úradu Slovenskej republiky ústnou formou alebo v listinnej podobe.

(8)

Spravodajská jednotka podľa [§ 25a ods. 2 zákona](../../../../SK/ZZ/2001/540/#paragraf-25a.odsek-2) poskytuje údaje o obchode s tovarom medzi Slovenskou republikou a inými členským štátmi Európskej únie v elektronickej podobe do systému Intrastat formou hlásení zaradených do [prílohy č. 1](#prilohy.priloha-priloha_c_1_k_vyhlaske_c_250_2017_z_z.oznacenie) ako Č. ŠZ 13 (Intrastat 1-12) a Č. ŠZ 14 (Intrastat 2-12).

(9)

Štatistické zisťovania uvedené v [prílohe č. 2](#prilohy.priloha-priloha_c_2_k_vyhlaske_c_250_2017_z_z.oznacenie) obsahujú v značke štatistického zisťovania skratku názvu ministerstva a štátnej organizácie, ktorá štatistické zisťovanie vykonáva. Zoznam skratiek názvov ministerstiev a štátnych organizácií je uvedený v [prílohe č. 2](#prilohy.priloha-priloha_c_2_k_vyhlaske_c_250_2017_z_z.oznacenie).

(10)

Rozsah a využívanie údajov a informácií z administratívnych zdrojov podľa [§ 13 zákona](../../../../SK/ZZ/2001/540/#paragraf-13) je uvedený v [prílohe č. 3](#prilohy.priloha-priloha_c_3_k_vyhlaske_c_250_2017_z_z.oznacenie).

(11)

Zoznam súvisiacich právnych predpisov, v ktorých sa ustanovuje získavanie informácií, je uvedený v [prílohe č. 4](#prilohy.priloha-priloha_c_4_k_vyhlaske_c_250_2017_z_z.oznacenie).

(12)

Zoznam právnických osôb, prostredníctvom ktorých sa zabezpečuje spracovanie štatistických zisťovaní podľa príloh [č. 1](#prilohy.priloha-priloha_c_1_k_vyhlaske_c_250_2017_z_z.oznacenie) a [2](#prilohy.priloha-priloha_c_2_k_vyhlaske_c_250_2017_z_z.oznacenie), je uvedený v [prílohe č. 5](#prilohy.priloha-priloha_c_5_k_vyhlaske_c_250_2017_z_z.oznacenie).

##### § 2

Touto vyhláškou sa preberajú právne záväzné akty Európskej únie uvedené v [prílohe č. 6](#prilohy.priloha-priloha_c_6_k_vyhlaske_c_250_2017_z_z.oznacenie).

##### § 4

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 1. januára 2018 okrem § 3, ktorý nadobúda účinnosť 1. januára 2019.

Alexander Ballek v. r.
