---
title: "Vyhláška Ministerstva životného prostredia Slovenskej republiky, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška Ministerstva životného prostredia Slovenskej republiky č. 125/2004 Z. z., ktorou sa ustanovujú podrobnosti o spracúvaní starých vozidiel a o niektorých požiadavkách na výrobu vozidiel v znení neskorších predpisov"
identifier: "ZZ-2013-285"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "2013-09-13"
last_updated: "2013-09-15"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2013/285/"
official_citation: "285/2013 Z. z."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "2013"
effective_from: "2013-09-15"
---
# Vyhláška Ministerstva životného prostredia Slovenskej republiky, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška Ministerstva životného prostredia Slovenskej republiky č. 125/2004 Z. z., ktorou sa ustanovujú podrobnosti o spracúvaní starých vozidiel a o niektorých požiadavkách na výrobu vozidiel v znení neskorších predpisov

# VYHLÁŠKA

## Ministerstva životného prostredia Slovenskej republiky

z 28. augusta 2013,

Ministerstvo životného prostredia Slovenskej republiky podľa [§ 68 ods. 3 písm. p) zákona č. 223/2001 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2001/223/#paragraf-68.odsek-3.pismeno-p) o odpadoch a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov ustanovuje:

##### Čl. I

Vyhláška Ministerstva životného prostredia Slovenskej republiky č. 125/2004 Z. z., ktorou sa ustanovujú podrobnosti o spracúvaní starých vozidiel a o niektorých požiadavkách na výrobu vozidiel v znení vyhlášky č. 227/2007 Z. z., vyhlášky č. 203/2010 Z. z. a vyhlášky č. 153/2012 Z. z. sa mení a dopĺňa takto:

1.

Slová „§ 18 ods. 3 písm. l)“ sa v celom texte vyhlášky nahrádzajú slovami „§ 18 ods. 4 písm. l)“.

2.

V prílohe č. 4 bode 8i. sa slová „pred 1. januárom 2013 a náhradné súčiastky pre tieto vozidlá^5)“ nahrádzajú slovami „pred 1. januárom 2016 a po tomto dátume ako náhradné súčiastky pre tieto vozidlá“.

Poznámka k odkazu 5 sa vypúšťa.

3.

Príloha č. 5 sa dopĺňa desiatym bodom, ktorý znie:

„10. Smernica Komisie [2013/28/EÚ](http://eur-lex.europa.eu/LexUriServ/LexUriServ.do?uri=OJ:L:2013:135:0014:01:SK:HTML) zo 17. mája 2013, ktorou sa mení a dopĺňa príloha II k smernici Európskeho parlamentu a Rady 2000/53/ES o vozidlách po dobe životnosti (Ú. v. EÚ L 135, 22. 5. 2013).“.

##### Čl. II

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 15. septembra 2013.

Peter Žiga v. r.
