---
title: "Oznámenie Ministerstva zahraničných vecí a európskych záležitostí Slovenskej republiky o uzavretí Opčného protokolu k Dohovoru o právach dieťaťa o procedúre oznámení"
identifier: "ZZ-2014-91"
country: "sk"
rank: "notification"
publication_date: "2014-04-11"
last_updated: "2014-04-11"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2014/91/"
official_citation: "91/2014 Z. z."
type_code: "Oznamenie"
type_display: "Oznámenie"
year: "2014"
effective_from: "2014-04-11"
---
# Oznámenie Ministerstva zahraničných vecí a európskych záležitostí Slovenskej republiky o uzavretí Opčného protokolu k Dohovoru o právach dieťaťa o procedúre oznámení

# OZNÁMENIE

## Ministerstva zahraničných vecí a európskych záležitostí Slovenskej republiky

Ministerstvo zahraničných vecí a európskych záležitostí Slovenskej republiky oznamuje, že 19. decembra 2011 bol v New Yorku prijatý Opčný protokol k Dohovoru o právach dieťaťa o procedúre oznámení. Za Slovenskú republiku bol podpísaný 28. februára 2012 v Ženeve. Národná rada Slovenskej republiky s opčným protokolom vyslovila súhlas uznesením č. 884 z 29. októbra 2013 a rozhodla, že ide o medzinárodnú zmluvu, ktorá má podľa [čl. 7 ods. 5 Ústavy Slovenskej republiky](../../../../SK/ZZ/1992/460/#ustavnyclanok-7.odsek-5) prednosť pred zákonmi. Prezident Slovenskej republiky ratifikoval opčný protokol 26. novembra 2013. Ratifikačná listina bola 3. decembra 2013 uložená u depozitára, ktorým je generálny tajomník Organizácie Spojených národov. Opčný protokol nadobudne platnosť 14. apríla 2014 v súlade s [článkom 19 ods. 1](#prilohy.priloha-1.op-opcny_protokol_k_dohovoru_o_pravach_dietata_o_procedure_oznameni.op-cast_4.op-clanok_19.op-bod_1). Pre Slovenskú republiku nadobudne platnosť 14. apríla 2014 v súlade s [článkom 19 ods. 1](#prilohy.priloha-1.op-opcny_protokol_k_dohovoru_o_pravach_dietata_o_procedure_oznameni.op-cast_4.op-clanok_19.op-bod_1). Pri podpise opčného protokolu Slovenská republika urobila toto vyhlásenie: „Slovenská republika uznáva príslušnosť Výboru OSN pre práva dieťaťa prijať a posúdiť oznámenia podľa [článku 12 ods. 1](#prilohy.priloha-1.op-opcny_protokol_k_dohovoru_o_pravach_dietata_o_procedure_oznameni.op-cast_2.op-clanok_12.op-bod_1) opčného protokolu“.
