---
title: "Nariadenie vlády Slovenskej republiky o minimálnych bezpečnostných a zdravotných požiadavkách pri práci so zobrazovacími jednotkami"
identifier: "ZZ-2006-276"
country: "sk"
rank: "government_regulation"
publication_date: "2006-05-20"
last_updated: "2006-07-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2006/276/"
official_citation: "276/2006 Z. z."
type_code: "NariadenieVlady"
type_display: "Nariadenie vlády"
year: "2006"
effective_from: "2006-07-01"
---
# Nariadenie vlády Slovenskej republiky o minimálnych bezpečnostných a zdravotných požiadavkách pri práci so zobrazovacími jednotkami

# NARIADENIE VLÁDY

## Slovenskej republiky

z 26. apríla 2006

Vláda Slovenskej republiky podľa [§ 2 ods. 1 písm. e) zákona č. 19/2002 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2002/19/#paragraf-2.odsek-1.pismeno-e), ktorým sa ustanovujú podmienky vydávania aproximačných nariadení vlády Slovenskej republiky v znení neskorších predpisov nariaďuje:

##### § 1

(1)

Toto nariadenie vlády ustanovuje minimálne požiadavky na bezpečnosť a ochranu zdravia pri práci so zobrazovacími jednotkami.

(2)

Toto nariadenie vlády sa nevzťahuje na

a)

zariadenie s obrazovkou v kabíne vodiča alebo v obslužnom mieste stroja,

b)

zariadenie s obrazovkou v obslužnom mieste dopravného prostriedku,

c)

zariadenie s obrazovkou, ktoré nie je určené na plnenie pracovných úloh,

d)

prenosné zariadenie s obrazovkou používané dočasne alebo nepravidelne na pracovisku,

e)

zariadenie s obrazovkou v registračnej pokladnici, kalkulačku a zariadenie vybavené len malým displejom potrebným na priame použitie zariadenia,

f)

písací stroj s displejom.

##### § 2

Na účely tohto nariadenia vlády sa rozumie

a)

zobrazovacou jednotkou zariadenie s obrazovkou na znázorňovanie abecedno-číslicových alebo grafických znakov bez ohľadu na použitý spôsob zobrazovania,

b)

zamestnancom akýkoľvek zamestnanec podľa osobitného predpisu,[1)](#poznamky.poznamka-1) ktorý používa zariadenie so zobrazovacou jednotkou ako významnú časť svojej práce.

##### § 3

Pracovisko so zobrazovacou jednotkou musí spĺňať minimálne bezpečnostné a zdravotné požiadavky uvedené v [prílohe č. 1](#prilohy.priloha-priloha_c_1_k_nariadeniu_vlady_c_276_2006_z_z.oznacenie).

##### § 4

(1)

Zamestnávateľ je povinný analyzovať pracovné podmienky a hodnotiť podmienky na zaistenie bezpečnosti a ochrany zdravia pri práci so zobrazovacími jednotkami, osobitne z hľadiska záťaže zraku, podpornej a pohybovej sústavy a psychickej pracovnej záťaže.

(2)

Zamestnávateľ na základe analýzy a hodnotenia podľa odseku 1 so zohľadnením spolupôsobiacich alebo kombinovaných účinkov škodlivých faktorov práce a pracovného prostredia je povinný vykonať primerané opatrenia na odstránenie zistených nedostatkov na pracovisku.

##### § 5

Zamestnávateľ je povinný

a)

informovať zamestnancov a zástupcov zamestnancov pre bezpečnosť a ochranu zdravia pri práci[2)](#poznamky.poznamka-2) o všetkých aspektoch bezpečnosti a ochrany zdravia pri práci, ktoré sa vzťahujú na ich pracovisko, a o všetkých opatreniach vykonaných na pracovisku podľa [§ 4 ods. 2](#paragraf-4.odsek-2) a [§ 6 a 7](#paragraf-6),

b)

zaškoliť zamestnancov pred zaradením na prácu so zobrazovacou jednotkou a pri každej zásadnej zmene na pracovisku alebo pri zmene organizácie práce,

c)

riešiť problematiku bezpečnosti a ochrany zdravia pri práci v spolupráci so zamestnancami a zástupcami zamestnancov pre bezpečnosť a ochranu zdravia pri práci.[3)](#poznamky.poznamka-3)

##### § 6

Zamestnávateľ je povinný zabezpečiť pravidelné prerušovanie práce so zobrazovacou jednotkou najneskôr po štyroch hodinách nepretržitej práce.

##### § 7

(1)

Zamestnávateľ je povinný zabezpečiť posudzovanie zdravotnej spôsobilosti zamestnancov na prácu

a)

pred zaradením na prácu so zobrazovacou jednotkou,

b)

v pravidelných časových intervaloch podľa osobitného predpisu,[4)](#poznamky.poznamka-4)

c)

v prípade zrakových ťažkostí, ktoré môže spôsobiť práca so zobrazovacou jednotkou.

(2)

Ak je to na základe výsledkov vyšetrení očí a zraku podľa odseku 1 potrebné, zamestnávateľ zabezpečí zamestnancovi komplexné oftalmologické vyšetrenie.

(3)

Ak výsledky vyšetrení podľa odsekov 1 alebo 2 preukážu, že je nevyhnutné poskytnúť zamestnancovi špeciálne korekčné prostriedky na prácu so zobrazovacou jednotkou, je zamestnávateľ povinný ich poskytnúť.

(4)

Ak má zamestnanec zdravotné ťažkosti v súvislosti s výkonom práce so zobrazovacou jednotkou, zamestnávateľ zabezpečí zamestnancovi odborné vyšetrenie podporného, pohybového a nervového systému.

(5)

Náklady spojené s plnením povinností zamestnávateľa podľa odsekov 1 až 4 znáša zamestnávateľ.

##### § 8

Správa o praktickom uplatňovaní tohto nariadenia vlády sa zasiela Európskej komisii každé štyri roky.[5)](#poznamky.poznamka-5)

##### § 9

Týmto nariadením vlády sa preberá právny akt Európskych spoločenstiev uvedený v [prílohe č. 2](#prilohy.priloha-priloha_c_2_k_nariadeniu_vlady_c_276_2006_z_z.oznacenie).

##### § 10

Zrušuje sa nariadenie vlády Slovenskej republiky [č. 247/2001 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2001/247/) o minimálnych bezpečnostných a zdravotných požiadavkách pri práci so zobrazovacími jednotkami.

##### § 11

Toto nariadenie vlády nadobúda účinnosť 1. júla 2006.

Mikuláš Dzurinda v. r.
