---
title: "Oznámenie Ministerstva zahraničných vecí a európskych záležitostí Slovenskej republiky o podpísaní Dohody o spolupráci medzi Európskou úniou a jej členskými štátmi na jednej strane a Švajčiarskou konfederáciou na strane druhej týkajúcej sa európskych programov satelitnej navigácie"
identifier: "ZZ-2025-357"
country: "sk"
rank: "notification"
publication_date: "2025-12-12"
last_updated: "2025-12-12"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2025/357/"
official_citation: "357/2025 Z. z."
type_code: "Oznamenie"
type_display: "Oznámenie"
year: "2025"
effective_from: "2025-12-12"
---
# Oznámenie Ministerstva zahraničných vecí a európskych záležitostí Slovenskej republiky o podpísaní Dohody o spolupráci medzi Európskou úniou a jej členskými štátmi na jednej strane a Švajčiarskou konfederáciou na strane druhej týkajúcej sa európskych programov satelitnej navigácie

# OZNÁMENIE

## Ministerstva zahraničných vecí a európskych záležitostí Slovenskej republiky

Ministerstvo zahraničných vecí a európskych záležitostí Slovenskej republiky oznamuje, že 18. decembra 2013 bola v Bruseli podpísaná za Slovenskú republiku Dohoda o spolupráci medzi Európskou úniou a jej členskými štátmi na jednej strane a Švajčiarskou konfederáciou na strane druhej týkajúcej sa európskych programov satelitnej navigácie. Národná rada Slovenskej republiky vyslovila súhlas s dohodou uznesením č. 1144 z 10. mája 2018 a rozhodla, že ide o medzinárodnú zmluvu, ktorá má podľa [čl. 7 ods. 5 Ústavy Slovenskej republiky](../../../../SK/ZZ/1992/460/#ustavnyclanok-7.odsek-5) prednosť pred zákonmi. Prezident Slovenskej republiky ratifikoval dohodu 10. júla 2018. Ratifikačná listina bola uložená 18. februára 2019 u depozitára, ktorým je Generálny sekretariát Rady Európskej únie. Dohoda nadobudla platnosť 1. decembra 2025 v súlade s článkom 27 ods. 1 a pre Slovenskú republiku nadobudla platnosť v ten istý deň, t. j. 1. decembra 2025. Do textu dohody možno nahliadnuť v Úradnom vestníku Európskej únie č. L 15 z 20. januára 2014.
