---
title: "Vyhláška Národnej banky Slovenska o vydaní pamätných strieborných mincí v hodnote 1 000 Sk pri príležitosti 10. výročia vzniku Slovenskej republiky"
identifier: "ZZ-2002-662"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "2002-12-07"
last_updated: "2003-03-15"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2002/662/"
official_citation: "662/2002 Z. z."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "2002"
effective_from: "2003-03-15"
effective_to: "2008-12-31"
---
# Vyhláška Národnej banky Slovenska o vydaní pamätných strieborných mincí v hodnote 1 000 Sk pri príležitosti 10. výročia vzniku Slovenskej republiky

# VYHLÁŠKA

## Národnej banky Slovenska

z 29. novembra 2002

Národná banka Slovenska podľa [§ 17h písm. a) zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 566/1992 Zb.](../../../../SK/ZZ/1992/566/#paragraf-17h.odsek-1.pismeno-a) o Národnej banke Slovenska v znení zákona č. 149/2001 Z. z. ustanovuje:

##### § 1

(1)

Pri príležitosti 10. výročia vzniku Slovenskej republiky sa vydávajú do obehu pamätné strieborné mince v hodnote 1 000 Sk (ďalej len „tisíckorunák").

(2)

Tisíckorunák sa razí v tvare štvorca so zaoblenými vrcholmi.

(3)

Tisíckorunák sa razí zo striebra s rýdzosťou 999; jeho hmotnosť je 62,207 g, rozmer 43,6 x 43,6 mm, opísaný priemer 60,0 mm, polomer zaoblenia vrcholov 2,0 mm a hrúbka 4,10 mm. Pri razbe tisíckorunáka je povolená horná a dolná odchýlka v opísanom priemere 0,2 mm, v rozmere 0,2 mm a v hrúbke 0,35 mm; povolená horná odchýlka v hmotnosti je 1 g.

##### § 2

(1)

Na líci tisíckorunáka uprostred mincového poľa je vyobrazený štátny znak Slovenskej republiky, vedľa ktorého je v dvoch pruhoch názov štátu „SLOVENSKÁ REPUBLIKA" a pod ním letopočet razby „2003". V hornej a spodnej časti mince je vyobrazená kompozícia objímajúcich rúk, ktorá je v ľavej časti doplnená štylizovanou lipovou ratolesťou.

(2)

Na rube tisíckorunáka uprostred mincového poľa je vyobrazený obrys mapy Slovenskej republiky, nad ktorým je v dvoch riadkoch označenie nominálnej hodnoty tisíckorunáka „1 000 Sk", a pod ním v troch pruhoch text „10 ROKOV SLOVENSKEJ REPUBLIKY". Letopočet označujúci rok vzniku Slovenskej republiky „1993" a letopočet označujúci desiate výročie jej vzniku „2003" sú v dvoch pruhoch pri ľavom vrchole mince. Pod letopočtami je vľavo značka Mincovne Kremnica, štátny podnik, „MK" medzi dvoma razidlami a vpravo sú štylizované iniciálky autora výtvarného návrhu akademického sochára Miloša Vavru „MV" a pri spodnom vrchole je lipový list.

(3)

Hrany tisíckorunáka sú prerušovane vrúbkované a striedajú sa v nich tri vrúbkované polia s dvomi hladkými poľami. Hrany zaoblených vrcholov sú hladké.

##### § 3

Táto vyhláška nadobúda účinnosť dňom vyhlásenia.

Marián Jusko v. r.
