---
title: "Oznámenie Národnej banky Slovenska o vydaní strieborných zberateľských euromincí v nominálnej hodnote 10 eur pri príležitosti 300. výročia narodenia frátra Cypriána z Červeného Kláštora"
identifier: "ZZ-2024-77"
country: "sk"
rank: "notification"
publication_date: "2024-04-25"
last_updated: "2024-04-25"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2024/77/"
official_citation: "77/2024 Z. z."
type_code: "Oznamenie"
type_display: "Oznámenie"
year: "2024"
effective_from: "2024-04-25"
---
# Oznámenie Národnej banky Slovenska o vydaní strieborných zberateľských euromincí v nominálnej hodnote 10 eur pri príležitosti 300. výročia narodenia frátra Cypriána z Červeného Kláštora

# OZNÁMENIE

## Národnej banky Slovenska

z 8. apríla 2024

**1. Úvodné ustanovenia**

a)

Národná banka Slovenska podľa [§ 17h ods. 1 zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 566/1992 Zb.](../../../../SK/ZZ/1992/566/#paragraf-17h.odsek-1) o Národnej banke Slovenska v znení neskorších predpisov a podľa [§ 12 ods. 1 písm. b) zákona č. 400/2015 Z. z](../../../../SK/ZZ/2015/400/#paragraf-12.odsek-1.pismeno-b). o tvorbe právnych predpisov a o Zbierke zákonov Slovenskej republiky a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov oznamuje, že vydáva do obehu strieborné zberateľské euromince v nominálnej hodnote 10 eur pri príležitosti 300. výročia narodenia frátra Cypriána z Červeného Kláštora (ďalej len „zberateľská eurominca“).

b)

Zberateľská eurominca má štatút zákonného platidla len v Slovenskej republike.

c)

Zberateľská eurominca sa razí zo zliatiny obsahujúcej 900 dielov striebra a 100 dielov medi; jej hmotnosť je 18 g a priemer 34 mm. Pri razbe zberateľskej euromince je povolená horná a dolná odchýlka v priemere 0,1 mm; povolená horná odchýlka v hmotnosti je 0,4 g a v obsahu striebra 10/1 000.

**2. Vzhľad zberateľskej euromince**

a)

Na líci zberateľskej euromince je fiktívny portrét frátra Cypriána držiaceho slamenú ošatku s rastlinami, ktorý je v hornej časti doplnený konštrukciou lietajúceho stroja a letiacim orlom a v spodnej časti letopočtom „2024“. V ľavej časti mincového poľa je štátny znak Slovenskej republiky, nad ktorým je v dvoch riadkoch označenie nominálnej hodnoty „10 EURO“. Názov štátu „SLOVENSKO“ je v opise v dolnej časti mincového poľa.

b)

Na rube zberateľskej euromince je v kompozícii liečivá rastlina z Cypriánovho herbára, ktorú napravo dopĺňa časť areálu Červeného kláštora a dominantná časť Pienin – vrch Tri koruny. Nad kompozíciou sú v dvoch riadkoch letopočty narodenia a úmrtia frátra Cypriána „1724“ a „1775“. V ľavej časti mincového poľa sú štylizované iniciálky autora zberateľskej euromince Mgr. art. Romana Lugára „LR“ a pod nimi je značka Mincovne Kremnica, štátny podnik, ktorú tvorí skratka „MK“ umiestnená medzi dvoma razidlami. Naľavo od nich sú v opise v dvoch riadkoch názvy „ČERVENÝ KLÁŠTOR“ a „FRÁTER CYPRIÁN“.

c)

Na hrane zberateľskej euromince je nápis do hĺbky „– LEKÁRNIK – LIEČITEĽ – BOTANIK – MAJSTER TISÍCICH REMESIEL“.

**Štát vydania:** Slovenská republika

**Začiatok vydávania:** jún 2024

Peter Kažimír v. r.
