---
title: "Oznámenie Ministerstva financií Slovenskej republiky o vydaní opatrenia z 13. decembra 2023 č. MF/015775/2023-361, ktorým sa mení a dopĺňa výnos Ministerstva financií Slovenskej republiky z 28. decembra 2012 č. MF/026991/2012-321, ktorým sa ustanovuje denný limit zostatku finančných prostriedkov v hotovosti pre klientov Štátnej pokladnice v znení neskorších predpisov"
identifier: "ZZ-2023-501"
country: "sk"
rank: "notification"
publication_date: "2023-12-22"
last_updated: "2023-12-22"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2023/501/"
official_citation: "501/2023 Z. z."
type_code: "Oznamenie"
type_display: "Oznámenie"
year: "2023"
effective_from: "2023-12-22"
---
# Oznámenie Ministerstva financií Slovenskej republiky o vydaní opatrenia z 13. decembra 2023 č. MF/015775/2023-361, ktorým sa mení a dopĺňa výnos Ministerstva financií Slovenskej republiky z 28. decembra 2012 č. MF/026991/2012-321, ktorým sa ustanovuje denný limit zostatku finančných prostriedkov v hotovosti pre klientov Štátnej pokladnice v znení neskorších predpisov

# OZNÁMENIE

## Ministerstva financií Slovenskej republiky

Ministerstvo financií Slovenskej republiky podľa [§ 12 ods. 7 zákona č. 291/2002 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2002/291/#paragraf-12.odsek-7) o Štátnej pokladnici a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov vydalo **opatrenie z 13. decembra 2023 č. [MF/015775/2023-361](/ezbierky-fe/chronologicky-register-opatreni/SK/OP/2023/36/), ktorým sa mení a dopĺňa výnos Ministerstva financií Slovenskej republiky z 28. decembra 2012 č. MF/026991/2012-321, ktorým sa ustanovuje denný limit zostatku finančných prostriedkov v hotovosti pre klientov Štátnej pokladnice v znení neskorších predpisov.** Týmto opatrením sa mení a dopĺňa výnos Ministerstva financií Slovenskej republiky z 28. decembra 2012 č. MF/026991/2012-321, ktorým sa ustanovuje denný limit zostatku finančných prostriedkov v hotovosti pre klientov Štátnej pokladnice. Opatrenie nadobúda účinnosť 1. januára 2024. Opatrenie je uverejnené na webovom sídle Slov-Lex v Registri opatrení (www.slov-lex.sk) a vo Finančnom spravodajcovi pod poradovým číslom 33/2023, ktorý je prístupný v elektronickej podobe na webovom sídle www.finance.gov.sk, a do opatrenia možno nazrieť na Ministerstve financií Slovenskej republiky.
