---
title: "Vyhláška Ministerstva životného prostredia Slovenskej republiky o Chránenej krajinnej oblasti Latorica"
identifier: "ZZ-2004-122"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "2004-03-11"
last_updated: "2004-04-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2004/122/"
official_citation: "122/2004 Z. z."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "2004"
effective_from: "2004-04-01"
headings: "Účinnosť"
---
# Vyhláška Ministerstva životného prostredia Slovenskej republiky o Chránenej krajinnej oblasti Latorica

# VYHLÁŠKA

## Ministerstva životného prostredia Slovenskej republiky

z 20. januára 2004

Ministerstvo životného prostredia Slovenskej republiky podľa [§ 18 ods. 1](../../../../SK/ZZ/2002/543/#paragraf-18) a [3 zákona č. 543/2002 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2002/543/#paragraf-18.odsek-3) o ochrane prírody a krajiny ustanovuje:

##### § 1

(1)

Územie Chránenej krajinnej oblasti Latorica (ďalej len „chránená krajinná oblasť“) sa nachádza v okrese Michalovce v katastrálnych územiach Beša, Čičarovce, Kapušianske Kľačany, Kucany, Oborín, Ptrukša, Veľké Kapušany, Veľké Slemence a v okrese Trebišov v katastrálnych územiach Bačka, Boľ, Borša, Boťany, Brehov, Cejkov, Černochov, Čierna, Kapoňa, Klin nad Bodrogom, Kráľovský Chlmec, Ladmovce, Leles, Malá Bara, Malá Tŕňa, Malý Horeš, Malý Kamenec, Nová Vieska pri Bodrogu, Pavlovo, Poľany, Rad, Slovenské Nové Mesto, Soľnička, Somotor, Strážne, Streda nad Bodrogom, Svätá Mária, Svinice, Véč, Veľká Bara, Veľký Horeš, Veľký Kamenec, Viničky, Vojka, Zatín a Zemplín.

(2)

Chránená krajinná oblasť má výmeru 23 198,4602 ha; jej územie je vymedzené v [prílohe](#prilohy.priloha-priloha_k_vyhlaske_c_122_2004_z_z.oznacenie).

##### § 2

Mapy, v ktorých sú zakreslené hranice chránenej krajinnej oblasti, sú uložené na Ministerstve životného prostredia Slovenskej republiky, na Krajskom úrade životného prostredia v Košiciach, na Obvodnom úrade životného prostredia v Trebišove a na Obvodnom úrade životného prostredia v Michalovciach.

##### § 3

Zrušujú sa:

1.

vyhláška Slovenskej komisie pre životné prostredie [č. 278/1990 Zb.](../../../../SK/ZZ/1990/278/) o Chránenej krajinnej oblasti Latorica.

2.

úprava Ministerstva kultúry Slovenskej socialistickej republiky č. 9152/1979-OP z 30. novembra 1979 o vyhlásení chráneného náleziska Mútňanská Píla (registrovaná v čiastke 5/1980 Zb.),

3.

úprava Ministerstva kultúry Slovenskej socialistickej republiky č. 5877/1980-32 z 29. augusta 1980 o spresnení podmienok ochrany a vymedzenia územia štátnej prírodnej rezervácie Klenovský Vepor (registrovaná v čiastke 15/1981 Zb.),

4.

úprava Ministerstva kultúry Slovenskej socialistickej republiky č. 476/1986-32 z 31. januára 1986 o vyhlásení chráneného náleziska Rudné (registrovaná v čiastke 4/1986 Zb.),

5.

chránené náleziská Gajc a Beňadovské rašelinisko podľa § 1 ods. 1 a body 1 a 20 prílohy k výnosu Ministerstva kultúry Slovenskej socialistickej republiky č. 1161/1988-32 z 30. júna 1988 o chránených náleziskách (registrovanému v čiastke 24/1988 Zb.).

##### § 4

##### Účinnosť

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 1. apríla 2004.

László Miklós v. r.
