---
title: "Nariadenie vlády Slovenskej republiky o poskytovaní pomoci na podporu spotreby ovocia a zeleniny pre deti v materských školách a pre žiakov v základných školách"
identifier: "ZZ-2009-341"
country: "sk"
rank: "government_regulation"
publication_date: "2009-08-28"
last_updated: "2014-08-15"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2009/341/"
official_citation: "341/2009 Z. z."
type_code: "NariadenieVlady"
type_display: "Nariadenie vlády"
year: "2009"
effective_from: "2014-08-15"
effective_to: "2017-07-31"
---
# Nariadenie vlády Slovenskej republiky o poskytovaní pomoci na podporu spotreby ovocia a zeleniny pre deti v materských školách a pre žiakov v základných školách

# NARIADENIE VLÁDY

## Slovenskej republiky

z 19. augusta 2009

Vláda Slovenskej republiky podľa [§ 2 ods. 1 písm. k) zákona č. 19/2002 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2002/19/#paragraf-2.odsek-1.pismeno-k), ktorým sa ustanovujú podmienky vydávania aproximačných nariadení vlády Slovenskej republiky v znení zákona č. 207/2002 Z. z. nariaďuje:

##### § 1

(1)

Toto nariadenie vlády ustanovuje v rámci spoločnej organizácie poľnohospodárskych trhov poskytovanie finančnej pomoci z prostriedkov Európskej únie a z prostriedkov štátneho rozpočtu[1)](#poznamky.poznamka-1) (ďalej len „pomoc“) na podporu spotreby ovocia a zeleniny a výrobkov z ovocia a zeleniny (ďalej len „ovocie a zelenina“), ktoré sú uvedené v osobitnom predpise,[2)](#poznamky.poznamka-2) pre deti v materských školách,[3)](#poznamky.poznamka-3) pre žiakov v základných školách[4)](#poznamky.poznamka-4) (ďalej len „žiak“).

(2)

Orgánom príslušným na vykonávanie činností a plnenie úloh podľa osobitného predpisu[6)](#poznamky.poznamka-6) je Pôdohospodárska platobná agentúra[7)](#poznamky.poznamka-7) (ďalej len „platobná agentúra“).

(3)

Materské školy a základné školy (ďalej len „škola“), v ktorých sa žiakom poskytuje ovocie a zelenina, informujú verejnosť o poskytnutej pomoci podľa osobitného predpisu.[8)](#poznamky.poznamka-8)

##### § 2

(1)

Pomoc sa poskytuje uchádzačovi o zabezpečovanie dodávky ovocia a zeleniny, ak sú splnené požiadavky na kvalitu a zdravotnú neškodnosť podľa osobitných predpisov.[9)](#poznamky.poznamka-9)

(2)

Oprávnené náklady na zabezpečovanie dodávky ovocia a zeleniny musia byť v súlade s osobitným predpisom.[10)](#poznamky.poznamka-10)

(3)

Zoznam druhov ovocia a zeleniny, na ktoré sa poskytuje pomoc, a odporúčané množstvá ovocia a zeleniny pre jedného žiaka sú uvedené v [prílohe č. 1](#prilohy.priloha-priloha_c_1_k_nariadeniu_vlady_c_341_2009_z_z.oznacenie).

(4)

Zabezpečovanie dodávky ovocia a zeleniny sa vykonáva najviac dvakrát za týždeň počas školského roka v závislosti od dostupnosti a sezónnosti ovocia a zeleniny, pričom podiel spracovaného ovocia a zeleniny dodávaného uchádzačom počas obdobia uvedeného v [§ 4 ods. 1](#paragraf-4.odsek-1) neprekročí 50 % z celkového dodávaného objemu ovocia a zeleniny.

(5)

Škola môže uzavrieť zmluvu podľa [§ 3 ods. 6 písm. c)](#paragraf-3.odsek-6.pismeno-c) len s jedným uchádzačom, ktorý zabezpečuje dodávku ovocia a zeleniny.

##### § 3

(1)

Žiadosť o zabezpečenie dodávky ovocia a zeleniny podľa [§ 2](#paragraf-2) podáva uchádzač platobnej agentúre elektronicky alebo v listinnej podobe do 30. júna kalendárneho roka, v ktorom sa začína školský rok.

(2)

Žiadosť o pridelenie maximálnej výšky pomoci vypočítanej z finančného limitu podľa [§ 4 ods. 4](#paragraf-4.odsek-4) podáva schválený uchádzač do 30. septembra na základe výzvy platobnej agentúry.

(3)

Platobná agentúra zverejňuje vzor žiadosti a výzvu podľa odsekov 1 a 2 na svojom webovom sídle.

(4)

Uchádzačom o zabezpečovanie ovocia a zeleniny môže byť osoba, ktorá má oprávnenie podnikať a ktorá vo vlastnom mene alebo v zastúpení viacerých oprávnených osôb zabezpečuje pre žiakov činnosti ustanovené osobitným predpisom.[11)](#poznamky.poznamka-11)

(5)

Prílohou k žiadosti podľa odseku 1 je

a)

kópia výpisu z obchodného registra, kópia výpisu zo živnostenského registra alebo kópia osvedčenia o živnostenskom oprávnení, o zápise do evidencie samostatne hospodáriacich roľníkov alebo iný doklad oprávňujúci na podnikanie,

b)

informácia o druhu požadovanej pomoci a predpokladaná výška pomoci na oprávnené náklady podľa [§ 2 ods. 2](#paragraf-2.odsek-2),

c)

zoznam druhov ovocia a zeleniny, na ktoré má byť poskytnutá pomoc,

d)

informácia o kvalite, bezpečnosti, pôvode ovocia a zeleniny,

e)

informácia o pridaných látkach, ak ide o spracované ovocie a zeleninu,

f)

potvrdenie o evidencii v registri podnikateľov s ovocím a zeleninou.[12)](#poznamky.poznamka-12)

(6)

Prílohou k žiadosti podľa odseku 2 je

a)

zoznam škôl a počty žiakov, pre ktoré sa má zabezpečovať ovocie a zelenina alebo sprievodné činnosti podľa osobitného predpisu,[12a)](#poznamky.poznamka-12a)

b)

písomný záväzok školy, že poskytne informácie o prijatých a spotrebovaných množstvách ovocia a zeleniny alebo umožní vykonávanie sprievodných činností,

c)

zmluva so školou o zabezpečovaní ovocia a zeleniny alebo zmluva so školou o umožnení sprievodných činností.

(7)

Uchádzač podľa odseku 4, ktorý vykonáva monitorovanie, hodnotenie alebo komunikáciu podľa osobitného predpisu,[13)](#poznamky.poznamka-13) v prílohe k žiadosti podľa odseku 1 predkladá len doklady a informácie podľa odseku 5 písm. a) a b) a v prílohe k žiadosti podľa odseku 2 len doklady podľa odseku 6 písm. b) a c).

(8)

Uchádzač podľa odseku 4 vedie záznamy podľa osobitného predpisu[14)](#poznamky.poznamka-14) a je povinný v elektronickej podobe, a ak to technické prostriedky neumožňujú, tak v listinnej podobe, platobnej agentúre

a)

oznámiť druh a množstvo dodávaného ovocia a zeleniny, počet škôl, pre ktoré dodávku ovocia a zeleniny zabezpečil v predchádzajúcom mesiaci, do 20. dňa nasledujúceho mesiaca,

b)

bezodkladne oznámiť ukončenie zabezpečovania dodávky ovocia a zeleniny.

##### § 4

(1)

Žiadosť o poskytnutie pomoci sa podáva platobnej agentúre na základe schválenej žiadosti o zabezpečovanie dodávky ovocia a zeleniny a po nasledujúcej distribúcii a dodaní ovocia a zeleniny v lehote uvedenej v osobitnom predpise[15)](#poznamky.poznamka-15) na formulári, ktorý zverejňuje platobná agentúra na svojom webovom sídle, za obdobia

a)

od 1. januára do 31. marca,

b)

od 1. apríla do 30. júna,

c)

od 1. septembra do 31. decembra.

(2)

Prílohou k žiadosti o poskytnutie pomoci sú:

a)

zoznam druhov ovocia a zeleniny za príslušné obdobie, údaje o množstvách, úhradách platených žiakmi, adresy jednotlivých škôl a počet žiakov podľa vzoru, ktorý zverejňuje platobná agentúra na svojom webovom sídle,

b)

vyhlásenie podľa osobitného predpisu,[16)](#poznamky.poznamka-16)

c)

účtovné doklady na oprávnené náklady,

d)

účtovné doklady nákladov na dopravu, ak boli fakturované osobitne.

(3)

Platbu pomoci vykoná platobná agentúra podľa osobitného predpisu[17)](#poznamky.poznamka-17) po zabezpečení dodávky ovocia a zeleniny.

(4)

Platobná agentúra pri poskytovaní pomoci vychádza z počtu žiakov podľa odseku 2 písm. a) vo vzťahu k finančnému limitu pre Slovenskú republiku podľa osobitného predpisu[17a)](#poznamky.poznamka-17a) po odpočítaní súvisiacich nákladov podľa odseku 6.

(5)

Výška pomoci na prepravu alebo distribúciu pri bezplatnom zabezpečovaní dodávky ovocia a zeleniny do škôl podľa osobitného predpisu[18)](#poznamky.poznamka-18) nesmie presiahnuť 20 % priemernej ceny uvedenej v [prílohe č. 1](#prilohy.priloha-priloha_c_1_k_nariadeniu_vlady_c_341_2009_z_z.oznacenie) vynásobenej množstvom dodaného ovocia a zeleniny.

(6)

Súvisiace náklady na zariadenia, informačný plagát alebo sprievodné činnosti možno preplatiť uchádzačovi, ktorému bola schválená žiadosť podľa [§ 3 ods. 1](#paragraf-3.odsek-1), len jedenkrát počas školského roka za splnenia podmienok uvedených v osobitnom predpise.[19)](#poznamky.poznamka-19)

(7)

Pomoc sa neposkytne, ak uchádzač, ktorému bola schválená žiadosť o zabezpečovanie dodávky ovocia a zeleniny, neoznámi údaje podľa [§ 3 ods. 8](#paragraf-3.odsek-8) a nepredloží doklady a údaje podľa odseku 2.

##### § 5

Najvyššia úhrada platená žiakom za ovocie a zeleninu je vo výške 20 % z ceny jednej porcie ovocia a zeleniny podľa [prílohy č. 1](#prilohy.priloha-priloha_c_1_k_nariadeniu_vlady_c_341_2009_z_z.oznacenie).

##### § 5a

Výzvu na zabezpečovanie dodávky ovocia a zeleniny na školský rok 2010/2011 zverejní platobná agentúra do 15. januára 2011.

##### § 5b

Výzvu na predkladanie žiadostí na vykonávanie sprievodných činností podľa osobitného predpisu[12a)](#poznamky.poznamka-12a) v školskom roku 2014/2015 zverejní platobná agentúra na svojom webovom sídle do 15. októbra 2014.

##### § 6

Týmto nariadením vlády sa vykonávajú právne záväzné akty Európskej únie uvedené v [prílohe č. 2](#prilohy.priloha-priloha_c_2_k_nariadeniu_vlady_c_341_2014_z_z.oznacenie).

##### § 7

Toto nariadenie vlády nadobúda účinnosť 1. septembra 2009.

Robert Fico v. r.
