---
title: "Vyhláška Národnej banky Slovenska o vydaní pamätných zlatých mincí v nominálnej hodnote 5 000 Sk s tematikou „Svetové dedičstvo UNESCO – Bardejov, mestská pamiatková rezervácia“"
identifier: "ZZ-2004-602"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "2004-11-23"
last_updated: "2004-12-01"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2004/602/"
official_citation: "602/2004 Z. z."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "2004"
effective_from: "2004-12-01"
effective_to: "2008-12-31"
---
# Vyhláška Národnej banky Slovenska o vydaní pamätných zlatých mincí v nominálnej hodnote 5 000 Sk s tematikou „Svetové dedičstvo UNESCO – Bardejov, mestská pamiatková rezervácia“

# VYHLÁŠKA

## Národnej banky Slovenska

z 12. novembra 2004

Národná banka Slovenska podľa [§ 17h písm. a) zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 566/1992 Zb.](../../../../SK/ZZ/1992/566/#paragraf-17h.odsek-1) o Národnej banke Slovenska v znení zákona [č. 149/2001 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2001/149/)ustanovuje:

##### § 1

(1)

Na pripomenutie ochrany svetového kultúrneho a prírodného dedičstva sa vydávajú do obehu pamätné zlaté mince v nominálnej hodnote 5 000 Sk s tematikou „Svetové dedičstvo UNESCO - Bardejov, mestská pamiatková rezervácia“ (ďalej len „päťtisíckorunák“).

(2)

Päťtisíckorunák sa razí zo zliatiny obsahujúcej 900 dielov zlata, 75 dielov striebra a 25 dielov medi; jeho hmotnosť je 9,5 g, priemer 26 mm a hrúbka 1,55 mm. Pri razbe päťtisíckorunáka je povolená horná a dolná odchýlka v priemere 0,1 mm a v hrúbke 0,15 mm; povolená horná odchýlka je v hmotnosti 0,08 g a v obsahu zlata 10/1000.

##### § 2

(1)

Na líci päťtisíckorunáka uprostred mincového poľa je vyobrazený fragment fasády radnice s arkierom a balustrálnym schodiskom; vľavo od fragmentu fasády radnice je štátny znak Slovenskej republiky, pod ktorým je v dvoch riadkoch označenie nominálnej hodnoty päťtisíckorunáka „5000 Sk“. Názov štátu „SLOVENSKÁ REPUBLIKA“ a letopočet razby „2004“ je v polkruhu v opise zľava doprava pri okraji mince vľavo od označenia nominálnej hodnoty päťtisíckorunáka. Štylizované iniciálky mena a priezviska autora výtvarného návrhu päťtisíckorunáka Ing. Milana Virčíka „MV“ a značka Poľskej štátnej mincovne „mW“ sú zakomponované do ľavej hornej časti fragmentu fasády radnice.

(2)

Na rube päťtisíckorunáka je zobrazený Kostol sv. Egídia, v ľavej časti doplnený detailom gotickej klenby s plastikou proroka Zachariáša z neskorogotického bočného oltára Ukrižovania. Nápis „SVETOVÉ DEDIČSTVO UNESCO“ je v opise zľava doprava v polkruhu pri spodnom okraji mince. Názov mesta „BARDEJOV“ je pod vyobrazením Kostola sv. Egídia.

(3)

Hrana päťtisíckorunáka je vrúbkovaná.

##### § 3

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 1. decembra 2004.

Marián Jusko v. r.
