---
title: "Oznámenie Ministerstva zahraničných vecí a európskych záležitostí Slovenskej republiky o nadobudnutí platnosti Dohody o komplexnom a posilnenom partnerstve medzi Európskou úniou a Európskym spoločenstvom pre atómovú energiu a ich členskými štátmi na jednej strane a Arménskou republikou na strane druhej"
identifier: "ZZ-2021-139"
country: "sk"
rank: "notification"
publication_date: "2021-04-17"
last_updated: "2021-04-17"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2021/139/"
official_citation: "139/2021 Z. z."
type_code: "Oznamenie"
type_display: "Oznámenie"
year: "2021"
effective_from: "2021-04-17"
---
# Oznámenie Ministerstva zahraničných vecí a európskych záležitostí Slovenskej republiky o nadobudnutí platnosti Dohody o komplexnom a posilnenom partnerstve medzi Európskou úniou a Európskym spoločenstvom pre atómovú energiu a ich členskými štátmi na jednej strane a Arménskou republikou na strane druhej

# OZNÁMENIE

## Ministerstva zahraničných vecí a európskych záležitostí Slovenskej republiky

Ministerstvo zahraničných vecí a európskych záležitostí Slovenskej republiky oznamuje, že 22. novembra 2017 bola v Bruseli podpísaná za Slovenskú republiku s výhradou ratifikácie Dohoda o komplexnom a posilnenom partnerstve medzi Európskou úniou a Európskym spoločenstvom pre atómovú energiu a ich členskými štátmi na jednej strane a Arménskou republikou na strane druhej. Národná rada Slovenskej republiky vyslovila súhlas s dohodou uznesením č. 1740 zo 4. apríla 2019 a rozhodla, že ide o medzinárodnú zmluvu, ktorá má podľa [čl. 7 ods. 5 Ústavy Slovenskej republiky](../../../../SK/ZZ/1992/460/#ustavnyclanok-7.odsek-5) prednosť pred zákonmi. Prezident Slovenskej republiky ratifikoval dohodu 7. mája 2019. Ratifikačná listina bola uložená 4. júna 2019 u depozitára, ktorým je Generálny sekretariát Rady Európskej únie. Dohoda nadobudla platnosť 1. marca 2021 v súlade s článkom 385 ods. 2 a pre Slovenskú republiku nadobudla platnosť v ten istý deň, t. j. 1. marca 2021. Do textu dohody možno nahliadnuť v Úradnom vestníku Európskej únie č. L 23/4-466 z 26. januára 2018.
