---
title: "Oznámenie Ministerstva zahraničných vecí Slovenskej republiky o uložení vyhlásenia Slovenskej republiky k Dohovoru o praní špinavých peňazí, vyhľadávaní, zhabaní a konfiškácii ziskov z trestnej činnosti"
identifier: "ZZ-2006-549"
country: "sk"
rank: "notification"
publication_date: "2006-10-07"
last_updated: "2006-10-07"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2006/549/"
official_citation: "549/2006 Z. z."
type_code: "Oznamenie"
type_display: "Oznámenie"
year: "2006"
effective_from: "2006-10-07"
---
# Oznámenie Ministerstva zahraničných vecí Slovenskej republiky o uložení vyhlásenia Slovenskej republiky k Dohovoru o praní špinavých peňazí, vyhľadávaní, zhabaní a konfiškácii ziskov z trestnej činnosti

# OZNÁMENIE

## Ministerstva zahraničných vecí Slovenskej republiky

Ministerstvo zahraničných vecí Slovenskej republiky oznamuje, že 7. mája 2001 bolo u generálneho tajomníka Rady Európy v Štrasburgu uložené vyhlásenie Slovenskej republiky k Dohovoru o praní špinavých peňazí, vyhľadávaní, zhabaní a konfiškácii ziskov z trestnej činnosti (oznámenie [č. 109/2002 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2002/109/)), ktoré nadobudlo platnosť 1. septembra 2001. 21. októbra 2003 bola u generálneho tajomníka Rady Európy v Štrasburgu uložená zmena uvedeného vyhlásenia Slovenskej republiky týkajúca sa bodu 1 písm. a) a b), ktorá nadobudla platnosť 21. októbra 2003. 28. júla 2006 bola u generálneho tajomníka Rady Európy v Štrasburgu uložená zmena uvedeného vyhlásenia Slovenskej republiky týkajúca sa bodu 1 písm. d), ktorá nadobudla platnosť 28. júla 2006. Vyhlásenie Slovenskej republiky v znení uvedených zmien s platnosťou od 28. júla 2006 znie: „VYHLÁSENIE Slovenskej republiky podľa článku 23 Dohovoru o praní špinavých peňazí, vyhľadávaní, zhabaní a konfiškácii ziskov z trestnej činnosti 1. Žiadosti podľa kapitoly III sa v Slovenskej republike zasielajú týmto orgánom: a) Žiadosti podľa oddielu 2 Prezídium Policajného zboru Správa kriminálnej a finančnej polície Úrad finančnej Polície Vajnorská 25 812 72 Bratislava b) Žiadosti podľa oddielu 3 Generálna prokuratúra Slovenskej republiky Župné námestie 13 812 85 Bratislava c) Žiadosti podľa oddielu 4 Ministerstvo spravodlivosti Slovenskej republiky Župné námestie 13 813 11 Bratislava d) Iné žiadosti o právnu pomoc sa zasielajú Ministerstvu spravodlivosti Slovenskej republiky. 2. Každý orgán uvedený v bode 1 je ústredným orgánom pre zasielanie žiadostí slovenských orgánov o právnu pomoc do zahraničia podľa kapitoly III.“.
