---
title: "Nariadenie vlády Slovenskej republiky, ktorým sa mení a dopĺňa nariadenie vlády Slovenskej republiky č. 427/2008 Z. z., ktorým sa ustanovuje výška úhrady za užívanie vymedzených úsekov diaľnic a ciest pre motorové vozidlá pre vozidlá do 3,5 t"
identifier: "ZZ-2010-201"
country: "sk"
rank: "government_regulation"
publication_date: "2010-05-08"
last_updated: "2010-05-15"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2010/201/"
official_citation: "201/2010 Z. z."
type_code: "NariadenieVlady"
type_display: "Nariadenie vlády"
year: "2010"
effective_from: "2010-05-15"
effective_to: "2010-12-31"
---
# Nariadenie vlády Slovenskej republiky, ktorým sa mení a dopĺňa nariadenie vlády Slovenskej republiky č. 427/2008 Z. z., ktorým sa ustanovuje výška úhrady za užívanie vymedzených úsekov diaľnic a ciest pre motorové vozidlá pre vozidlá do 3,5 t

# NARIADENIE VLÁDY

## Slovenskej republiky

z 26. apríla 2010,

Vláda Slovenskej republiky podľa § 24 ods. 1 zákona č. 135/1961 Zb. o pozemných komunikáciách (cestný zákon) v znení neskorších predpisov nariaďuje:

##### Čl. I

Nariadenie vlády Slovenskej republiky č. [427/2008 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2008/427/), ktorým sa ustanovuje výška úhrady za užívanie vymedzených úsekov diaľnic a ciest pre motorové vozidlá pre vozidlá do 3,5 t sa mení a dopĺňa takto:

1.

V § 1 sa slová „ciest pre motorové vozidlá“ nahrádzajú slovami „rýchlostných ciest“.

2.

Za § 1 sa vkladajú § 1a a 1b, ktoré znejú:

„§ 1a Úhrada za užívanie vymedzených úsekov diaľnic a rýchlostných ciest označených dopravnými značkami dvojstopovými jazdnými súpravami tvorenými motorovým vozidlom kategórie M1, N1, M1G a N1G nad 3,5 t je a) na jeden mesiac za prípojné vozidlá kategórií O1 a O2 10 eur, b) na jeden týždeň za prípojné vozidlá kategórií O1 a O2 5 eur. § 1b Týmto nariadením vlády sa preberajú právne akty Európskej únie uvedené v prílohe.“.

3.

Príloha vrátane nadpisu znie:

„Príloha k nariadeniu vlády č. 427/2008 Z. z. ZOZNAM PREBERANÝCH PRÁVNYCH AKTOV EURÓPSKEJ ÚNIE Smernica Európskeho parlamentu a Rady [1999/62/ES](http://eur-lex.europa.eu/LexUriServ/LexUriServ.do?uri=OJ:L:1999:187:0042:011:SK:HTML) zo 17. júna 1999 o poplatkoch za používanie určitej dopravnej infraštruktúry ťažkými nákladnými vozidlami (Mimoriadne vydanie Ú. v. EÚ, kap. 7/zv. 4) v znení Aktu o podmienkach pristúpenia pripojeného k Zmluve o pristúpení Slovenskej republiky k Európskej únii (Ú. v. EÚ L 236, 23. 9. 2003), smernice Európskeho parlamentu a Rady 2006/38/ES zo 17. mája 2006 (Ú. v. EÚ L 157, 9. 6. 2006) a smernice Rady 2006/103/ES z 20. novembra 2006 (Ú. v. EÚ L 363, 20. 12. 2006).“.

##### Čl. II

Toto nariadenie vlády nadobúda účinnosť 15. mája 2010.

Robert Fico v. r.
