---
title: "Zákon, ktorým sa mení a dopĺňa zákon č. 669/2007 Z. z. o jednorazových mimoriadnych opatreniach v príprave niektorých stavieb diaľnic a ciest pre motorové vozidlá a o doplnení zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 162/1995 Z. z. o katastri nehnuteľností (katastrálny zákon) v znení neskorších predpisov v znení neskorších predpisov"
identifier: "ZZ-2023-159"
country: "sk"
rank: "law"
publication_date: "2023-05-11"
last_updated: "2023-06-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2023/159/"
official_citation: "159/2023 Z. z."
type_code: "Zakon"
type_display: "Zákon"
year: "2023"
effective_from: "2023-06-01"
headings: "Prechodné ustanovenia k úpravám účinným od 1. júna 2023"
---
# Zákon, ktorým sa mení a dopĺňa zákon č. 669/2007 Z. z. o jednorazových mimoriadnych opatreniach v príprave niektorých stavieb diaľnic a ciest pre motorové vozidlá a o doplnení zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 162/1995 Z. z. o katastri nehnuteľností (katastrálny zákon) v znení neskorších predpisov v znení neskorších predpisov

# ZÁKON

z 2. mája 2023,

Národná rada Slovenskej republiky sa uzniesla na tomto zákone:

##### Čl. I

Zákon č. [669/2007 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2007/669/) o jednorazových mimoriadnych opatreniach v príprave niektorých stavieb diaľnic a ciest pre motorové vozidlá a o doplnení zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 162/1995 Z. z. o katastri nehnuteľností (katastrálny zákon) v znení neskorších predpisov v znení zákona č. 86/2008 Z. z., zákona č. 540/2008 Z. z., nálezu Ústavného súdu Slovenskej republiky č. 235/2011 Z. z., zákona č. 70/2012 Z. z., zákona č. 368/2013 Z. z., zákona č. 282/2015 Z. z., zákona č. 139/2017 Z. z., nálezu Ústavného súdu Slovenskej republiky č. 389/2020 Z. z. a zákona č. 50/2022 Z. z. sa mení a dopĺňa takto:

1.

§ 1 znie:

„§ 1 Tento zákon sa vzťahuje na prípravu stavieb diaľnic a rýchlostných ciest uvedených v prílohách č. 1 a 2 vrátane ich súčastí a vyvolaných úprav^1) (ďalej len „diaľnica“). Ustanovenie § 1a sa vzťahuje len na diaľnice uvedené v prílohe č. 2.“.

Poznámka pod čiarou k odkazu 1 znie:

„^1) § 16 ods. 5 a § 18 ods. 13 zákona č. 135/1961 Zb. o pozemných komunikáciách (cestný zákon) v znení neskorších predpisov.“.

2.

Za § 1 sa vkladá § 1a, ktorý znie:

„§ 1a Začiatkom prípravy investície pri stavbe diaľnice je úkon subjektu verejnej správy, ktorý iniciuje získanie alebo smeruje k získaniu potrebných podkladov alebo povolení na realizáciu investície, alebo úkon, ktorým subjektu verejnej správy vzniká záväzok alebo povinnosť investíciu realizovať; začiatkom prípravy investície je na účely tohto zákona a) zverejnenie oznámenia o vyhlásení verejného obstarávania, ktorého predmetom je realizácia investície alebo oznámenia použitého ako výzva na súťaž, b) zverejnenie oznámenia o vyhlásení verejného obstarávania na prípravu dokumentácie pre stavebné konanie, c) vypracovanie zámeru podľa osobitého predpisu.^1a)“.

Poznámka pod čiarou k odkazu 1a znie:

„^1a) § 22 zákona č. 24/2006 Z. z. o posudzovaní vplyvov na životné prostredie a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov.“.

3.

§ 3 sa dopĺňa odsekom 6, ktorý znie:

„(6) Rozhodnutie o umiestnení stavby^4ba) diaľnice platí päť rokov odo dňa, keď nadobudlo vykonateľnosť, ak stavebný úrad v odôvodnených prípadoch na žiadosť stavebníka neurčil dlhšiu lehotu; rozhodnutie o umiestnení stavby nestráca platnosť, ak bola v týchto lehotách podaná žiadosť o stavebné povolenie alebo o povolenie na terénne úpravy, práce a zariadenia podľa tohto zákona alebo ak sa začalo s využitím územia na určený účel.“.

Poznámka pod čiarou k odkazu 4ba znie:

„^4ba) § 40 ods. 1 zákona č. 50/1976 Zb. v znení zákona č. 199/1995 Z. z.“.

4.

V § 7a ods. 1 sa vypúšťajú slová „alebo cesty pre motorové vozidlá“.

5.

Za § 9c sa vkladá § 9d, ktorý vrátane nadpisu znie:

„§ 9d Prechodné ustanovenia k úpravám účinným od 1. júna 2023 (1) Konania začaté a právoplatne neskončené pred účinnosťou tohto zákona sa dokončia podľa tohto zákona. (2) Právne účinky úkonov, ktoré v konaniach podľa odseku 1 nastali pred účinnosťou tohto zákona, zostávajú zachované.“.

6.

V prílohe sa z názvu vypúšťajú slová „A CIEST PRE MOTOROVÉ VOZIDLÁ“.

7.

V prílohe sa slová „štátna hranica SR/Ukrajina“ nahrádzajú slovami „štátna hranica Slovenská republika/Ukrajina“, slová „št. hranica ČR/SR“ nahrádzajú slovami „štátna hranica Česká republika/Slovenská republika“, slová „št. hranica SR/MR“ nahrádzajú slovami „štátna hranica Slovenská republika/Maďarsko“, slová „št. hranica SR/PR“ nahrádzajú slovami „štátna hranica Slovenská republika/Poľská republika“, slová „št. hranica Rakúsko/SR“ nahrádzajú slovami „štátna hranica Rakúska republika/Slovenská republika“, slová „št. hranica SR/Rakúsko“ nahrádzajú slovami „štátna hranica Slovenská republika/Rakúska republika“ a slová „št. hranica MR/SR“ nahrádzajú slovami „št. hranica Maďarsko/Slovenská republika“.

8.

Doterajšia príloha sa označuje ako príloha č. 1 a dopĺňa sa príloha č. 2, ktorá vrátane nadpisu znie:

„Príloha č. 2 k zákonu č. 669/2007 Z. z. ZOZNAM ÚSEKOV DIAĽNIC D1 Turany – Hubová D1 Bidovce – štátna hranica Slovenská republika/Ukrajina (I/19 Bidovce – Vyšné Nemecké) D3 Žilina – Kysucké Nové Mesto – Čadca – Skalité – štátna hranica Slovenská republika/Poľsko R2 štátna hranica Česká republika/Slovenská republika – Drietoma – Trenčín – Prievidza – Žiar nad Hronom – Zvolen – Lučenec – Rimavská Sobota – Rožňava – Košice R3 štátna hranica Maďarsko/Slovenská republika – Šahy – Krupina – Zvolen – Žiar nad Hronom – Turčianske Teplice – Martin – Kraľovany – Dolný Kubín – Trstená – štátna hranica Slovenská republika/Poľská republika R4 štátna hranica Maďarsko/Slovenská republika – Milhosť – Košice – Prešov – Giraltovce – Svidník – štátna hranica Slovenská republika/Poľsko R6 štátna hranica Česká republika/Slovenská republika – Lysá pod Makytou – Púchov.“.

##### Čl. II

Tento zákon nadobúda účinnosť 1. júna 2023.

Boris Kollár v. r. Eduard Heger v. r.
