---
title: "Vyhláška Ministerstva spravodlivosti Slovenskej republiky, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška Ministerstva spravodlivosti Slovenskej republiky č. 430/2009 Z. z., ktorou sa ustanovujú podrobnosti o obsadzovaní voľných štátnozamestnaneckých miest na súdoch výberovým konaním a výberom v znení neskorších predpisov"
identifier: "ZZ-2015-224"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "2015-09-29"
last_updated: "2015-10-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2015/224/"
official_citation: "224/2015 Z. z."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "2015"
effective_from: "2015-10-01"
---
# Vyhláška Ministerstva spravodlivosti Slovenskej republiky, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška Ministerstva spravodlivosti Slovenskej republiky č. 430/2009 Z. z., ktorou sa ustanovujú podrobnosti o obsadzovaní voľných štátnozamestnaneckých miest na súdoch výberovým konaním a výberom v znení neskorších predpisov

# VYHLÁŠKA

## Ministerstva spravodlivosti Slovenskej republiky

z 23. septembra 2015,

Ministerstvo spravodlivosti Slovenskej republiky podľa [§ 22 ods. 10](../../../../SK/ZZ/2009/400/#paragraf-22.odsek-10) a [§ 23 ods. 7 zákona č. 400/2009 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2009/400/#paragraf-23.odsek-7) o štátnej službe a o zmene a doplnení niektorých zákonov ustanovuje:

##### Čl. I

Vyhláška Ministerstva spravodlivosti Slovenskej republiky č. [430/2009 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2009/430/), ktorou sa ustanovujú podrobnosti o obsadzovaní voľných štátnozamestnaneckých miest na súdoch výberovým konaním a výberom v znení vyhlášky č. 150/2011 Z. z. a vyhlášky č. 327/2014 Z. z. sa mení a dopĺňa takto:

1.

V § 3 ods. 2 sa na konci pripája táto veta: „Ak ide o výber na obsadenie voľného štátnozamestnaneckého miesta probačného a mediačného úradníka, oznámenie o vyhlásení výberu obsahuje okrem náležitostí uvedených v odseku 1 aj označenie okresného súdu, na ktorom sa bude vykonávať štátna služba.“.

2.

V § 5 ods. 4 prvej vete sa bodka na konci nahrádza bodkočiarkou a pripájajú sa tieto slová: „to platí aj pre žiadosť o zaradenie do výberového konania na obsadenie voľného štátnozamestnaneckého miesta probačného a mediačného úradníka.“.

3.

V § 6 ods. 3 sa na konci pripája táto veta: „Ak ide o výberové konanie alebo výber na obsadenie voľného štátnozamestnanecké miesta probačného a mediačného úradníka, je členom výberovej komisie probačný a mediačný úradník vo funkcii vedúceho štátneho zamestnanca; ustanovenie odseku 4 tým nie je dotknuté.“.

4.

V § 9 ods. 2 tretej vete sa za slovom „mediácii“ vypúšťa čiarka a slová „zo základov teórie riešenia konfliktov, základov sociálnej psychológie, základov sociálnej komunikácie a programov restoratívnej justície“ sa nahrádzajú slovami „a kontroly výkonu niektorých rozhodnutí technickými prostriedkami“.

5.

V § 9 ods. 9 písm. a) sa na konci pripájajú tieto slová: „ak ide o uchádzača na voľné štátnozamestnanecké miesto probačného a mediačného úradníka vo funkcii vedúceho štátneho zamestnanca, najmenej 18 bodov z riešenia prípadovej štúdie a najmenej 12 bodov z písomného prekladu textu z cudzieho jazyka,“.

6.

V § 11 ods. 1 sa na konci pripája táto veta: „U uchádzačov na voľné štátnozamestnanecké miesto probačného a mediačného úradníka sa overujú aj znalosti zo základov teórie riešenia konfliktov, základov sociálnej psychológie, základov sociálnej komunikácie a programov restoratívnej justície.“.

##### Čl. II

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 1. októbra 2015.

Tomáš Borec v. r.
