---
title: "Vyhláška Ministerstva školstva, vedy, výskumu a športu Slovenskej republiky, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška Ministerstva školstva, vedy, výskumu a športu Slovenskej republiky č. 251/2018 Z. z. o sústave odborov vzdelávania pre stredné školy a o vecnej pôsobnosti k odborom vzdelávania"
identifier: "ZZ-2019-245"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "2019-08-06"
last_updated: "2019-09-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2019/245/"
official_citation: "245/2019 Z. z."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "2019"
effective_from: "2019-10-01"
---
# Vyhláška Ministerstva školstva, vedy, výskumu a športu Slovenskej republiky, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška Ministerstva školstva, vedy, výskumu a športu Slovenskej republiky č. 251/2018 Z. z. o sústave odborov vzdelávania pre stredné školy a o vecnej pôsobnosti k odborom vzdelávania

# VYHLÁŠKA

## Ministerstva školstva, vedy, výskumu a športu Slovenskej republiky

z 22. júla 2019,

Ministerstvo školstva, vedy, výskumu a športu Slovenskej republiky podľa [§ 47 písm. a) a b) zákona č. 61/2015 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2015/61/#paragraf-47.odsek-1.pismeno-a) o odbornom vzdelávaní a príprave a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení zákona č. 209/2018 Z. z. ustanovuje:

##### Čl. I

Vyhláška Ministerstva školstva, vedy, výskumu a športu Slovenskej republiky č. [251/2018 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2018/251/) o sústave odborov vzdelávania pre stredné školy a o vecnej pôsobnosti k odborom vzdelávania sa mení a dopĺňa takto:

1.

V prílohe č. 2 riadku 2 stĺpci Poznámka sa vypúšťa odkaz „^1)“ a vysvetlivka k nemu.

2.

Príloha č. 3 sa dopĺňa písmenom I, ktoré znie:

„ | I. | 64 | EKONOMIKA A ORGANIZÁCIA, OBCHOD A SLUŽBY II | | | | | | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | | 1. | 6468 F | pomocník v kuchyni | | 12 | 12 | |

4.

V prílohe č. 4 písmene G sa za riadok 2 vkladá nový riadok 3, ktorý znie:

„ | 3. | 2956 H | mäsiar kuchár | | 2952 L 6403 L 6421 L | 10 | 10 | 3), 4) | | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |

Doterajšie riadky 3 až 12 sa označujú ako riadky 4 až 13.

9.

V prílohe č. 4 písmene N riadku 11 stĺpci Poznámka sa vkladá odkaz „^6)“.

Vysvetlivka k odkazu 6 znie:

„^6) V 2. ročníku a 3. ročníku pri prácach s motorovou pílou, pri ťažbe a sústreďovaní dreva päť žiakov na jedného majstra odbornej výchovy alebo na jedného hlavného inštruktora.“.

10.

V prílohe č. 4 sa písmeno N dopĺňa riadkom 16, ktorý znie:

„ | 16. | 4582 H | včelár, včelárka | | 4512 L | 10 | 7 | | | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |

11.

V prílohe č. 5 časti A písmene T sa za riadok 9 vkladá nový riadok 10, ktorý znie:

„ | 10. | 6336 M | informačné technológie a informačné služby v cestovnom ruchu | | 2) | | --- | --- | --- | --- | --- |

Doterajšie riadky 10 až 17 sa označujú ako riadky 11 až 18.

12.

V prílohe č. 5 časti A písmene T riadku 11 stĺpci Nadväznosť podľa doterajších právnych predpisov sa vkladá označenie „6337 M“.

13.

V prílohe č. 5 časti A písmene U stĺpci Nadväznosť podľa doterajších právnych predpisov sa označenie „6851“ nahrádza označením „6851 N“.

14.

V prílohe č. 5 časti A sa písmeno U dopĺňa riadkom 2, ktorý znie:

„ | 2. | 6858 M | ekonomicko-právne činnosti v podnikaní | | 2) | | --- | --- | --- | --- | --- |

15.

V prílohe č. 5 časti A písmene V sa vkladá nový riadok 1, ktorý znie:

„ | 1. | 7218 M | masmediálne štúdiá | | 2) | | --- | --- | --- | --- | --- |

Doterajší riadok 1 sa označuje ako riadok 2.

17.

V prílohe č. 5 časti B písmene B riadku 7 stĺpci Nadväznosť podľa doterajších právnych predpisov sa vkladá označenie „2497 K“.

18.

V prílohe č. 5 časti B sa písmeno H dopĺňa riadkom 2, ktorý znie:

„ | 2. | 3349 K | technik drevostavieb | | 12 | 12 | 1) | | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |

19.

V prílohe č. 5 časti B písmene L riadku 2 stĺpci Poznámka sa na konci pripája čiarka a odkaz „^6)“.

Vysvetlivka k odkazu 6 znie:

„^6) V 3. ročníku a 4. ročníku pri prácach s motorovou pílou, pri ťažbe a sústreďovaní dreva päť žiakov na jedného majstra odbornej výchovy alebo na jedného hlavného inštruktora.“.

23.

V prílohe č. 9 riadku 6 stĺpci Spolupracujúca stavovská organizácia alebo profesijná organizácia sa na konci pripájajú slová „Slovenská živnostenská komora“.

##### Čl. II

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 1. septembra 2019 okrem čl. I bodov 3, 5 až 8, 16 a 20 až 22, ktoré nadobúdajú účinnosť 1. októbra 2019.

Martina Lubyová v. r.
