---
title: "Nariadenie vlády Slovenskej republiky, ktorým sa ustanovujú minimálne opatrenia na tlmenie určitých chorôb lastúrnikov"
identifier: "ZZ-2003-318"
country: "sk"
rank: "government_regulation"
publication_date: "2003-07-31"
last_updated: "2003-08-01"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2003/318/"
official_citation: "318/2003 Z. z."
type_code: "NariadenieVlady"
type_display: "Nariadenie vlády"
year: "2003"
effective_from: "2003-08-01"
effective_to: "2008-07-31"
---
# Nariadenie vlády Slovenskej republiky, ktorým sa ustanovujú minimálne opatrenia na tlmenie určitých chorôb lastúrnikov

# NARIADENIE VLÁDY

## Slovenskej republiky

z 9. júla 2003,

Vláda Slovenskej republiky podľa [§ 2 ods. 1 písm. k) zákona č. 19/2002 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2002/19/#paragraf-2.odsek-1.pismeno-k), ktorým sa ustanovujú podmienky vydávania aproximačných nariadení vlády Slovenskej republiky v znení zákona č. 207/2002 Z. z. a na vykonanie [§ 3 ods. 2 zákona č. 488/2002 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2002/488/#paragraf-3.odsek-2) o veterinárnej starostlivosti a o zmene niektorých zákonov nariaďuje:

##### § 1

(1)

Týmto nariadením sa do právneho poriadku Slovenskej republiky transponuje smernica Rady uvedená v [prílohe č. 1](#prilohy.priloha-priloha_c_1_k_nariadeniu_vlady_c_318_2003_z_z.oznacenie).

(2)

Toto nariadenie ustanovuje minimálne opatrenia na tlmenie určitých chorôb lastúrnikov.

##### § 2

(1)

Na účely tohto nariadenia sa rozumie pozorovanou abnormálnou mortalitou náhly úhyn postihujúci približne 15 % stavu lastúrnikov a vyskytujúci sa počas krátkeho obdobia medzi dvomi kontrolami (potvrdený počas 15 dní). V liahni sa považuje mortalita za abnormálnu, ak chovateľ nie je schopný získať larvy počas obdobia, ktoré zahŕňa postupné kladenie ikier od rôznych generačných húfov. U plôdika sa považuje mortalita za abnormálnu, ak náhly zvýšený úhyn postihne v krátkom čase väčšie množstvo odchovných nádrží.

(2)

Na účely tohto nariadenia sa použijú aj pojmy uvedené v nariadeniach,[1)](#poznamky.poznamka-1) ktorými sa transponujú právne predpisy Európskych spoločenstiev uvedené v prílohách č. 1 týchto nariadení.

##### § 3

(1)

Všetky farmy[2)](#poznamky.poznamka-2) na odchov lastúrnikov musia spĺňať tieto požiadavky:

a)

byť registrované úradnou službou;[3)](#poznamky.poznamka-3) táto registrácia musí byť trvale doplňovaná,

b)

uchovávať záznamy o

1.

živých lastúrnikoch vstupujúcich do farmy; záznamy obsahujú všetky údaje týkajúce sa ich doručenia, ich počtu alebo hmotnosti, ich veľkosti a ich pôvodu,

2.

živých lastúrnikoch opúšťajúcich farmu za účelom opätovného umiestnenia do vody; záznamy obsahujú všetky údaje týkajúce sa ich odoslania, ich počtu alebo hmotnosti, ich veľkosti a miesta určenia,

3.

pozorovanej abnormálnej mortalite.

(2)

Záznamy uvedené v odseku 1 písm. b) sú farmy povinné pravidelne dopĺňať, uchovávať počas štyroch rokov a na požiadanie ich predložiť úradnej službe.

##### § 4

(1)

Program monitorovania a odberov vzoriek vykonáva úradná služba na farmách lastúrnikov, v chovných oblastiach a v prirodzených ložiskách zberu za účelom zistenia abnormálnej mortality a uchovávania záznamov o zdravotnej situácii stavov.

(2)

Úradná služba môže aplikovať program podľa odseku 1 na purifikačné strediská a skladovacie tanky, ktoré vypúšťajú vodu do mora.

(3)

Ak sa počas programu monitoringu zistí abnormálna mortalita alebo ak má úradná služba informácie, ktoré umožňujú vysloviť podozrenie z výskytu choroby, prijme tieto opatrenia:

a)

vypracuje zoznam miest, kde sa vyskytuje niektorá z chorôb uvedených v osobitnom predpise,[4)](#poznamky.poznamka-4) ak tieto choroby nepodliehajú programu schválenému podľa osobitného predpisu,[1)](#poznamky.poznamka-1)

b)

vypracuje zoznam miest, v ktorých bola pozorovaná abnormálna mortalita ako dôsledok výskytu niektorej z chorôb uvedených v [prílohe č. 2](#prilohy.priloha-priloha_c_2_k_nariadeniu_vlady_c_318_2003_z_z.oznacenie), alebo miest, o ktorých má úradná služba informáciu odôvodňujúcu podozrenie z výskytu niektorej z týchto chorôb,

c)

sleduje vývoj a geografické rozšírenie chorôb uvedených v písmenách a) a b).

##### § 5

(1)

Každý, kto vo farmách lastúrnikov, v chovných oblastiach, prirodzených ložiskách zberu, purifikačných strediskách alebo skladovacích tankoch, ktoré vypúšťajú vodu do mora, zistí podozrenie na niektorú z chorôb uvedených v [§ 4 ods. 3](#paragraf-4.odsek-3) alebo abnormálnu mortalitu lastúrnikov, bezodkladne ohlási túto skutočnosť úradnej službe, ktorá

a)

zabezpečí odber vzoriek na vyšetrenie v schválenom laboratóriu,[5)](#poznamky.poznamka-5)

b)

nariadi zákaz premiestňovania lastúrnikov za účelom opätovného umiestnenia do vody do inej farmy alebo vodného prostredia z infikovanej farmy, chovnej oblasti, prirodzeného ložiska zberu, purifikačného strediska alebo zo skladovacieho tanku, ktorý vypúšťa vodu do mora, bez povolenia, až do obdržania výsledkov vyšetrení podľa písmena a).

(2)

Ak výsledok vyšetrenia podľa odseku 1 písm. a) nepotvrdí prítomnosť patogénneho mikroorganizmu, zrušia sa obmedzenia podľa odseku 1 písm. b).

(3)

Ak sa vyšetrením podľa odseku 1 potvrdí prítomnosť patogénneho mikroorganizmu spôsobujúceho pozorovanú abnormálnu mortalitu a schopného byť príčinou tejto úmrtnosti alebo prítomnosť niektorého z patogénov uvedených v [§ 4 ods. 3](#paragraf-4.odsek-3), úradná služba vykoná epizootologické šetrenie na určenie možného spôsobu kontaminácie a za účelom zistenia, či v priebehu obdobia predchádzajúceho pozorovania abnormálnej mortality lastúrniky opustili farmu, chovnú oblasť alebo prirodzené ložisko zberu za účelom nového nasadenia.

(4)

Ak sa epizootologickým šetrením preukáže, že choroba bola zavlečená do jednej alebo viacerých fariem ako dôsledok presunu lastúrnikov, zavedú sa v týchto farmách, chovných oblastiach a prirodzených ložiskách zberu opatrenia podľa odseku 1. Regionálna veterinárna a potravinová správa môže povoliť premiestnenie lastúrnikov na území Slovenskej republiky do inej farmy, chovnej oblasti alebo prirodzeného ložiska zberu, ktoré sú infikované rovnakou chorobou.

(5)

Štátna veterinárna a potravinová správa Slovenskej republiky (ďalej len „štátna veterinárna a potravinová správa“) bezodkladne oznámi Európskej komisii a ostatným členským štátom

a)

výskyt abnormálnej mortality vrátane patogénneho mikroorganizmu, ktorý chorobu spôsobil, v súlade s platnými postupmi Európskeho spoločenstva,

b)

všetky opatrenia prijaté na analýzu a kontrolu situácie s uvedením príčiny mortality lastúrnikov.

##### § 6

(1)

Odoberanie vzoriek a laboratórne vyšetrovanie na určenie príčiny abnormálnej mortality lastúrnikov sa musí vykonať postupmi ustanovenými v súlade s osobitným predpisom.[6)](#poznamky.poznamka-6)

(2)

Laboratórne vyšetrovanie vzoriek sa vykoná v národnom referenčnom laboratóriu; toto laboratórium musí byť technicky a personálne vybavené tak, aby bolo spôsobilé zabezpečiť vykonanie testov na určenie príčiny abnormálnej mortality lastúrnikov.

(3)

Národné referenčné laboratórium Slovenskej republiky spolupracuje s referenčným laboratóriom Európskeho spoločenstva pre choroby lastúrnikov uvedeným v [prílohe č. 3](#prilohy.priloha-priloha_c_3_k_nariadeniu_vlady_c_318_2003_z_z.oznacenie) a s národnými referenčnými laboratóriami členských štátov; zoznam národných referenčných laboratórií členských štátov pre choroby lastúrnikov je uvedený v [prílohe č. 4](#prilohy.priloha-priloha_c_4_k_nariadeniu_vlady_c_318_2003_z_z.oznacenie).

(4)

Ak národné referenčné laboratórium Slovenskej republiky získa štatút referenčného laboratória Európskeho spoločenstva, musí plniť úlohy a povinnosti referenčného laboratória Európskeho spoločenstva pre choroby lastúrnikov uvedené v [prílohe č. 5](#prilohy.priloha-priloha_c_5_k_nariadeniu_vlady_c_318_2003_z_z.oznacenie).

(5)

Ak na území Slovenskej republiky nie je laboratórium podľa odseku 2, môžu byť využité služby národného laboratória v niektorom z členských štátov.[7)](#poznamky.poznamka-7)

##### § 7

Na zabezpečenie jednotného postupu pri uplatňovaní právneho predpisu Európskych spoločenstiev uvedeného v [prílohe č. 1](#prilohy.priloha-priloha_c_1_k_nariadeniu_vlady_c_318_2003_z_z.oznacenie) veterinární odborníci určení Európskou komisiou môžu vykonávať kontroly na mieste v spolupráci s úradnou službou, ktorá im poskytne pri výkone ich povinností potrebnú súčinnosť. Štátna veterinárna a potravinová správa prijme opatrenia na odstránenie zistených nedostatkov.

##### § 8

Toto nariadenie nadobúda účinnosť 1. augusta 2003.

Mikuláš Dzurinda v. r.
