---
title: "Zákon, ktorým sa mení a dopĺňa zákon č. 185/2009 Z. z. o stimuloch pre výskum a vývoj a o doplnení zákona č. 595/2003 Z. z. o dani z príjmov v znení neskorších predpisov v znení neskorších predpisov"
identifier: "ZZ-2013-363"
country: "sk"
rank: "law"
publication_date: "2013-11-15"
last_updated: "2013-12-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2013/363/"
official_citation: "363/2013 Z. z."
type_code: "Zakon"
type_display: "Zákon"
year: "2013"
effective_from: "2013-12-01"
---
# Zákon, ktorým sa mení a dopĺňa zákon č. 185/2009 Z. z. o stimuloch pre výskum a vývoj a o doplnení zákona č. 595/2003 Z. z. o dani z príjmov v znení neskorších predpisov v znení neskorších predpisov

# ZÁKON

z 23. októbra 2013,

Národná rada Slovenskej republiky sa uzniesla na tomto zákone:

##### Čl. I

Zákon č. 185/2009 Z. z. o stimuloch pre výskum a vývoj a o doplnení zákona č. 595/2003 Z. z. o dani z príjmov v znení neskorších predpisov v znení zákona č. 40/2011 Z. z., zákona č. 547/2011 Z. z. a zákona č. 352/2013 Z. z. sa mení a dopĺňa takto:

1.

V § 3 ods. 4 písm. a) sa za slová „Ministerstvo školstva“ vkladá čiarka a slová „vedy, výskumu a športu“.

2.

V § 4 sa vypúšťa odsek 5.

Doterajšie odseky 6 až 8 sa označujú ako odseky 5 až 7.

3.

V § 6 ods. 2 písm. c) sa slová „ods. 7“ nahrádzajú slovami „ods. 6“.

4.

V § 6 ods. 3 písm. l) sa slová „ods. 8“ nahrádzajú slovami „ods. 7“.

5.

V § 6a ods. 2 písm. g) sa na konci pripájajú tieto slová: „v nadväznosti na výšku celkových oprávnených nákladov na projekt základného výskumu, aplikovaného výskumu alebo experimentálneho vývoja“.

6.

V § 8 uvádzacej vete sa vypúšťajú slová „náležitosti podľa všeobecného predpisu o správnom konaní^33) a“.

7.

V § 10 ods. 2 až 4 sa za slová „dotáciu vrátiť“ vkladajú slová „vrátane sankcií“ a nad slovom „predpisu“ sa odkazy 34 a 35 nahrádzajú odkazom 33.

Poznámka pod čiarou k odkazu 34 sa vypúšťa.

8.

Poznámka pod čiarou k odkazu 35 znie:

„35) Zákon č. 563/2009 Z. z. o správe daní (daňový poriadok) a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov.“.

9.

V § 11 ods. 6 sa slová „ods. 5“ nahrádzajú slovami „ods. 4“.

10.

V prílohe prvom bode písm. a), b) a d) a šiestom bode sa vypúšťajú slová „(mil. eur)“.

##### Čl. II

Tento zákon nadobúda účinnosť 1. decembra 2013.

Ivan Gašparovič v. r. Pavol Paška v. r. Robert Fico v. r.
