---
title: "Oznámenie Ministerstva zahraničných vecí a európskych záležitostí Slovenskej republiky o uzavretí Zmluvy medzi Slovenskou republikou a Srbskou republikou o sociálnom zabezpečení a Vykonávacej dohody na vykonávanie Zmluvy medzi Slovenskou republikou a Srbskou republikou o sociálnom zabezpečení"
identifier: "ZZ-2013-26"
country: "sk"
rank: "notification"
publication_date: "2013-02-05"
last_updated: "2013-02-05"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2013/26/"
official_citation: "26/2013 Z. z."
type_code: "Oznamenie"
type_display: "Oznámenie"
year: "2013"
effective_from: "2013-02-05"
---
# Oznámenie Ministerstva zahraničných vecí a európskych záležitostí Slovenskej republiky o uzavretí Zmluvy medzi Slovenskou republikou a Srbskou republikou o sociálnom zabezpečení a Vykonávacej dohody na vykonávanie Zmluvy medzi Slovenskou republikou a Srbskou republikou o sociálnom zabezpečení

# OZNÁMENIE

## Ministerstva zahraničných vecí a európskych záležitostí Slovenskej republiky

Ministerstvo zahraničných vecí a európskych záležitostí Slovenskej republiky oznamuje, že 2. marca 2012 bola v Bratislave podpísaná Zmluva medzi Slovenskou republikou a Srbskou republikou o sociálnom zabezpečení. Národná rada Slovenskej republiky so zmluvou vyslovila súhlas uznesením č. 189 z 18. septembra 2012 a rozhodla o tom, že ide o medzinárodnú zmluvu, ktorá má podľa [čl. 7 ods. 5 Ústavy Slovenskej republiky](../../../../SK/ZZ/1992/460/#ustavnyclanok-7.odsek-5) prednosť pred zákonmi. Prezident Slovenskej republiky zmluvu ratifikoval 30. novembra 2012. Zmluva nadobudne platnosť 1. marca 2013 v súlade s [článkom 38 ods. 2](#prilohy.priloha-1.op-zmluva_medzi_slovenskou_republikou_a_srbskou_republikou_o_socialnom_zabezpeceni.op-cast_piata.op-clanok_38.op-odrazka_2). Ministerstvo zahraničných vecí a európskych záležitostí Slovenskej republiky ďalej oznamuje, že dňom nadobudnutia platnosti tejto zmluvy sa vo vzájomných vzťahoch medzi Slovenskou republikou a Srbskou republikou končí platnosť Zmluvy medzi Československou republikou a Federatívnou ľudovou republikou Juhoslávie o sociálnom poistení z 22. 5. 1957 (Vyhláška ministra zahraničných vecí č. [3/1958 Zb.](../../../../SK/ZZ/1958/3/)) a Dohovoru o spolupráci na poli sociálnej politiky medzi Československou republikou a Federatívnou ľudovou republikou Juhosláviou z 22. 5. 1957 (Vyhláška ministra zahraničných vecí č. [2/1958 Zb.](../../../../SK/ZZ/1958/2/)). Ministerstvo zahraničných vecí a európskych záležitostí Slovenskej republiky zároveň oznamuje, že 2. marca 2012 bola v Bratislave podpísaná Vykonávacia dohoda na vykonávanie Zmluvy medzi Slovenskou republikou a Srbskou republikou o sociálnom zabezpečení. Vykonávacia dohoda nadobudne platnosť 1. marca 2013 v súlade s [článkom 18 ods. 1](#prilohy.priloha-2.op-vykonavacia_dohoda.op-diel_stvrta.op-clanok_18.op-odsek_1).
