---
title: "Vyhláška Ministerstva pôdohospodárstva Slovenskej republiky o prevádzkovaní liehovarníckeho závodu na pestovateľské pálenie ovocia a o spôsobe použitia vzoriek liehu"
identifier: "ZZ-2002-653"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "2002-11-30"
last_updated: "2003-01-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2002/653/"
official_citation: "653/2002 Z. z."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "2002"
effective_from: "2003-01-01"
---
# Vyhláška Ministerstva pôdohospodárstva Slovenskej republiky o prevádzkovaní liehovarníckeho závodu na pestovateľské pálenie ovocia a o spôsobe použitia vzoriek liehu

# VYHLÁŠKA

## Ministerstva pôdohospodárstva Slovenskej republiky

z 11. novembra 2002

Ministerstvo pôdohospodárstva Slovenskej republiky (ďalej len „ministerstvo") podľa [§ 8 ods. 9 zákona č. 467/2002 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2002/467/#paragraf-8.odsek-9) o výrobe a uvádzaní liehu na trh ustanovuje:

##### § 1

Táto vyhláška upravuje podrobnosti o výrobe destilátu[1)](#poznamky.poznamka-1) a o spôsobe použitia vzoriek destilátu v liehovarníckom závode na pestovateľské pálenie ovocia[2)](#poznamky.poznamka-2) (ďalej len „liehovar") prevádzkovanom na základe povolenia.[3)](#poznamky.poznamka-3)

##### § 2

(1)

V liehovare možno vyrábať destilát len z dopestovaného ovocia v miernom podnebnom pásme, z jeho kvasov, z plodov viniča hroznorodého v čerstvom stave alebo v skvasenom stave vrátane ovocných vín a hroznových vín, ktoré neobsahujú cudzie cukornaté alebo iné prímesi (ďalej len „kvas").

(2)

Prevádzkovateľ[4)](#poznamky.poznamka-4) môže na výrobu destilátu používať len také výrobné zariadenie, ktoré zaručuje kvalitnú výrobu a spoľahlivé zistenie vyrobeného množstva destilátu.[5)](#poznamky.poznamka-5)

(3)

Výrobné zariadenie liehovaru nemožno používať na iné účely, ako je výroba destilátu určeného na vlastnú spotrebu pestovateľa.[6)](#poznamky.poznamka-6)

##### § 3

(1)

Výrobné obdobie na prevádzkovanie liehovaru (ďalej len „výrobné obdobie") je od 1. júla bežného roka do 30. júna nasledujúceho roka.

(2)

Začatie výroby destilátu v liehovare v každom výrobnom období určuje prevádzkovateľ. Termín začatia oznámi prevádzkovateľ správcovi dane v lehote podľa osobitného predpisu[7)](#poznamky.poznamka-7) a ministerstvu najneskôr desať dní odo dňa začatia výroby.

##### § 4

(1)

Prevádzkovateľ môže prijať kvas na ďalšie spracovanie len na základe písomnej žiadosti pestovateľa o výrobu destilátu. Vzor žiadosti pestovateľa o výrobu destilátu je uvedený v prílohe.

(2)

Pestovateľ v žiadosti o výrobu destilátu uvedie

a)

meno a priezvisko, dátum narodenia, adresu trvalého pobytu,

b)

množstvo a druh dodaného kvasu,

c)

dátum podania žiadosti,

d)

vyhlásenie, že kvas pochádza z ovocia dopestovaného vlastnou pestovateľskou činnosťou.

(3)

Ak si pestovateľ v príslušnom výrobnom období dal vyrobiť destilát aj v inom liehovare, k žiadosti priloží písomné vyhlásenie o tejto skutočnosti, v ktorom uvedie najmä množstvo vyrobeného destilátu v litroch alkoholu (l a) a sídlo liehovaru s potvrdením liehovaru o množstve vyrobeného destilátu.

(4)

Prevádzkovateľ je oprávnený odmietnuť prijať kvas v nádobách z plechu, v pozinkovaných alebo inak povrchovo upravených kovových nádobách, v obaloch z plastu, ktoré neboli určené na potravinárske účely alebo ktoré chuťou alebo vôňou vykazujú znaky cudzích prímesí, ktoré by mohli ovplyvniť kvalitu destilátu alebo znehodnotiť technologické zariadenie liehovaru.

##### § 5

(1)

Prevádzkovateľ umožní pestovateľovi kontrolu kvality vyrobeného destilátu, koncentrácie etylalkoholu, odpis a kontrolu množstva destilátu pretečeného kontrolným liehovým meradlom a odobratie vyrobeného množstva destilátu do nádob dodaných pestovateľom.

(2)

Ak pestovateľ zistí nedostatky, prevádzkovateľ liehovaru zabezpečí odstránenie nedostatkov, ktoré zavinil.

##### § 6

Vyhodnotenie výrobného obdobia vykonáva prevádzkovateľ a výsledok oznamuje ministerstvu do desiatich dní po skončení výroby. Vo vyhodnotení výrobného obdobia uvedie

a)

sídlo liehovaru,

b)

meno a priezvisko zodpovedného zástupcu prevádzkovateľa,

c)

vyhodnocované výrobné obdobie,

d)

množstvo vyrobeného destilátu v litroch alkoholu (l a) celkom,

e)

množstvo odovzdaného destilátu v litroch alkoholu (l a) celkom,

f)

množstvo odovzdaného destilátu v litroch alkoholu (l a), z ktorého bol uplatnený nárok na oslobodenie od spotrebnej dane z liehu,[8)](#poznamky.poznamka-8)

g)

množstvo odovzdaného destilátu v litroch alkoholu (l a), z ktorého bola odvedená spotrebná daň,

h)

zoznam pestovateľov s uvedením množstva destilátu v litroch alkoholu (l a) vyrobeného pre pestovateľa na základe žiadosti a množstva destilátu alkoholu (l a) skutočne odovzdaného pestovateľovi,

i)

sumu odvedenej spotrebnej dane z liehu v Sk.

##### § 7

Prevádzkovateľ zverejní na prístupnom mieste v liehovare prevádzkový poriadok liehovaru, ktorý upravuje najmä spôsob

a)

preberania kvasu,

b)

odovzdávania vyrobených destilátov pestovateľovi,

c)

riešenia reklamácií a

d)

likvidácie výpalkov.

##### § 8

(1)

Vzorky destilátu zo zberných nádob a vložných nádob kontrolného liehového meradla získané v priebehu výrobného obdobia sa použijú na zaliehovanie kontrolného liehového meradla. Zostávajúce množstvo destilátu zlikviduje prevádzkovateľ v prítomnosti správcu dane, ktorý zároveň určí spôsob jeho likvidácie.

(2)

Prevádzkovateľ vedie evidenciu vzoriek destilátu odobratých, použitých a zlikvidovaných podľa odseku 1.

##### § 9

Zrušuje sa vyhláška Ministerstva pôdohospodárstva Slovenskej republiky č. [78/1997 Z. z.](../../../../SK/ZZ/1997/78/) o prevádzkovaní liehovarníckeho závodu na pestovateľské pálenie ovocia.

##### § 10

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 1. januára 2003.

Zsolt Simon v. r.
