---
title: "Oznámenie Ministerstva práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky o uložení dodatkov ku kolektívnym zmluvám vyššieho stupňa"
identifier: "ZZ-2019-120"
country: "sk"
rank: "notification"
publication_date: "2019-05-07"
last_updated: "2019-05-07"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2019/120/"
official_citation: "120/2019 Z. z."
type_code: "Oznamenie"
type_display: "Oznámenie"
year: "2019"
effective_from: "2019-05-07"
---
# Oznámenie Ministerstva práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky o uložení dodatkov ku kolektívnym zmluvám vyššieho stupňa

# OZNÁMENIE

## Ministerstva práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky

Ministerstvo práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky oznamuje, že podľa [§ 9 ods. 1 a 2 zákona č. 2/1991](../../../../SK/ZZ/1991/2/#paragraf-9.odsek-1) Zb. o kolektívnom vyjednávaní v znení neskorších predpisov boli na Ministerstve práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky do 23. apríla 2019 uložené tieto dodatky ku kolektívnym zmluvám vyššieho stupňa:

1.

Dodatok č. 1 ku Kolektívnej zmluve vyššieho stupňa na roky 2018 – 2019 zo 6. februára 2018 uzatvorený 1. marca 2019 medzi Odborovým zväzom KOVO

| a |
| --- |

Zväzom strojárskeho priemyslu Slovenskej republiky.

2.

Dodatok č. 1 ku Kolektívnej zmluve vyššieho stupňa na obdobie 1. 1. 2017 – 31. 12. 2019 z 11. januára 2017 uzatvorený 30. apríla 2018 medzi Zväzom obchodu Slovenskej republiky

| a |
| --- |

Odborovým zväzom pracovníkov obchodu a cestovného ruchu.

3.

Dodatok č. 2 ku Kolektívnej zmluve vyššieho stupňa na obdobie 1. 1. 2017 – 31. 12. 2019 z 11. januára 2017 uzatvorený 3. apríla 2019 medzi Zväzom obchodu Slovenskej republiky

| a |
| --- |

Odborovým zväzom pracovníkov obchodu a cestovného ruchu.

4.

Dodatok č. 4 ku Kolektívnej zmluve vyššieho stupňa na roky 2017 – 2019 zo 16. januára 2017 uzatvorený 3. apríla 2019 medzi Organizáciou zamestnávateľov skupiny COOP Jednota

| a |
| --- |

Odborovým zväzom pracovníkov obchodu a cestovného ruchu.

5.

Dodatok č. 5 ku Kolektívnej zmluve vyššieho stupňa z 1. apríla 2015 uzatvorený 18. apríla 2019 medzi Asociáciou priemyslu, poľnohospodárstva a služieb

| a |
| --- |

Odborovým zväzom výroby, obchodu a služieb.
