---
title: "Nariadenie vlády Slovenskej republiky, ktorým sa mení a dopĺňa nariadenie vlády Slovenskej republiky č. 342/2014 Z. z., ktorým sa ustanovujú pravidlá poskytovania podpory v poľnohospodárstve v súvislosti so schémami oddelených priamych platieb v znení neskorších predpisov"
identifier: "ZZ-2021-137"
country: "sk"
rank: "government_regulation"
publication_date: "2021-04-17"
last_updated: "2021-04-18"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2021/137/"
official_citation: "137/2021 Z. z."
type_code: "NariadenieVlady"
type_display: "Nariadenie vlády"
year: "2021"
effective_from: "2021-04-18"
headings: "Redistributívna platba; Prechodné ustanovenie k úprave účinnej od 18. apríla 2021"
---
# Nariadenie vlády Slovenskej republiky, ktorým sa mení a dopĺňa nariadenie vlády Slovenskej republiky č. 342/2014 Z. z., ktorým sa ustanovujú pravidlá poskytovania podpory v poľnohospodárstve v súvislosti so schémami oddelených priamych platieb v znení neskorších predpisov

# NARIADENIE VLÁDY

## Slovenskej republiky

zo 14. apríla 2021,

Vláda Slovenskej republiky podľa [§ 2 ods. 1 písm. k) zákona č. 19/2002 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2002/19/#paragraf-2.odsek-1.pismeno-k), ktorým sa ustanovujú podmienky vydávania aproximačných nariadení vlády Slovenskej republiky v znení zákona č. 207/2002 Z. z. nariaďuje:

##### Čl. I

Nariadenie vlády Slovenskej republiky č. [342/2014 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2014/342/), ktorým sa ustanovujú pravidlá poskytovania podpory v poľnohospodárstve v súvislosti so schémami oddelených priamych platieb v znení nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 76/2015 Z. z., nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 10/2016 Z. z., nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 47/2017 Z. z., nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 73/2018 Z. z. a nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 399/2018 Z. z. sa mení a dopĺňa takto:

1.

V § 1 sa za písmeno a) vkladá nové písmeno b), ktoré znie:

„b) redistributívna platba,^2a)“.

Doterajšie písmená b) a c) sa označujú ako písmená c) a d).

Poznámka pod čiarou k odkazu 2a znie:

„^2a) Čl. 41 a 42 nariadenia (EÚ) č. 1307/2013 v platnom znení.“.

2.

Za § 7 sa vkladá § 7a, ktorý vrátane nadpisu znie:

„§ 7a Redistributívna platba (1) Redistributívna platba sa poskytne žiadateľovi, ktorý spĺňa minimálne požiadavky na poskytnutie priamych platieb podľa § 2. (2) Redistributívna platba sa poskytne žiadateľovi najviac na prvých 28 ha, na ktoré možno poskytnúť podporu.“.

3.

V § 13 ods. 2 sa na konci pripája táto veta:

„Po uplynutí lehoty na predloženie žiadosti podľa odseku 1 oznamuje žiadateľ zmeny jednotnej žiadosti podľa osobitného predpisu^41a) platobnej agentúre do 31. mája príslušného roka.“.

Poznámka pod čiarou k odkazu 41a znie:

„^41a) Čl. 15 ods. 1 vykonávacieho nariadenia (EÚ) č. 809/2014 v platnom znení.“.

4.

V § 14 ods. 2 sa za slová „podľa § 7“ vkladajú slová „alebo podľa § 7a“.

5.

V § 14 ods. 5 až 7 a 10 sa čiarka za slovami „podľa § 7“ nahrádza slovom „až“.

6.

V § 15 ods. 1 sa za písmeno a) vkladá nové písmeno b), ktoré znie:

„b) § 7a určené podľa osobitného predpisu,^57a)“.

Doterajšie písmená b) a c) sa označujú ako písmená c) a d).

Poznámka pod čiarou k odkazu 57a znie:

„^57a) Čl. 41 ods. 4 nariadenia (EÚ) č. 1307/2013 v platnom znení.“.

7.

Za § 17d sa vkladá § 17e, ktorý vrátane nadpisu znie:

„§ 17e Prechodné ustanovenie k úprave účinnej od 18. apríla 2021 Podmienky poskytnutia priamych platieb na základe žiadostí podaných do 17. apríla 2021 sa posudzujú podľa tohto nariadenia vlády v znení účinnom do 17. apríla 2021.“.

##### Čl. II

Toto nariadenie vlády nadobúda účinnosť 18. apríla 2021.

Eduard Heger v. r.
