---
title: "Vyhláška Ministerstva financií Slovenskej republiky, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška Ministerstva financií Slovenskej republiky č. 254/2014 Z. z., ktorou sa ustanovujú náležitosti, vyhotovenie a cena kontrolnej známky určenej na označovanie spotrebiteľského balenia tabakových výrobkov v znení neskorších predpisov"
identifier: "ZZ-2024-267"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "2024-10-17"
last_updated: "2024-10-18"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2024/267/"
official_citation: "267/2024 Z. z."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "2024"
effective_from: "2024-12-01"
headings: "Prechodné ustanovenie k úprave účinnej od 18. októbra 2024; Prechodné ustanovenie k úprave účinnej od 1. decembra 2024"
---
# Vyhláška Ministerstva financií Slovenskej republiky, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška Ministerstva financií Slovenskej republiky č. 254/2014 Z. z., ktorou sa ustanovujú náležitosti, vyhotovenie a cena kontrolnej známky určenej na označovanie spotrebiteľského balenia tabakových výrobkov v znení neskorších predpisov

# VYHLÁŠKA

## Ministerstva financií Slovenskej republiky

zo 14. októbra 2024,

Ministerstvo financií Slovenskej republiky podľa [§ 9 ods. 14 zákona č. 106/2004 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2004/106/#paragraf-9.odsek-14) o spotrebnej dani z tabakových výrobkov v znení neskorších predpisov a [§ 11 ods. 1](../../../../SK/ZZ/1996/18/#paragraf-11.odsek-1) a [§ 20 ods. 1 písm. a)](../../../../SK/ZZ/1996/18/#paragraf-20.odsek-1.pismeno-a) a [ods. 2 zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 18/1996 Z. z.](../../../../SK/ZZ/1996/18/#paragraf-20.odsek-2) o cenách v znení neskorších predpisov ustanovuje:

##### Čl. I

Vyhláška Ministerstva financií Slovenskej republiky č. [254/2014 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2014/254/), ktorou sa ustanovujú náležitosti, vyhotovenie a cena kontrolnej známky určenej na označovanie spotrebiteľského balenia tabakových výrobkov v znení vyhlášky č. 77/2017 Z. z., vyhlášky č. 130/2019 Z. z. a vyhlášky č. 443/2020 Z. z. sa mení a dopĺňa takto:

3.

V § 2 sa suma „1,95 eura“ nahrádza sumou „6,60 eura“.

4.

Za § 3 sa vkladajú § 3a a 3b, ktoré vrátane nadpisov znejú:

„§ 3a Prechodné ustanovenie k úprave účinnej od 18. októbra 2024 Na kontrolné známky, o ktorých vydanie sa požiada podľa § 9b ods. 6 zákona č. 106/2004 Z. z. o spotrebnej dani z tabakových výrobkov v znení neskorších predpisov najneskôr 17. októbra 2024, sa vzťahuje cena kontrolnej známky podľa § 2 v znení účinnom do 17. októbra 2024. § 3b Prechodné ustanovenie k úprave účinnej od 1. decembra 2024 O vydanie kontrolných známok s rozmermi 16 mm x 32 mm v období od 1. decembra 2024 do 30. novembra 2025 možno požiadať len na účely označenia spotrebiteľského balenia a) bezdymového tabakového výrobku, 1. ktorým je bezdymový tabakový výrobok určený na žuvanie, 2. ktorý sa môže spotrebúvať nosom, alebo b) výrobku súvisiaceho s tabakovými výrobkami.“.

##### Čl. II

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 18. októbra 2024 okrem bodov 1 a 2, ktoré nadobúdajú účinnosť 1. decembra 2024.

Ladislav Kamenický v. r.
