---
title: "Oznámenie Ministerstva kultúry Slovenskej republiky o vydaní opatrenia z 27. septembra 2021 č. MK-6705/2021-110/19567, ktorým sa dopĺňa opatrenie Ministerstva kultúry Slovenskej republiky z 28. januára 2016 č. MK-845/2016-110/1201 o spôsobe a rozsahu úhrady odmeny nositeľom práv za rozširovanie predmetov ochrany vypožičaním"
identifier: "ZZ-2021-348"
country: "sk"
rank: "notification"
publication_date: "2021-10-05"
last_updated: "2021-10-05"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2021/348/"
official_citation: "348/2021 Z. z."
type_code: "Oznamenie"
type_display: "Oznámenie"
year: "2021"
effective_from: "2021-10-05"
---
# Oznámenie Ministerstva kultúry Slovenskej republiky o vydaní opatrenia z 27. septembra 2021 č. MK-6705/2021-110/19567, ktorým sa dopĺňa opatrenie Ministerstva kultúry Slovenskej republiky z 28. januára 2016 č. MK-845/2016-110/1201 o spôsobe a rozsahu úhrady odmeny nositeľom práv za rozširovanie predmetov ochrany vypožičaním

# OZNÁMENIE

## Ministerstva kultúry Slovenskej republiky

Ministerstvo kultúry Slovenskej republiky vydalo podľa [§ 30 zákona č. 126/2015 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2015/126/#paragraf-30) o knižniciach a o zmene a doplnení zákona č. 206/2009 Z. z. o múzeách a o galériách a o ochrane predmetov kultúrnej hodnoty a o zmene zákona Slovenskej národnej rady č. 372/1990 Zb. o priestupkoch v znení neskorších predpisov v znení zákona č. 38/2014 Z. z. **opatrenie z 27. septembra 2021 č. MK-6705/2021-110/19567, ktorým sa dopĺňa opatrenie Ministerstva kultúry Slovenskej republiky z 28. januára 2016 č. MK-845/2016-110/1201 o spôsobe a rozsahu úhrady odmeny nositeľom práv za rozširovanie predmetov ochrany vypožičaním.** Opatrením sa vylučuje použitie ustanovení § 2 ods. 2 a 3 opatrenia v roku, v ktorom je vyhlásená mimoriadna situácia, výnimočný stav alebo núdzový stav, v roku, v ktorom trvá vyhlásená mimoriadna situácia, výnimočný stav alebo núdzový stav a v prvých dvoch rokoch nasledujúcich po roku, v ktorom je odvolaná mimoriadna situácia, skončí výnimočný stav alebo núdzový stav. Opatrenie nadobúda účinnosť 15. októbra 2021. Opatrenie je uverejnené na webovom sídle Slov-Lex v Registri opatrení (www.slov-lex.sk) a na webovom sídle Ministerstva kultúry Slovenskej republiky a možno doň nazrieť na Ministerstve kultúry Slovenskej republiky.
