---
title: "Vyhláška Ministerstva spravodlivosti Slovenskej republiky, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška Ministerstva spravodlivosti Slovenskej republiky č. 491/2004 Z. z. o odmenách, náhradách výdavkov a náhradách za stratu času pre znalcov, tlmočníkov a prekladateľov v znení neskorších predpisov"
identifier: "ZZ-2018-218"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "2018-07-19"
last_updated: "2018-08-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2018/218/"
official_citation: "218/2018 Z. z."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "2018"
effective_from: "2018-08-01"
headings: "Osobitné ustanovenia o tarifnej odmene znalca; Hodinová odmena; Náhrada hotových výdavkov a náhrada za stratu času; Hotové výdavky; Prechodné ustanovenia k úpravám účinným od 1. augusta 2018"
---
# Vyhláška Ministerstva spravodlivosti Slovenskej republiky, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška Ministerstva spravodlivosti Slovenskej republiky č. 491/2004 Z. z. o odmenách, náhradách výdavkov a náhradách za stratu času pre znalcov, tlmočníkov a prekladateľov v znení neskorších predpisov

# VYHLÁŠKA

## Ministerstva spravodlivosti Slovenskej republiky

z 9. júla 2018,

Ministerstvo spravodlivosti Slovenskej republiky podľa [§ 33 písm. a) zákona č. 382/2004](../../../../SK/ZZ/2004/382/#paragraf-33.pismeno-a) Z. z. o znalcoch, tlmočníkoch a prekladateľoch a o zmene a doplnení niektorých zákonov ustanovuje:

##### Čl. I

Vyhláška Ministerstva spravodlivosti Slovenskej republiky č. [491/2004](../../../../SK/ZZ/2004/491/) Z. z. o odmenách, náhradách výdavkov a náhradách za stratu času pre znalcov, tlmočníkov a prekladateľov v znení vyhlášky č. 400/2006 Z. z., vyhlášky č. 565/2008 Z. z., vyhlášky č. 34/2009 Z. z. a vyhlášky č. 524/2009 Z. z. sa mení a dopĺňa takto:

1.

V § 1 písm. a) a b) sa za slovo „zmluvy“ vkladá čiarka a slová „alebo ustanovenia“ sa nahrádzajú slovami „ustanovenia alebo pribratia“.

2.

V § 3 ods. 1 a § 8 ods. 1 sa vypúšťa slovo „aj“.

3.

§ 5 sa dopĺňa písmenami d) a e), ktoré znejú:

„d) prípravu na pojednávanie alebo prípravu na výsluch 33,19 eura, e) účasť na pojednávaní, ktoré bolo odročené bez prejednania veci vo výške hodinovej odmeny za jednu hodinu určenej podľa § 3 ods. 1 alebo § 6 ods. 1.“.

4.

§ 6 vrátane nadpisov znie:

„Osobitné ustanovenia o tarifnej odmene znalca § 6 Hodinová odmena (1) Znalcovi v odbore zdravotníctvo a farmácia, znalcovi v odbore geodézia a kartografia, znalcovi v odbore právne vzťahy k cudzine a znalcovi v odbore písmoznalectvo patrí hodinová odmena za každú začatú hodinu výkonu znaleckej činnosti 19,92 eura. (2) Hodinová odmena podľa odseku 1 nepatrí znalcovi za čiastkové úkony, za ktoré mu patrí len paušálna odmena alebo len podielová odmena.“.

5.

V § 10 ods. 1, 2, 4 a 5 sa slovo „prekladu“ nahrádza slovami „preložených listín“.

6.

V § 10 ods. 5 druhej vete sa vypúšťajú slová „neúplná strana alebo“.

7.

V § 11 ods. 1 sa na konci vypúšťa slovo „prekladu“ a pripájajú sa tieto slová: „preložených listín“.

8.

V § 11 ods. 2 druhej vete sa za slovo „polovicu“ vkladajú slová „preložených listín“.

9.

V § 12 ods. 3 sa slovo „preklad“ nahrádza slovami „prekladateľský úkon alebo tlmočnícky úkon“.

10.

§ 14 vrátane nadpisov znie:

„Náhrada hotových výdavkov a náhrada za stratu času § 14 Hotové výdavky (1) Znalec, tlmočník alebo prekladateľ sa môže so zadávateľom dohodnúť podľa druhu niektorých hotových výdavkov,^1) ktorých vynaloženie sa predpokladá v súvislosti s poskytovaním činnosti, na ich paušalizovanej výške v súlade s osobitným predpisom.^2) Toto neplatí v prípade znalca, tlmočníka alebo prekladateľa ustanoveného alebo pribratého súdom alebo iným orgánom verejnej moci. (2) V prípade dohody podľa odseku 1 znalec, tlmočník alebo prekladateľ nepredkladá zadávateľovi pri vyúčtovaní špecifikáciu hotových výdavkov. (3) Znalec a prekladateľ môže od zadávateľa požadovať paušálnu náhradu hotových výdavkov za vyhotovenie a) znaleckého úkonu alebo prekladateľského úkonu v listinnej podobe vo výške 2,66 eura, vyhotovenie prvých 100 znaleckých úkonov alebo prekladateľských úkonov v kalendárnom roku v elektronickej podobe vo výške 4,66 eura a vyhotovenie každého ďalšieho úkonu v tom istom kalendárnom roku v elektronickej podobe vo výške 2,83 eura, b) jedného čiernobieleho listu znaleckého úkonu alebo prekladateľského úkonu v listinnej podobe vo výške 0,10 eura za formát A4 a 0,20 eura za formát A3, c) farebného listu s grafickým obsahom znaleckého úkonu alebo prekladateľského úkonu v listinnej podobe vo výške 0,83 eura za formát A4 a 1,66 eura za formát A3. (4) Znalcovi, tlmočníkovi a prekladateľovi patrí náhrada cestovných výdavkov podľa osobitného predpisu.^3) Znalec, tlmočník alebo prekladateľ môže použiť osobné motorové vozidlo pri výkone činnosti bez súhlasu súdu alebo iného orgánu verejnej moci okrem prípadov, ak má v mieste určenia trvalý pobyt, obdobný pobyt alebo miesto výkonu činnosti. Ak sa súhlas súdu alebo iného orgánu verejnej moci vyžaduje a nebol udelený, patrí znalcovi, tlmočníkovi alebo prekladateľovi náhrada cestovných výdavkov v sume zodpovedajúcej cene cestovného lístka pravidelnej verejnej dopravy. (5) Znalcovi, tlmočníkovi a prekladateľovi patrí stravné. Výška stravného sa určí podľa osobitného predpisu.^4) (6) Náhrada preukázaných výdavkov za ubytovanie patrí znalcovi, tlmočníkovi a prekladateľovi, ak sa na pojednávanie alebo výsluch nebolo možné dostaviť v deň jeho konania. Opodstatnenosť výdavkov za ubytovanie znalec, tlmočník alebo prekladateľ súdu alebo orgánu verejnej moci vždy preukáže, pričom dbá na ich účelnosť a hospodárnosť. (7) V odvetví súdne lekárstvo je výška paušálnej náhrady za a) odborné pomocné práce – sérológia 1. vyšetrenie krvných skupín (A, B, 0, Rh faktor, MNs, spermie) 8,30 eura, 2. za každý ďalší systém 3,32 eura, 3. suché a hnilobne zmenené vzorky 19,92 eura, b) odborné pomocné práce – histológia 1. do desať preparátov 19,92 eura, 2. za každý ďalší preparát 1,66 eura, c) jednu rtg. snímku 4,98 eura, d) maceráciu a preparáciu orgánov (lebky, kostí, príprava preparátov) 33,19 eura, e) činnosť pitevného sanitára 33,19 eura, f) činnosť zapisovateľa 13,28 eura.“.

Poznámka pod čiarou k odkazu 3 znie:

„^3) Zákon č. 283/2002 Z. z. o cestovných náhradách v znení neskorších predpisov.“.

11.

§ 15 vrátane nadpisu sa vypúšťa.

12.

Za § 18 sa vkladá § 18a, ktorý vrátane nadpisu znie:

„§ 18a Prechodné ustanovenia k úpravám účinným od 1. augusta 2018 (1) Hodinová odmena podľa § 6 ods. 1 patrí znalcom v odbore geodézia a kartografia a znalcom v odbore písmoznalectvo za výkon znaleckej činnosti v súvislosti so znaleckými úkonmi zadanými po 31. júli 2018. (2) Paušálna odmena podľa § 5 písm. d) a e) patrí znalcom v súvislosti s pojednávaniami alebo výsluchmi s dátumom konania po 31. júli 2018.“.

##### Čl. II

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 1. augusta 2018.

Gábor Gál v. r.
