---
title: "Oznámenie Ministerstva zahraničných vecí Slovenskej republiky o prijatí Dohovoru o uľahčení prístupu k justičným orgánom v cudzine"
identifier: "ZZ-2003-182"
country: "sk"
rank: "notification"
publication_date: "2003-05-30"
last_updated: "2003-05-30"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2003/182/"
official_citation: "182/2003 Z. z."
type_code: "Oznamenie"
type_display: "Oznámenie"
year: "2003"
effective_from: "2007-06-01"
---
# Oznámenie Ministerstva zahraničných vecí Slovenskej republiky o prijatí Dohovoru o uľahčení prístupu k justičným orgánom v cudzine

# OZNÁMENIE

## Ministerstva zahraničných vecí Slovenskej republiky

Ministerstvo zahraničných vecí Slovenskej republiky oznamuje, že 25. októbra 1980 bol v Haagu prijatý Dohovor o uľahčení prístupu k justičným orgánom v cudzine. V mene Slovenskej republiky bol dohovor podpísaný 19. septembra 2002. Národná rada Slovenskej republiky vyslovila súhlas s dohovorom uznesením č. 119 z 12. decembra 2002 a súčasne rozhodla, že ide o medzinárodnú zmluvu podľa [článku 7 ods. 5 Ústavy Slovenskej republiky](../../../../SK/ZZ/1992/460/#ustavnyclanok-7.odsek-5), ktorá má prednosť pred zákonmi Slovenskej republiky. Prezident Slovenskej republiky dohovor ratifikoval 14. februára 2003. Ratifikačná listina bola uložená na Ministerstve zahraničných vecí Holandského kráľovstva, depozitára dohovoru, 11. marca 2003. Dohovor nadobudol platnosť 1. mája 1988 na základe [článku 34](#prilohy.priloha-k_oznameniu_c_182_2003_z_z.op-dohovor_o_ulahceni_pristupu_k_justicnym_organom_v_cudzine.op-kapitola_6.op-clanok_34) a pre Slovenskú republiku nadobudne platnosť 1. júna 2003 na základe [článku 34 ods. 2](#prilohy.priloha-k_oznameniu_c_182_2003_z_z.op-dohovor_o_ulahceni_pristupu_k_justicnym_organom_v_cudzine.op-kapitola_6.op-clanok_34.text2.op-odsek_2). Slovenská republika urobila pri ratifikácii nasledujúce vyhlásenie:

„Slovenská republika podľa [článku 28 ods.1](#prilohy.priloha-k_oznameniu_c_182_2003_z_z.op-dohovor_o_ulahceni_pristupu_k_justicnym_organom_v_cudzine.op-kapitola_5.op-clanok_28) dohovoru vylučuje uplatnenie [článku 1](#prilohy.priloha-k_oznameniu_c_182_2003_z_z.op-dohovor_o_ulahceni_pristupu_k_justicnym_organom_v_cudzine.op-kapitola_1.op-clanok_1) na osoby, ktoré nie sú štátnymi občanmi niektorého zmluvného štátu, ale majú obvyklý pobyt na území iného zmluvného štátu alebo mali v minulosti obvyklý pobyt na území Slovenskej republiky, ak medzi Slovenskou republikou a štátom, ktorého občanom je žiadateľ o právnu pomoc, nie je zaručená vzájomnosť.“

Slovenská republika súčasne urobila k [článku 29](#prilohy.priloha-k_oznameniu_c_182_2003_z_z.op-dohovor_o_ulahceni_pristupu_k_justicnym_organom_v_cudzine.op-kapitola_5.op-clanok_29)toto vyhlásenie:

„Slovenská republika určuje ako ústredný orgán podľa [článku 3](#prilohy.priloha-k_oznameniu_c_182_2003_z_z.op-dohovor_o_ulahceni_pristupu_k_justicnym_organom_v_cudzine.op-kapitola_1.op-clanok_3) dohovoru na prijímanie žiadostí o právnu pomoc Ministerstvo spravodlivosti Slovenskej republiky.

Slovenská republika určuje ako odosielajúci orgán podľa [článku 4](#prilohy.priloha-k_oznameniu_c_182_2003_z_z.op-dohovor_o_ulahceni_pristupu_k_justicnym_organom_v_cudzine.op-kapitola_1.op-clanok_4) dohovoru Ministerstvo spravodlivosti Slovenskej republiky.

Slovenská republika určuje ako odosielajúci orgán podľa [článku 16](#prilohy.priloha-k_oznameniu_c_182_2003_z_z.op-dohovor_o_ulahceni_pristupu_k_justicnym_organom_v_cudzine.op-kapitola_2.op-clanok_16)

a)

Justičnú pokladnicu pri Krajskom súde v Bratislave pre žiadosti o výkon rozhodnutí o trovách konania, ak oprávneným na trovy je štát,

b)

v ostatných prípadoch Ministerstvo spravodlivosti Slovenskej republiky.“

Prílohou tohto oznámenia je Zoznam zmluvných strán dohovoru ku dňu nadobudnutia jeho platnosti a prehľad ich výhrad a vyhlásení.
