---
title: "Nariadenie vlády Slovenskej republiky o chránených zónach"
identifier: "ZZ-2004-64"
country: "sk"
rank: "government_regulation"
publication_date: "2004-02-14"
last_updated: "2004-02-15"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2004/64/"
official_citation: "64/2004 Z. z."
type_code: "NariadenieVlady"
type_display: "Nariadenie vlády"
year: "2004"
effective_from: "2007-11-01"
headings: "Účinnosť"
---
# Nariadenie vlády Slovenskej republiky o chránených zónach

# NARIADENIE VLÁDY

## Slovenskej republiky

z 21. januára 2004

Vláda Slovenskej republiky podľa [§ 2 ods. 1 písm. k) zákona č. 19/2002 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2002/19/#paragraf-2.odsek-1.pismeno-k), ktorým sa ustanovujú podmienky vydávania aproximačných nariadení vlády Slovenskej republiky v znení zákona č. 207/2002 Z. z. a na vykonanie [§ 30b zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 285/1995 Z. z.](../../../../SK/ZZ/1995/285/#paragraf-30b) o rastlinolekárskej starostlivosti v znení neskorších predpisov nariaďuje:

##### § 1

Toto nariadenie ustanovuje

a)

vykonávanie prieskumov na účely uznania chránených zón v rámci Európskeho spoločenstva,

b)

pravidlá prepravy rastlín,[1)](#poznamky.poznamka-1) rastlinných produktov[2)](#poznamky.poznamka-2) alebo iných predmetov[3)](#poznamky.poznamka-3) cez chránenú zónu a v rámci chránenej zóny,

c)

zoznam chránených zón.

##### § 2

(1)

Na účely tohto nariadenia sa chránenou zónou rozumie územie v rámci Európskeho spoločenstva, na ktorom nie je usídlený alebo endemický jeden škodlivý organizmus alebo viac škodlivých organizmov uvedených v osobitnom predpise[4)](#poznamky.poznamka-4) napriek priaznivým podmienkam na ich usídlenie, pričom sú usídlené v jednej časti alebo vo viacerých častiach Európskej únie.[5)](#poznamky.poznamka-5)

(2)

Ministerstvo pôdohospodárstva Slovenskej republiky (ďalej len „ministerstvo“) môže požiadať Komisiu Európskeho spoločenstva o uznanie chránenej zóny. Pred podaním žiadosti o uznanie chránenej zóny musí Ústredný kontrolný a skúšobný ústav poľnohospodársky (ďalej len „kontrolný ústav“) prijať akčný program, ktorý potvrdí, že jeden škodlivý organizmus alebo viac škodlivých organizmov uvedených v osobitnom predpise,[4)](#poznamky.poznamka-4) vo vzťahu ku ktorým sa má určité územie uznať ako chránená zóna, nie sú v príslušnom území endemické alebo usídlené. Akčný program monitorujú osoby, ktoré boli poverené zodpovednými úradnými orgánmi.[6)](#poznamky.poznamka-6)

(3)

Akčný program podľa odseku 2 obsahuje

a)

prieskum výskytu príslušného škodlivého organizmu alebo škodlivých organizmov, ktorý je založený na poznatkoch jeho bionómie, agronomických podmienok a podmienok životného prostredia príslušného územia a ktorý sa vykonal pomocou vhodných metód vrátane kontroly pestovateľského substrátu, porastov, a ak je potrebné, aj pomocou laboratórneho testovania,

b)

stály režim zabezpečujúci pravidelný a systematický prieskum výskytu príslušného škodlivého organizmu, ktorý sa vykonáva v chránenej zóne vo vhodných termínoch, a to aspoň raz ročne,

c)

systém vedenia a uchovávania záznamov o výsledkoch prieskumu.

(4)

Prieskumy podľa odseku 3 vykonávajú fytoinšpektori alebo osoby poverené[7)](#poznamky.poznamka-7) kontrolným ústavom. Tieto osoby musia mať potrebnú kvalifikáciu na vykonávanie prieskumov a sú oprávnené vstupovať na všetky príslušné pozemky a odoberať vzorky rastlín, rastlinných produktov alebo pestovateľských substrátov.

(5)

Metodika prieskumov, ich vykonania a výsledky sú prístupné pre odborníkov podľa osobitného predpisu.[8)](#poznamky.poznamka-8) Uvedené údaje oznámi[9)](#poznamky.poznamka-9) Európskej komisii ministerstvo.

(6)

Pri vykonávaní prieskumov podľa odseku 3 v prípade škodlivých organizmov živočíšneho pôvodu, okrem háďatiek, ktoré škodia na lesných drevinách alebo rastlinných produktoch z nich a ktoré napádajú lesné kultúry bežne pestované vo voľnej pôde, sa postupuje podľa odsekov 7 až 11.

(7)

Prieskum sa vykoná na príslušnom území. Na účely prieskumu sa vytvorí pravidelná sieť pozorovacích bodov, ktorá pokrýva celé sledované územie. Pre každý pozorovací bod sa zaznamená jeho poradové číslo, zemepisná šírka a dĺžka, nadmorská výška a v prípade potreby opis miesta. Ak je to potrebné, kontrolný ústav zhromaždí doplňujúce informácie, ktoré sa týkajú vykonávaného prieskumu. Kontrolný ústav môže využiť ďalšie pozorovacie body, ktoré označí, prípadne vyznačí na mape.

(8)

Pozorovacie body sa určujú podľa týchto kritérií:

a)

územie v okolí pozorovacieho bodu musí byť dostatočne veľké,

b)

bod sa musí umiestniť tak, aby sa mohol vykonať príslušný prieskum,

c)

v prípade potreby sa môžu vybrať ďalšie body, najmä v miestach, v ktorých hrozí nebezpečenstvo zavlečenia príslušného škodlivého organizmu.

(9)

Vzhľadom na druh škodlivého organizmu zaznamenajú sa meteorologické údaje, najmä zrážky, teplota a údaje o pôde v mieste pozorovacieho bodu. Tieto údaje sa môžu získať aj z najbližšej stanice, kde sa takéto údaje pravidelne zaznamenávajú. Zaznamenajú sa extrémne javy (ako je sucho a silný dážď), ktoré by mohli ovplyvniť prieskum.

(10)

Prieskum v každom pozorovacom bode zahŕňa

a)

reprezentatívny počet rastlín alebo rastlinných produktov,

b)

jednu hlavnú alebo viac hlavných, prípadne ďalších hostiteľských rastlín alebo rastlinných produktov príslušného škodlivého organizmu,

c)

vizuálne prehliadky reprezentatívneho počtu rastlín alebo rastlinných produktov na účel zistenia príznakov napadnutia príslušným škodlivým organizmom, ktoré sa vykonávajú v čase, keď sa predpokladá, že príznaky napadnutia budú najzreteľnejšie,

d)

pri podozrení z výskytu príslušného škodlivého organizmu laboratórne testovanie vzoriek.

(11)

Ak je to potrebné, v pozorovacích bodoch sa použijú lapače, ktoré prilákajú príslušné škodlivé organizmy. Druh a počet lapačov, ako aj spôsob odchytu musia zohľadňovať bionómiu škodlivého organizmu.

##### § 3

(1)

Rastliny, rastlinné produkty a iné predmety uvedené v osobitnom predpise[10)](#poznamky.poznamka-10) pôvodom mimo chránenej zóny, ktorá je uznaná pre príslušné rastliny, rastlinné produkty alebo iné predmety prepravované cez chránenú zónu, ktorých miesto určenia sa nachádza mimo chránenej zóny, ktoré nie sú sprevádzané rastlinným pasom platným pre túto chránenú zónu, musia spĺňať tieto požiadavky:

a)

použité obaly alebo dopravné prostriedky, v ktorých sa prevážajú rastliny, rastlinné produkty a iné predmety, musia byť bez výskytu škodlivých organizmov a rastliny a rastlinné produkty musia byť zabalené tak, aby sa vylúčilo akékoľvek nebezpečenstvo rozšírenia škodlivých organizmov,

b)

obaly alebo dopravné prostriedky prevážajúce rastliny, rastlinné produkty a iné predmety musia byť ihneď po zabalení zabezpečené tak, aby sa vylúčilo akékoľvek nebezpečenstvo rozšírenia škodlivých organizmov,

c)

rastliny, rastlinné produkty a iné predmety musia mať v dokladoch, ktoré sa používajú na obchodné účely, uvedené, že príslušné rastliny alebo rastlinné produkty pochádzajú z miesta pestovania mimo chránenej zóny a ich miesto určenia sa nachádza mimo príslušnej chránenej zóny.

(2)

Ak sa počas kontroly vykonanej podľa osobitného predpisu[11)](#poznamky.poznamka-11) v príslušnej chránenej zóne zistí, že požiadavky uvedené v odseku 1 nie sú splnené, prijmú sa bezodkladne opatrenia podľa odseku 3 bez toho, aby boli porušené iné opatrenia prijaté podľa osobitného predpisu.[4)](#poznamky.poznamka-4)

(3)

Opatrenia podľa odseku 2 sú

a)

zapečatenie obalov,

b)

preprava rastlín, rastlinných produktov alebo iných predmetov pod úradnou kontrolou na miesto určenia mimo príslušnej chránenej zóny.

(4)

Na rastliny, rastlinné produkty alebo iné predmety uvedené v osobitnom predpise,[10)](#poznamky.poznamka-10) ktoré majú pôvod v chránenej zóne a ktoré sa prepravujú v rámci chránenej zóny uznanej pre príslušné rastliny, rastlinné produkty alebo iné predmety, sa vzťahujú podmienky podľa osobitného predpisu.[4)](#poznamky.poznamka-4)

(5)

Na účely podľa odseku 4 a na úradné kontroly podľa osobitného predpisu,[12)](#poznamky.poznamka-12) ktorým podliehajú rastliny, rastlinné produkty alebo iné predmety, sa vzťahujú ustanovenia [§ 2](#paragraf-2).

##### § 4

(1)

Zoznam chránených zón Európskeho spoločenstva podľa osobitného predpisu[13)](#poznamky.poznamka-13) vo vzťahu k škodlivému organizmu alebo škodlivým organizmom je uvedený v [prílohe č. 1](#prilohy.priloha-1.text).

(2)

Chránené zóny sa uznávajú do

a)

31. marca 2004 v prípade písmena b) bodu 2 prílohy č. 1 pre Írsko, Taliansko (Apúlia, Emilia-Romagna: provincie Forli-Cesena, Parma, Piacenza a Rimini; Lombardsko; Trentino-Alto Adige: autonómne provincie Bolzano; Veneto, okrem komún v provincii Rovigo: Rovigo, Polesella, Villamarzana, Fratta Polesine, San Bellino, Badia Polesine, Trecenta, Ceneselli, Pontecchio Polesine, Arqua Polesine, Costa di Rovigo, Occhiobello, Lendinara, Canda, Ficarolo, Guarda Veneta, Frassinelle Polesine, Villanova del Ghebbo, Fiesso Umbertiano, Castelguglielmo, Bagnolo di Po, Giacciano con Baruchella, Bosaro, Canaro, Lusia, Pincara, Stienta, Gaiba, Salara; komúny v provincii Padova: Castelbaldo, Barbona, Piacenza d´Adige, Vescovana, S. Urbano, Boara Pisani, Masi; komúny v provincii Verona: Palu, Roverchiara, Legnano, Castagnaro, Ronco all´Adige, Villa Bartolomea, Oppeano, Terrazzo, Isola Rizza, Angiaro), Rakúsko [Burgenland, Korutánsko, Dolné Rakúsko, Tirolsko (administratívny okres Lienz), Štajersko, Viedeň],

b)

do 31. marca 2004 v prípade písmena d) bodu 1 prílohy č. 1 pre chránenú zónu Švédsko.

(3)

Predĺženie uznania chránených zón po dátumoch podľa odseku 2 a akákoľvek zmena zoznamu chránených zón uvedených v [prílohe č. 1](#prilohy.priloha-1.text) sa vykonajú v súlade s požiadavkami Európskeho spoločenstva a pri zohľadnení výsledkov príslušných prieskumov v podmienkach Európskeho spoločenstva monitorovaných odborníkmi Európskej komisie.

##### § 5

Týmto nariadením sa transponujú právne akty Európskych spoločenstiev uvedené v [prílohe č. 2](#prilohy.priloha-2.text).

##### § 6

##### Účinnosť

Toto nariadenie nadobúda účinnosť 15. februára 2004.

v z. Pál Csáky v. r.
