---
title: "Opatrenie Ministerstva práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky, ktorým sa ustanovuje obsah, štruktúra, forma, podmienky a spôsob priebežnej aktualizácie a lehoty na zverejnenie kľúčových informácií o príspevkovom doplnkovom dôchodkovom fonde"
identifier: "ZZ-2014-15"
country: "sk"
rank: "measure"
publication_date: "2014-01-31"
last_updated: "2014-01-31"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2014/15/"
official_citation: "15/2014 Z. z."
type_code: "Opatrenie"
type_display: "Opatrenie"
year: "2014"
effective_from: "2014-01-31"
effective_to: "2025-12-31"
headings: "Kľúčové informácie o príspevkovom doplnkovom dôchodkovom fonde; Informácia o výkonnosti príspevkového doplnkového dôchodkového fondu; Aktualizácia a zverejňovanie kľúčových informácií"
---
# Opatrenie Ministerstva práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky, ktorým sa ustanovuje obsah, štruktúra, forma, podmienky a spôsob priebežnej aktualizácie a lehoty na zverejnenie kľúčových informácií o príspevkovom doplnkovom dôchodkovom fonde

# OPATRENIE

## Ministerstva práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky

zo 17. januára 2014,

Ministerstvo práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky po dohode s Národnou bankou Slovenska podľa [§ 66 ods. 1 zákona č. 650/2004 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2004/650/#paragraf-66.odsek-1) o doplnkovom dôchodkovom sporení a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení zákona č. 318/2013 Z. z. ustanovuje:

##### § 1

##### Kľúčové informácie o príspevkovom doplnkovom dôchodkovom fonde

(1)

Kľúčové informácie o príspevkovom doplnkovom dôchodkovom fonde (ďalej len „kľúčové informácie“) sa poskytujú listinne a elektronicky na webovom sídle doplnkovej dôchodkovej spoločnosti.

(2)

Obsah a štruktúra kľúčových informácií sú uvedené vo vzore, ktorý je [prílohou č. 1](#prilohy.priloha-priloha_c_1_k_opatreniu_c_15_2014_z_z.oznacenie). Výpočet syntetického ukazovateľa rizika je uvedený v [prílohe č. 2](#prilohy.priloha-priloha_c_2_k_opatreniu_c_15_2014_z_z.oznacenie).

##### § 2

##### Informácia o výkonnosti príspevkového doplnkového dôchodkového fondu

(1)

Informácia o výkonnosti príspevkového doplnkového dôchodkového fondu obsahuje údaje o nominálnej výkonnosti príspevkového doplnkového dôchodkového fondu bez poplatkov a nákladov za obdobie posledných desiatich rokov, a to prostredníctvom stĺpcového diagramu. Ak od vzniku príspevkového doplnkového dôchodkového fondu uplynulo menej ako desať rokov, použijú sa údaje za obdobie od vzniku príspevkového doplnkového dôchodkového fondu, najskôr však za obdobie od zavedenia doplnkovej dôchodkovej jednotky. Súčasťou stĺpcového diagramu je aj stĺpec, ktorý zobrazuje geometrický priemer nominálnej výkonnosti príspevkového doplnkového dôchodkového fondu bez poplatkov a nákladov za sledované obdobie. Informácia o výkonnosti príspevkového doplnkového dôchodkového fondu obsahuje aj údaj o priemernej inflácii meranej indexom spotrebiteľských cien za sledované obdobie, ktorý sa vypočíta ako geometrický priemer ročných údajov o inflácii zverejňovaných Štatistickým úradom Slovenskej republiky a zobrazí sa prostredníctvom čiarového grafu.

(2)

Informácia o výkonnosti príspevkového doplnkového dôchodkového fondu neobsahuje údaje za časť aktuálneho kalendárneho roka.

##### § 3

##### Aktualizácia a zverejňovanie kľúčových informácií

(1)

Aktualizácia kľúčových informácií sa uskutočňuje vždy po zmene akýchkoľvek údajov, ktoré sú obsahom kľúčových informácií.

(2)

Aktualizované kľúčové informácie sa zverejnia bez zbytočného odkladu.

##### § 4

Toto opatrenie nadobúda účinnosť 1. februára 2014.

Ján Richter v. r.
