---
title: "Oznámenie Národnej banky Slovenska o vydaní opatrenia, ktorým sa mení a dopĺňa opatrenie Národnej banky Slovenska č. 16/2014 o uverejňovaní informácií bankami a pobočkami zahraničných bánk"
identifier: "ZZ-2015-303"
country: "sk"
rank: "notification"
publication_date: "2015-11-11"
last_updated: "2015-11-11"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2015/303/"
official_citation: "303/2015 Z. z."
type_code: "Oznamenie"
type_display: "Oznámenie"
year: "2015"
effective_from: "2015-11-11"
---
# Oznámenie Národnej banky Slovenska o vydaní opatrenia, ktorým sa mení a dopĺňa opatrenie Národnej banky Slovenska č. 16/2014 o uverejňovaní informácií bankami a pobočkami zahraničných bánk

# OZNÁMENIE

## Národnej banky Slovenska

Národná banka Slovenska vydala podľa [§ 37 ods. 14 písm. c) až e) zákona č. 483/2001 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2001/483/#paragraf-37.odsek-14.pismeno-c) o bankách a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov opatrenie z 20. októbra 2015 č. 13/2015, ktorým sa mení a dopĺňa opatrenie Národnej banky Slovenska č. 16/2014 o uverejňovaní informácií bankami a pobočkami zahraničných bánk. Cieľom opatrenia je aplikácia usmernenia o zverejňovaní zaťažených a nezaťažených aktív (EBA/GL/2014/03) z 27. júna 2014 vydaného v súlade s čl. 443 nariadenia Európskeho parlamentu a Rada (EÚ) č. 575/2013 z 26. júna 2013 o prudenciálnych požiadavkách na úverové inštitúcie a investičné spoločnosti a o zmene nariadenia (EÚ) č. 648/2012, (Ú. v. EÚ L 176, 27. 6. 2013) v platnom znení, a to prostredníctvom samostatnej prílohy o zaťažených a nezaťažených aktívach, ktoré budú banky vykazovať Národnej banke Slovenska. Opatrením sa mení a dopĺňa opatrenie Národnej banky Slovenska z 2. septembra 2014 č. 16/2014 o uverejňovaní informácií bankami a pobočkami zahraničných bánk (oznámenie č. [237/2014 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2014/237/)). Opatrenie nadobúda účinnosť 1. decembra 2015. Opatrenie je uverejnené v čiastke 31/2015 Vestníka Národnej banky Slovenska a možno doň nazrieť vo všetkých organizačných zložkách Národnej banky Slovenska a na webovom sídle Národnej banky Slovenska www.nbs.sk.
