---
title: "Zákon, ktorým sa mení a dopĺňa zákon č. 357/2015 Z. z. o finančnej kontrole a audite a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov a ktorým sa menia a dopĺňajú niektoré zákony"
identifier: "ZZ-2025-294"
country: "sk"
rank: "law"
publication_date: "2025-11-10"
last_updated: "2026-01-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2025/294/"
official_citation: "294/2025 Z. z."
type_code: "Zakon"
type_display: "Zákon"
year: "2025"
effective_from: "2026-01-01"
headings: "Vnútorný kontrolný systém; Finančné riadenie; Úkony predchádzajúce finančnej kontrole podľa § 9 alebo auditu; Prizvaná osoba; Prechodné ustanovenia k úpravám účinným od 1. januára 2026; Prechodné ustanovenie k úprave účinnej od 1. januára 2026; Prechodné ustanovenie k úpravám účinným od 1. januára 2026; Prechodné ustanovenie k úprave účinnej od 1. januára 2026; Prechodné ustanovenia k úpravám účinným od 1. januára 2026; Žiadosť o výpis z registra trestov a žiadosť o špecializovaný výpis z regist"
---
# Zákon, ktorým sa mení a dopĺňa zákon č. 357/2015 Z. z. o finančnej kontrole a audite a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov a ktorým sa menia a dopĺňajú niektoré zákony

# ZÁKON

z 21. októbra 2025,

Národná rada Slovenskej republiky sa uzniesla na tomto zákone:

##### Čl. I

Zákon č. [357/2015 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2015/357/) o finančnej kontrole a audite a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení zákona č. 177/2018 Z. z., zákona č. 372/2018 Z. z., zákona č. 368/2021 Z. z., zákona č. 39/2022 Z. z., zákona č. 121/2022 Z. z., zákona č. 242/2023 Z. z. a zákona č. 157/2024 Z. z. sa mení a dopĺňa takto:

1.

V § 2 sa vypúšťa písmeno a).

Doterajšie písmená b) až t) sa označujú ako písmená a) až s).

2.

V § 2 písmeno a) znie:

„a) finančnou kontrolou súhrn činností zabezpečujúcich overovanie hospodárnosti, efektívnosti, účinnosti a účelnosti finančnej operácie alebo jej časti pred jej uskutočnením, v jej priebehu a až do jej konečného vysporiadania, zúčtovania, dosiahnutia a udržania výsledku a cieľa finančnej operácie alebo jej časti,“.

3.

V § 2 písmeno c) znie:

„c) finančnou operáciou alebo jej časťou príjem verejných financií, vynaloženie verejných financií alebo iný úkon majetkovej povahy,“.

4.

V § 2 písmená f) až h) znejú:

„f) oprávnenou osobou orgán verejnej správy, ak vykonáva alebo má vykonať finančnú kontrolu podľa § 8 alebo § 9, správca kapitoly štátneho rozpočtu podľa osobitného predpisu,^4) ak vykonáva alebo má vykonať vnútorný audit, iný orgán verejnej správy, ktorý vykonáva alebo má vykonať vnútorný audit podľa § 16 ods. 7 alebo Ministerstvo financií Slovenskej republiky (ďalej len „ministerstvo financií“) alebo iná právnická osoba podľa § 19 ods. 5, ak vykonávajú alebo majú vykonať vládny audit, g) povinnou osobou orgán verejnej správy, jeho vnútorný organizačný útvar alebo osoba, ak sa u nich vykonáva alebo sa má vykonať finančná kontrola podľa § 8, finančná kontrola podľa § 9, vnútorný audit alebo vládny audit, h) prizvanou osobou zamestnanec iného orgánu verejnej správy, zamestnanec právnickej osoby, cudzinec^5) alebo iná fyzická osoba, ak ich orgán verejnej správy prizval na účasť na finančnej kontrole alebo audite,“.

5.

V § 2 písm. j) sa vypúšťajú slová „a Úrad vládneho auditu“.

6.

V § 2 písmená k) až n) znejú:

„k) hospodárnosťou nakladanie s verejnými financiami na výkon činností alebo obstaranie tovarov, prác a služieb v správnom čase, vo vhodnom množstve a kvalite za najlepšiu cenu, l) efektívnosťou nakladanie s verejnými financiami, pri ktorom je dosiahnutý najvýhodnejší vzájomný pomer medzi vynaloženými verejnými financiami, vykonanými činnosťami a dosiahnutými výsledkami, m) účinnosťou plnenie určených cieľov a včasné dosahovanie plánovaných výsledkov prostredníctvom vykonaných činností vzhľadom na vynaložené verejné financie, n) účelnosťou vzťah medzi určeným účelom vynaloženia verejných financií a skutočným účelom ich vynaloženia,“.

7.

V § 2 sa vypúšťa písmeno o).

Doterajšie písmená p) až s) sa označujú ako písmená o) až r).

8.

V § 2 sa vypúšťa písmeno q).

Doterajšie písmeno r) sa označuje ako písmeno q).

9.

V § 3 sa za písmeno f) vkladá nové písmeno g), ktoré znie:

„g) posudzuje ročnú správu o vykonaných vnútorných auditoch za predchádzajúci rok a môže zaslať návrh odporúčaní vyplývajúcich z posúdenia ročnej správy o vykonaných vnútorných auditoch správcovi kapitoly štátneho rozpočtu,“.

Doterajšie písmená g) až l) sa označujú ako písmená h) až m).

10.

V § 3 písm. i) sa vypúšťa slovo „odborné“.

11.

V § 3 písmená k) a l) znejú:

„k) hodnotí kvalitu nastavenia a funkčnosti vnútorného kontrolného systému a vykonávania auditu, l) rozhoduje v konaní o porušení finančnej disciplíny pri nakladaní s finančnými prostriedkami zo zahraničia poskytnutými na základe medzinárodných zmlúv, ktorými je Slovenská republika viazaná, s finančnými prostriedkami štátneho rozpočtu, ak ich poskytnutie je podmienkou poskytnutia týchto finančných prostriedkov, v konaní o porušení finančnej disciplíny štátnou rozpočtovou organizáciou a štátnou príspevkovou organizáciou alebo o porušení finančnej disciplíny inou osobou pri nakladaní s finančnými prostriedkami štátneho rozpočtu, finančnými prostriedkami Európskej únie a prostriedkami mechanizmu na podporu obnovy a odolnosti; to neplatí, ak ide o rozhodovanie v konaní o porušení finančnej disciplíny prijímateľom pri nakladaní s finančnými prostriedkami Európskej únie podľa osobitného predpisu^8a)^ a s finančnými prostriedkami štátneho rozpočtu na financovanie spoločných programov Slovenskej republiky a Európskej únie poskytnutými Pôdohospodárskou platobnou agentúrou, na ktoré sa vzťahuje osobitný predpis,^8b)“.

Poznámka pod čiarou k odkazu 8a znie:

„^8a) Nariadenie Európskeho parlamentu a Rady (EÚ) 2021/2116 z 2. decembra 2021 o financovaní, riadení a monitorovaní spoločnej poľnohospodárskej politiky a o zrušení nariadenia (EÚ) č. 1306/2013 (Ú. v. EÚ L 435, 6. 12. 2021) v platnom znení.“.

12.

V § 3 sa za písmeno l) vkladajú nové písmená m) až o), ktoré znejú:

„m) ukladá a vymáha odvody, penále alebo pokuty za porušenie finančnej disciplíny pri nakladaní s finančnými prostriedkami zo zahraničia poskytnutými na základe medzinárodných zmlúv, ktorými je Slovenská republika viazaná, s finančnými prostriedkami štátneho rozpočtu, ak ich poskytnutie je podmienkou poskytnutia týchto finančných prostriedkov, za porušenie finančnej disciplíny štátnou rozpočtovou organizáciou a štátnou príspevkovou organizáciou alebo za porušenie finančnej disciplíny inou osobou pri nakladaní s finančnými prostriedkami štátneho rozpočtu, finančnými prostriedkami Európskej únie a prostriedkami mechanizmu na podporu obnovy a odolnosti; to neplatí, ak ide o ukladanie a vymáhanie odvodov, penále alebo pokút za porušenie finančnej disciplíny prijímateľom pri nakladaní s finančnými prostriedkami Európskej únie podľa osobitného predpisu^8a) a s finančnými prostriedkami štátneho rozpočtu na financovanie spoločných programov Slovenskej republiky a Európskej únie poskytnutými Pôdohospodárskou platobnou agentúrou, na ktoré sa vzťahuje osobitný predpis,^8b) n) rozhoduje v konaní o porušení finančnej disciplíny pri nakladaní s finančnými prostriedkami poskytnutými ako podiel zaplatenej dane v rozsahu podľa osobitného predpisu,^9) o) ukladá a vymáha odvody, penále alebo pokuty za porušenie finančnej disciplíny pri nakladaní s finančnými prostriedkami poskytnutými ako podiel zaplatenej dane,^9) ktoré sú príjmom štátneho rozpočtu,“.

Doterajšie písmeno m) sa označuje ako písmeno p).

13.

V § 3 písmeno p) znie:

„p) plní ďalšie úlohy podľa tohto zákona alebo ak tak ustanovujú osobitné predpisy.^10)“.

14.

§ 4 a 5 vrátane nadpisov znejú:

„§ 4 Vnútorný kontrolný systém (1) Orgán verejnej správy je povinný vytvoriť, rozvíjať a udržiavať funkčný vnútorný kontrolný systém tak, aby zabezpečil hospodárne, efektívne, účinné a účelné nakladanie s verejnými financiami. Vnútorný kontrolný systém je systém, ktorý musí a) mať vytvorené kontrolné prostredie v súlade so všeobecne záväznými právnymi predpismi a vnútornými predpismi a vytvárať podmienky pre riadne a včasné plnenie cieľov a úloh orgánu verejnej správy; kontrolné prostredie musí zahŕňať dodržiavanie etických hodnôt, dodržiavanie bezúhonnosti, efektívne riadenie ľudských zdrojov, efektívnu organizačnú štruktúru a v rámci neho musí byť určená hierarchia právomocí, povinností a presadzovania zodpovednosti, b) riadením rizík umožniť včas identifikovať riziká a prijímať opatrenia k ich zamedzeniu alebo ich zmierneniu; riadením rizík sa rozumie opakujúci sa proces navzájom previazaných činností, ktorých cieľom je riadiť potenciálny vznik rizika vrátane rizika podvodu, korupcie a konfliktu záujmov, čím sa obmedzí pravdepodobnosť výskytu rizika alebo zníži jeho vplyv s cieľom predchádzať nepriaznivým výsledkom či negatívnym javom v činnosti orgánu verejnej správy, c) obsahovať kontrolné činnosti zabezpečujúce dosahovanie cieľov orgánu verejnej správy, ktorých realizácia vychádza z potreby riadenia rizík vrátane tých, ktoré vyplývajú zo všeobecne záväzných právnych predpisov, d) poskytovať včasné, relevantné a spoľahlivé informácie pre riadenie a kontrolu verejných financií, e) obsahovať monitorovacie činnosti vrátane identifikácie zmien, ktoré majú vplyv na vnútorný kontrolný systém a umožňujú včas identifikovať nedostatky, prijímať opatrenia na ich nápravu, odstraňovať príčiny ich vzniku a sledovať ich plnenie, f) prijímať opatrenia na nápravu zistených nedostatkov a na odstránenie príčin ich vzniku zistených oprávnenou osobou, Najvyšším kontrolným úradom Slovenskej republiky, Európskou komisiou, Európskym dvorom audítorov alebo inými orgánmi, ktoré majú oprávnenie na výkon kontroly alebo auditu vrátane uplatnenia opatrení proti zamestnancom zodpovedným za zistené nedostatky^13)^ a splnenia opatrení prijatých na nápravu zistených nedostatkov a na odstránenie príčin ich vzniku (ďalej len „splnenie prijatých opatrení“). (2) Štatutárny orgán orgánu verejnej správy je povinný zabezpečiť plnenie povinností podľa odseku 1. Štatutárny orgán orgánu verejnej správy vyhlasuje, či je zavedený vnútorný kontrolný systém v súlade s požiadavkami ustanovenými v odseku 1 a § 5 a či poskytuje primerané uistenie, že s verejnými financiami sa nakladá hospodárne, efektívne, účinne a účelne. Vzory vyhlásení podľa druhej vety sú uvedené v prílohe. (3) V poznámkach účtovnej závierky je orgán verejnej správy povinný okrem náležitostí podľa osobitného predpisu^13a) uviesť vyhlásenie štatutárneho orgánu orgánu verejnej správy podľa odseku 2. (4) Ak orgán verejnej správy nemá zriadený útvar vnútorného auditu, štatutárny orgán orgánu verejnej správy je oprávnený poveriť zamestnancov zodpovedných za kontrolu vnútorného kontrolného systému; pri výkone tejto kontroly je možné postupovať primerane podľa § 20 až 28. (5) Orgány verejnej správy vzájomne spolupracujú a koordinujú svoje činnosti s cieľom predchádzať neodôvodnenému súbehu kontrol alebo auditov, zdieľajú výsledky svojej činnosti a spoliehajú sa na ich závery, ak je to možné. § 5 Finančné riadenie (1) V rámci vnútorného kontrolného systému je orgán verejnej správy povinný vytvoriť, zachovávať a rozvíjať finančné riadenie, ktoré predstavuje súhrn postupov orgánu verejnej správy za účelom hospodárneho, efektívneho, účinného a účelného nakladania s verejnými financiami. V rámci finančného riadenia je orgán verejnej správy povinný najmä a) zodpovedne plánovať a rozpočtovať, b) riadiť riziká, c) vykonávať finančnú kontrolu, d) realizovať finančnú operáciu alebo jej časť len vtedy, ak je v súlade s § 6 ods. 4, e) účtovať v súlade s osobitným predpisom,^13b) f) viesť spoľahlivé výkazníctvo, g) vytvárať a uchovávať overiteľný záznam o každej finančnej operácii alebo jej časti, h) ochraňovať majetok, ktorý má v správe alebo vo vlastníctve. (2) Štatutárny orgán orgánu verejnej správy je povinný zabezpečiť plnenie povinností podľa odseku 1.“.

Poznámky pod čiarou k odkazom 13a a 13b znejú:

„^13a) § 17 a 17a zákona č. 431/2002 Z. z. o účtovníctve v znení neskorších predpisov. ^13b) Zákon č. 431/2002 Z. z. v znení neskorších predpisov.“.

15.

V § 6 odsek 1 znie:

„(1) Finančná kontrola je súčasťou vnútorného kontrolného systému.“.

16.

V § 6 ods. 2 druhá veta znie:

„Ak orgán verejnej správy splnomocní na výkon finančnej kontroly podľa § 8 alebo finančnej kontroly podľa § 9 iný orgán verejnej správy podľa § 8 ods. 3 alebo iný orgán verejnej správy podľa § 9 ods. 4, za vykonanie tejto finančnej kontroly zodpovedá štatutárny orgán orgánu verejnej správy, ktorý iný orgán verejnej správy splnomocnil.“.

17.

V § 6 ods. 3 úvodná veta znie:

„Finančnou kontrolou orgán verejnej správy zabezpečuje najmä“.

18.

V § 6 ods. 3 písmeno h) znie:

„h) predchádzanie podvodom, korupcii a iným nezrovnalostiam,^12)“.

19.

V § 6 ods. 3 písm. j) sa slová „administratívnou finančnou kontrolou“ nahrádzajú slovami „finančnou kontrolou podľa § 8“ a slová „na mieste“ sa nahrádzajú slovami „podľa § 9“.

20.

V § 6 ods. 4 úvodná veta znie:

„Orgán verejnej správy finančnou kontrolou overuje v súlade s odsekom 3 a podľa povahy každej finančnej operácie alebo jej časti, jej súlad s“.

21.

§ 6 sa dopĺňa odsekmi 5 a 6, ktoré znejú:

„(5) Orgán verejnej správy zabezpečí vylúčenie zásahov smerujúcich k ovplyvňovaniu zamestnancov pri výkone finančnej kontroly. (6) Orgán verejnej správy upraví výkon finančnej kontroly vnútorným predpisom.“.

22.

Nadpis § 7 sa vypúšťa.

23.

V § 7 ods. 1 sa slová „Základnou finančnou“ nahrádzajú slovom „Finančnou“.

24.

V § 7 odseky 2 a 3 znejú:

„(2) Finančnú kontrolu vykonáva štatutárny orgán orgánu verejnej správy alebo ním určený vedúci zamestnanec orgánu verejnej správy^16)^ a podľa rozhodnutia štatutárneho orgánu orgánu verejnej správy zamestnanci orgánu verejnej správy v rozsahu svojej pôsobnosti alebo prizvané osoby. Ustanovenie prvej vety neplatí, ak sa vykonáva finančná kontrola podľa § 9. Osoby podľa prvej vety zodpovedajú v rozsahu svojej pôsobnosti za súlad finančnej operácie alebo jej časti so skutočnosťami uvedenými v § 6 ods. 4. Ak je orgánom verejnej správy obec a nemôže zabezpečiť vykonanie finančnej kontroly svojimi zamestnancami, vykonáva finančnú kontrolu starosta a aspoň jedna iná fyzická osoba, ktorú schvaľuje obecné zastupiteľstvo uznesením. (3) Osoby podľa odseku 2 vykonávajúce finančnú kontrolu potvrdzujú na doklade súvisiacom s finančnou operáciou alebo jej časťou súlad so skutočnosťami uvedenými v § 6 ods. 4 uvedením svojho mena a priezviska, podpisu, dátumu vykonania finančnej kontroly a vyjadrenia súhlasu alebo nesúhlasu s finančnou operáciou alebo jej časťou. Vyjadriť súhlas s finančnou operáciou alebo jej časťou je možné len na základe uistenia sa o jej súlade s § 6 ods. 4.“.

25.

V § 7 sa vypúšťa odsek 4.

Doterajší odsek 5 sa označuje ako odsek 4.

26.

V § 7 ods. 4 sa slová „až 4“ nahrádzajú slovami „až 3“.

27.

§ 8 a 9 znejú:

„§ 8 (1) Ak orgán verejnej správy po vzniku právneho nároku prijímateľa na poskytnutie verejných financií overuje splnenie podmienok poskytnutia verejných financií, postupuje pri výkone finančnej kontroly podľa § 20 až 27. Ak sú pri výkone tejto finančnej kontroly zistené nedostatky, ktoré majú vplyv na poskytnutie verejných financií, okrem potvrdenia súladu finančnej operácie alebo jej časti so skutočnosťami uvedenými v § 6 ods. 4 postupom podľa § 7 ods. 3 sa vypracováva aj návrh čiastkovej správy alebo návrh správy a čiastková správa alebo správa podľa § 22. Ustanovenia prvej vety a druhej vety neplatia, ak splnenie podmienok poskytnutia verejných financií overuje orgán verejnej správy v konaní podľa osobitných predpisov^17a) alebo ak bol na výkon finančnej kontroly splnomocnený Úrad pre verejné obstarávanie podľa odseku 3, ktorý postupuje pri výkone tejto kontroly podľa osobitného predpisu.^17b) (2) Orgán verejnej správy vykonávajúci finančnú kontrolu poskytnutia verejných financií, ktorými sú finančné prostriedky Európskej únie, ktoré sa v Slovenskej republike poskytujú podľa osobitných predpisov,^17c) finančné prostriedky Modernizačného fondu, ktoré sa v Slovenskej republike poskytujú podľa osobitného predpisu^17d)^ alebo verejné financie, ktoré sa v Slovenskej republike poskytujú na základe medzinárodných zmlúv, ktorými je Slovenská republika viazaná, môže vykonať finančnú kontrolu na základe písomnej analýzy rizík. Orgán verejnej správy podľa prvej vety zodpovedá za vypracovanie písomnej analýzy rizík vrátane určenia rizík a použitie písomnej analýzy rizík tak, aby poskytovanie verejných financií bolo hospodárne, efektívne, účinné a účelné. (3) Ak má orgán verejnej správy vykonať finančnú kontrolu poskytnutia verejných financií, môže, pri dodržaní hospodárnosti, efektívnosti, účinnosti a účelnosti nakladania s verejnými financiami, na základe písomnej zmluvy splnomocniť na výkon finančnej kontroly iný orgán verejnej správy, ktorý má odborné, personálne a materiálne predpoklady na výkon finančnej kontroly. Iný orgán verejnej správy koná v mene a na účet orgánu verejnej správy, ktorý ho splnomocnil na výkon tejto finančnej kontroly. Na finančnú kontrolu podľa prvej vety sa vzťahuje § 7 ods. 2. § 9 (1) Finančnú kontrolu je orgán verejnej správy oprávnený vykonať na mieste v a) jeho organizačných útvaroch, b) právnickej osobe v jeho zriaďovateľskej pôsobnosti alebo zakladateľskej pôsobnosti alebo v právnickej osobe, v ktorej orgán verejnej správy vykonáva akcionárske práva alebo práva vyplývajúce z vlastníctva majetkových podielov alebo ktorú spravuje, c) právnickej osobe, prostredníctvom ktorej sa poskytujú verejné financie z jeho rozpočtu, prostredníctvom ktorej sa poskytujú verejné financie, za ktoré zodpovedá orgán verejnej správy, alebo prostredníctvom ktorej sa poskytujú verejné financie v súlade s osobitnými predpismi,^18) d) inej osobe, ktorej sa majú poskytnúť verejné financie alebo ktorej sa poskytli verejné financie orgánom verejnej správy z jeho rozpočtu, ktorej sa majú poskytnúť verejné financie alebo ktorej sa poskytli verejné financie, za ktoré zodpovedá orgán verejnej správy, ktorej sa majú poskytnúť verejné financie alebo ktorej sa poskytli verejné financie v súlade s osobitnými predpismi,^18a) alebo ktorej sa majú poskytnúť verejné financie alebo ktorej sa poskytli verejné financie právnickou osobou podľa písmena b) alebo písmena c), e) inom orgáne verejnej správy, ktorý bol splnomocnený na výkon finančnej kontroly podľa odseku 4 alebo podľa § 8 ods. 3. (2) Osoby vykonávajúce finančnú kontrolu podľa odseku 1, okrem potvrdenia súladu finančnej operácie alebo jej časti so skutočnosťami uvedenými v § 6 ods. 4 postupom podľa § 7 ods. 3, vypracovávajú aj návrh čiastkovej správy alebo návrh správy a čiastkovú správu alebo správu podľa § 22. Postup podľa § 7 ods. 3 sa neuplatní, ak sa finančná kontrola vykonáva v inom orgáne verejnej správy podľa odseku 1 písm. e). (3) Finančnú kontrolu podľa odseku 1 vykonávajú aspoň dvaja zamestnanci orgánu verejnej správy na základe písomného poverenia vydaného štatutárnym orgánom orgánu verejnej správy alebo ním písomne splnomocneným vedúcim zamestnancom. Ak je orgánom verejnej správy obec a nemôže zabezpečiť vykonanie finančnej kontroly podľa odseku 1 dvomi svojimi zamestnancami, môže finančnú kontrolu podľa odseku 1 vykonávať starosta a aspoň jedna iná fyzická osoba, ktorú schváli obecné zastupiteľstvo uznesením. (4) Orgán verejnej správy môže, pri dodržaní hospodárnosti, efektívnosti, účinnosti a účelnosti nakladania s verejnými financiami, na základe písomnej zmluvy splnomocniť na výkon finančnej kontroly podľa odseku 1 iný orgán verejnej správy, ktorý má odborné, personálne a materiálne predpoklady na výkon finančnej kontroly. Iný orgán verejnej správy koná v mene a na účet orgánu verejnej správy, ktorý ho splnomocnil na výkon tejto finančnej kontroly. Na finančnú kontrolu podľa prvej vety sa primerane vzťahuje odsek 3 prvá veta. (5) Na vykonávanie finančnej kontroly podľa odseku 1 a na úkony súvisiace s vykonanou finančnou kontrolou sa použijú základné pravidlá finančnej kontroly a auditu podľa § 20 až 27.“.

Poznámky pod čiarou k odkazom 17a až 17d znejú:

„^17a) Napríklad zákon č. 71/1967 Zb. v znení neskorších prepisov, zákon Slovenskej národnej rady č. 372/1990 Zb. v znení neskorších predpisov, zákon č. 461/2003 Z. z. v znení neskorších predpisov. ^17b) Zákon č. 343/2015 Z. z. v znení neskorších predpisov ^17c) Zákon č. 292/2014 Z. z. v znení neskorších predpisov. Zákon č. 323/2015 Z. z. o finančných nástrojoch financovaných z európskych štrukturálnych a investičných fondov a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov. Nariadenie (EÚ) 2021/1059. Nariadenie Európskeho parlamentu a Rady (EÚ) 2021/1060 z 24. júna 2021, ktorým sa stanovujú spoločné ustanovenia o Európskom fonde regionálneho rozvoja, Európskom sociálnom fonde plus, Kohéznom fonde, Fonde na spravodlivú transformáciu a Európskom námornom, rybolovnom a akvakultúrnom fonde a rozpočtové pravidlá pre uvedené fondy, ako aj pre Fond pre azyl, migráciu a integráciu, Fond pre vnútornú bezpečnosť a Nástroj finančnej podpory na riadenie hraníc a vízovú politiku (Ú.v. EÚ L 231, 30.6.2021) v platnom znení. Zákon č. 368/2021 Z. z. v znení neskorších predpisov. Zákon č. 121/2022 Z. z. o príspevkoch z fondov Európskej únie a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov. ^17d)^ § 18 zákona č. 414/2012 Z. z. o obchodovaní s emisnými kvótami a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení zákona č. 236/2024 Z. z.“.

Poznámky pod čiarou k odkazom 18aa, 18ab, 18ac, 18ad, 19 a 20 sa vypúšťajú.

28.

V § 10 ods. 2 písmená b) a c) znejú:

„b) overovať a hodnotiť vnútorný kontrolný systém orgánu verejnej správy a prinášať systematický metodický prístup k jeho zlepšovaniu, c) identifikovať a hodnotiť možné riziká súvisiace s vnútorným kontrolným systémom a odporúčať zlepšenia na minimalizáciu rizík,“.

29.

V § 10 ods. 2 písm. i) sa slová „nezrovnalostiam a korupcii“ nahrádzajú slovami „korupcii a iným nezrovnalostiam“.

30.

V § 10 ods. 2 sa vypúšťa písmeno l).

Doterajšie písmeno m) sa označuje ako písmeno l).

31.

V § 10 ods. 2 písm. l) sa vypúšťajú slová „a finančným riadením“.

32.

§ 10a vrátane nadpisu sa vypúšťa.

33.

V § 11 ods. 1 druhej vete sa vypúšťajú slová „zástupca Úradu vládneho auditu,“.

34.

V § 11 ods. 2 sa vypúšťa písmeno c).

Doterajšie písmeno d) sa označuje ako písmeno c).

35.

V § 11 sa odsek 2 dopĺňa písmenom d), ktoré znie:

„d) informuje vládu Slovenskej republiky o osobitne dôležitých poznatkoch vyplývajúcich z jeho činnosti.“.

36.

V § 12 ods. 1 písm. e) sa slová „administratívnej finančnej kontroly, finančnej kontroly na mieste“ nahrádzajú slovami „finančnej kontroly podľa § 8, finančnej kontroly podľa § 9“.

37.

Poznámka pod čiarou k odkazu 20a znie:

„^20a)^ § 12 ods. 4 písm. a) zákona č. 192/2023 Z. z. o registri trestov a o zmene a doplnení niektorých zákonov.“.

38.

V § 12 ods. 2 štvrtej vete sa slová „štatutárny orgán správcu kapitoly štátneho rozpočtu“ nahrádzajú slovami „správca kapitoly štátneho rozpočtu“.

39.

V § 13 ods. 5 prvej vete sa na konci pripájajú tieto slová: „Slovenskej republiky (ďalej len „minister financií“)“.

40.

V § 14 ods. 4 druhej vete sa za slovo „náplň“ vkladajú slová „a časový rozsah“.

41.

V § 14 ods. 6 prvá veta znie:

„Ak ministerstvo financií nemôže z objektívnych dôvodov zabezpečiť odborné vzdelávanie počas krízovej situácie^20b) alebo mimoriadnej situácie,^20c) povinnosť podľa odseku 5 sa na vnútorného audítora a vládneho audítora nevzťahuje.“.

42.

V § 15 odsek 1 znie:

„(1) Výbor na základe overenia splnenia podmienok odborného vzdelávania zasiela návrh na odvolanie vnútorného audítora ministerstva financií ministrovi financií, návrh na odvolanie vnútorného audítora inému správcovi kapitoly štátneho rozpočtu, ktorý ho vymenoval, alebo návrh na odvolanie vnútorného audítora inému orgánu verejnej správy, ktorý ho vymenoval, ak tento vnútorný audítor nesplnil podmienky odborného vzdelávania podľa § 14. Minister financií na základe návrhu podľa prvej vety odvolá vnútorného audítora ministerstva financií. Štatutárny orgán iného správcu kapitoly štátneho rozpočtu alebo štatutárny orgán iného orgánu verejnej správy na základe návrhu podľa prvej vety odvolá vnútorného audítora, ktorého vymenoval. Iný správca kapitoly štátneho rozpočtu alebo iný orgán verejnej správy odvolanie vnútorného audítora oznámi do desiatich pracovných dní odo dňa odvolania vnútorného audítora ministerstvu financií. Ministerstvo financií, iný správca kapitoly štátneho rozpočtu alebo iný orgán verejnej správy oznámi výboru odvolanie vnútorného audítora do desiatich pracovných dní od jeho odvolania.“.

43.

V § 15 odseky 3 a 4 znejú:

„(3) Ministerstvo financií môže navrhnúť odvolanie vnútorného audítora ministerstva financií, vnútorného audítora iného správcu kapitoly štátneho rozpočtu, vnútorného audítora iného orgánu verejnej správy alebo vládneho audítora ministerstva financií, ak pri hodnotení kvality vykonávania auditu podľa § 19 ods. 4 zistí, že vnútorný audítor ministerstva financií, vnútorný audítor iného správcu kapitoly štátneho rozpočtu, vnútorný audítor iného orgánu verejnej správy alebo vládny audítor ministerstva financií pri vykonávaní auditu porušil všeobecne záväzné právne predpisy, právne záväzné akty Európskej únie alebo medzinárodné zmluvy, ktorými je Slovenská republika viazaná. Ak ministerstvo financií navrhne odvolanie vnútorného audítora alebo vládneho audítora, zasiela návrh na odvolanie vnútorného audítora alebo vládneho audítora na posúdenie výboru do desiatich pracovných dní odo dňa ukončenia hodnotenia kvality vykonávania auditu podľa § 19 ods. 4. (4) Ministerstvo financií zasiela návrh na odvolanie vnútorného audítora alebo vládneho audítora ministerstva financií s uvedením dôvodov, ktoré vedú k zmene, skončeniu alebo zániku jeho štátnozamestnaneckého pomeru, služobného pomeru alebo pracovného pomeru podľa osobitných predpisov^22) alebo iný správca kapitoly štátneho rozpočtu zasiela návrh na odvolanie vnútorného audítora s uvedením dôvodov, ktoré vedú k zmene, skončeniu alebo zániku jeho štátnozamestnaneckého pomeru, služobného pomeru alebo pracovného pomeru podľa osobitných predpisov^22) na posúdenie výboru pred uskutočnením zmeny, skončením alebo zánikom jeho štátnozamestnaneckého pomeru, služobného pomeru alebo pracovného pomeru podľa osobitných predpisov.^22)“.

44.

V § 15 ods. 6 tretej vete sa slová „Úrad vládneho auditu alebo iná“ nahrádzajú slovom „Iná“.

45.

V § 16 ods. 1 sa za prvú vetu vkladá nová druhá veta, ktorá znie: „Vnútorný audit sa vykonáva v súlade s medzinárodnými štandardmi interného auditu vydanými Inštitútom interných audítorov.“ a v štvrtej vete sa za slová „pri skvalitňovaní“ vkladajú slová „vnútorného kontrolného systému vrátane“.

46.

V § 16 ods. 3 sa za prvú vetu vkladá nová druhá veta, ktorá znie: „Vnútorného audítora iného orgánu verejnej správy je oprávnený vymenovať štatutárny orgán iného orgánu verejnej správy po splnení podmienok podľa § 12 ods. 1.“.

47.

§ 16 sa dopĺňa odsekom 7, ktorý znie:

„(7) Iný orgán verejnej správy ako správca kapitoly štátneho rozpočtu je oprávnený vykonávať vnútorný audit, pričom na výkon vnútorného auditu sa vzťahujú § 10, § 12 až 17, § 18 ods. 1 písm. b) a c), § 20 až 28. Ak iný orgán verejnej správy vykonáva vnútorný audit podľa prvej vety, práva a povinnosti štatutárneho orgánu správcu kapitoly štátneho rozpočtu podľa § 15, § 16 a § 18 ods. 1 písm. b) sa vzťahujú na štatutárny orgán iného orgánu verejnej správy.“.

48.

V § 18 ods. 1 písm. a) sa vypúšťajú slová „a Najvyššiemu kontrolnému úradu Slovenskej republiky“.

49.

V § 18 ods. 1 písmeno b) znie:

„b) vypracovať a zaslať ročnú správu o vykonaných vnútorných auditoch za predchádzajúci rok do konca februára príslušného roka ministerstvu financií; ročná správa o vykonaných vnútorných auditoch obsahuje aj zhodnotenie nastavenia a funkčnosti vnútorného kontrolného systému v správcovi kapitoly štátneho rozpočtu ku dňu vypracovania ročnej správy o vykonaných vnútorných auditoch,“.

50.

V § 18 sa odsek 1 dopĺňa písmenom d), ktoré znie:

„d) využívať rozpočtový informačný systém ministerstva financií na centrálnu evidenciu plánov vnútorných auditov, monitorovanie a podávanie správ o výsledkoch z vnútorných auditov; táto povinnosť sa nevzťahuje na Slovenskú informačnú službu.“.

51.

V § 19 odsek 6 znie:

„(6) Iná právnická osoba podľa odseku 5 vykonáva vládny audit v osobách uvedených v odseku 3 okrem Najvyššieho kontrolného úradu Slovenskej republiky, Slovenskej informačnej služby, Vojenského spravodajstva a Slovenskej televízie a rozhlasu.“.

52.

V § 20 sa vypúšťa odsek 1.

Doterajšie odseky 2 až 8 sa označujú ako odseky 1 až 7.

53.

V § 20 ods. 1 úvodná veta znie:

„Oprávnená osoba pri vykonávaní finančnej kontroly alebo auditu je oprávnená“.

54.

V § 20 ods. 1 písmeno a) znie:

„a) vyžadovať a odoberať od povinnej osoby alebo od osoby, ktorá je vo vzťahu k finančnej operácii alebo jej časti dodávateľom výkonov, tovarov, prác alebo služieb, alebo akejkoľvek inej osoby, ktorá má informácie, doklady alebo iné podklady, ktoré sú potrebné na výkon finančnej kontroly alebo auditu, ak ich poskytnutiu nebránia osobitné predpisy^24) (ďalej len „tretia osoba“), v určenej lehote a rozsahu originály alebo úradne osvedčené kópie dokladov, písomnosti, záznamy dát na pamäťových médiách prostriedkov výpočtovej techniky, ich výpisov, výstupov, vyjadrenia, informácie, dokumenty a iné podklady súvisiace s finančnou kontrolou alebo auditom, vyžadovať písomné potvrdenie o ich úplnosti a pravdivosti, vyhotovovať ich kópie a nakladať s nimi, vyžadovať prístup alebo nahliadnutie do informačných systémov povinnej osoby, ak údaje obsiahnuté v týchto informačných systémoch súvisia s finančnou kontrolou alebo auditom a vyhotovovať výstupy z nich, ak tomu nebránia osobitné predpisy,^24a)“.

Poznámka pod čiarou k odkazu 24a znie:

„^24a)^ Zákon Národnej rady Slovenskej republiky č. 46/1993 Z. z. v znení neskorších predpisov. Zákon č. 500/2022 Z. z. o Vojenskom spravodajstve v znení zákona č. 367/2024 Z. z.“.

55.

V § 20 ods. 1 písm. d) sa za slovo „osoby“ vkladajú slová „predloženie dokumentácie preukazujúcej“.

56.

V § 20 ods. 1 sa vypúšťa písmeno e).

Doterajšie písmeno f) sa označuje ako písmeno e).

57.

V § 20 ods. 2 sa slová „na mieste“ nahrádzajú slovami „podľa § 9“ a slová „odseku 2“ sa nahrádzajú slovami „odseku 1“.

58.

V § 20 ods. 3 úvodná veta znie:

„Oprávnená osoba pri vykonávaní finančnej kontroly alebo auditu je povinná“.

59.

V § 20 ods. 3 písm. a), § 21 ods. 1 písm. a) a ods. 3 písm. a) sa vypúšťa slovo „administratívnou“ a za slovami „finančnou kontrolou“ sa vypúšťa čiarka a slová „finančnou kontrolou na mieste“.

60.

V § 20 ods. 3 písm. b) sa slovo „možnosti“ nahrádza slovom „oprávnení“, slová „zisteným nedostatkom“ sa nahrádzajú slovami „pravdivosti, úplnosti alebo preukázateľnosti zistených nedostatkov“ a slová „splnenie prijatých opatrení“ sa nahrádzajú slovami „predloženie dokumentácie preukazujúcej splnenie prijatých opatrení“.

61.

V § 20 ods. 3 písm. c) sa slová „k zisteným nedostatkom“ nahrádzajú slovami „k pravdivosti, úplnosti alebo preukázateľnosti zistených nedostatkov“ a slová „splnenie prijatých opatrení“ sa nahrádzajú slovami „predloženie dokumentácie preukazujúcej splnenie prijatých opatrení“.

62.

V § 20 ods. 4 úvodnej vete sa slová „na mieste a auditu“ nahrádzajú slovami „podľa § 9 alebo auditu“ a slová „odseku 4“ sa nahrádzajú slovami „odseku 3“.

63.

V § 20 ods. 4 písm. a) sa slová „odseku 3“ nahrádzajú slovami „odseku 2“ a vypúšťajú sa slová „na mieste“.

64.

V § 20 ods. 4 písm. b) a § 21 ods. 4 písm. a) a b) sa vypúšťajú slová „na mieste“.

65.

V § 20 ods. 5 a 6 sa slová „odseku 4“ nahrádzajú slovami „odseku 3“.

66.

V § 21 ods. 1 úvodná veta znie:

„Povinná osoba pri vykonávaní finančnej kontroly alebo auditu je oprávnená“.

67.

V § 21 ods. 1 písm. b) sa slová „ods. 4“ nahrádzajú slovami „ods. 3“, slová „zisteným nedostatkom“ sa nahrádzajú slovami „pravdivosti, úplnosti alebo preukázateľnosti zistených nedostatkov“ a slová „splnenie prijatých opatrení“ sa nahrádzajú slovami „predloženie dokumentácie preukazujúcej splnenie prijatých opatrení“.

68.

V § 21 ods. 2 a ods. 4 úvodnej vete sa slová „na mieste a auditu“ nahrádzajú slovami „podľa § 9 alebo auditu“.

69.

V § 21 ods. 3 úvodná veta znie:

„Povinná osoba pri vykonávaní finančnej kontroly alebo auditu je povinná“.

70.

V § 21 ods. 3 písmeno b) znie:

„b) predložiť v lehote a rozsahu určených oprávnenou osobou alebo prizvanou osobou vyžiadané originály alebo úradne osvedčené kópie dokladov, písomností, záznamov dát na pamäťových médiách prostriedkov výpočtovej techniky, ich výpisov, výstupy, vyjadrenia, informácie, dokumenty a iné podklady súvisiace s finančnou kontrolou alebo auditom, vydať jej na vyžiadanie písomné potvrdenie o ich úplnosti a pravdivosti, umožniť oprávnenej osobe alebo prizvanej osobe vyhotovovať kópie týchto podkladov, zabezpečiť prístup alebo nahliadnutie do informačných systémov povinnej osoby, ak údaje obsiahnuté v týchto informačných systémoch súvisia s finančnou kontrolou alebo auditom a umožniť oprávnenej osobe alebo prizvanej osobe vyhotovovať z nich výstupy, ak tomu nebránia osobitné predpisy,^24a)“.

71.

V § 21 ods. 3 písmeno f) znie:

„f) splniť prijaté opatrenia na nápravu nedostatkov a na odstránenie príčin ich vzniku a predložiť dokumentáciu preukazujúcu splnenie prijatých opatrení v lehote určenej oprávnenou osobou.“.

72.

V § 21 ods. 3 sa vypúšťa písmeno g).

73.

V § 21 ods. 6 sa slová „ods. 8“ nahrádzajú slovami „ods. 7“.

74.

§ 22 znie:

„§ 22 (1) O zistených nedostatkoch oprávnená osoba vypracuje návrh čiastkovej správy alebo návrh správy a čiastkovú správu alebo správu. Ak neboli zistené nedostatky, oprávnená osoba vypracuje len čiastkovú správu alebo správu. Ak neboli pri výkone finančnej kontroly podľa § 8 zistené nedostatky, ktoré majú vplyv na poskytnutie verejných financií, návrh čiastkovej správy alebo návrh správy a čiastková správa alebo správa sa nemusí vypracovať. Ak neboli pri výkone finančnej kontroly podľa § 8 zistené nedostatky, čiastková správa alebo správa sa nemusí vypracovať. (2) Čiastková správa sa môže vypracovať, ak a) je potrebné skončiť finančnú kontrolu alebo audit v časti finančnej operácie alebo v časti finančnej kontroly alebo auditu, b) je potrebné bez zbytočného odkladu prijať opatrenia na nápravu zistených nedostatkov a odstrániť príčiny ich vzniku alebo c) finančná kontrola alebo audit sa vykonáva vo viacerých povinných osobách. (3) Návrh čiastkovej správy a návrh správy obsahuje najmä a) označenie oprávnenej osoby, b) mená, priezviská a podpisy zamestnancov oprávnenej osoby a prizvanej osoby, ktorí vykonali finančnú kontrolu alebo audit, pričom podpis týchto osôb sa v prípadoch hodných osobitného zreteľa nevyžaduje, ak je návrh správy alebo návrh čiastkovej správy z vykonanej finančnej kontroly podpísaný aspoň jedným zamestnancom oprávnenej osoby, ktorý vykonal finančnú kontrolu; pri audite postačuje, ak je návrh správy alebo návrh čiastkovej správy z vykonaného auditu podpísaný zamestnancom povereným vedením auditu, c) označenie povinnej osoby, d) cieľ finančnej kontroly, ak sa vykonáva finančná kontrola podľa § 9, alebo cieľ auditu, e) opis zistených nedostatkov spolu s ich odôvodnením a pri porušení osobitných predpisov alebo medzinárodných zmlúv, ktorými je Slovenská republika viazaná,^11) a na základe ktorých sa Slovenskej republike poskytujú finančné prostriedky zo zahraničia, označenie konkrétnych ustanovení, ktoré boli porušené, f) návrh odporúčaní na nápravu zistených nedostatkov a na odstránenie príčin ich vzniku, a ak ide o návrh čiastkovej správy alebo návrh správy z vykonaného auditu, aj opis možných rizík, g) zoznam podkladov preukazujúcich zistené nedostatky, h) dátum vyhotovenia návrhu čiastkovej správy alebo návrhu správy, i) lehotu na podanie námietok k pravdivosti, úplnosti alebo preukázateľnosti zistených nedostatkov, k navrhnutým odporúčaniam, k lehote na predloženie písomného zoznamu prijatých opatrení a k lehote na predloženie dokumentácie preukazujúcej splnenie prijatých opatrení, j) lehotu na predloženie písomného zoznamu prijatých opatrení, k) lehotu na predloženie dokumentácie preukazujúcej splnenie prijatých opatrení. (4) Na náležitosti čiastkovej správy a správy sa vzťahuje odsek 3 písm. a) až d). Okrem týchto náležitostí čiastková správa a správa obsahuje dátum jej vyhotovenia. Ak boli zistené nedostatky, čiastková správa a správa obsahuje okrem náležitostí uvedených v prvej vete a druhej vete aj a) dátum doručenia návrhu čiastkovej správy alebo návrhu správy na oboznámenie povinnej osobe, b) informáciu o tom, či povinná osoba podala námietky k pravdivosti, úplnosti alebo preukázateľnosti zistených nedostatkov, k navrhnutým odporúčaniam, k lehote na predloženie písomného zoznamu prijatých opatrení a k lehote na predloženie dokumentácie preukazujúcej splnenie prijatých opatrení a spôsob vysporiadania sa s týmito námietkami, c) opis zistených nedostatkov spolu s ich odôvodnením a pri porušení osobitných predpisov alebo medzinárodných zmlúv, ktorými je Slovenská republika viazaná,^11) a na základe ktorých sa Slovenskej republike poskytujú finančné prostriedky zo zahraničia, označenie konkrétnych ustanovení, ktoré boli porušené, spolu s návrhom odporúčaní na nápravu zistených nedostatkov a na odstránenie príčin ich vzniku, a ak ide o čiastkovú správu alebo správu z vykonaného auditu, spolu s opisom možných rizík, so zohľadnením opodstatnenosti podaných námietok, d) zoznam podkladov preukazujúcich zistené nedostatky, e) lehotu na predloženie písomného zoznamu prijatých opatrení a lehotu na predloženie dokumentácie preukazujúcej splnenie prijatých opatrení. (5) Pri výkone auditu návrh čiastkovej správy, návrh správy, čiastková správa a správa obsahuje informáciu o prerokovaní skutočností zistených počas auditu. (6) Finančná kontrola podľa § 8, ak boli zistené nedostatky, ktoré majú vplyv na poskytnutie verejných financií, finančná kontrola podľa § 9 alebo audit sú skončené dňom zaslania správy povinnej osobe. Zaslaním čiastkovej správy je skončená tá časť finančnej kontroly podľa § 8, finančnej kontroly podľa § 9 alebo auditu, ktorej sa čiastková správa týka. Ak sú finančná kontrola podľa § 8, finančná kontrola podľa § 9, audit alebo ich časť zastavené z dôvodov hodných osobitného zreteľa, finančná kontrola podľa § 8, finančná kontrola podľa § 9, audit alebo ich časť sú skončené vyhotovením záznamu s uvedením dôvodov ich zastavenia. Oprávnená osoba bezodkladne zašle záznam povinnej osobe; to neplatí, ak povinná osoba zanikla. (7) Ak sú po skončení finančnej kontroly podľa § 8, finančnej kontroly podľa § 9 alebo auditu zistené chyby v písaní, počítaní alebo iné zrejmé nesprávnosti, čiastková správa alebo správa sa opraví a časť čiastkovej správy alebo správy, ktorej sa oprava týka, sa zašle povinnej osobe a všetkým, ktorým bola pôvodná čiastková správa alebo správa zaslaná.“.

75.

Za § 22 sa vkladá § 22a, ktorý vrátane nadpisu znie:

„§ 22a Úkony predchádzajúce finančnej kontrole podľa § 9 alebo auditu (1) Oprávnená osoba pred vykonaním finančnej kontroly podľa § 9 alebo auditu je oprávnená v povinnej osobe vykonať úkony, ktorých cieľom je zabezpečenie podkladov pre posúdenie, či je potrebné vykonať finančnú kontrolu podľa § 9 alebo audit. (2) O úkonoch podľa odseku 1 sa vypracuje záznam, ktorý oprávnená osoba zašle povinnej osobe. Ak oprávnená osoba v nadväznosti na úkony podľa odseku 1 vykoná finančnú kontrolu podľa § 9 alebo audit, môžu zistené skutočnosti slúžiť ako podklad pre vypracovanie návrhu správy, návrhu čiastkovej správy, správy alebo čiastkovej správy z finančnej kontroly podľa § 9 alebo auditu. (3) Na úkony predchádzajúce finančnej kontrole podľa § 9 alebo auditu sa primerane vzťahujú povinnosti a oprávnenia ustanovené v § 20 ods. 1 písm. a) a b) a ods. 3 písm. a), § 21 ods. 1 písm. a) a ods. 3 písm. a) až c).“.

76.

§ 24 vrátane nadpisu znie:

„§ 24 Prizvaná osoba (1) Na účasť na finančnej kontrole alebo audite môže orgán verejnej správy prizvať prizvanú osobu s jej súhlasom, ak je to odôvodnené osobitnou povahou finančnej kontroly alebo auditu. (2) Účasť prizvanej osoby na finančnej kontrole alebo audite sa považuje za iný úkon vo všeobecnom záujme. (3) Náklady vzniknuté v súvislosti s účasťou na finančnej kontrole alebo audite prizvanej osobe uhrádza ten orgán, ktorý túto osobu prizval, ak sa prizvaná osoba s orgánom verejnej správy nedohodne inak. (4) Za náklady podľa odseku 3 sa považuje náhrada mzdy alebo náhrada platu vo výške priemerného zárobku^13) alebo náhrada podľa osobitných predpisov.^27) (5) Náklady, ktoré vznikli povinnej osobe alebo tretej osobe v súvislosti s vykonávaním finančnej kontroly alebo auditu uhrádza povinná osoba alebo tretia osoba. (6) Oprávnenia ustanovené v § 20 ods. 1 písm. a) a b) a ods. 2 a povinnosti ustanovené v § 20 ods. 3 písm. a), c) a e) a ods. 4 sa vzťahujú na prizvanú osobu rovnako.“.

77.

V § 25 sa slová „administratívnu finančnú kontrolu, finančnú kontrolu na mieste“ nahrádzajú slovami „finančnú kontrolu podľa § 8, finančnú kontrolu podľa § 9“.

78.

V § 26 ods. 2 sa vypúšťa slovo „administratívnej“ a za slovami „finančnej kontrole“ sa vypúšťa čiarka a slová „finančnej kontrole na mieste“.

79.

V § 26 ods. 4 sa slová „administratívnej finančnej kontrole, finančnej kontrole na mieste a audite“ nahrádzajú slovami „finančnej kontrole alebo audite“.

80.

V § 26 ods. 5 prvej vete sa na konci pripájajú tieto slová: „a písomne oboznámiť s rozhodnutím toho, kto oznámil pochybnosti o predpojatosti alebo podal námietku“.

81.

V § 27 ods. 1 sa slová „kontroly a auditu“ nahrádzajú slovami „kontroly, auditu alebo pri úkonoch predchádzajúcich finančnej kontrole podľa § 9 alebo auditu“.

82.

V § 28 ods. 1 úvodná veta znie:

„Orgán verejnej správy, ktorý vykonáva finančnú kontrolu podľa § 8 alebo finančnú kontrolu podľa § 9, správca kapitoly štátneho rozpočtu, ktorý vykonáva vnútorný audit, alebo auditujúci orgán, ktorý vykonáva vládny audit, je oprávnený uložiť za nesplnenie povinností uvedených v § 21 ods. 3 a 4 alebo § 23“.

83.

V § 28 odseky 2 až 4 znejú:

„(2) Ak fyzická osoba uvedená v § 7 ods. 2 nevykoná finančnú kontrolu, vykoná finančnú kontrolu v rozpore s § 7 ods. 3 alebo súhlasila s finančnou operáciou alebo jej časťou, ktorá nebola v súlade s § 6 ods. 4, auditujúci orgán alebo správca kapitoly štátneho rozpočtu, ak vykonal vnútorný audit, je oprávnený uložiť jej pokutu do výšky 3 000 eur. (3) Auditujúci orgán alebo správca kapitoly štátneho rozpočtu, ak vykonal vnútorný audit, je oprávnený uložiť orgánu verejnej správy, ktorý realizoval finančnú operáciu alebo jej časť, ktorá nebola v súlade s § 6 ods. 4, pokutu najviac do výšky sumy zodpovedajúcej sume verejných financií, ktoré boli neoprávnene poskytnuté alebo použité; to platí aj vtedy, ak orgán verejnej správy splnomocnil na výkon finančnej kontroly podľa § 8 alebo finančnej kontroly podľa § 9 iný orgán verejnej správy podľa § 8 ods. 3 alebo § 9 ods. 4. (4) Auditujúci orgán alebo správca kapitoly štátneho rozpočtu, ak vykonal vnútorný audit, je oprávnený uložiť pokutu orgánu verejnej správy do výšky 500 000 eur za nesplnenie povinností uvedených v § 4, 5, 6, 7, 8 alebo § 9, ak nie je splnená podmienka na uloženie pokuty podľa odseku 3.“.

84.

V § 28 sa za odsek 4 vkladá nový odsek 5, ktorý znie:

„(5) Za porušenie povinností uvedených v § 4, 5 alebo § 6 je auditujúci orgán oprávnený uložiť pokutu štatutárnemu orgánu orgánu verejnej správy do výšky 3 000 eur.“.

Doterajšie odseky 5 až 15 sa označujú ako odseky 6 až 16.

85.

V § 28 ods. 8 a 9 sa slová „až 4“ nahrádzajú slovami „až 5“.

86.

V § 28 ods. 10 a 14 sa slová „až 6“ nahrádzajú slovami „až 7“.

87.

V § 28 ods. 11 sa slová „až 5“ nahrádzajú slovami „až 6“ a slová „4 a 5“ sa nahrádzajú slovami „4 až 6“.

88.

V § 28 ods. 12 sa slová „až 6“ nahrádzajú slovami „až 7“, slová „troch rokov“ sa nahrádzajú slovami „piatich rokov“, vypúšťa sa slovo „administratívnu“, vypúšťajú sa slová „alebo finančnú kontrolu na mieste“ a slová „piatich rokov“ sa nahrádzajú slovami „desiatich rokov“.

89.

V § 28 ods. 15 sa slová „odsek 15“ nahrádzajú slovami „odsek 16“.

90.

V § 28 ods. 16 sa slová „5 a 6“ nahrádzajú slovami „6 a 7“.

91.

Za § 29 sa vkladá § 29a, ktorý znie:

„§ 29a Zrušuje sa Úrad vládneho auditu.“.

92.

Za § 30b sa vkladá § 30c, ktorý vrátane nadpisu znie:

„§ 30c Prechodné ustanovenia k úpravám účinným od 1. januára 2026 (1) Finančná kontrola a audit začaté a neukončené do 31. decembra 2025 sa dokončia podľa tohto zákona v znení účinnom do 31. decembra 2025. (2) Orgán verejnej správy je povinný upraviť výkon finančnej kontroly vnútorným predpisom podľa § 6 ods. 6 do 30. júna 2026. (3) Iný orgán verejnej správy ako správca kapitoly štátneho rozpočtu podľa § 16 ods. 7, ktorý sa rozhodne vykonávať vnútorný audit podľa tohto zákona, musí zabezpečiť splnenie podmienok na výkon vnútorného auditu podľa tohto zákona do jedného roka od zriadenia útvaru vnútorného auditu podľa tohto zákona. (4) Útvar vnútorného auditu prvýkrát predkladá správu o vykonaných vnútorných auditoch podľa § 18 ods. 1 písm. b) v znení účinnom od 1. januára 2026 obsahujúcu aj zhodnotenie nastavenia a funkčnosti vnútorného kontrolného systému do konca februára 2027. (5) Vyhlásenie štatutárneho orgánu orgánu verejnej správy podľa § 4 ods. 2 v znení účinnom od 1. januára 2026 sa prvýkrát uvedie v poznámkach účtovnej závierky orgánu verejnej správy podľa osobitného predpisu,^13a) ktorá sa vyhotovuje za účtovné obdobie začínajúce najskôr 1. januára 2027. (6) Povinnosť podľa § 18 ods. 1 písm. d) je orgán verejnej správy povinný plniť najneskôr od 1. júla 2026. (7) Na konania o uložení pokuty podľa § 28 za porušenia povinností, ku ktorým došlo pred 1. januárom 2026, sa vzťahujú ustanovenia tohto zákona v znení účinnom do 31. decembra 2025. (8) Pôsobnosť Úradu vládneho auditu podľa doterajších predpisov prechádza od 1. januára 2026 na ministerstvo financií. (9) Konania o uložení pokuty podľa § 28 začaté Úradom vládneho auditu dokončí ministerstvo financií a právne účinky úkonov, ktoré v konaní nastali pred 1. januárom 2026, zostávajú zachované. Konanie podľa osobitných predpisov právoplatne neukončené do 31. decembra 2025 Úradom vládneho auditu dokončí ministerstvo financií, pričom právne účinky úkonov, ktoré v konaní nastali pred 1. januárom 2026, zostávajú zachované. (10) Práva a povinnosti vyplývajúce z pracovnoprávnych vzťahov zamestnancov a práva a povinnosti zo štátnozamestnaneckého pomeru štátnych zamestnancov na Úrade vládneho auditu a práva a povinnosti vyplývajúce zo zmluvných vzťahov Úradu vládneho auditu prechádzajú 1. januára 2026 na ministerstvo financií. (11) Vymenovaní vládni audítori Úradu vládneho auditu sa stávajú 1. januára 2026 vládnymi audítormi ministerstva financií. (12) Majetok štátu, pohľadávky a záväzky, ktoré mal k 31. decembru 2025 v správe Úrad vládneho auditu, prechádzajú 1. januára 2026 do správy ministerstva financií. (13) Ak sa v doterajších predpisoch používa pojem „Úrad vládneho auditu“ vo všetkých tvaroch, rozumie sa tým „Ministerstvo financií Slovenskej republiky“ v príslušnom tvare. (14) Členstvo zástupcu Úradu vládneho auditu vo výbore zaniká 1. januára 2026.“.

93.

Zákon sa dopĺňa prílohou, ktorá vrátane nadpisu znie:

„Príloha k zákonu č. 357/2015 Z. z. Vzory vyhlásení štatutárneho orgánu orgánu verejnej správy podľa § 4 ods. 2 zákona č. 357/2015 Z. z. o finančnej kontrole a audite a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov 1. Vzor vyhlásenia štatutárneho orgánu orgánu verejnej správy Ja/My, podpísaný(-á)/(-í)(-é) [(priezvisko(-á), meno(-á), titul(-y), funkcia(-e)], štatutárny orgán (názov orgánu verejnej správy, sídlo, IČO) vyhlasujem(-e) na základe svojho vlastného úsudku, sebahodnotenia v orgáne verejnej správy ....... (uvedie sa názov orgánu verejnej správy), výsledkov a činnosti vnútorného auditu, vnútorných kontrol, externých kontrol/auditov a iných skutočností a informácií, ktoré som mal(-a) (sme mali) k dispozícii v deň podpisu tohto vyhlásenia, že: vnútorný kontrolný systém zavedený v orgáne verejnej správy je v súlade s požiadavkami ustanovenými v § 4 a 5 zákona č. 357/2015 Z. z. o finančnej kontrole a audite a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov a poskytuje primerané uistenie, že s verejnými financiami sa nakladá hospodárne, efektívne, účinne a účelne. 2. Vzor vyhlásenia štatutárneho orgánu orgánu verejnej správy Ja/My, podpísaný(-á)/(-í)(-é) [(priezvisko(-á), meno(-á), titul(-y),funkcia(-e)], štatutárny orgán (názov orgánu verejnej správy, sídlo, IČO) vyhlasujem(-e) na základe svojho vlastného úsudku, sebahodnotenia v orgáne verejnej správy ....... (uvedie sa názov orgánu verejnej správy), výsledkov a činnosti vnútorného auditu, vnútorných kontrol, externých kontrol/auditov a iných skutočností a informácií, ktoré som mal(-a) (sme mali) k dispozícii v deň podpisu tohto vyhlásenia, že: zavedený vnútorný kontrolný systém v orgáne verejnej správy je v súlade s požiadavkami ustanovenými v § 4 a 5 zákona č. 357/2015 Z. z. o finančnej kontrole a audite a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov a poskytuje primerané uistenie, že s verejnými financiami sa nakladá hospodárne, efektívne, účinne a účelne s nasledovnými výhradami alebo obmedzeniami (uvedú sa výhrady/obmedzenia). V súvislosti s nedostatkami vnútorného kontrolného systému sa prijali nasledovné vhodné opatrenia (uvedie sa aké opatrenia sa prijali a ak je to vhodné, uvedie sa, aké opatrenia stále prebiehajú v čase podpisu vyhlásenia). 3. Vzor vyhlásenia štatutárneho orgánu orgánu verejnej správy Ja/My, podpísaný(-á)/(-í)(-é) [(priezvisko(-á), meno(-á), titul(-y), funkcia(-e)], štatutárny orgán (názov orgánu verejnej správy, sídlo, IČO) vyhlasujem(-e) na základe svojho vlastného úsudku, sebahodnotenia v orgáne verejnej správy ....... (uvedie sa názov orgánu verejnej správy), výsledkov a činnosti vnútorného auditu, vnútorných kontrol, externých kontrol/auditov a iných skutočností a informácií, ktoré som mal(-a) (sme mali) k dispozícii v deň podpisu tohto vyhlásenia, že: vnútorný kontrolný systém zavedený v orgáne verejnej správy nie je v súlade s požiadavkami ustanovenými v § 4 a 5 zákona č. 357/2015 Z. z. o finančnej kontrole a audite a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov a neposkytuje dostatočné uistenie, že s verejnými financiami sa nakladá hospodárne, efektívne, účinne a účelne, a to z dôvodu (uvedú sa dôvody). V súvislosti s nedostatkami vnútorného kontrolného systému sa prijali nasledovné vhodné opatrenia (uvedie sa aké opatrenia sa prijali a ak je to vhodné, uvedie sa, aké opatrenia stále prebiehajú v čase podpisu vyhlásenia).“.

##### Čl. II

Zákon č. [40/1964 Zb.](../../../../SK/ZZ/1964/40/) Občiansky zákonník v znení zákona č. 58/1969 Zb., zákona č. 131/1982 Zb., zákona č. 94/1988 Zb., zákona č. 188/1988 Zb., zákona č. 87/1990 Zb., zákona č. 105/1990 Zb., zákona č. 116/1990 Zb., zákona č. 87/1991 Zb., zákona č. 509/1991 Zb., zákona č. 264/1992 Zb., zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 278/1993 Z. z., zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 249/1994 Z. z., zákona č. 153/1997 Z. z., zákona č. 211/1997 Z. z., zákona č. 252/1999 Z. z., zákona č. 218/2000 Z. z., zákona č. 261/2001 Z. z., zákona č. 281/2001 Z. z., zákona č. 23/2002 Z. z., zákona č. 34/2002 Z. z., zákona č. 95/2002 Z. z., zákona č. 184/2002 Z. z., zákona č. 215/2002 Z. z., zákona č. 526/2002 Z. z., zákona č. 504/2003 Z. z., zákona č. 515/2003 Z. z., zákona č. 150/2004 Z. z., zákona č. 404/2004 Z. z., zákona č. 635/2004 Z. z., zákona č. 171/2005 Z. z., zákona č. 266/2005 Z. z., zákona č. 336/2005 Z. z., zákona č. 118/2006 Z. z., zákona č. 188/2006 Z. z., zákona č. 84/2007 Z. z., zákona č. 335/2007 Z. z., zákona č. 568/2007 Z. z., zákona č. 214/2008 Z. z., zákona č. 379/2008 Z. z., zákona č. 477/2008 Z. z., zákona č. 186/2009 Z. z., zákona č. 575/2009 Z. z., zákona č. 129/2010 Z. z., zákona č. 546/2010 Z. z., zákona č. 130/2011 Z. z., zákona č. 161/2011 Z. z., zákona č. 69/2012 Z. z., zákona č. 180/2013 Z. z., zákona č. 102/2014 Z. z., zákona č. 106/2014 Z. z., zákona č. 335/2014 Z. z., zákona č. 39/2015 Z. z., zákona č. 117/2015 Z. z., zákona č. 239/2015 Z. z., zákona č. 273/2015 Z. z., zákona č. 438/2015 Z. z., zákona č. 91/2016 Z. z., zákona č. 125/2016 Z. z., zákona č. 170/2018 Z. z., zákona č. 184/2018 Z. z., zákona č. 213/2018 Z. z., zákona č. 343/2018 Z. z., nálezu Ústavného súdu Slovenskej republiky č. 25/2019 Z. z., zákona č. 394/2019 Z. z., zákona č. 108/2024 Z. z. a zákona č. 254/2024 Z. z. sa dopĺňa takto:

V deviatej časti sa za dvadsiatu siedmu hlavu vkladá dvadsiata ôsma hlava, ktorá vrátane nadpisu znie:

„DVADSIATA ÔSMA HLAVA Prechodné ustanovenie účinné od 1. januára 2026 § 879z Ustanovenia § 879i ods. 5 a § 879o ods. 2 sa od 1. januára 2026 neuplatňujú.“.

##### Čl. III

Zákon Slovenskej národnej rady č. [310/1992 Zb.](../../../../SK/ZZ/1992/310/) o stavebnom sporení v znení zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 386/1996 Z. z., zákona č. 242/1999 Z. z., zákona č. 443/2000 Z. z., zákona č. 677/2002 Z. z., zákona č. 165/2003 Z. z., zákona č. 654/2004 Z. z., zákona č. 624/2005 Z. z., zákona č. 658/2007 Z. z., zákona č. 659/2007 Z. z., zákona č. 492/2009 Z. z., zákona č. 132/2013 Z. z., zákona č. 90/2016 Z. z., zákona č. 279/2017 Z. z., zákona č. 277/2018 Z. z., zákona č. 185/2023 Z. z., zákona č. 205/2023 Z. z., zákona č. 316/2023 Z. z., zákona č. 530/2023 Z. z., zákona č. 334/2024 Z. z. a zákona č. 26/2025 Z. z. sa mení a dopĺňa takto:

1.

V § 5 odsek 3 znie:

„(3) Pri výkone štátneho dozoru podľa odseku 1 sa primerane postupuje podľa osobitného predpisu.^3a)“.

Poznámka pod čiarou k odkazu 3a znie:

„^3a)^ § 20 až 28 zákona č. 357/2015 Z. z. o finančnej kontrole a audite a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov.“.

2.

Za § 13k sa vkladá § 13l, ktorý vrátane nadpisu znie:

„§ 13l Prechodné ustanovenie k úprave účinnej od 1. januára 2026 Štátny dozor podľa § 5 v znení účinnom do 31. decembra 2025 začatý a neukončený do 31. decembra 2025 sa dokončí podľa tohto zákona v znení účinnom do 31. decembra 2025.“.

##### Čl. IV

Zákon Národnej rady Slovenskej republiky č. [10/1996 Z. z.](../../../../SK/ZZ/1996/10/) o kontrole v štátnej správe v znení zákona č. 502/2001 Z. z., zákona č. 461/2002 Z. z., zákona č. 164/2008 Z. z., zákona č. 275/2009 Z. z. a zákona č. 373/2019 Z. z. sa dopĺňa takto:

V § 7 ods. 1 sa za prvú vetu vkladá nová druhá veta, ktorá znie: „Vykonávanie vnútornej kontroly podľa prvej vety môže orgán kontroly zabezpečovať prostredníctvom vykonávania vnútorného auditu podľa osobitného predpisu.^10a)“ a v štvrtej vete sa za slová „výkone vnútornej kontroly“ vkladajú slová „útvarom kontroly“.

Poznámka pod čiarou k odkazu 10a znie:

„^10a)^ § 10, § 16 až 18 a § 20 až 28 zákona č. 357/2015 Z. z. v znení neskorších predpisov.“.

##### Čl. V

Zákon Národnej rady Slovenskej republiky č. [18/1996 Z. z.](../../../../SK/ZZ/1996/18/) o cenách v znení zákona č. 196/2000 Z. z., zákona č. 276/2001 Z. z., zákona č. 436/2002 Z. z., zákona č. 465/2002 Z. z., zákona č. 520/2003 Z. z., zákona č. 523/2004 Z. z., zákona č. 68/2005 Z. z., zákona č. 117/2006 Z. z., zákona č. 659/2007 Z. z., zákona č. 382/2008 Z. z., zákona č. 488/2009 Z. z., zákona č. 513/2009 Z. z., zákona č. 260/2011 Z. z., zákona č. 356/2013 Z. z., zákona č. 125/2016 Z. z., zákona č. 112/2019 Z. z., zákona č. 198/2020 Z. z., zákona č. 457/2021 Z. z., zákona č. 222/2022 Z. z., zákona č. 279/2023 Z. z., zákona č. 296/2023 Z. z., zákona č. 332/2023 Z. z., zákona č. 33/2024 Z. z. a zákona č. 368/2024 Z. z. sa mení a dopĺňa takto:

1.

V § 4a ods. 1, § 7 a § 11 ods. 1 sa slová „a j)“ nahrádzajú slovami „a i)“.

2.

V § 14 ods. 1 sa za prvú vetu vkladá nová druhá veta, ktorá znie:

„Informácie a údaje získané podľa prvej vety si cenové orgány môžu navzájom poskytovať.“.

3.

V § 14 ods. 1 tretej vete sa slovo „Týmto“ nahrádza slovami „Ustanoveniami prvej vety a druhej vety“.

4.

V § 14a ods. 1 sa slová „písm. p)“ nahrádzajú slovami „písm. o)“.

5.

V § 16 odsek 3 znie:

„(3) Pri výkone cenovej kontroly sa postupuje primerane podľa osobitného predpisu.^13)“.

Poznámka pod čiarou k odkazu 13 znie:

„^13)^ § 20 až 28 zákona č. 357/2015 Z. z. o finančnej kontrole a audite a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov.“.

6.

V § 18 ods. 5 sa za slovom „e)“ vypúšťa čiarka a slová „h) a i)“ sa nahrádzajú slovami „a h)“.

7.

V § 19 ods. 1 sa za slovom „správy“ vypúšťa čiarka a slová „Úrad vládneho auditu“.

8.

V § 19 ods. 2 sa vypúšťajú slová „Úrad vládneho auditu, alebo“.

9.

V § 20 ods. 1 sa vypúšťa písmeno h).

Doterajšie písmená i) a j) sa označujú ako písmená h) a i).

Poznámka pod čiarou k odkazu 12 sa vypúšťa.

10.

V § 20 ods. 2 sa vypúšťa písmeno j).

Doterajšie písmená k) až q) sa označujú ako písmená j) až p).

11.

V § 20 ods. 2 písm. k) sa vypúšťajú slová „Úradom vládneho auditu,“.

12.

V § 20 sa vypúšťa odsek 9.

Doterajšie odseky 10 až 12 sa označujú ako odseky 9 až 11.

13.

V § 20 ods. 10 sa vypúšťa prvá veta.

14.

Za § 23j sa vkladá § 23k, ktorý vrátane nadpisu znie:

„§ 23k Prechodné ustanovenie k úpravám účinným od 1. januára 2026 Cenová kontrola podľa § 16 v znení účinnom do 31. decembra 2025 začatá a neukončená do 31. decembra 2025 sa dokončí podľa tohto zákona v znení účinnom do 31. decembra 2025.“.

##### Čl. VI

Zákon č. [80/1997 Z. z.](../../../../SK/ZZ/1997/80/) o Exportno-importnej banke Slovenskej republiky v znení zákona č. 336/1998 Z. z., zákona č. 214/2000 Z. z., zákona č. 623/2004 Z. z., zákona č. 688/2006 Z. z., zákona č. 659/2007 Z. z., zákona č. 567/2008 Z. z., zákona č. 492/2009 Z. z., zákona č. 414/2012 Z. z., zákona č. 36/2013 Z. z., zákona č. 352/2013 Z. z., zákona č. 355/2013 Z. z., zákona č. 213/2014 Z. z., zákona č. 32/2015 Z. z., zákona č. 359/2015 Z. z., zákona č. 392/2015 Z. z., zákona č. 279/2017 Z. z., zákona č. 373/2018 Z. z. a zákona č. 281/2019 Z. z. sa mení a dopĺňa takto:

1.

V § 36 odsek 3 znie:

„(3) Pri výkone štátneho dozoru postupuje ministerstvo primerane podľa osobitného predpisu.^14) Pri výkone vládneho auditu postupuje ministerstvo podľa osobitného predpisu.^14a)“.

Poznámky pod čiarou k odkazom 14 a 14a znejú:

„^14)^ § 20 až 28 zákona č. 357/2015 Z. z. o finančnej kontrole a audite a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov. ^14a)^ Zákon č. 357/2015 Z. z. v znení neskorších predpisov.“.

2.

Za § 42e sa vkladá § 42f, ktorý vrátane nadpisu znie:

„§ 42f Prechodné ustanovenie k úprave účinnej od 1. januára 2026 Štátny dozor podľa § 36 v znení účinnom do 31. decembra 2025 začatý a neukončený do 31. decembra 2025 sa dokončí podľa tohto zákona v znení účinnom do 31. decembra 2025.“.

##### Čl. VII

Zákon č. [483/2001 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2001/483/) o bankách a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení zákona č. 430/2002 Z. z., zákona č. 510/2002 Z. z., zákona č. 165/2003 Z. z., zákona č. 603/2003 Z. z., zákona č. 215/2004 Z. z., zákona č. 554/2004 Z. z., zákona č. 747/2004 Z. z., zákona č. 69/2005 Z. z., zákona č. 340/2005 Z. z., zákona č. 341/2005 Z. z., zákona č. 214/2006 Z. z., zákona č. 644/2006 Z. z., zákona č. 209/2007 Z. z., zákona č. 659/2007 Z. z., zákona č. 297/2008 Z. z., zákona č. 552/2008 Z. z., zákona č. 66/2009 Z. z., zákona č. 186/2009 Z. z., zákona č. 276/2009 Z. z., zákona č. 492/2009 Z. z., zákona č. 129/2010 Z. z., zákona č. 46/2011 Z. z., zákona č. 130/2011 Z. z., zákona č. 314/2011 Z. z., zákona č. 394/2011 Z. z., zákona č. 520/2011 Z. z., zákona č. 547/2011 Z. z., zákona č. 234/2012 Z. z., zákona č. 352/2012 Z. z., zákona č. 132/2013 Z. z., zákona č. 352/2013 Z. z., zákona č. 213/2014 Z. z., zákona č. 371/2014 Z. z., zákona č. 374/2014 Z. z., zákona č. 35/2015 Z. z., zákona č. 252/2015 Z. z., zákona č. 359/2015 Z. z., zákona č. 392/2015 Z. z., zákona č. 405/2015 Z. z., zákona č. 437/2015 Z. z., zákona č. 90/2016 Z. z., zákona č. 91/2016 Z. z., zákona č. 125/2016 Z. z., zákona č. 292/2016 Z. z., zákona č. 298/2016 Z. z., zákona č. 299/2016 Z. z., zákona č. 315/2016 Z. z., zákona č. 386/2016 Z. z., zákona č. 2/2017 Z. z., zákona č. 264/2017 Z. z., zákona č. 279/2017 Z. z., zákona č. 18/2018 Z. z., zákona č. 69/2018 Z. z., zákona č. 108/2018 Z. z., zákona č. 109/2018 Z. z., zákona č. 177/2018 Z. z., zákona č. 345/2018 Z. z., zákona č. 373/2018 Z. z., zákona č. 6/2019 Z. z., zákona č. 30/2019 Z. z., zákona č. 54/2019 Z. z., zákona č. 211/2019 Z. z., zákona č. 305/2019 Z. z., zákona č. 390/2019 Z. z., zákona č. 340/2020 Z. z., zákona č. 423/2020 Z. z., zákona č. 209/2021 Z. z., zákona č. 310/2021 Z. z., zákona č. 431/2021 Z. z., zákona č. 454/2021 Z. z., zákona č. 512/2021 Z. z., zákona č. 92/2022 Z. z., zákona č. 123/2022 Z. z., zákona č. 302/2023 Z. z., zákona č. 309/2023 Z. z., zákona č. 508/2023 Z. z., zákona č. 526/2023 Z. z., zákona č. 106/2024 Z. z., zákona č. 108/2024 Z. z., zákona č. 248/2024 Z. z., zákona č. 334/2024 Z. z., zákona č. 187/2025 Z. z. a zákona č. 258/2025 Z. z. sa mení a dopĺňa takto:

1.

V § 50 ods. 9 sa slová „Úrad vládneho auditu;^48aaa)“ nahrádzajú slovom „ministerstvo;^48aaa)“ a slová „Úradu vládneho auditu“ sa nahrádzajú slovom „ministerstvu“.

Poznámka pod čiarou k odkazu 48aaa znie:

„^48aaa)^ § 3 ods. 1 a 2 zákona č. 374/2014 Z. z. o pohľadávkach štátu a o zmene a doplnení niektorých zákonov. § 3 zákona č. 357/2015 Z. z. o finančnej kontrole a audite a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov.“.

2.

V § 88d ods. 3 tretia veta znie:

„Pri výkone tohto štátneho dozoru sa primerane postupuje podľa osobitného predpisu.^72)“.

Poznámka pod čiarou k odkazu 72 znie:

„^72)^ § 20 až 28 zákona č. 357/2015 Z. z. v znení neskorších predpisov.“.

3.

V § 91 ods. 4 písm. d) sa slová „Úradu vládneho auditu“ nahrádzajú slovom „ministerstvu“.

4.

Za § 122yj sa vkladá § 122yk, ktorý vrátane nadpisu znie:

„§ 122yk Prechodné ustanovenia k úpravám účinným od 1. januára 2026 (1) Štátny dozor podľa § 88d ods. 3 v znení účinnom do 31. decembra 2025 začatý a neukončený do 31. decembra 2025 sa dokončí podľa tohto zákona v znení účinnom do 31. decembra 2025. (2) Ustanovenie § 121 ods. 7 sa od 1. januára 2026 neuplatňuje.“.

5.

V prílohe sa vypúšťa štvrtý bod.

Doterajšie body 5 až 17 sa označujú ako body 4 až 16.

##### Čl. VIII

Zákon č. [461/2003 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2003/461/) o sociálnom poistení v znení zákona č. 551/2003 Z. z., zákona č. 600/2003 Z. z., zákona č. 5/2004 Z. z., zákona č. 43/2004 Z. z., zákona č. 186/2004 Z. z., zákona č. 365/2004 Z. z., zákona č. 391/2004 Z. z., zákona č. 439/2004 Z. z., zákona č. 523/2004 Z. z., zákona č. 721/2004 Z. z., zákona č. 82/2005 Z. z., zákona č. 244/2005 Z. z., zákona č. 351/2005 Z. z., zákona č. 534/2005 Z. z., zákona č. 584/2005 Z. z., zákona č. 310/2006 Z. z., nálezu Ústavného súdu Slovenskej republiky č. 460/2006 Z. z., zákona č. 529/2006 Z. z., uznesenia Ústavného súdu Slovenskej republiky č. 566/2006 Z. z., zákona č. 592/2006 Z. z., zákona č. 677/2006 Z. z., zákona č. 274/2007 Z. z., zákona č. 519/2007 Z. z., zákona č. 555/2007 Z. z., zákona č. 659/2007 Z. z., nálezu Ústavného súdu Slovenskej republiky č. 204/2008 Z. z., zákona č. 434/2008 Z. z., zákona č. 449/2008 Z. z., zákona č. 599/2008 Z. z., zákona č. 108/2009 Z. z., zákona č. 192/2009 Z. z., zákona č. 200/2009 Z. z., zákona č. 285/2009 Z. z., zákona č. 571/2009 Z. z., zákona č. 572/2009 Z. z., zákona č. 52/2010 Z. z., zákona č. 151/2010 Z. z., zákona č. 403/2010 Z. z., zákona č. 543/2010 Z. z., zákona č. 125/2011 Z. z., zákona č. 223/2011 Z. z., zákona č. 250/2011 Z. z., zákona č. 334/2011 Z. z., zákona č. 348/2011 Z. z., zákona č. 521/2011 Z. z., zákona č. 69/2012 Z. z., zákona č. 252/2012 Z. z., zákona č. 413/2012 Z. z., zákona č. 96/2013 Z. z., zákona č. 338/2013 Z. z., zákona č. 352/2013 Z. z., zákona č. 183/2014 Z. z., zákona č. 195/2014 Z. z., zákona č. 204/2014 Z. z., zákona č. 240/2014 Z. z., zákona č. 298/2014 Z. z., zákona č. 25/2015 Z. z., zákona č. 32/2015 Z. z., zákona č. 61/2015 Z. z., zákona č. 77/2015 Z. z., zákona č. 87/2015 Z. z., zákona č. 112/2015 Z. z., zákona č. 140/2015 Z. z., zákona č. 176/2015 Z. z., zákona č. 336/2015 Z. z., zákona č. 378/2015 Z. z., zákona č. 407/2015 Z. z., zákona č. 440/2015 Z. z., zákona č. 125/2016 Z. z., zákona č. 285/2016 Z. z., zákona č. 310/2016 Z. z., zákona č. 355/2016 Z. z., zákona č. 2/2017 Z. z., zákona č. 85/2017 Z. z., zákona č. 184/2017 Z. z., zákona č. 264/2017 Z. z., zákona č. 266/2017 Z. z., zákona č. 279/2017 Z. z., zákona č. 63/2018 Z. z., zákona č. 87/2018 Z. z., zákona č. 177/2018 Z. z., zákona č. 191/2018 Z. z., zákona č. 282/2018 Z. z., zákona č. 314/2018 Z. z., zákona č. 317/2018 Z. z., zákona č. 366/2018 Z. z., zákona č. 368/2018 Z. z., zákona č. 35/2019 Z. z., zákona č. 83/2019 Z. z., zákona č. 105/2019 Z. z., zákona č. 221/2019 Z. z., zákona č. 225/2019 Z. z., zákona č. 231/2019 Z. z., zákona č. 321/2019 Z. z., zákona č. 381/2019 Z. z., zákona č. 382/2019 Z. z., zákona č. 385/2019 Z. z., zákona č. 390/2019 Z. z., zákona č. 393/2019 Z. z., zákona č. 466/2019 Z. z., zákona č. 467/2019 Z. z., zákona č. 46/2020 Z. z., zákona č. 63/2020 Z. z., zákona č. 66/2020 Z. z., zákona č. 68/2020 Z. z., zákona č. 95/2020 Z. z., zákona č. 125/2020 Z. z., zákona č. 127/2020 Z. z., zákona č. 157/2020 Z. z., zákona č. 198/2020 Z. z., zákona č. 258/2020 Z. z., zákona č. 275/2020 Z. z., zákona č. 296/2020 Z. z., zákona č. 330/2020 Z. z., zákona č. 365/2020 Z. z., zákona č. 372/2020 Z. z., nálezu Ústavného súdu Slovenskej republiky č. 388/2020 Z. z., zákona č. 426/2020 Z. z., zákona č. 126/2021 Z. z., zákona č. 130/2021 Z. z., zákona č. 215/2021 Z. z., zákona č. 265/2021 Z. z., zákona č. 283/2021 Z. z., zákona č. 355/2021 Z. z., zákona č. 397/2021 Z. z., zákona č. 412/2021 Z. z., zákona č. 431/2021 Z. z., zákona č. 454/2021 Z. z., zákona č. 92/2022 Z. z., zákona č. 125/2022 Z. z., zákona č. 248/2022 Z. z., zákona č. 249/2022 Z. z., zákona č. 350/2022 Z. z., zákona č. 352/2022 Z. z., zákona č. 399/2022 Z. z., zákona č. 421/2022 Z. z., zákona č. 518/2022 Z. z., zákona č. 65/2023 Z. z., zákona č. 71/2023 Z. z., zákona č. 182/2023 Z. z., zákona č. 203/2023 Z. z., zákona č. 210/2023 Z. z., zákona č. 273/2023 Z. z., zákona č. 274/2023 Z. z., zákona č. 275/2023 Z. z., zákona č. 530/2023 Z. z., zákona č. 28/2024 Z. z., nálezu Ústavného súdu Slovenskej republiky č. 36/2024 Z. z., zákona č. 87/2024 Z. z., zákona č. 145/2024 Z. z., zákona č. 278/2024 Z. z., zákona č. 310/2024 Z. z., zákona č. 361/2024 Z. z., zákona č. 141/2025 Z. z., zákona č. 150/2025 Z. z., zákona č. 153/2025 Z. z., zákona č. 200/2025 Z. z., zákona č. 258/2025 Z. z. a zákona č. 261/2025 Z. z. sa mení a dopĺňa takto:

1.

V § 246 ods. 1 sa za prvú vetu vkladá nová druhá veta, ktorá znie: „Orgány dozoru štátu postupujú pri výkone dozoru štátu primerane podľa osobitného predpisu.^107)“.

Poznámka pod čiarou k odkazu 107 znie:

„^107)^ § 20 až 27 a § 28 ods. 1, 7 a 10 až 16 zákona č. 357/2015 Z. z. o finančnej kontrole a audite a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov.“.

2.

V § 246 sa vypúšťa odsek 4.

Doterajšie odseky 5 až 8 sa označujú ako odseky 4 až 7.

3.

V § 246 odsek 4 znie:

„(4) Oprávnení zamestnanci orgánu dozoru štátu majú právo pri vykonávaní činnosti uvedenej v odseku 1 zúčastňovať sa na zasadnutiach dozornej rady.“.

Poznámka pod čiarou k odkazu 108 sa vypúšťa.

4.

V § 246 sa vypúšťajú odseky 6 a 7.

5.

§ 247 vrátane nadpisu nad paragrafom sa vypúšťa.

6.

V § 248 ods. 1 sa vypúšťajú slová „alebo nesplní opatrenia na odstránenie zistených nedostatkov v určenej lehote alebo v určenom rozsahu,“.

7.

V § 248 sa vypúšťa odsek 3.

Doterajšie odseky 4 a 5 sa označujú ako odseky 3 a 4.

8.

V § 248 odsek 4 znie:

„(4) Pokuty sú príjmom štátneho rozpočtu.“.

9.

Za § 293gmd sa vkladá § 293gme, ktorý znie:

„§ 293gme Dozor štátu nad vykonávaním sociálneho poistenia a starobného dôchodkového sporenia začatý a neukončený do 31. decembra 2025 sa dokončí podľa tohto zákona v znení účinnom do 31. decembra 2025.“.

##### Čl. IX

Zákon č. [516/2008 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2008/516/) o Audiovizuálnom fonde a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení zákona č. 532/2010 Z. z., zákona č. 547/2011 Z. z., zákona č. 340/2012 Z. z., zákona č. 352/2013 Z. z., zákona č. 374/2013 Z. z., zákona č. 40/2015 Z. z., zákona č. 138/2017 Z. z., zákona č. 177/2018 Z. z., zákona č. 211/2018 Z. z., zákona č. 221/2019 Z. z., zákona č. 304/2019 Z. z., zákona č. 129/2020 Z. z., zákona č. 300/2020 Z. z., zákona č. 310/2021 Z. z., zákona č. 92/2022 Z. z., zákona č. 264/2022 Z. z. a zákona č. 207/2024 Z. z. sa mení takto:

1.

V § 23 ods. 2 sa vypúšťajú slová „na určený účel“.

2.

V § 23 ods. 11 druhej vete sa slová „Úrad vládneho auditu.^33a)“ nahrádzajú slovami „Ministerstvo financií Slovenskej republiky.^33a)“.

Poznámka pod čiarou k odkazu 33a znie:

„^33a)^ § 3 zákona č. 357/2015 Z. z. v znení neskorších predpisov.“.

##### Čl. X

Zákon č. [284/2014 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2014/284/) o Fonde na podporu umenia a o zmene a doplnení zákona č. 434/2010 Z. z. o poskytovaní dotácií v pôsobnosti Ministerstva kultúry Slovenskej republiky v znení zákona č. 79/2013 Z. z., zákona č. 354/2015 Z. z., zákona č. 91/2016 Z. z., zákona č. 138/2017 Z. z., zákona č. 177/2018 Z. z., zákona č. 211/2018 Z. z., zákona č. 221/2019 Z. z., zákona č. 129/2020 Z. z., zákona č. 300/2020 Z. z., zákona č. 310/2021 Z. z., zákona č. 41/2022 Z. z., zákona č. 92/2022 Z. z., zákona č. 264/2022 Z. z. a zákona č. 169/2024 Z. z. sa mení takto:

1.

V § 23 ods. 2 sa vypúšťajú slová „na určený účel“.

2.

V § 23 ods. 12 druhej vete sa slová „Úrad vládneho auditu.^24b)“ nahrádzajú slovami „Ministerstvo financií Slovenskej republiky.^24b)“.

Poznámka pod čiarou k odkazu 24b znie:

„^24b)^ § 3 zákona č. 357/2015 Z. z. v znení neskorších predpisov.“.

##### Čl. XI

Zákon č. [292/2014 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2014/292/) o príspevku poskytovanom z európskych štrukturálnych a investičných fondov a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení zákona č. 357/2015 Z. z., zákona č. 91/2016 Z. z., zákona č. 171/2016 Z. z., zákona č. 315/2016 Z. z., zákona č. 93/2017 Z. z., zákona č. 280/2017 Z. z., zákona č. 112/2018 Z. z., zákona č. 154/2019 Z. z., zákona č. 461/2019 Z. z., zákona č. 128/2020 Z. z., zákona č. 134/2020 Z. z., zákona č. 198/2020 Z. z., zákona č. 202/2021 Z. z., zákona č. 279/2021 Z. z., zákona č. 39/2022 Z. z., zákona č. 64/2022 Z. z., zákona č. 113/2022 Z. z., zákona č. 121/2022 Z. z., zákona č. 198/2022 Z. z., zákona č. 311/2023 Z. z., zákona č. 179/2024 Z. z. a zákona č. 388/2024 Z. z. sa mení takto:

1.

V § 3 ods. 1 písm. k) sa slová „príslušného orgánu^12) vydávajúceho rozhodnutie“ nahrádzajú slovami „Ministerstva financií Slovenskej republiky^12) (ďalej len „ministerstvo financií“)“ a vypúšťajú sa slová „(ďalej len „Úrad vládneho auditu“)“.

2.

V § 3 ods. 2 písm. a) sa slová „Ministerstva financií Slovenskej republiky (ďalej len „ministerstvo financií“)“ nahrádzajú slovami „ministerstva financií“.

3.

V § 7 odsek 3 znie:

„(3) Riadiaci orgán vykonáva overovanie podľa osobitného predpisu^37a) ako finančnú kontrolu.^12) Ak riadiaci orgán vykonáva overovanie ako finančnú kontrolu,^37b) overovanie môže vykonať na základe písomnej analýzy rizík, ktorá musí byť vypracovaná tak, aby boli naplnené ciele finančnej kontroly.“.

Poznámka pod čiarou k odkazu 37b znie:

„^37b)^ § 8 zákona č. 357/2015 Z. z. v znení neskorších predpisov.“.

Poznámka pod čiarou k odkazu 37c sa vypúšťa.

4.

V § 34 ods. 2 až 5 a 7, § 37 ods. 10, § 42 ods. 11 a § 49 ods. 2 sa slová „Úrad vládneho auditu“ vo všetkých tvaroch nahrádzajú slovami „ministerstvo financií“ v príslušnom tvare.

5.

V § 34 ods. 2 druhej vete sa slovo „ktorý“ nahrádza slovom „ktoré“ a v tretej vete sa slovo „povinný“ nahrádza slovom „povinné“.

6.

§ 47a vrátane nadpisu znie:

„§ 47a Žiadosť o výpis z registra trestov a žiadosť o špecializovaný výpis z registra trestov (1) Orgány podľa tohto zákona, okrem iných právnických osôb podľa § 8 ods. 1, sú pri vykonávaní činností podľa § 5 až 10, § 12 a 13 na účel preukázania bezúhonnosti budúceho žiadateľa, žiadateľa, prijímateľa, partnera alebo osôb konajúcich v ich mene oprávnené žiadať o výpis z registra trestov podľa osobitného predpisu.^115a) Ministerstvo financií ako orgán auditu pri vykonávaní činností podľa § 10 na účel preukázania bezúhonnosti prijímateľa, partnera alebo osôb konajúcich v ich mene je oprávnené žiadať o špecializovaný výpis z registra trestov podľa osobitného predpisu.^115aaa) (2) Budúci žiadateľ, žiadateľ, prijímateľ, partner, ak je partner účastníkom zmluvného vzťahu podľa § 25 ods. 3, alebo osoby konajúce v ich mene na účel preukázania bezúhonnosti podľa odseku 1 poskytnú orgánom podľa odseku 1 údaje potrebné na vyžiadanie výpisu z registra trestov alebo špecializovaného výpisu z registra trestov.^115b) Údaje podľa prvej vety orgán podľa odseku 1 bezodkladne zašle v elektronickej podobe prostredníctvom elektronickej komunikácie Generálnej prokuratúre Slovenskej republiky na vydanie výpisu z registra trestov alebo špecializovaného výpisu z registra trestov.“.

Poznámky pod čiarou k odkazom 115a, 115aaa a 115b znejú:

„^115a) § 12 ods. 1 a § 13 ods. 1 zákona č. 192/2023 Z. z. o registri trestov a o zmene a doplnení niektorých zákonov. ^115aaa)^ § 21 ods. 5 písm. k) zákona č. 192/2023 Z. z. v znení zákona č. 294/2025 Z. z. ^115b)^ § 12 ods. 4 písm. a) zákona č. 192/2023 Z. z.“.

7.

V § 50a ods. 1 sa vypúšťajú slová „alebo Úrad vládneho auditu“.

##### Čl. XII

Zákon č. [323/2015 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2015/323/) o finančných nástrojoch financovaných z európskych štrukturálnych a investičných fondov a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení zákona č. 112/2018 Z. z., zákona č. 374/2019 Z. z., zákona č. 461/2019 Z. z., zákona č. 134/2020 Z. z., zákona č. 39/2022 Z. z. a zákona č. 206/2024 Z. z. sa mení takto:

1.

V § 7 ods. 3 druhá veta znie:

„Ak riadiaci orgán vykonáva kontrolu podľa prvej vety ako finančnú kontrolu,^15aa) kontrolu môže vykonať na základe písomnej analýzy rizík, ktorá musí byť vypracovaná tak, aby boli naplnené ciele finančnej kontroly.“.

Poznámka pod čiarou k odkazu 15aa znie:

„^15aa)^ § 8 zákona č. 357/2015 Z. z. v znení neskorších predpisov.“.

Poznámka pod čiarou k odkazu 15ab sa vypúšťa.

2.

V § 21 odsek 6 znie:

„(6) Ak prijímateľ nevráti príspevok na finančný nástroj alebo jeho časť v lehote uvedenej vo výzve podľa odseku 3, poskytovateľ oznámi túto skutočnosť Ministerstvu financií Slovenskej republiky.^43) Ministerstvo financií Slovenskej republiky rozhodne o vrátení príspevku na finančný nástroj alebo jeho časti. Ak prijímateľ nevráti príspevok na finančný nástroj alebo jeho časť, Ministerstvo financií Slovenskej republiky tento príspevok na finančný nástroj alebo jeho časť vymáha. Ak Ministerstvo financií Slovenskej republiky uloží penále za porušenie finančnej disciplíny pri hospodárení s prostriedkami Európskej únie, príjem z penále sa zníži o úrok z omeškania, ktorý je príjmom Európskej únie podľa osobitného predpisu.^44) Suma vypočítaná ako úrok z omeškania sa odvedie na osobitný účet Ministerstva financií Slovenskej republiky vedený v Štátnej pokladnici a pri prijímateľovi príspevku na finančný nástroj financovaného z Európskeho poľnohospodárskeho fondu pre rozvoj vidieka na osobitný účet poskytovateľa vedený v Štátnej pokladnici.“.

Poznámka pod čiarou k odkazu 43 znie:

„^43)^ § 3 zákona č. 357/2015 Z. z. v znení neskorších predpisov.“.

##### Čl. XIII

Zákon č. [55/2017 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2017/55/) o štátnej službe a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení zákona č. 334/2017 Z. z., zákona č. 63/2018 Z. z., zákona č. 112/2018 Z. z., zákona č. 177/2018 Z. z., zákona č. 318/2018 Z. z., zákona č. 347/2018 Z. z., zákona č. 6/2019 Z. z., zákona č. 35/2019 Z. z., zákona č. 54/2019 Z. z., zákona č. 83/2019 Z. z., nálezu Ústavného súdu Slovenskej republiky č. 90/2019 Z. z., zákona č. 319/2019 Z. z., zákona č. 397/2019 Z. z., zákona č. 470/2019 Z. z., zákona č. 126/2020 Z. z., zákona č. 134/2020 Z. z., zákona č. 423/2020 Z. z., zákona č. 76/2021 Z. z., zákona č. 395/2021 Z. z., zákona č. 453/2021 Z. z., zákona č. 485/2021 Z. z., zákona č. 82/2022 Z. z., zákona č. 186/2022 Z. z., zákona č. 222/2022 Z. z., zákona č. 232/2022 Z. z., zákona č. 350/2022 Z. z., nálezu Ústavného súdu Slovenskej republiky č. 509/2022 Z. z., zákona č. 99/2024 Z. z., zákona č. 142/2024 Z. z., zákona č. 201/2024 Z. z., zákona č. 292/2024 Z. z., zákona č. 376/2024 Z. z., zákona č. 154/2025 Z. z. a zákona č. 176/2025 Z. z. sa mení takto:

1.

V prílohe č. 2 siedmej platovej triede sa slová „Kontrolná, inšpekčná, dozorná činnosť, vykonávanie vnútorného auditu alebo vládneho auditu na úrovni ministerstva, ostatného ústredného orgánu štátnej správy, orgánu alebo úradu, ktorý vykonáva štátne záležitosti, alebo iného orgánu štátnej správy s celoštátnou pôsobnosťou.“ nahrádzajú slovami „Kontrolná, inšpekčná, dozorná alebo audítorská činnosť na úrovni ministerstva, ostatného ústredného orgánu štátnej správy, orgánu alebo úradu, ktorý vykonáva štátne záležitosti, alebo iného orgánu štátnej správy s celoštátnou pôsobnosťou.“.

2.

V prílohe č. 2 ôsmej platovej triede sa slová „Kontrolná, inšpekčná, dozorná činnosť, vedenie^65) vykonávania vnútorného auditu alebo vedenie^66) vykonávania vládneho auditu alebo metodické usmerňovanie kontrolnej činnosti, vnútorného auditu alebo vládneho auditu s celospoločenským dosahom na úrovni ministerstva, ostatného ústredného orgánu štátnej správy, orgánu alebo úradu, ktorý vykonáva štátne záležitosti na celoštátnej úrovni, alebo iného orgánu štátnej správy s celoštátnou pôsobnosťou.“ nahrádzajú slovami „Kontrolná, inšpekčná, dozorná alebo audítorská činnosť s celospoločenským dosahom na úrovni ministerstva, ostatného ústredného orgánu štátnej správy, orgánu alebo úradu, ktorý vykonáva štátne záležitosti na celoštátnej úrovni, alebo iného orgánu štátnej správy s celoštátnou pôsobnosťou.“.

Poznámky pod čiarou k odkazom 65 a 66 sa vypúšťajú.

3.

V prílohe č. 2 deviatej platovej triede sa slová „Koncepčná, koordinačná a kontrolná činnosť alebo koncepčná, koordinačná činnosť súvisiaca s výkonom a vedením vládneho auditu na úrovni ministerstva, ostatného ústredného orgánu štátnej správy, orgánu alebo úradu, ktorý vykonáva štátne záležitosti na celoštátnej úrovni.“ nahrádzajú slovami „Koncepčná, koordinačná a kontrolná činnosť alebo koncepčná, koordinačná a audítorská činnosť na úrovni ministerstva, ostatného ústredného orgánu štátnej správy, orgánu alebo úradu, ktorý vykonáva štátne záležitosti na celoštátnej úrovni.“.

##### Čl. XIV

Zákon č. [138/2017 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2017/138/) o Fonde na podporu kultúry národnostných menšín a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení zákona č. 177/2018 Z. z., zákona č. 211/2018 Z. z., zákona č. 221/2019 Z. z., zákona č. 129/2020 Z. z., zákona č. 300/2020 Z. z., zákona č. 297/2021 Z. z., zákona č. 310/2021 Z. z., zákona č. 126/2022 Z. z., zákona č. 264/2022 Z. z., zákona č. 201/2024 Z. z. a zákona č. 252/2024 Z. z. sa mení takto:

1.

V § 20 ods. 2 sa vypúšťajú slová „na určený účel“.

2.

V § 20 ods. 11 druhej vete sa slová „Úrad vládneho auditu.^31a)“ nahrádzajú slovami „Ministerstvo financií Slovenskej republiky.^31a)“.

Poznámka pod čiarou k odkazu 31a znie:

„^31a)^ § 3 zákona č. 357/2015 Z. z. v znení neskorších predpisov.“.

##### Čl. XV

Zákon č. [121/2022 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2022/121/) o príspevkoch z fondov Európskej únie a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení zákona č. 311/2023 Z. z., zákona č. 179/2024 Z. z. a zákona č. 388/2024 Z. z. sa mení a dopĺňa takto:

1.

V § 10 odsek 3 znie:

„(3) Riadiaci orgán vykonáva overovanie projektu podľa osobitného predpisu^53)^ako finančnú kontrolu.^17) Ak riadiaci orgán vykonáva overovanie ako finančnú kontrolu,^54) overovanie vykonáva na základe písomnej analýzy rizík, ktorá musí byť vypracovaná tak, aby boli naplnené ciele finančnej kontroly. Pre tieto účely je riadiaci orgán oprávnený vykonávať zber informácií, ich spracovanie a uchovávanie aj bez vedomia prijímateľa. Ustanovenie tohto odseku sa vzťahuje aj na overovanie riadiaceho orgánu, ktorý poskytuje príspevok na finančný nástroj.“.

Poznámka pod čiarou k odkazu 55 sa vypúšťa.

2.

V § 12 ods. 2 písm. b) sa vypúšťajú slová „Úrad vládneho auditu^69) alebo“.

Poznámka pod čiarou k odkazu 69 sa vypúšťa.

3.

V § 12 ods. 3 sa za slovami „Orgán auditu“ vypúšťa čiarka a slová „Úrad vládneho auditu“.

4.

V § 27 ods. 13 sa slová „centrálny koordinačný orgán podľa § 5 ods. 2 písm. d)“ nahrádzajú slovami „ministerstvo regionálneho rozvoja podľa § 5 ods. 1 písm. d)“.

5.

V § 36 ods. 2, 4 a 7, § 39 ods. 1 a 9 a § 48 ods. 3 sa slová „Úrad vládneho auditu“ vo všetkých tvaroch nahrádzajú slovami „ministerstvo financií“ v príslušnom tvare.

6.

V § 36 ods. 2 druhej vete sa slovo „ktorý“ nahrádza slovom „ktoré“ a v tretej vete sa slovo „povinný“ nahrádza slovom „povinné“.

7.

V § 42 ods. 12 prvej vete sa za slová „prostriedkami Európskej únie“ vkladajú slová „schválenými platobným orgánom“ a za slovom „omeškania“ sa vypúšťa čiarka a slová „ktorý je príjmom Európskej únie“ sa nahrádzajú slovami „za prostriedky Európskej únie“.

8.

V § 46 odsek 5 znie:

„(5) Orgány podľa tohto zákona, okrem štátnej príspevkovej organizácie podľa § 11 ods. 1, sú pri vykonávaní činností podľa § 5 a 7 až 12 na účel preukázania bezúhonnosti budúceho odborného hodnotiteľa, odborného hodnotiteľa, budúceho žiadateľa, žiadateľa, prijímateľa, partnera alebo ich štatutárneho orgánu, jeho člena alebo člena ich dozorného orgánu oprávnené žiadať o výpis z registra trestov podľa osobitného predpisu.^143) Ministerstvo financií ako orgán auditu pri vykonávaní činností podľa § 12 na účel preukázania bezúhonnosti prijímateľa, partnera alebo ich štatutárneho orgánu, jeho člena alebo člena ich dozorného orgánu je oprávnené žiadať o špecializovaný výpis z registra trestov podľa osobitného predpisu.^146a)^ Budúci odborný hodnotiteľ, odborný hodnotiteľ, budúci žiadateľ, žiadateľ, prijímateľ, partner alebo ich štatutárny orgán, jeho člen alebo člen ich dozorného orgánu na účel preukázania bezúhonnosti podľa prvej vety a druhej vety poskytnú orgánom podľa prvej vety údaje potrebné na vyžiadanie výpisu z registra trestov alebo špecializovaného výpisu z registra trestov.^147) Údaje podľa tretej vety zašle orgán podľa prvej vety bezodkladne v elektronickej podobe Generálnej prokuratúre Slovenskej republiky prostredníctvom informačného monitorovacieho systému podľa § 48; pri jeho nedostupnosti ich zašle iným spôsobom určeným riadiacim orgánom v spolupráci s Generálnou prokuratúrou Slovenskej republiky.“.

Poznámky pod čiarou k odkazom 143, 146a a 147 znejú:

„^143)^ § 12 ods. 1 a § 13 ods. 1 zákona č. 192/2023 Z. z. o registri trestov a o zmene a doplnení niektorých zákonov. ^146a)^ § 21 ods. 5 písm. k) zákona č. 192/2023 Z. z. v znení zákona č. 294/2025 Z. z. ^147)^ § 12 ods. 4 písm. a) zákona č. 192/2023 Z. z.“.

9.

V § 50 ods. 1 sa vypúšťajú slová „alebo Úrad vládneho auditu“.

##### Čl. XVI

Zákon č. [192/2023 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2023/192/) o registri trestov a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení zákona č. 161/2024 Z. z., zákona č. 179/2024 Z. z. a zákona č. 299/2024 Z. z. sa mení a dopĺňa takto:

1.

V § 16 ods. 2 sa slová „písm. b)“ nahrádzajú slovami „ods. 1“.

2.

V § 21 sa odsek 5 dopĺňa písmenom k), ktoré znie:

„k) Ministerstvu financií Slovenskej republiky ako orgánu auditu podľa osobitných predpisov^27a) na účely overenia splnenia podmienok poskytnutia príspevku.“.

Poznámka pod čiarou k odkazu 27a znie:

„^27a)^ § 10 zákona č. 292/2014 Z. z. v znení neskorších predpisov. § 12 zákona č. 121/2022 Z. z. o príspevkoch z fondov Európskej únie a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení zákona č. 294/2025 Z. z.“.

##### Čl. XVII

Zákon č. [196/2023 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2023/196/) o Európskom hlavnom meste kultúry a o zmene zákona č. 299/2020 Z. z. o poskytovaní dotácií v pôsobnosti Ministerstva kultúry Slovenskej republiky v znení neskorších predpisov sa mení takto:

1.

V § 5 ods. 5 sa vypúšťajú slová „na určený účel“.

2.

V § 7 ods. 3 druhej vete sa slová „Úrad vládneho auditu.^7)“ nahrádzajú slovami „Ministerstvo financií Slovenskej republiky.^7)“.

Poznámka pod čiarou k odkazu 7 znie:

„^7)^ § 3 zákona č. 357/2015 Z. z. v znení neskorších predpisov.“.

##### Čl. XVIII

Tento zákon nadobúda účinnosť 1. januára 2026.

Peter Pellegrini v. r. Richard Raši v. r. Robert Fico v. r..
