---
title: "Oznámenie Ministerstva zahraničných vecí a európskych záležitostí Slovenskej republiky o prijatí Opčného protokolu k dohovoru OSN proti mučeniu a inému krutému, neľudskému alebo ponižujúcemu zaobchádzaniu alebo trestaniu"
identifier: "ZZ-2023-448"
country: "sk"
rank: "notification"
publication_date: "2023-11-30"
last_updated: "2023-11-30"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2023/448/"
official_citation: "448/2023 Z. z."
type_code: "Oznamenie"
type_display: "Oznámenie"
year: "2023"
effective_from: "2023-11-30"
---
# Oznámenie Ministerstva zahraničných vecí a európskych záležitostí Slovenskej republiky o prijatí Opčného protokolu k dohovoru OSN proti mučeniu a inému krutému, neľudskému alebo ponižujúcemu zaobchádzaniu alebo trestaniu

# OZNÁMENIE

## Ministerstva zahraničných vecí a európskych záležitostí Slovenskej republiky

Ministerstvo zahraničných vecí a európskych záležitostí Slovenskej republiky oznamuje, že 18. decembra 2002 bol v New Yorku prijatý Opčný protokol k Dohovoru OSN proti mučeniu a inému krutému, neľudskému alebo ponižujúcemu zaobchádzaniu alebo trestaniu. Opčný protokol nadobudol platnosť 22. júna 2006. V mene Slovenskej republiky bol Opčný protokol podpísaný s výhradou ratifikácie 14. decembra 2018. Národná rada Slovenskej republiky vyslovila súhlas s ratifikáciou Opčného protokolu uznesením č. 2210 z 3. mája 2023 a rozhodla, že ide o medzinárodnú zmluvu podľa [čl. 7 ods. 5 Ústavy Slovenskej republiky](../../../../SK/ZZ/1992/460/#ustavnyclanok-7.odsek-5), ktorá má prednosť pred zákonmi. Prezidentka Slovenskej republiky ratifikovala Opčný protokol 4. júla 2023. Ratifikačná listina bola 19. septembra 2023 uložená u depozitára, ktorým je generálny tajomník Organizácie Spojených národov. Opčný protokol nadobudol platnosť pre Slovenskú republiku 19. októbra 2023 v súlade s článkom 28 ods. 2.
