---
title: "Zákon, ktorým sa mení a dopĺňa zákon č. 129/2002 Z. z. o integrovanom záchrannom systéme v znení neskorších predpisov"
identifier: "ZZ-2023-54"
country: "sk"
rank: "law"
publication_date: "2023-02-22"
last_updated: "2023-04-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2023/54/"
official_citation: "54/2023 Z. z."
type_code: "Zakon"
type_display: "Zákon"
year: "2023"
effective_from: "2024-01-01"
headings: "Jednotné európske číslo tiesňového volania 112; Odborná spôsobilosť štátneho zamestnanca; Akreditácia na úseku integrovaného záchranného systému; Podmienky udelenia akreditácie; Žiadosť o udelenie akreditácie; Konanie o udelení akreditácie; Rozhodnutie o udelení akreditácie; Povinnosti akreditovaného subjektu; Kontrola plnenia podmienok akreditácie a povinností akreditovaných subjektov; Zánik a zrušenie akreditácie"
---
# Zákon, ktorým sa mení a dopĺňa zákon č. 129/2002 Z. z. o integrovanom záchrannom systéme v znení neskorších predpisov

# ZÁKON

z 2. februára 2023,

Národná rada Slovenskej republiky sa uzniesla na tomto zákone:

##### Čl. I

Zákon č. [129/2002 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2002/129/) o integrovanom záchrannom systéme v znení zákona č. 579/2004 Z. z., zákona č. 567/2005 Z. z., zákona č. 10/2006 Z. z., zákona č. 335/2007 Z. z., zákona č. 284/2008 Z. z., zákona č. 445/2008 Z. z., zákona č. 547/2010 Z. z., zákona č. 428/2015 Z. z., zákona č. 319/2017 Z. z. a zákona č. 351/2022 Z. z. sa mení a dopĺňa takto:

1.

V § 2 sa odsek 2 dopĺňa písmenami g) a h), ktoré znejú:

„g) integrovaným bezpečnostným centrom priestor pre spoločnú dislokáciu koordinačného strediska a operačných stredísk tiesňového volania, h) plánom spoločných postupov spôsob koordinácie činnosti záchranných zložiek integrovaného záchranného systému na účely poskytovania pomoci v tiesni.“.

2.

Doterajší text § 3 sa označuje ako odsek 1 a dopĺňa sa odsekom 2, ktorý znie:

„(2) Koordinácia záchranných zložiek na úseku integrovaného záchranného systému je vykonávaná a) ministerstvom na strategickej úrovni riadenia (§ 4), b) koordinačným strediskom na operačnej úrovni riadenia (§ 5) a c) veliteľom zásahu na taktickej úrovni riadenia (§ 12).“.

3.

V § 4 úvodnej vete sa za slovo „Ministerstvo“ vkladajú slová „na strategickej úrovni riadenia a koordinácie záchranných zložiek“.

4.

§ 4 sa dopĺňa písmenami i) až n), ktoré znejú:

„i) ustanovuje technické požiadavky a prevádzkové podmienky pre integrované bezpečnostné centrá vrátane ich usporiadania na území Slovenskej republiky, j) vypracúva v spolupráci s ministerstvom zdravotníctva, s inými orgánmi štátnej správy a záchrannými zložkami integrovaného záchranného systému plány spoločných postupov, k) schvaľuje plán poskytovania pomoci vypracovaný koordinačným strediskom, l) vykonáva odbornú prípravu podľa § 16, m) overuje odbornú spôsobilosť podľa § 16a a vedie zoznam odborne spôsobilých osôb podľa § 19a, n) zabezpečuje preventívno-výchovnú činnosť a osvetovú činnosť na úseku integrovaného záchranného systému.“.

5.

§ 4a sa dopĺňa písmenom c), ktoré znie:

„c) spolupodieľa sa na vypracúvaní plánov spoločných postupov.“.

6.

V § 5 ods. 2 úvodnej vete sa za slovo „stredisko“ vkladajú slová „na operačnej úrovni riadenia a koordinácie záchranných zložiek“.

7.

V § 5 ods. 2 písm. a) sa slovo „linke“ nahrádza slovami „jednotnom európskom čísle“.

8.

V § 5 ods. 2 písm. c) sa za slová „koordinačnými strediskami“ vkladá čiarka a slová „s ostatnými záchrannými zložkami, s orgánmi miestnej štátnej správy, s orgánmi územnej samosprávy,“.

9.

V § 5 ods. 2 písm. d) sa na konci pripájajú tieto slová: „v súlade s plánmi spoločných postupov“.

10.

V § 5 sa odsek 2 dopĺňa písmenom m), ktoré znie:

„m) spolupracuje s veliteľom zásahu podľa § 12 pri vyžadovaní osobnej pomoci a vecného plnenia (§ 13).“.

11.

V § 5 ods. 3 písm. a) sa slová „volania, dispečerské pracovisko alebo operačné stredisko Policajného zboru“ nahrádzajú slovami „volania alebo dispečerské pracovisko“.

12.

V § 5 ods. 5 sa slová „i) a j)“ nahrádzajú slovami „i), j) a l)“.

14.

V § 5 odsek 6 znie:

„(6) Koordinačné stredisko môže v mieste svojej dislokácie zabezpečovať aj umiestnenie operačných stredísk tiesňového volania; súčasťou integrovaného bezpečnostného centra je vždy koordinačné stredisko a operačné strediská tiesňového volania (§ 10).“.

15.

V § 5 ods. 7 a § 13 ods. 1 písm. a) a b) sa slová „zdravia alebo majetku“ nahrádzajú slovami „zdravia, majetku alebo životného prostredia“.

V poznámke pod čiarou k odkazu 6 sa citácia „§ 3 nariadenia vlády Slovenskej socialistickej republiky č. 32/1975 Zb. o ochrane pred povodňami“ nahrádza citáciou „§ 10 zákona č. 7/2010 Z. z. o ochrane pred povodňami v znení neskorších predpisov“.

16.

§ 6 vrátane nadpisu znie:

„§ 6 Jednotné európske číslo tiesňového volania 112 Na privolanie záchranných zložiek integrovaného záchranného systému v tiesni prostredníctvom tiesňovej komunikácie je zriadené vo verejnej telekomunikačnej sieti jednotné európske číslo tiesňového volania 112. Prevádzku jednotného európskeho čísla tiesňového volania 112 zabezpečuje podnik, ktorý prevádzkuje verejne dostupnú interpersonálnu komunikačnú službu založenú na číslach, prostredníctvom ktorej môžu koncoví užívatelia uskutočňovať volania na čísla z národného číslovacieho plánu alebo medzinárodného číslovacieho plánu podľa osobitného predpisu.^7)“.

Poznámka pod čiarou k odkazu 7 znie:

„^7) § 93 zákona č. 452/2021 Z. z. o elektronických komunikáciách.“.

Poznámka pod čiarou k odkazu 8 sa vypúšťa.

17.

V § 7 sa vypúšťa písmeno c).

18.

V § 8 ods. 1 písmeno b) znie:

„b) záchranná zdravotná služba,^10)“.

19.

V § 8 sa odsek 1 dopĺňa písmom f), ktoré znie:

„f) Policajný zbor.^14)“.

Poznámka pod čiarou k odkazu 14 znie:

„^14) Zákon Národnej rady Slovenskej republiky č. 171/1993 Z. z. o Policajnom zbore v znení neskorších predpisov.“.

20.

V § 9 ods. 1 písmeno a) znie:

„a) ozbrojené sily Slovenskej republiky,^15)“.

Poznámka pod čiarou k odkazu 15 znie:

„^15) Zákon č. 321/2002 Z. z. o ozbrojených silách Slovenskej republiky v znení neskorších predpisov.“.

21.

V § 9 ods. 1 písm. i) sa slová „fyzické osoby, ktorých predmetom činnosti je poskytovanie pomoci pri ochrane života, zdravia a majetku“ nahrádzajú slovami „fyzické osoby – podnikatelia, ktorým bola udelená akreditácia na úseku integrovaného záchranného systému podľa § 16b“.

22.

V § 9 sa odsek 1 dopĺňa písmenom j), ktoré znie:

„j) Slovenská inšpekcia životného prostredia,^22aa)“.

Poznámka pod čiarou k odkazu 22aa znie:

„^22aa) § 9 zákona č. 525/2003 Z. z. o štátnej správe starostlivosti o životné prostredie a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov.“.

23.

V § 9 ods. 2 písm. b) sa na konci čiarka nahrádza bodkočiarkou a pripájajú sa tieto slová: „zmenu týchto údajov oznamujú bezodkladne.“.

24.

§ 9a a 10a sa vypúšťajú.

25.

V § 10 ods. 2 písm. c) sa na konci pripájajú slová: „a ak je to nevyhnutné, aj od záchranných zložiek z iného štátu,“.

26.

V § 10 ods. 2 písm. k) sa slová „alebo s oprávnenou osobou“ nahrádzajú slovami „podľa § 12 a koordinačným strediskom“.

27.

V § 10 ods. 4 sa slová „poskytovateľov záchrannej zdravotnej služby“ nahrádzajú slovami „záchrannú zdravotnú službu“.

28.

V § 12 ods. 1 sa vypúšťajú slová „(ďalej len „veliteľ zásahu“)“ a na konci sa pripájajú tieto vety: „Ak príslušník Policajného zboru zaradený na operačnom stredisku Policajného zboru rozhodne, že ide o zásah, pri ktorom ide prevažne o plnenie úloh Policajného zboru,^23a) činnosť záchranných zložiek na mieste zásahu riadi a koordinuje ním určený príslušník Policajného zboru. Operačné stredisko Policajného zboru o prevzatí velenia podľa druhej vety bezodkladne informuje príslušné koordinačné stredisko.“.

Poznámka pod čiarou k odkazu 23a znie:

„^23a) § 2 ods. 1 a 2 zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 171/1993 Z. z. v znení neskorších predpisov.“.

29.

V § 12 ods. 2 sa slová „Ak nezasahuje Hasičský záchranný zbor, na mieste zásahu riadi a koordinuje činnosť záchranných zložiek integrovaného záchranného systému“ nahrádzajú slovami „Ak na mieste zásahu nie je veliteľ zásahu určený podľa odseku 1, veliteľom zásahu je“ a vypúšťajú sa slová „(ďalej len „oprávnená osoba“)“.

30.

V § 12 ods. 3 a 4 sa vypúšťajú slová „alebo oprávnená osoba“.

31.

V § 12 ods. 5, § 18 ods. 1 písm. c) a § 19 ods. 1 písm. b) sa vypúšťajú slová „alebo oprávnenej osoby“.

32.

V § 12 odsek 6 znie:

„(6) Veliteľ zásahu si môže v spolupráci s koordinačným strediskom alebo operačným strediskom vyžiadať na zásah ďalšie záchranné zložky integrovaného záchranného systému. Veliteľ zásahu môže v spolupráci s koordinačným strediskom alebo operačným strediskom požiadať o pomoc (§ 13 ods. 1) aj právnické osoby, fyzické osoby – podnikateľov a ostatné fyzické osoby, ktoré disponujú technickými prostriedkami na poskytnutie pomoci bezprostredne nevyhnutnej k vykonaniu zásahu.“.

33.

V § 13 ods. 1 úvodnej vete sa slová „oprávnenej osoby“ nahrádzajú slovami „koordinačného strediska“.

34.

V § 13 ods. 2 sa slová „alebo oprávnená osoba povinná“ nahrádzajú slovom „povinný“.

35.

V § 16 ods. 1 písmeno a) znie:

„a) organizáciu integrovaného záchranného systému, koordináciu záchranných zložiek na úseku integrovaného záchranného systému na strategickej úrovni riadenia, na operačnej úrovni riadenia a na taktickej úrovni riadenia,“.

36.

V § 16 ods. 1 písm. b) sa na konci pripájajú tieto slová: „a spôsob poskytovania pomoci v tiesni“.

37.

V § 16 sa odsek 1 dopĺňa písmenami f) a g), ktoré znejú:

„f) zásady krízovej komunikácie, krízovej intervencie a psychosociálnej prvej pomoci, g) vzdelávanie v cudzom jazyku.“.

38.

V § 16 ods. 2 písm. a) sa na konci pripájajú tieto slová: „raz ročne okrem vzdelávania v cudzom jazyku“.

39.

V § 16 ods. 2 písm. b) sa vypúšťajú slová „a útvarov Policajného zboru“ a slová „b) až e)“ sa nahrádzajú slovami „b) až f)“.

40.

Za § 16 sa vkladajú § 16a až 16i, ktoré vrátane nadpisov znejú:

„§ 16a Odborná spôsobilosť štátneho zamestnanca (1) Štátny zamestnanec zaradený na okresnom úrade na koordinačnom stredisku (ďalej len „operátor koordinačného strediska“) musí mať odbornú spôsobilosť podľa tohto zákona. Odborná spôsobilosť operátora koordinačného strediska je osobitným kvalifikačným predpokladom podľa osobitného predpisu.^27a) (2) Odborná spôsobilosť operátora koordinačného strediska je súhrn odborných vedomostí a praktických zručností, ktoré sú potrebné na riadny výkon činnosti koordinačného strediska podľa tohto zákona. (3) Odborná spôsobilosť sa získava odbornou prípravou podľa § 16 ods. 1 písm. a) až f) v rozsahu najmenej 60 hodín a úspešným vykonaním odbornej skúšky pred skúšobnou komisiou, ktorej predsedu a členov vymenúva a odvoláva minister vnútra Slovenskej republiky. Podrobnosti o činnosti skúšobnej komisie upraví štatút skúšobnej komisie, ktorý vydá ministerstvo. (4) Odbornú skúšku musí operátor koordinačného strediska vykonať do šiestich mesiacov od nástupu do funkcie. (5) Žiadosť o vykonanie odbornej skúšky predkladá operátor koordinačného strediska ministerstvu a obsahuje meno, priezvisko, dátum narodenia, adresu trvalého pobytu a podpis uchádzača. (6) Odbornou skúškou sa posudzujú odborné vedomosti a praktické zručnosti operátora koordinačného strediska. Odborná skúška pozostáva z písomnej časti a z praktickej časti. Každá časť odbornej skúšky sa hodnotí samostatne klasifikačným stupňom „vyhovel“ alebo klasifikačným stupňom „nevyhovel“. Operátor koordinačného strediska je hodnotený klasifikačným stupňom „vyhovel“, ak dosiahol v každej časti odbornej skúšky najmenej 75 % úspešnosť. Na úspešné absolvovanie odbornej skúšky je potrebné, aby bol operátor koordinačného strediska v obidvoch častiach hodnotený klasifikačným stupňom „vyhovel“. Ak operátor koordinačného strediska na odbornej skúške neuspeje, môže vykonať opakovanú odbornú skúšku najneskôr do jedného mesiaca, odkedy na odbornej skúške neuspel; odsek 5 sa použije primerane. Odbornú skúšku možno opakovať len raz. (7) Operátorovi koordinačného strediska, ktorý úspešne vykonal odbornú skúšku, vydá ministerstvo osvedčenie o odbornej spôsobilosti operátora koordinačného strediska (ďalej len „osvedčenie“). Osvedčenie obsahuje a) meno, priezvisko a akademický titul, b) dátum narodenia, c) dátum vykonania skúšky, d) evidenčné číslo osvedčenia, e) dátum vydania osvedčenia, f) odtlačok úradnej pečiatky so štátnym znakom, g) meno, priezvisko, akademický titul a podpis predsedu skúšobnej komisie. (8) Operátor koordinačného strediska je povinný každých päť rokov od vykonania odbornej skúšky zúčastniť sa odbornej prípravy podľa § 16 ods. 1 písm. a) až f) a po jej skončení absolvovať odbornú skúšku; ak neuspeje na opakovanej odbornej skúške, stratí odbornú spôsobilosť. Operátor koordinačného strediska, ktorý stratí odbornú spôsobilosť, je povinný bezodkladne odovzdať osvedčenie ministerstvu. § 16b Akreditácia na úseku integrovaného záchranného systému (1) Akreditácia na úseku integrovaného záchranného systému (ďalej len „akreditácia“) je štátne overenie spôsobilosti vykonávať činnosť ostatnej záchrannej zložky integrovaného záchranného systému podľa § 9 ods. 2. (2) Akreditácia je podmienkou pre získanie dotácie podľa osobitného predpisu.^27b) (3) Akreditácia je podmienkou pre zaradenie medzi ostatné záchranné zložky integrovaného záchranného systému podľa § 9 ods. 1 písm. i). § 16c Podmienky udelenia akreditácie Podmienkou udelenia akreditácie je, že právnická osoba alebo fyzická osoba-podnikateľ, ktorej predmetom činnosti je poskytovanie pomoci pri ochrane života, zdravia, majetku alebo životného prostredia (ďalej len „žiadateľ“), a) aktívne vykonáva činnosti súvisiace s poskytovaním pomoci v tiesni pri ochrane života, zdravia, majetku alebo životného prostredia najmenej jeden rok pred podaním žiadosti, b) má materiálno-technické vybavenie potrebné na vykonávanie činností na úseku integrovaného záchranného systému, c) má personálne zabezpečenie s odbornou spôsobilosťou v rozsahu vykonávaných činností, d) má zavedený systém školenia a odbornej prípravy personálu, e) má vybavenie personálu osobnými ochrannými pracovnými prostriedkami na základe hodnotenia zdravotných rizík a kategorizácie prác, f) je schopný vykonať výjazd na miesto zásahu do dvoch hodín od vyzvania na zásah koordinačným strediskom alebo operačným strediskom tiesňového volania. § 16d Žiadosť o udelenie akreditácie (1) Žiadosť o udelenie akreditácie obsahuje a) identifikačné údaje žiadateľa v rozsahu názov žiadateľa, sídlo, identifikačné číslo organizácie a právnu formu, meno, priezvisko, rodné číslo a adresu trvalého pobytu alebo prechodného pobytu štatutárneho orgánu alebo člena štatutárneho orgánu žiadateľa, ak ide o právnickú osobu a obchodné meno, miesto podnikania a identifikačné číslo organizácie, ak ide o fyzickú osobu – podnikateľa, b) charakteristiku činnosti žiadateľa, c) opis poskytovaných činností pre potreby integrovaného záchranného systému a zásahový obvod, d) kontaktné údaje pre prípad vyzvania na zásah. (2) Prílohou k žiadosti o udelenie akreditácie sú doklady a dokumentácia preukazujúce splnenie podmienok uvedených v § 16c. § 16e Konanie o udelení akreditácie (1) Konanie o udelení akreditácie začína dňom doručenia úplnej písomnej žiadosti podľa § 16d ministerstvu. (2) O udelení akreditácie rozhoduje ministerstvo. (3) Ak žiadateľ spĺňa podmienky na udelenie akreditácie ustanovené týmto zákonom, ministerstvo vydá rozhodnutie o udelení akreditácie, inak žiadosť o udelenie akreditácie zamietne. § 16f Rozhodnutie o udelení akreditácie (1) Rozhodnutie o udelení akreditácie okrem všeobecných náležitostí obsahuje a) označenie akreditovaného subjektu v rozsahu údajov podľa § 16d ods. 1 písm. a) a b) obdobie platnosti akreditácie. (2) Doba platnosti akreditácie je päť rokov. (3) Proti rozhodnutiu o udelení akreditácie sa nemožno odvolať. (4) Ministerstvo zriaďuje Akreditačnú komisiu na úseku integrovaného záchranného systému (ďalej len „akreditačná komisia“) ako svoj poradný orgán. Akreditačná komisia má najmenej siedmich členov, z toho piatich zástupcov ministerstva a najmenej dvoch odborníkov pôsobiacich v oblasti činností záchranných zložiek integrovaného záchranného systému, ktorých vymenúva a odvoláva minister vnútra Slovenskej republiky. Člen akreditačnej komisie ani jemu blízka osoba nesmie byť v žiadnom právnom vzťahu ku žiadateľovi, ani byť zaujatý voči žiadateľovi. Člen akreditačnej komisie preukazuje splnenie podmienok podľa tretej vety čestným vyhlásením. Akreditačná komisia posudzuje žiadosti o udelenie akreditácie a na základe splnenia podmienok uvedených v § 16c odporúča ministerstvu vydať rozhodnutie o udelení akreditácie alebo žiadosť zamietnuť. (5) Podrobnosti o činnosti akreditačnej komisie upraví štatút akreditačnej komisie, ktorý vydá ministerstvo. (6) Akreditácia je neprevoditeľná a neprechádza na právneho nástupcu. § 16g Povinnosti akreditovaného subjektu Akreditovaný subjekt je povinný počas platnosti akreditácie spĺňať podmienky pre udelenie akreditácie podľa § 16c. Akreditovaný subjekt je povinný bezodkladne písomne oznámiť ministerstvu zmeny rozhodujúcich skutočností pre udelenie akreditácie podľa § 16c a zmeny údajov podľa § 16d. § 16h Kontrola plnenia podmienok akreditácie a povinností akreditovaných subjektov (1) Ministerstvo kontroluje plnenie podmienok akreditácie u akreditovaných subjektov a plnenie ich povinností podľa tohto zákona; na kontrolu sa vzťahujú základné pravidlá kontrolnej činnosti.^27c) (2) Ministerstvo je oprávnené uložiť akreditovanému subjektu opatrenia na odstránenie nedostatkov zistených pri kontrole. Akreditovaný subjekt je povinný splniť uložené opatrenia v určenej lehote. (3) Ministerstvo prijíma a vybavuje sťažnosti na postup akreditovaných subjektov; na prijímanie a vybavovanie sťažností sa vzťahuje osobitný predpis.^27d) § 16i Zánik a zrušenie akreditácie (1) Akreditácia zaniká a) uplynutím doby, na ktorú bola akreditácia vydaná, b) dňom doručenia písomnej žiadosti akreditovaného subjektu o zrušenie akreditácie, c) zánikom právnickej osoby, ktorej bola akreditácia udelená, alebo d) smrťou fyzickej osoby – podnikateľa, ktorej bola akreditácia udelená. (2) Ministerstvo zruší akreditáciu, ak akreditovaný subjekt a) prestane spĺňať niektorú z podmienok uvedených v § 16c, b) opakovane poruší povinnosť podľa § 16g, c) nesplní v určenej lehote opatrenia uložené ministerstvom na odstránenie nedostatkov zistených pri kontrole podľa § 16h. (3) O zrušení akreditácie podľa odseku 2 rozhoduje ministerstvo na návrh akreditačnej komisie.“.

Poznámky pod čiarou k odkazom 27a až 27d znejú:

„^27a) § 38 ods. 11 písm. b) zákona č. 55/2017 Z. z. o štátnej službe a o zmene a doplnení niektorých zákonov. ^27b) § 2 písm. a) a b) zákona č. 526/2010 Z. z. o poskytovaní dotácií v pôsobnosti Ministerstva vnútra Slovenskej republiky v znení zákona č. 146/2017 Z. z. ^27c) § 8 až 13 zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 10/1996 Z. z. o kontrole v štátnej správe v znení neskorších predpisov. ^27d) Zákon č. 9/2010 Z. z. o sťažnostiach v znení neskorších predpisov.“.

41.

V § 17 ods. 2 písm. a) sa na konci pripájajú tieto slová: „a integrovaných bezpečnostných centier“.

42.

V § 18 odsek 5 znie:

„(5) Pokuty uložené podľa tohto zákona sú príjmom štátneho rozpočtu.“.

43.

V § 19 ods. 1 písm. a) sa slová „linku tiesňového volania“ nahrádzajú slovami „jednotné európske číslo tiesňového volania 112 alebo číslo tiesňového volania určené národným číslovacím plánom“.

44.

V § 19 sa vypúšťa odsek 4.

45.

Za § 19 sa vkladá § 19a, ktorý vrátane nadpisu znie:

„§ 19a Spoločné ustanovenie Ministerstvo na svojom webovom sídle zverejňuje zoznam akreditovaných subjektov na úseku integrovaného záchranného systému v rozsahu údajov podľa § 16d ods. 1 písm. a); rodné číslo sa nezverejňuje.“.

46.

Za § 20a sa vkladá § 20aa, ktorý vrátane nadpisu znie:

„§ 20aa Prechodné ustanovenia k úpravám účinným od 1. apríla 2023 (1) Právnická osoba a fyzická osoba uvedená v § 9 ods. 1 písm. i) v znení účinnom do 31. marca 2023 vykonáva činnosti uvedené v § 9 ods. 2 najneskôr do 31. marca 2024 aj bez akreditácie podľa § 16b v znení účinnom od 1. apríla 2023. (2) Štátny zamestnanec, ktorý k 31. marcu 2023 vykonáva štátnu službu vo funkcii operátora koordinačného strediska podľa doterajších predpisov, musí získať odbornú spôsobilosť podľa § 16a v znení účinnom od 1. apríla 2023 najneskôr do 30. júna 2024.“.

47.

§ 20b znie:

„§ 20b Týmto zákonom sa preberajú právne záväzné akty Európskej únie uvedené v prílohe.“.

48.

Slová „fyzická osoba oprávnená na podnikanie“ vo všetkých tvaroch sa v celom texte zákona nahrádzajú slovami „fyzická osoba – podnikateľ“ v príslušnom tvare.

49.

Príloha vrátane nadpisu znie:

„Príloha k zákonu č. 129/2002 Z. z. ZOZNAM PREBERANÝCH PRÁVNE ZÁVÄZNÝCH AKTOV EURÓPSKEJ ÚNIE Smernica Európskeho parlamentu a Rady (EÚ) 2018/1972 z 11. decembra 2018, ktorou sa stanovuje európsky kódex elektronických komunikácií (prepracované znenie) (Ú. v. EÚ L 321, 17. 12. 2018).“.

##### Čl. II

Tento zákon nadobúda účinnosť 1. apríla 2023 okrem čl. I bodu 13, ktorý nadobúda účinnosť 1. januára 2024.

Zuzana Čaputová v. r. Boris Kollár v. r. Eduard Heger v. r.
