---
title: "Zákon, ktorým sa mení a dopĺňa zákon č. 516/2008 Z. z. o Audiovizuálnom fonde a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov"
identifier: "ZZ-2024-207"
country: "sk"
rank: "law"
publication_date: "2024-07-30"
last_updated: "2024-08-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2024/207/"
official_citation: "207/2024 Z. z."
type_code: "Zakon"
type_display: "Zákon"
year: "2024"
effective_from: "2024-08-01"
headings: "Prechodné ustanovenia k úpravám účinným od 1. augusta 2024"
---
# Zákon, ktorým sa mení a dopĺňa zákon č. 516/2008 Z. z. o Audiovizuálnom fonde a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov

# ZÁKON

z 28. júna 2024,

Národná rada Slovenskej republiky sa uzniesla na tomto zákone:

##### Čl. I

Zákon č. [516/2008 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2008/516/) o Audiovizuálnom fonde a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení zákona č. 532/2010 Z. z., zákona č. 547/2011 Z. z., zákona č. 340/2012 Z. z., zákona č. 352/2013 Z. z., zákona č. 374/2013 Z. z., zákona č. 40/2015 Z. z., zákona č. 138/2017 Z. z., zákona č. 177/2018 Z. z., zákona č. 211/2018 Z. z., zákona č. 221/2019 Z. z., zákona č. 304/2019 Z. z., zákona č. 129/2020 Z. z., zákona č. 300/2020 Z. z., zákona č. 310/2021 Z. z., zákona č. 92/2022 Z. z. a zákona č. 264/2022 Z. z. sa mení a dopĺňa takto:

1.

V § 4 ods. 2 písmeno h) znie:

„h) rozhoduje o poskytnutí finančných prostriedkov fondom podľa § 18 ods. 10,“.

2.

V § 5 ods. 1 úvodnej vete sa slovo „deväť“ nahrádza číslovkou „13“ a vypúšťajú sa slová „na návrh osôb pôsobiacich v audiovízii v Slovenskej republike“.

3.

V § 5 ods. 1 písmeno g) znie:

„g) piati členovia rady vymenovaní ministrom, z ktorých spravidla dvaja sú zamestnancami ministerstva.“.

4.

V § 5 ods. 3 sa pred prvú vetu vkladá táto veta: „Členov rady podľa odseku 1 písm. a) až f) vymenúva minister na návrh osôb pôsobiacich v audiovízii v Slovenskej republike.“.

5.

V § 5 ods. 4 sa slová „návrh podľa odseku 1“ nahrádzajú slovami „návrh podľa odseku 3“.

6.

V § 5 ods. 5 písmeno k) znie:

„k) člena Rady pre mediálne služby,^7)“.

Poznámka pod čiarou k odkazu 7 znie:

„^7) § 115 zákona č. 264/2022 Z. z. o mediálnych službách a o zmene a doplnení niektorých zákonov (zákon o mediálnych službách).“.

7.

V § 5 sa za odsek 6 vkladá nový odsek 7, ktorý znie:

„(7) Člen rady nemôže byť štatutárnym orgánom alebo členom štatutárneho orgánu žiadateľa o finančné prostriedky na podporu audiovizuálnej kultúry z fondu (ďalej len „žiadateľ o podporu audiovizuálnej kultúry“), ktorý je právnickou osobou, členom riadiaceho, kontrolného alebo dozorného orgánu žiadateľa, ktorý je právnickou osobou, a nemôže byť žiadateľom. Člen rady nemôže byť v priamom realizačnom vzťahu k projektu, ktorý je predmetom žiadosti. Ak je blízka osoba^27) člena rady štatutárnym orgánom alebo členom štatutárneho orgánu žiadateľa, členom riadiaceho, kontrolného alebo dozorného orgánu žiadateľa, alebo žiadateľom alebo je blízka osoba člena rady v priamom realizačnom vzťahu k projektu, ktorý je predmetom žiadosti, člen rady sa nemôže zúčastňovať na rokovaní žiadneho orgánu fondu o predmetnej žiadosti.“.

Doterajšie odseky 7 až 13 sa označujú ako odseky 8 až 14.

8.

V § 5 ods. 8 sa slová „5 a 6“ nahrádzajú slovami „5 až 7“ a na konci sa pripája táto veta: „Predseda rady oznamuje tieto skutočnosti podpredsedovi rady a ministrovi.“.

9.

V § 5 ods. 14 sa slová „odseku 11“ nahrádzajú slovami „odseku 12“.

10.

V § 7 sa odsek 1 dopĺňa písmenom e), ktoré znie:

„e) skončením štátnozamestnaneckého pomeru s ministerstvom, ak je člen rady vymenovaný podľa § 5 ods. 1 písm. g).“.

11.

V § 7 ods. 2 písmeno b) znie:

„b) jeho spôsobilosť na právne úkony bola obmedzená právoplatným rozhodnutím súdu,“.

12.

V § 7 ods. 2 písm. d) sa slová „§ 5 ods. 5, 6 a 8“ nahrádzajú slovami „§ 5 ods. 5 až 7 a 9“.

13.

V § 7 ods. 3 sa slová „§ 5 ods. 1“ nahrádzajú slovami „§ 5 ods. 3“ a slová „§ 5 ods. 9“ sa nahrádzajú slovami „§ 5 ods. 10“.

14.

V § 8 odsek 2 znie:

„(2) Na prijatie uznesenia rady je potrebný súhlas nadpolovičnej väčšiny všetkých členov rady. Na prijatie uznesenia, ktorým rada rozhoduje o poskytnutí finančných prostriedkov fondom podľa § 18 ods. 10 a ktorým rozhoduje o voľbe alebo odvolaní riaditeľa, je potrebný súhlas najmenej deviatich členov rady.“.

15.

V § 8 ods. 4 sa za slová „h) a t)“ vkladajú slová „a prípadov, kedy o neverejnom režime rokovania rozhodne rada“.

16.

V § 10 odsek 1 znie:

„(1) Dozorná komisia má päť členov. Dvoch členov dozornej komisie volí a odvoláva rada v tajnom hlasovaní. Troch členov dozornej komisie vymenúva a odvoláva minister, z toho jedného člena vymenúva minister na návrh ministra financií Slovenskej republiky.“.

17.

V § 10 ods. 2 sa za slovo „zvoliť“ vkladajú slová „alebo vymenovať“.

18.

V § 10 ods. 4 sa slová „orgánu, ktorý ho vymenoval alebo zvolil“ nahrádzajú slovami „ministrovi, ak bol do funkcie vymenovaný ministrom alebo predsedovi rady, ak bol do funkcie zvolený radou“.

19.

V § 12 ods. 1 písm. b) sa slová „orgánu, ktorý člena dozornej komisie vymenoval alebo zvolil“ nahrádzajú slovami „ministrovi, ak bol člen dozornej komisie do funkcie vymenovaný ministrom alebo predsedovi rady, ak bol člen dozornej komisie do funkcie zvolený radou,“.

20.

V § 12 ods. 2 písmeno b) znie:

„b) jeho spôsobilosť na právne úkony bola obmedzená právoplatným rozhodnutím súdu,“.

21.

V § 13 ods. 2 písmeno a) znie:

„a) predkladá rade návrh na poskytnutie finančných prostriedkov fondom podľa § 18 ods. 10,“.

22.

V § 13 ods. 2 sa vypúšťa písmeno k).

Doterajšie písmeno l) sa označuje ako písmeno k).

23.

V § 14 ods. 2 písmeno b) znie:

„b) údaje potrebné na vyžiadanie výpisu z registra trestov,^6a),“.

24.

V § 14 odsek 3 znie:

„(3) Funkčné obdobie riaditeľa začína plynúť odo dňa nasledujúceho po skončení výkonu funkcie riaditeľa, na miesto ktorého bol zvolený, najskôr však dňom jeho zvolenia radou, a trvá päť rokov.“.

25.

V § 15 ods. 2 písmeno b) znie:

„b) jeho spôsobilosť na právne úkony bola obmedzená právoplatným rozhodnutím súdu, alebo“.

26.

V § 15 ods. 2 sa vypúšťa písmeno c).

Doterajšie písmeno d) sa označuje ako písmeno c).

27.

V § 15 ods. 3 sa za slovo „ak“ vkladajú slová „porušil ustanovenia tohto zákona alebo“.

28.

V § 17 ods. 3 sa slová „žiadateľom o finančné prostriedky na podporu audiovizuálnej kultúry z fondu (ďalej len „žiadateľ o podporu audiovizuálnej kultúry“)“ nahrádzajú slovami „žiadateľom o podporu audiovizuálnej kultúry“.

29.

V § 18 odsek 10 znie:

„(10) O poskytnutí finančných prostriedkov fondu na podporu audiovizuálnej kultúry rozhodne rada do 90 pracovných dní od posledného dňa obdobia určeného fondom na predkladanie žiadostí o podporu audiovizuálnej kultúry. Rada môže rozhodnúť o poskytnutí finančných prostriedkov na podporu audiovizuálnej kultúry po oboznámení sa s návrhom riaditeľa podľa § 13 ods. 2 písm. a) a na základe hodnotenia odborných komisií, iba ak poskytnutie finančných prostriedkov na konkrétnu žiadosť o podporu audiovizuálnej kultúry odborné komisie odporučia a ak je to v súlade s pravidlami poskytovania štátnej pomoci podľa osobitného predpisu.^17) Pri rozhodovaní o poskytnutí finančných prostriedkov na podporu audiovizuálnej kultúry rada nie je viazaná návrhom riaditeľa podľa § 13 ods. 2 písm. a).“.

30.

V § 18 ods. 11 sa slovo „riaditeľa“ nahrádza slovom „rady“.

31.

V § 20 ods. 11 druhej vete sa za slovo „riaditeľovi“ vkladá čiarka a slová „na rozhodnutie“ sa nahrádzajú slovami „ktorý ich následne spolu so svojím návrhom podľa § 13 ods. 2 písm. a) predloží na rozhodnutie rade.“.

32.

V § 21 ods. 1 sa vypúšťajú slová „formou dotácie alebo pôžičky“.

33.

V § 22a ods. 3 písm. b) sa nad slovom „zdaňovaná“ odkaz ^29a) nahrádza odkazom ^29aaaa).

Poznámka pod čiarou k odkazu 29aaaa znie:

„^29aaaa) Zákon č. 595/2003 Z. z. o dani z príjmov v znení v neskorších predpisov.“.

34.

V § 22a sa odsek 3 dopĺňa písmenom c), ktoré znie:

„c) úhrada odmeny alebo celkovej ceny práce fyzickej osobe^29aaaa), ak takáto odmena alebo mzda, ktorá je súčasťou celkovej ceny práce, nie je zdaňovaná v Slovenskej republike.“.

35.

V § 22a ods. 5 sa na konci pripájajú tieto slová: „na podporu audiovizuálnej kultúry a dotácie poskytnutej v Slovenskej republike iným poskytovateľom ako Audiovizuálnym fondom“.

36.

V § 22a odsek 6 znie:

„(6) Fond poskytuje finančné prostriedky na podporu audiovizuálneho priemyslu formou dotácie vo výške a) 33% oprávnených výdavkov podľa odseku 3 písm. a) a b) a b) 14% oprávnených výdavkov podľa odseku 3 písm. c), ktoré však môžu byť uplatnené najviac vo výške 10 % všetkých oprávnených výdavkov.“.

37.

V § 22c ods. 7 sa vypúšťa druhá a tretia veta.

38.

§ 22c odsek 8 znie:

„(8) Fond zruší osvedčenie o registrácii filmového projektu a) ak sa počas platnosti osvedčenia preukáže, že filmový projekt nespĺňa kritériá podľa § 22a ods. 1 písm. a) a b), b) ak zanikla alebo bola zrušená dohoda podľa § 22b ods. 1 písm. b) alebo c) na základe žiadosti žiadateľa o podporu audiovizuálneho priemyslu.“.

39.

V § 22e ods. 3 písm. e) sa čiarka na konci nahrádza bodkočiarkou a pripájajú sa tieto slová „potvrdenie nesmie byť staršie ako tri mesiace,“.

40.

V § 22e ods. 7 sa za slová „písm. a)“ vkladajú slová „a c)“.

41.

V § 29 ods. 1 písm. a) sa slová „6 000 000 eur“ nahrádzajú slovami „6 200 000 eur“.

42.

Za § 35 sa vkladá § 36, ktorý vrátane nadpisu znie:

„§ 36 Prechodné ustanovenia k úpravám účinným od 1. augusta 2024 (1) Minister financií Slovenskej republiky predloží návrh na vymenovanie nového člena dozornej komisie do 15. augusta 2024. Minister vymenuje nových členov dozornej komisie do 31. augusta 2024. (2) Minister vymenuje štyroch členov rady do 15. augusta 2024. (3) Pri žiadostiach o podporu audiovizuálnej kultúry, o ktorých nebolo rozhodnuté do 31. júla 2024, sa postupuje podľa ustanovení tohto zákona v znení účinnom od 1. augusta 2024. (4) Na základe žiadosti o podporu audiovizuálneho priemyslu podanej po 31. júli 2024 poskytne fond finančné prostriedky na podporu audiovizuálneho priemyslu formou dotácie podľa zákona účinného od 1. augusta 2024. (5) Ministerstvo poskytne príspevok zo štátneho rozpočtu do fondu podľa § 29 ods. 1 písm. a) v znení účinnom od 1. augusta 2024 prvýkrát v roku 2025.“.

##### Čl. II

Tento zákon nadobúda účinnosť 1. augusta 2024.

Peter Pellegrini v. r. v z. Peter Žiga v. r. v z. Robert Kaliňák v. r.
