---
title: "Vyhláška Ministerstva zdravotníctva Slovenskej republiky, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška Ministerstva zdravotníctva Slovenskej republiky č. 180/2015 Z. z. o spôsobe preukazovania splnenia podmienok na vydanie povolenia na vykonávanie verejného zdravotného poistenia v znení neskorších predpisov"
identifier: "ZZ-2021-131"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "2021-04-10"
last_updated: "2021-04-15"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2021/131/"
official_citation: "131/2021 Z. z."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "2021"
effective_from: "2021-04-15"
---
# Vyhláška Ministerstva zdravotníctva Slovenskej republiky, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška Ministerstva zdravotníctva Slovenskej republiky č. 180/2015 Z. z. o spôsobe preukazovania splnenia podmienok na vydanie povolenia na vykonávanie verejného zdravotného poistenia v znení neskorších predpisov

# VYHLÁŠKA

## Ministerstva zdravotníctva Slovenskej republiky

z 1. apríla 2021

Ministerstvo zdravotníctva Slovenskej republiky podľa [§ 34 ods. 3 zákona č. 581/2004 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2004/581/#paragraf-34.odsek-3) o zdravotných poisťovniach, dohľade nad zdravotnou starostlivosťou a o zmene a doplnení niektorých zákonov ustanovuje:

##### Čl. I

Vyhláška Ministerstva zdravotníctva Slovenskej republiky č. [180/2015 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2015/180/) o spôsobe preukazovania splnenia podmienok na vydanie povolenia na vykonávanie verejného zdravotného poistenia v znení vyhlášky č. 174/2018 Z. z. a vyhlášky č. 166/2019 Z. z. sa mení a dopĺňa takto:

1.

V § 1 ods. 2 až 4 sa slovo „Splnenie“ nahrádza slovami „Ak v odseku 11 nie je uvedené inak, splnenie“.

2.

V § 1 odsek 10 znie:

„(10) Ak v odseku 11 nie je uvedené inak, splnenie podmienky podľa § 34 ods. 2 zákona sa na účely vydania povolenia preukazuje dokladmi podľa odseku 1 a počas platnosti povolenia účtovnou závierkou uloženou v registri účtovných závierok podľa § 11 ods. 5 a 6 zákona.“.

3.

§ 1 sa dopĺňa odsekom 11, ktorý znie:

„(11) Splnenie podmienok podľa odsekov 2 až 4 a 10, ak ide o údaje evidované v informačných systémoch verejnej správy,^4a) je preukázané prostredníctvom príslušných informačných systémov verejnej správy.“.

Poznámka pod čiarou k odkazu 4a znie:

„^4a) Napríklad § 23 zákona č. 431/2002 Z. z. o účtovníctve v znení neskorších predpisov, § 1 zákona proti byrokracii.“.

##### Čl. II

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 15. apríla 2021.

Vladimír Lengvarský v. r.
