---
title: "Nariadenie vlády Slovenskej republiky o sprístupňovaní rekreačných plavidiel a vodných skútrov na trhu"
identifier: "ZZ-2016-77"
country: "sk"
rank: "government_regulation"
publication_date: "2016-01-23"
last_updated: "2019-11-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2016/77/"
official_citation: "77/2016 Z. z."
type_code: "NariadenieVlady"
type_display: "Nariadenie vlády"
year: "2016"
effective_from: "2019-11-01"
headings: "Predmet úpravy; Základné ustanovenia; Základné požiadavky; Voľný pohyb; Povinnosti výrobcu; Povinnosti splnomocneného zástupcu výrobcu; Povinnosti dovozcu; Povinnosti distribútora; Rozšírenie povinností výrobcu na dovozcu alebo na distribútora; Povinnosti súkromného dovozcu"
---
# Nariadenie vlády Slovenskej republiky o sprístupňovaní rekreačných plavidiel a vodných skútrov na trhu

# NARIADENIE VLÁDY

## Slovenskej republiky

z 20. januára 2016

Vláda Slovenskej republiky podľa [§ 2 ods. 1 písm. g) a h) zákona č. 19/2002 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2002/19/#paragraf-2.odsek-1.pismeno-g), ktorým sa ustanovujú podmienky vydávania aproximačných nariadení vlády Slovenskej republiky nariaďuje:

##### § 1

##### Predmet úpravy

(1)

Toto nariadenie vlády upravuje

a)

základné požiadavky na určené výrobky[1)](#poznamky.poznamka-1) uvedené v odseku 2,

b)

postupy posudzovania zhody[2)](#poznamky.poznamka-2) na určené výrobky uvedené v odseku 2,

c)

práva a povinnosti výrobcu,[3)](#poznamky.poznamka-3) splnomocneného zástupcu,[4)](#poznamky.poznamka-4) dovozcu,[5)](#poznamky.poznamka-5) distribútora[6)](#poznamky.poznamka-6) a súkromného dovozcu určeného výrobku uvedeného v odseku 2,

d)

autorizáciu a notifikáciu orgánu posudzovania zhody,[7)](#poznamky.poznamka-7)

e)

práva a povinnosti notifikovanej osoby.[8)](#poznamky.poznamka-8)

(2)

Toto nariadenie vlády sa vzťahuje na

a)

rekreačné plavidlá a čiastočne dokončené rekreačné plavidlá,

b)

vodné skútre a čiastočne dokončené vodné skútre,

c)

komponenty uvedené v [prílohe č. 2](#prilohy.priloha-priloha_c_2_k_nariadeniu_vlady_c_77_2016_z_z.oznacenie), ak sa uvedú na trh[9)](#poznamky.poznamka-9) samostatne (ďalej len „komponenty“),

d)

hnacie motory, ktoré sú namontované na plavidle alebo v ňom, alebo sú na takúto montáž určené výrobcom,

e)

hnacie motory namontované na plavidle alebo v ňom, na ktorých sa vykoná väčšia zmena motora,

f)

plavidlá, na ktorých sa vykonáva väčšia prestavba.

(3)

Toto nariadenie vlády sa nevzťahuje

a)

vzhľadom na požiadavky na návrh a konštrukciu ustanovené v [prílohe č. 1](#prilohy.priloha-priloha_c_1_k_nariadeniu_vlady_c_77_2016_z_z.oznacenie) časti A na

1.

plavidlá určené výhradne na preteky vrátane pretekárskych veslíc a tréningových veslíc takto označených výrobcom,

2.

kanoe a kajaky navrhnuté výlučne na ľudský pohon, gondoly a šliapacie plavidlá,

3.

surfy navrhnuté výlučne na veterný pohon a na ovládanie stojacou osobou alebo stojacimi osobami na vykonávanie windsurfingu,

4.

surfy,

5.

pôvodné historické plavidlá a ich individuálne kópie navrhnuté pred rokom 1950 a postavené prevažne z pôvodných materiálov a takto označené výrobcom,

6.

experimentálne plavidlá, ak sa neuvedú na trh,

7.

plavidlá postavené na vlastné používanie, ak sa následne neuvedú na trh počas piatich rokov od uvedenia plavidiel do prevádzky,

8.

plavidlá určené výrobcom na obsadenie posádkou a prepravu cestujúcich na komerčné účely a bez ohľadu na počet cestujúcich; tým nie je dotknuté ustanovenie [§ 2 ods. 2](#paragraf-2.odsek-2),

9.

plavidlá schopné ponárania,

10.

vznášadlá,

11.

plavidlá na nosných krídlach,

12.

plavidlá s parným motorom s vonkajším spaľovaním, ktorého palivom je uhlie, koks, drevo, olej alebo plyn,

13.

obojživelné vozidlá,

b)

vzhľadom na požiadavky na výfukové emisie ustanovené v [prílohe č. 1 časti B](#prilohy.priloha-priloha_c_1_k_nariadeniu_vlady_c_77_2016_z_z.op-cast_zakladne_poziadavky.op-odsek_1~2) na

1.

hnacie motory namontované alebo konkrétne určené na montáž na

1a.

plavidlá určené výlučne na preteky a takto označené výrobcom,

1b.

experimentálne plavidlá, ak sa neuvedú na trh,

1c.

plavidlá určené výrobcom na obsadenie posádkou a prepravu cestujúcich na komerčné účely a bez ohľadu na počet cestujúcich; tým nie je dotknuté ustanovenie [§ 2 ods. 2](#paragraf-2.odsek-2),

1d.

plavidlá schopné ponárania,

1e.

vznášadlá,

1f.

plavidlá na nosných krídlach,

1g.

obojživelné vozidlá,

2.

pôvodné hnacie motory a ich individuálne kópie vychádzajúce z návrhov z obdobia pred rokom 1950, nevyrábané sériovo a montované na plavidlách uvedených v písmene a) piatom bode alebo siedmom bode,

3.

hnacie motory postavené na vlastné používanie, ak sa následne neuvedú na trh počas piatich rokov od uvedenia plavidiel do prevádzky,

c)

vzhľadom na požiadavky na emisie hluku uvedené v [prílohe č. 1 časti C](#prilohy.priloha-priloha_c_1_k_nariadeniu_vlady_c_77_2016_z_z.op-cast_zakladne_poziadavky.op-odsek_1~4) na

1.

všetky plavidlá uvedené v písmene b),

2.

plavidlá postavené na vlastné používanie, ak sa následne neuvedú na trh počas piatich rokov od uvedenia plavidiel do prevádzky.

##### § 2

##### Základné ustanovenia

(1)

Na účely tohto nariadenia vlády je

a)

plavidlom akékoľvek rekreačné plavidlo alebo vodný skúter,

b)

rekreačným plavidlom akékoľvek plavidlo akéhokoľvek typu okrem vodného skútra určené na športové účely alebo na používanie vo voľnom čase s dĺžkou trupu od 2,5 m do 24 m bez ohľadu na spôsob pohonu,

c)

vodným skútrom plavidlo určené na športové účely alebo na používanie vo voľnom čase s dĺžkou trupu menšou ako 4 m, ktoré používa hnací motor s vodným prúdovým čerpadlom ako primárny zdroj pohonu a je navrhnuté tak, aby mohlo byť ovládané osobou alebo osobami, ktoré sedia, stoja alebo kľačia na trupe a nie v ňom,

d)

plavidlom postaveným na vlastné používanie plavidlo, ktoré z prevažnej časti postavil jeho budúci používateľ na vlastné používanie,

e)

hnacím motorom akýkoľvek zážihový motor alebo vznetový motor používaný priamo alebo nepriamo na účely pohonu,

f)

väčšou zmenou motora zmena hnacieho motora, ktorá môže spôsobiť, že motor prekročí emisné limity ustanovené v prílohe č. 1 časti B alebo sa zvýši menovitý výkon motora o viac ako 15 %,

g)

väčšou prestavbou plavidla prestavba plavidla, ktorá mení spôsob pohonu plavidla, zahŕňa väčšiu zmenu motora alebo zmení plavidlo do takej miery, že nemusí spĺňať uplatniteľné základné požiadavky,

h)

spôsobom pohonu spôsob, ktorým je plavidlo poháňané,

i)

rodinou motorov výrobcom zostavená skupina motorov, ktoré vzhľadom na svoj návrh vykazujú podobné charakteristiky výfukových emisií alebo emisií hluku,

j)

dĺžkou trupu dĺžka trupu meraná podľa harmonizovanej technickej normy,[10)](#poznamky.poznamka-10)

k)

uvedením do prevádzky prvé použitie určeného výrobku podľa tohto nariadenia vlády v členskom štáte Európskej únie alebo v štáte, ktorý je zmluvnou stranou Dohody o Európskom hospodárskom priestore (ďalej len „členský štát“) jeho koncovým používateľom,

l)

súkromným dovozcom fyzická osoba s adresou trvalého pobytu alebo s adresou miesta podnikania v členskom štáte alebo právnická osoba so sídlom v členskom štáte, ktorá počas vykonávania inej ako podnikateľskej činnosti dováža určený výrobok zo štátu, ktorý nie je členským štátom, do členského štátu za účelom uviesť ho do prevádzky na vlastné používanie,

m)

obojživelným vozidlom kolesové motorové vozidlo alebo pásové motorové vozidlo schopné prevádzky na vode aj na pevnine.

(2)

Plavidlo uvedené na trh na rekreačné účely sa môže používať aj na prenájom alebo na športový výcvik a na výcvik vo voľnom čase.

##### § 3

##### Základné požiadavky

Základné požiadavky uvedené v [prílohe č. 1](#prilohy.priloha-priloha_c_1_k_nariadeniu_vlady_c_77_2016_z_z.oznacenie) sú požiadavky na určené výrobky uvedené v [§ 1 ods. 2](#paragraf-1.odsek-2), ktoré musia určené výrobky uvedené v [§ 1 ods. 2](#paragraf-1.odsek-2) spĺňať pri ich sprístupnení na trhu[11)](#poznamky.poznamka-11) alebo pri ich uvedení do prevádzky tak, aby pri správnom udržiavaní a používaní na účel určenia neohrozili zdravie a bezpečnosť osôb, majetok ani životné prostredie.

##### § 4

##### Voľný pohyb

(1)

Ak určené výrobky uvedené v [§ 1 ods. 2](#paragraf-1.odsek-2) spĺňajú požiadavky podľa tohto nariadenia vlády, nesmie sa brániť ich sprístupňovaniu na trhu a uvedeniu do prevádzky.

(2)

Čiastočne dokončené plavidlo možno sprístupniť na trhu, ak výrobca alebo dovozca vyhlási podľa [prílohy č. 3](#prilohy.priloha-priloha_c_3_k_nariadeniu_vlady_c_77_2016_z_z.oznacenie), že plavidlo je určené na dokončenie inou fyzickou osobou alebo právnickou osobou.

(3)

Komponent, ktorý spĺňa požiadavky podľa tohto nariadenia vlády a je určený na zabudovanie do plavidla podľa vyhlásenia výrobcu alebo dovozcu podľa [§ 12](#paragraf-12), možno sprístupniť na trhu alebo uviesť do prevádzky.

(4)

Na trhu možno sprístupniť alebo uviesť do prevádzky hnací motor, ktorý

a)

spĺňa požiadavky podľa tohto nariadenia vlády bez ohľadu na to, či je v plavidle namontovaný,

b)

je namontovaný v plavidle a typovo schválený podľa osobitného predpisu[12)](#poznamky.poznamka-12) a ktorý spĺňa emisné limity etapy IIIA, etapy IIIB alebo etapy IV pre motory CI používané na iné účely ako na pohon plavidiel vnútrozemskej vodnej dopravy, lokomotív a motorových vozňov podľa bodu 4.1.2 prílohy I smernice Európskeho parlamentu a Rady 97/68/ES zo 16. decembra 1997 o aproximácii právnych predpisov členských štátov, ktoré sa týkajú opatrení voči emisiám plynných a tuhých znečisťujúcich látok zo spaľovacích motorov inštalovaných v necestných pojazdných strojoch (Ú. v. ES L 59, 27. 2. 1998; Mimoriadne vydanie Ú. v. EÚ, kap. 13/zv. 20) v platnom znení, a ktorý spĺňa požiadavky podľa tohto nariadenia vlády okrem požiadaviek na výfukové emisie ustanovených v prílohe č. 1 časti B, alebo

c)

je namontovaný v plavidle, typovo schválený podľa osobitného predpisu[13)](#poznamky.poznamka-13) a ktorý spĺňa požiadavky podľa tohto nariadenia vlády okrem požiadaviek na výfukové emisie ustanovených v prílohe č. 1 časti B.

(5)

Pri úprave motora na montáž do plavidla podľa odseku 4 písm. b) a c) osoba vykonávajúca úpravu zabezpečí, aby sa pri tejto úprave v plnej miere zohľadnili údaje a iné dostupné informácie od výrobcu motora s cieľom zabezpečiť, aby pri montáži podľa pokynov poskytnutých osobou upravujúcou motor daný motor naďalej spĺňal požiadavky na emisie výfukových plynov určené výrobcom podľa osobitného predpisu.[14)](#poznamky.poznamka-14) Osoba upravujúca motor vydáva podľa [§ 12](#paragraf-12) EÚ vyhlásenie o zhode alebo vyhlásenie podľa [prílohy č. 3](#prilohy.priloha-priloha_c_3_k_nariadeniu_vlady_c_77_2016_z_z.oznacenie), že motor spĺňa požiadavky na emisie výfukových plynov určené výrobcom podľa osobitného predpisu,[14)](#poznamky.poznamka-14) ak sa namontuje podľa pokynov poskytnutých osobou upravujúcou motor.

(6)

Na obchodných veľtrhoch, výstavách a prezentáciách je možné vystavovať určené výrobky uvedené v [§ 1 ods. 2](#paragraf-1.odsek-2), ktoré nie sú v zhode s ustanoveniami tohto nariadenia vlády, len ak tieto určené výrobky majú viditeľné označenie, že nie sú v zhode s týmto nariadením vlády a nebudú sprístupnené na trhu ani uvedené do prevádzky dovtedy, kým nebudú v zhode s ustanoveniami tohto nariadenia vlády.

##### § 5

##### Povinnosti výrobcu

(1)

Výrobca je okrem povinností podľa [§ 5 ods. 1 písm. a) až e)](../../../../SK/ZZ/2018/56/#paragraf-5.odsek-1.pismeno-a), [g)](../../../../SK/ZZ/2018/56/#paragraf-5.odsek-1.pismeno-g), [i) až o)](../../../../SK/ZZ/2018/56/#paragraf-5.odsek-1.pismeno-i) zákona č. [56/2018 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2018/56/) o posudzovaní zhody výrobku, sprístupňovaní určeného výrobku na trhu a o zmene a doplnení niektorých zákonov (ďalej len „zákon“) povinný pred uvedením určeného výrobku uvedeného v [§ 1 ods. 2](#paragraf-1.odsek-2) na trh

a)

vypracovať technickú dokumentáciu ([§ 15](#paragraf-15)),

b)

zabezpečiť posúdenie zhody ([§ 14](#paragraf-14)),

c)

vydať EÚ vyhlásenie o zhode alebo vyhlásenie podľa [prílohy č. 3](#prilohy.priloha-priloha_c_3_k_nariadeniu_vlady_c_77_2016_z_z) ([§ 12](#paragraf-12)),

d)

umiestniť označenie CE[15)](#poznamky.poznamka-15) ([§ 13](#paragraf-13)).

(2)

V súlade s [§ 5 ods. 1 písm. r)](../../../../SK/ZZ/2018/56/#paragraf-5.odsek-1.pismeno-r) zákona sa ustanovuje, že je výrobca povinný

a)

uchovávať počas desiatich rokov od uvedenia určeného výrobku na trh kópiu EÚ vyhlásenia o zhode alebo kópiu vyhlásenia podľa [prílohy č. 3](#prilohy.priloha-priloha_c_3_k_nariadeniu_vlady_c_77_2016_z_z) a technickú dokumentáciu určeného výrobku,

b)

vzhľadom na riziká, ktoré výrobok predstavuje, vykonať v záujme ochrany zdravia a bezpečnosti spotrebiteľov skúšky vzoriek určených výrobkov, ktoré sú sprístupnené na trhu,

c)

uchovávať identifikačné údaje o hospodárskom subjekte,[16)](#poznamky.poznamka-16) ktorý výrobcovi určený výrobok dodal alebo ktorému určený výrobok dodal, počas desiatich rokov odo dňa dodania určeného výrobku a bezodkladne ich sprístupniť na žiadosť orgánu dohľadu.

##### § 6

##### Povinnosti splnomocneného zástupcu výrobcu

(1)

Splnomocnený zástupca výrobcu, ktorého výrobca môže písomne splnomocniť na plnenie povinností podľa [§ 5](#paragraf-5), okrem povinností podľa [§ 5 ods. 1 písm. a)](../../../../SK/ZZ/2018/56/#paragraf-5.odsek-1.pismeno-a) a [§ 5 ods. 1 písm. a)](../../../../SK/ZZ/2018/56/#paragraf-5.odsek-1.pismeno-a) a [b)](../../../../SK/ZZ/2018/56/#paragraf-5.odsek-1.pismeno-b) zákona je povinný plniť povinnosti podľa [§ 6 ods. 2 písm. b)](../../../../SK/ZZ/2018/56/#paragraf-6.odsek-2.pismeno-b) a [c)](../../../../SK/ZZ/2018/56/#paragraf-6.odsek-2.pismeno-c) a [§ 6 ods. 3](../../../../SK/ZZ/2018/56/#paragraf-6.odsek-3) a [4](../../../../SK/ZZ/2018/56/#paragraf-6.odsek-4) zákona.

(2)

Splnomocnený zástupca výrobcu je v súlade s [§ 6 ods. 5](../../../../SK/ZZ/2018/56/#paragraf-6.odsek-5) zákona povinný uchovávať pre orgány dohľadu kópiu EÚ vyhlásenia o zhode alebo kópiu vyhlásenia podľa [prílohy č. 3](#prilohy.priloha-priloha_c_3_k_nariadeniu_vlady_c_77_2016_z_z) ([§ 12](#paragraf-12)) a technickú dokumentáciu určeného výrobku desať rokov od uvedenia určeného výrobku na trh a na požiadanie ich sprístupniť orgánu dohľadu.

##### § 7

##### Povinnosti dovozcu

Dovozca okrem povinností podľa [§ 7 ods. 1](../../../../SK/ZZ/2018/56/#paragraf-7.odsek-1) a [ods. 2 písm. a) až c)](../../../../SK/ZZ/2018/56/#paragraf-7.odsek-2.pismeno-a), [e) až g)](../../../../SK/ZZ/2018/56/#paragraf-7.odsek-2.pismeno-e), [i) až k)](../../../../SK/ZZ/2018/56/#paragraf-7.odsek-2.pismeno-i) zákona v súlade s [§ 7 ods. 2 písm. l)](../../../../SK/ZZ/2018/56/#paragraf-7.odsek-2.pismeno-l) zákona

a)

nesmie uviesť na trh určený výrobok uvedený v [§ 1 ods. 2](#paragraf-1.odsek-2), ak výrobca nesplnil povinnosti podľa [§ 5 písm. a)](#paragraf-5.odsek-1.pismeno-a), [b)](#paragraf-5.odsek-1.pismeno-b), [c)](#paragraf-5.odsek-1.pismeno-c) alebo [písm. d)](#paragraf-5.odsek-1.pismeno-d) alebo ak výrobca nedodal k určenému výrobku návod na použitie podľa [prílohy č. 1 časti A druhého bodu písm. e)](#prilohy.priloha-priloha_c_1_k_nariadeniu_vlady_c_77_2016_z_z.op-cast_zakladne_poziadavky.op-odsek_2.op-pismeno~4), [časti B štvrtého bodu](#prilohy.priloha-priloha_c_1_k_nariadeniu_vlady_c_77_2016_z_z.op-cast_zakladne_poziadavky.op-odsek_4~1) alebo [časti C druhého bodu](#prilohy.priloha-priloha_c_1_k_nariadeniu_vlady_c_77_2016_z_z.op-cast_zakladne_poziadavky.op-odsek_2~2),

b)

vzhľadom na riziká, ktoré určený výrobok predstavuje, je povinný vykonať v záujme ochrany zdravia a bezpečnosti spotrebiteľov skúšky vzoriek určených výrobkov, ktoré sú sprístupnené na trhu,

c)

je povinný uchovávať pre orgán dohľadu kópiu EÚ vyhlásenia o zhode alebo kópiu vyhlásenia podľa [prílohy č. 3](#prilohy.priloha-priloha_c_3_k_nariadeniu_vlady_c_77_2016_z_z) ([§ 12](#paragraf-12)) počas desiatich rokov od uvedenia určeného výrobku na trh a na žiadosť orgánu dohľadu sprístupní technickú dokumentáciu k určenému výrobku.

##### § 8

##### Povinnosti distribútora

Distribútor okrem povinností podľa [§ 8 ods. 1](#paragraf-8.odsek-1) zákona a [§ 8 ods. 2 písm. a) až f)](../../../../SK/ZZ/2018/56/#paragraf-8.odsek-2.pismeno-a) zákona v súlade s [§ 8 ods. 2 písm. g)](../../../../SK/ZZ/2018/56/#paragraf-8.odsek-2.pismeno-g) zákona nesmie sprístupniť určený výrobok na trhu, ak výrobca nesplnil svoje povinnosti podľa [§ 5 ods. 1 písm. c)](#paragraf-5.odsek-1.pismeno-c) alebo [písm. d)](#paragraf-5.odsek-1.pismeno-d) alebo ak výrobca nedodal k určenému výrobku návod na použitie podľa [prílohy č. 1 časti A druhého bodu písm. e)](#prilohy.priloha-priloha_c_1_k_nariadeniu_vlady_c_77_2016_z_z.op-cast_zakladne_poziadavky.op-odsek_2.op-pismeno~4), [časti B štvrtého bodu](#prilohy.priloha-priloha_c_1_k_nariadeniu_vlady_c_77_2016_z_z.op-cast_zakladne_poziadavky.op-odsek_4~1) alebo [časti C druhého bodu](#prilohy.priloha-priloha_c_1_k_nariadeniu_vlady_c_77_2016_z_z.op-cast_zakladne_poziadavky.op-odsek_2~2), ako aj pokyny a informácie týkajúce sa bezpečnosti určeného výrobku v štátnom jazyku.

##### § 9

##### Rozšírenie povinností výrobcu na dovozcu alebo na distribútora

Ak dovozca alebo distribútor uvedie určený výrobok na trh pod svojím obchodným menom alebo pod svojou ochrannou známkou alebo určený výrobok už uvedený na trh upraví spôsobom, ktorý môže ovplyvniť jeho zhodu s požiadavkami podľa tohto nariadenia vlády, vzťahujú sa na neho povinnosti výrobcu podľa [§ 5](#paragraf-5).

##### § 10

##### Povinnosti súkromného dovozcu

(1)

Ak si výrobca neplní povinnosti, ak ide o zhodu určeného výrobku uvedeného v [§ 1 ods. 2](#paragraf-1.odsek-2) s týmto nariadením vlády, súkromný dovozca nesmie uviesť určený výrobok do prevádzky, ak

a)

nie je navrhnutý a vyrobený podľa základných požiadaviek a

b)

nesplní povinnosti výrobcu podľa v [§ 5 ods. 1 písm. a) až d)](#paragraf-5.odsek-1.pismeno-a), [§ 5 ods. 2 písm. a)](#paragraf-5.odsek-2.pismeno-a) a [§ 5 ods. 1 písm. a) až e)](../../../../SK/ZZ/2018/56/#paragraf-5.odsek-1.pismeno-a), [l)](../../../../SK/ZZ/2018/56/#paragraf-5.odsek-1.pismeno-l) a [o)](../../../../SK/ZZ/2018/56/#paragraf-5.odsek-1.pismeno-o) zákona alebo ich splnenie nezabezpečí.

(2)

Ak nie je od výrobcu k dispozícii požadovaná technická dokumentácia, súkromný dovozca je povinný ju dať vypracovať osobe, ktorá má technickú prípravu alebo inú odbornú prípravu v oblasti návrhu a konštrukcie plavidiel.

(3)

Súkromný dovozca je povinný

a)

zabezpečiť, aby na určenom výrobku uvedenom v [§ 1 ods. 2](#paragraf-1.odsek-2), ktorý dováža, bolo uvedené obchodné meno a adresa notifikovanej osoby, ktorá vykonala posúdenie zhody určeného výrobku,

b)

bezodkladne prijať nevyhnutné nápravné opatrenie s cieľom dosiahnuť zhodu určeného výrobku s požiadavkami podľa tohto nariadenia vlády, ak určený výrobok nespĺňa požiadavky podľa nariadenia vlády alebo ak mu orgán dohľadu uložil opatrenie,

c)

uchovávať identifikačné údaje o hospodárskom subjekte, ktorý mu určený výrobok dodal, počas desiatich rokov odo dňa dodania určeného výrobku,

d)

bezodkladne sprístupniť na žiadosť orgánu dohľadu identifikačné údaje o hospodárskom subjekte, ktorý mu určený výrobok dodal.

(4)

Súkromný dovozca nesmie uviesť určený výrobok uvedený v [§ 1 ods. 2](#paragraf-1.odsek-2) do prevádzky alebo ho používať v čase, keď určený výrobok nespĺňa požiadavky podľa tohto nariadenia vlády, alebo v čase, keď mu orgán dohľadu uložil opatrenie.

##### § 11

##### Predpoklad zhody

Ak určený výrobok uvedený v [§ 1 ods. 2](#paragraf-1.odsek-2) spĺňa požiadavky harmonizovanej technickej normy alebo jej časti, považuje sa za určený výrobok, ktorý spĺňa základné požiadavky, na ktoré sa harmonizovaná technická norma alebo jej časť vzťahuje.

##### § 12

##### EÚ vyhlásenie o zhode a vyhlásenie podľa [prílohy č. 3](#prilohy.priloha-priloha_c_3_k_nariadeniu_vlady_c_77_2016_z_z)

(1)

EÚ vyhlásenie o zhode vydané v súlade s [§ 23](../../../../SK/ZZ/2018/56/#paragraf-23) zákona, potvrdzuje, že je preukázané splnenie základných požiadaviek alebo požiadaviek podľa [§ 4 ods. 4 písm. b)](#paragraf-4.odsek-4.pismeno-b) alebo [písm. c)](#paragraf-4.odsek-4.pismeno-c).

(2)

Vzor EÚ vyhlásenia o zhode je uvedený v [prílohe č. 4](#prilohy.priloha-priloha_c_4_k_nariadeniu_vlady_c_77_2016_z_z). EÚ vyhlásenie o zhode pre určený výrobok podľa [§ 1 ods. 2](#paragraf-1.odsek-2), ktorý bol uvedený na trh alebo sprístupnený na trhu v Slovenskej republike, obsahuje náležitosti uvedené v postupoch posudzovania zhody ustanovených v osobitnom predpise[20)](#poznamky.poznamka-20) a v [prílohe č. 5](#prilohy.priloha-priloha_c_5_k_nariadeniu_vlady_c_77_2016_z_z).

(3)

Vydaním EÚ vyhlásenia o zhode výrobca, súkromný dovozca alebo osoba upravujúca hnací motor uvedený v [§ 4 ods. 4 písm. b) a c)](#paragraf-4.odsek-4.pismeno-b) preberá zodpovednosť za zhodu určeného výrobku s požiadavkami podľa tohto nariadenia vlády.

(4)

EÚ vyhlásenie o zhode podľa odseku 3 pri sprístupňovaní na trhu alebo pri uvádzaní do prevádzky musí byť priložené k

a)

plavidlu,

b)

komponentom alebo

c)

hnacím motorom.

(5)

Vyhlásenie výrobcu alebo dovozcu uvedené v [prílohe č. 3](#prilohy.priloha-priloha_c_3_k_nariadeniu_vlady_c_77_2016_z_z.oznacenie), ktoré sa týka čiastočne dokončeného plavidla, obsahuje náležitosti uvedené v [prílohe č. 3](#prilohy.priloha-priloha_c_3_k_nariadeniu_vlady_c_77_2016_z_z.oznacenie) a prikladá sa k čiastočne dokončenému plavidlu. Toto vyhlásenie sa vyhotovuje v štátnom jazyku alebo sa do štátneho jazyka preloží.

##### § 13

##### Označenie CE

(1)

Označenie CE sa umiestni v súlade s [§ 25 ods. 1](../../../../SK/ZZ/2018/56/#paragraf-25.odsek-1), [4](../../../../SK/ZZ/2018/56/#paragraf-25.odsek-4) a [6](../../../../SK/ZZ/2018/56/#paragraf-25.odsek-6) zákona na

a)

plavidlo,

b)

komponent alebo

c)

hnací motor.

(2)

Označenie CE sa na určené výrobky umiestni viditeľne, čitateľne a nezmazateľne pred uvedením určených výrobkov podľa odseku 1 na trh alebo do prevádzky. Pri komponentoch, pri ktorých to nie je možné z dôvodu veľkosti alebo z povahy určeného výrobku, sa označenie CE umiestni na obal a sprievodné dokumenty. Pri plavidlách sa označenie CE umiestni na štítok výrobcu plavidla pripevnený oddelene od identifikačného čísla plavidla. Pri hnacom motore sa označenie CE umiestni na motor.

(3)

Za označením CE nasleduje identifikačné číslo notifikovanej osoby, ak je zapojená do fázy kontroly výroby alebo do posúdenia po konštrukcii. Identifikačné číslo notifikovanej osoby umiestňuje na určený výrobok podľa odseku 1 notifikovaná osoba alebo na základe jej pokynov výrobca alebo jeho splnomocnený zástupca, alebo osoba uvedená v [§ 14 ods. 2, 3 alebo ods. 4](#paragraf-14.odsek-2).

(4)

Za označením CE a identifikačným číslom notifikovanej osoby, ak je zapojená do fázy kontroly výroby alebo do posúdenia po konštrukcii, môže nasledovať iná značka označujúca osobitné riziko alebo použitie určeného výrobku podľa odseku 1.

##### § 14

##### Postupy posudzovania zhody

(1)

Na posúdenie zhody určeného výrobku uvedeného v [§ 1 ods. 2](#paragraf-1.odsek-2) s týmto nariadením vlády pred jeho uvedením na trh použije výrobca postup posudzovania zhody uvedený v odseku 5, 6, 7, 8, 9 alebo v odseku 10.

(2)

Ak výrobca nevykonal posúdenie zhody pre určený výrobok uvedený v [§ 1 ods. 2](#paragraf-1.odsek-2), súkromný dovozca použije postup posudzovania zhody uvedený v odseku 11 pred uvedením tohto určeného výrobku do prevádzky.

(3)

Osoba, ktorá uvedie na trh alebo do prevádzky hnací motor alebo plavidlo po väčšej zmene alebo po prestavbe, alebo osoba, ktorá mení účel určenia plavidla, na ktoré sa nevzťahovalo toto nariadenie vlády tak, že sa zaradí do rozsahu pôsobnosti tohto nariadenia vlády, použije postup posudzovania zhody uvedený v odseku 11 pred uvedením tohto určeného výrobku na trh alebo do prevádzky.

(4)

Osoba, ktorá uvedie na trh plavidlá postavené na vlastné používanie pred koncom päťročného obdobia uvedeného v [§ 1 ods. 3 písm. a) siedmom bode](#paragraf-1.odsek-3.pismeno-a.bod-7), použije postup posudzovania zhody uvedený v odseku 11 pred uvedením tohto určeného výrobku na trh.

(5)

Na návrh a konštrukciu rekreačných plavidiel sa uplatňujú tieto postupy posudzovania zhody ustanovené v osobitnom predpise[20)](#poznamky.poznamka-20)

a)

pri kategórii návrhu A a pri kategórii návrhu B uvedených v prílohe č. 1 časti A prvom bode

1.

pre rekreačné plavidlá s dĺžkou trupu od 2,5 m do menej ako 12 m ktorýkoľvek z týchto modulov:

1a.

modul A1 (vnútorná kontrola výroby a skúška výrobku pod dohľadom),

1b.

modul B (EÚ skúška typu) spolu s modulom C, D, E alebo modulom F,

1c.

modul G (zhoda založená na overovaní jednotlivého výrobku) alebo

1d.

modul H (zhoda založená na úplnom zabezpečení kvality),

2.

pre rekreačné plavidlá s dĺžkou trupu od 12 m do 24 m ktorýkoľvek z týchto modulov:

1a.

modul B (EÚ skúška typu) spolu s modulom C, D, E alebo modulom F,

1b.

modul G (zhoda založená na overovaní jednotlivého výrobku) alebo

1c.

modul H (zhoda založená na úplnom zabezpečení kvality),

b)

pri kategórii návrhu C uvedenej v prílohe č. 1 časti A prvom bode

1.

pre rekreačné plavidlá s dĺžkou trupu od 2,5 m do menej ako 12 m ktorýkoľvek z týchto modulov:

1a.

ak sú vyrobené podľa požiadaviek harmonizovaných technických noriem, ktoré sa vzťahujú na požiadavky uvedené v prílohe č. 1 časti A treťom bode písm. b) a c):

1aa.

modul A (vnútorná kontrola výroby),

1ab.

modul A1 (vnútorná kontrola výroby a skúška výrobku pod dohľadom),

1ac.

modul B (EÚ skúška typu) spolu s modulom C, D, E alebo modulom F,

1ad.

modul G (zhoda založená na overovaní jednotlivého výrobku) alebo

1ae.

modul H (zhoda založená na úplnom zabezpečení kvality),

1b.

ak nie sú vyrobené podľa požiadaviek harmonizovaných technických noriem, ktoré sa vzťahujú na požiadavky uvedené v prílohe č. 1 časti A treťom bode písm. b) a c):

1ba.

modul A1 (vnútorná kontrola výroby a skúška výrobku pod dohľadom),

1bb.

modul B (EÚ skúška typu) spolu s modulom C, D, E alebo modulom F,

1bc.

modul G (zhoda založená na overovaní jednotlivého výrobku) alebo

1bd.

modul H (zhoda založená na úplnom zabezpečení kvality),

2.

pre rekreačné plavidlá s dĺžkou trupu od 12 m do 24 m ktorýkoľvek z týchto modulov:

2a.

modul B (EÚ skúška typu) spolu s modulom C, D, E alebo modulom F,

2b.

modul G (zhoda založená na overovaní jednotlivého výrobku) alebo

2c.

modul H (zhoda založená na úplnom zabezpečení kvality),

c)

pri kategórii návrhu D uvedenej v prílohe č. 1 časti A prvom bode

1.

pre rekreačné plavidlá s dĺžkou trupu od 2,5 m do 24 m ktorýkoľvek z týchto modulov:

1a.

modul A (vnútorná kontrola výroby),

1b.

modul A1 (vnútorná kontrola výroby a skúška výrobku pod dohľadom),

1c.

modul B (EÚ skúška typu) spolu s modulom C, D, E alebo modulom F,

1d.

modul G (zhoda založená na overovaní jednotlivého výrobku) alebo

1e.

modul H (zhoda založená na úplnom zabezpečení kvality).

(6)

Na návrh a konštrukciu vodných skútrov sa uplatňuje ktorýkoľvek z týchto postupov posudzovania zhody ustanovených v osobitnom predpise:[20)](#poznamky.poznamka-20)

a)

modul A (vnútorná kontrola výroby),

b)

modul A1 (vnútorná kontrola výroby a skúška výrobku pod dohľadom),

c)

modul B (EÚ skúška typu) spolu s modulom C, D, E alebo modulom F,

d)

modul G (zhoda založená na overovaní jednotlivého výrobku) alebo

e)

modul H (zhoda založená na úplnom zabezpečení kvality).

(7)

Na návrh a konštrukciu komponentov sa uplatňuje ktorýkoľvek z týchto postupov posudzovania zhody ustanovených v osobitnom predpise:[20)](#poznamky.poznamka-20)

a)

modul B (EÚ skúška typu) spolu s modulom C, D, E alebo modulom F,

b)

modul G (zhoda založená na overovaní jednotlivého výrobku) alebo

c)

modul H (zhoda založená na úplnom zabezpečení kvality).

(8)

Na výfukové emisie výrobca motora pri výrobkoch uvedených v § 1 ods. 2 písm. d) a e) uplatňuje tieto postupy posudzovania zhody ustanovené v osobitnom predpise:[20)](#poznamky.poznamka-20)

a)

ak sa skúšky vykonávajú podľa harmonizovanej technickej normy, ktorýkoľvek z týchto modulov:

1.

modul B (EÚ skúška typu) spolu s modulom C, D, E alebo modulom F,

2.

modul G (zhoda založená na overovaní jednotlivého výrobku) alebo

3.

modul H (zhoda založená na úplnom zabezpečení kvality),

b)

ak sa skúšky vykonávajú bez uplatnenia harmonizovanej technickej normy, ktorýkoľvek z týchto modulov:

1.

modul B (EÚ skúška typu) spolu s modulom C1 alebo

2.

modul G (zhoda založená na overovaní jednotlivého výrobku).

(9)

Na emisie hluku pri rekreačných plavidlách so závesnými hnacími motormi bez zabudovaných výfukových systémov alebo s vnútornými hnacími motorovými súpravami a pri rekreačných plavidlách so závesnými hnacími motormi bez zabudovaných výfukových systémov alebo s vnútornými hnacími motorovými súpravami, na ktorých sa vykoná väčšia prestavba plavidla a následne sa do piatich rokov po prestavbe uvedú na trh, uplatňuje výrobca tieto postupy posudzovania zhody ustanovené v osobitnom predpise:[20)](#poznamky.poznamka-20)

a)

ak sa skúšky vykonávajú podľa harmonizovanej technickej normy na meranie hluku, ktorýkoľvek z týchto modulov:

1.

modul A1 (vnútorná kontrola výroby a skúška výrobku pod dohľadom),

2.

modul G (zhoda založená na overovaní jednotlivého výrobku) alebo

3.

modul H (zhoda založená na úplnom zabezpečení kvality),

b)

ak sa skúšky vykonávajú bez uplatnenia harmonizovanej technickej normy na meranie hluku, modul G (zhoda založená na overovaní jednotlivého výrobku),

c)

ak sa na posúdenie použije postup s Froudovým číslom a pomerom medzi výkonom a výtlakom, ktorýkoľvek z nasledujúcich modulov:

1.

modul A (vnútorná kontrola výroby),

2.

modul G (zhoda založená na overovaní jednotlivého výrobku) alebo

3.

modul H (zhoda založená na úplnom zabezpečení kvality).

(10)

Na emisie hluku pri vodných skútroch a vonkajších hnacích motoroch a závesných hnacích motoroch so zabudovanými výfukovými systémami určených na montáž na rekreačnom plavidle výrobca vodných skútrov alebo motorov uplatňuje tieto postupy posudzovania zhody ustanovené v osobitnom predpise:[20)](#poznamky.poznamka-20)

a)

ak sa skúšky vykonávajú podľa harmonizovanej technickej normy na meranie hluku, ktorýkoľvek z týchto modulov:

1.

modul A1 (vnútorná kontrola výroby a skúška výrobku pod dohľadom),

2.

modul G (zhoda založená na overovaní jednotlivého výrobku) alebo

3.

modul H (zhoda založená na úplnom zabezpečení kvality),

b)

ak sa skúšky vykonávajú bez uplatnenia harmonizovanej technickej normy na meranie hluku, modul G (zhoda založená na overovaní jednotlivého výrobku).

(11)

Posúdenie po konštrukcii uvedené v odsekoch 2 až 4 sa vykonáva podľa ustanovení [prílohy č. 5](#prilohy.priloha-priloha_c_5_k_nariadeniu_vlady_c_77_2016_z_z.oznacenie).

(12)

Ak sa použije modul B podľa osobitného predpisu,[20)](#poznamky.poznamka-20) EÚ skúška typu sa vykonáva spôsobom uvedeným v druhom bode druhej odrážke osobitného predpisu.[20)](#poznamky.poznamka-20) Výrobný typ uvedený v module B sa môže vzťahovať na niekoľko verzií výrobku, ak

a)

rozdiely medzi verziami neovplyvňujú úroveň bezpečnosti a ostatné požiadavky týkajúce sa fungovania výrobku a

b)

verzie výrobku sa uvedú v príslušnom certifikáte EÚ skúšky typu s tým, že sa upraví pôvodný certifikát, ak je to potrebné.

(13)

Ak sa použije modul A1 podľa osobitného predpisu,[20)](#poznamky.poznamka-20) kontroly výrobku sa vykonávajú na jednom plavidle alebo na viacerých plavidlách reprezentujúcich výrobu výrobcu a uplatňujú sa dodatočné požiadavky ustanovené v prílohe č. 6.

(14)

Možnosť využitia akreditovaných vnútropodnikových orgánov uvedená v module A1 a module C1 podľa osobitného predpisu[20)](#poznamky.poznamka-20) sa zakazuje.

(15)

Ak sa použije modul F podľa osobitného predpisu,[20)](#poznamky.poznamka-20) na posudzovanie zhody s požiadavkami na výfukové emisie sa uplatňuje štatistická metóda opísaná v prílohe č. 7.

(16)

Ak sa použije modul C podľa osobitného predpisu[20)](#poznamky.poznamka-20) a ak ide o posudzovanie zhody s požiadavkami podľa tohto nariadenia vlády na výfukové emisie a výrobca nepracuje podľa príslušného systému kvality, ako je opísaný v module H podľa osobitného predpisu,[20)](#poznamky.poznamka-20) notifikovaná osoba zvolená výrobcom vykonáva kontroly výrobku alebo ich dá vykonať v náhodných intervaloch, ktoré sama určí, aby sa overila kvalita vnútorných kontrol výrobku. Ak sa úroveň kvality javí neuspokojivá alebo je potrebné overiť platnosť údajov uvedených výrobcom, uplatňuje sa postup uvedený v prílohe č. 8.

##### § 15

##### Technická dokumentácia

Technická dokumentácia, ktorá zabezpečuje jednoznačnú zrozumiteľnosť návrhu, konštrukcie, prevádzky a posúdenia zhody, musí obsahovať všetky príslušné údaje a podrobnosti o prostriedkoch, ktoré výrobca použil s cieľom zabezpečiť, aby určený výrobok spĺňal základné požiadavky. Obsahuje najmä technickú dokumentáciu uvedenú v prílohe č. 9.

##### § 17

##### Autorizácia a notifikácia

Na autorizáciu a notifikáciu orgánu posudzovania zhody sa vzťahujú [§ 10 až 20](../../../../SK/ZZ/2018/56/#paragraf-10) zákona.

##### § 18

##### Práva a povinnosti notifikovanej osoby

(1)

Notifikovaná osoba okrem povinností podľa [§ 21](../../../../SK/ZZ/2018/56/#paragraf-21) zákona je povinná

a)

vykonávať posudzovanie zhody podľa postupov posudzovania zhody uvedených v [§ 14](#paragraf-14),

b)

dodržiavať mieru prísnosti a úroveň ochrany vyžadované na zhodu určeného výrobku s požiadavkami podľa tohto nariadenia vlády,

c)

mať finančné prostriedky potrebné na plnenie technických úloh a administratívnych úloh spojených s činnosťami náležitého posudzovania zhody.

(2)

Ak notifikovaná osoba zistí, že súkromný dovozca neuplatňuje základné požiadavky alebo neuplatňuje zodpovedajúce harmonizované technické normy, vyzve súkromného dovozcu, aby prijal primerané nápravné opatrenia, a nevydá certifikát.

##### § 19

##### Dohľad nad trhom

Dohľad nad trhom nad dodržiavaním povinností výrobcu, splnomocneného zástupcu, dovozcu, distribútora a súkromného dovozcu ustanovených týmto nariadením vlády pri sprístupňovaní určených výrobkov uvedených v [§ 1 ods. 2](#paragraf-1.odsek-2) na trhu sa vykonáva podľa [§ 26 písm. a)](../../../../SK/ZZ/2018/56/#paragraf-26.odsek-1.pismeno-a), [§ 27 až 29](../../../../SK/ZZ/2018/56/#paragraf-27) zákona. Dohľad nad trhom nad dodržiavaním povinností výrobcu, splnomocneného zástupcu, dovozcu, distribútora a súkromného dovozcu ustanovených týmto nariadením vlády pri uvedení určených výrobkov uvedených v [§ 1 ods. 2](#paragraf-1.odsek-2) do prevádzky sa vykonáva podľa [§ 26 písm. c)](../../../../SK/ZZ/2018/56/#paragraf-26.odsek-1.pismeno-c), [§ 27 až 29](../../../../SK/ZZ/2018/56/#paragraf-27) zákona.

##### § 21

##### Prechodné ustanovenia

(1)

Určené výrobky uvedené v [§ 1 ods. 2](#paragraf-1.odsek-2), ktoré sú uvedené na trh alebo do prevádzky do 17. januára 2017 a ktoré spĺňajú požiadavky právnych predpisov účinných do dňa nadobudnutia účinnosti tohto nariadenia vlády, možno sprístupňovať na trhu alebo uvádzať do prevádzky aj po nadobudnutí účinnosti tohto nariadenia vlády.

(2)

Vonkajšie zážihové hnacie motory s výkonom 15 kW alebo nižším, ktoré spĺňajú výfukové emisné limity etapy I ustanovené v prílohe č. 1 časti B druhom bode písm. a), ktoré sú vyrobené malým podnikom a stredným podnikom[33)](#poznamky.poznamka-33) a ktoré sú uvedené na trh do 17. januára 2020, možno sprístupňovať na trhu alebo uvádzať do prevádzky aj po nadobudnutí účinnosti tohto nariadenia vlády.

##### § 22

Týmto nariadením vlády sa preberajú a vykonávajú právne záväzné akty Európskej únie uvedené v [prílohe č. 10](#prilohy.priloha-priloha_c_10_k_nariadeniu_vlady_c_77_2016_z_z.oznacenie).

##### § 23

Zrušuje sa nariadenie vlády Slovenskej republiky č. [417/2004 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2004/417/), ktorým sa ustanovujú podrobnosti o technických požiadavkách a postupoch posudzovania zhody na plavidlá určené na rekreačné účely v znení nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 86/2006 Z. z.

##### § 24

##### Účinnosť

Toto nariadenie vlády nadobúda účinnosť dňom vyhlásenia.

Robert Fico v. r.
