---
title: "Nariadenie vlády Slovenskej republiky o výške pracovnej odmeny a podmienkach jej poskytovania obvineným a odsúdeným"
identifier: "ZZ-2006-384"
country: "sk"
rank: "government_regulation"
publication_date: "2006-06-10"
last_updated: "2006-07-01"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2006/384/"
official_citation: "384/2006 Z. z."
type_code: "NariadenieVlady"
type_display: "Nariadenie vlády"
year: "2006"
effective_from: "2022-01-01"
effective_to: "2023-01-31"
headings: "Úvodné ustanovenie; Pracovná odmena obvineného a odsúdeného; Pracovná tarifa; Normy spotreby práce; Príplatok za prácu nadčas; Príplatok za prácu v sobotu a nedeľu; Príplatok za prácu vo sviatok; Príplatok za prácu v noci; Príplatok za prácu v sťaženom a zdraviu škodlivom pracovnom prostredí; Osobný príplatok"
---
# Nariadenie vlády Slovenskej republiky o výške pracovnej odmeny a podmienkach jej poskytovania obvineným a odsúdeným

# NARIADENIE VLÁDY

## Slovenskej republiky

z 10. mája 2006

Vláda Slovenskej republiky podľa [§ 32 ods. 3 zákona č. 221/2006 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2006/221/#paragraf-32.odsek-3) o výkone väzby a [§ 45 ods. 1 zákona č. 475/2005 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2005/475/#paragraf-45.odsek-1) o výkone trestu odňatia slobody a o zmene a doplnení niektorých zákonov nariaďuje:

##### § 1

##### Úvodné ustanovenie

Toto nariadenie vlády ustanovuje výšku pracovnej odmeny a podmienky jej poskytovania obvineným a odsúdeným zaradeným do práce podľa osobitných predpisov.[1)](#poznamky.poznamka-1)

##### § 2

##### Pracovná odmena obvineného a odsúdeného

Pracovnú odmenu obvineného a odsúdeného zaradeného do práce tvorí

a)

pracovná tarifa,

b)

príplatok za prácu nadčas,

c)

príplatok za prácu v sobotu a v nedeľu,

d)

príplatok za prácu vo sviatok,

e)

príplatok za prácu v noci,

f)

príplatok za prácu v sťaženom a zdraviu škodlivom pracovnom prostredí,

g)

osobný príplatok.

##### § 3

##### Pracovná tarifa

(1)

Riaditeľ ústavu na výkon väzby, riaditeľ ústavu na výkon trestu odňatia slobody, riaditeľ ústavu na výkon trestu odňatia slobody pre mladistvých a riaditeľ nemocnice pre obvinených a odsúdených (ďalej len „riaditeľ ústavu“) zaradí obvineného alebo odsúdeného do pracovnej triedy podľa druhu vykonávanej práce v súlade s charakteristikami pracovných tried uvedených v [prílohe č. 1](#prilohy.priloha-priloha_c_1_k_nariadeniu_vlady_c_384_2006_z_z.oznacenie), miery zložitosti, kvalifikačných predpokladov, zodpovednosti a namáhavosti práce podľa katalógu pracovných činností uvedených v [prílohe č. 2](#prilohy.priloha-priloha_c_2_k_nariadeniu_vlady_c_384_2006_z_z.oznacenie) a určí obvinenému alebo odsúdenému pracovnú tarifu podľa počtu rokov započítanej praxe uvedeného v [prílohe č. 3](#prilohy.priloha-priloha_c_3_k_nariadeniu_vlady_c_384_2006_z_z.oznacenie).

(2)

Na účely odmeňovania obvineného a odsúdeného zaradeného do práce sa ustanovujú štyri pracovné triedy a tri pracovné stupne podľa započítanej praxe. Výška pracovných taríf v jednotlivých pracovných triedach a stupňoch sa uvádza v [prílohách č. 3 a 4](#prilohy.priloha-priloha_c_3_k_nariadeniu_vlady_c_384_2006_z_z.oznacenie).

(3)

Výška pracovných taríf uvedených v [prílohách č. 3 a 4](#prilohy.priloha-priloha_c_3_k_nariadeniu_vlady_c_384_2006_z_z.oznacenie) sa upraví vždy k 1. októbru príslušného kalendárneho roka, ak bude výška minimálnej mzdy v tomto roku zvýšená podľa osobitného zákona.[2)](#poznamky.poznamka-2) Upravená výška mesačných pracovných taríf v [prílohe č. 3](#prilohy.priloha-priloha_c_3_k_nariadeniu_vlady_c_384_2006_z_z.oznacenie) sa rovná súčinu výšky platných pracovných taríf a koeficientu nárastu minimálnej mzdy po zaokrúhlení na celé desaťkoruny smerom nahor. Koeficient nárastu minimálnej mzdy sa vypočíta ako podiel výšky ustanovenej minimálnej mzdy a výšky minimálnej mzdy ustanovenej v roku, ktorý mu predchádzal; zaokrúhľuje sa s presnosťou na dve desatinné miesta.

(4)

Upravená výška hodinových pracovných taríf v [prílohe č. 4](#prilohy.priloha-priloha_c_4_k_nariadeniu_vlady_c_384_2006_z_z.oznacenie) sa rovná 1/174 upravených mesačných pracovných taríf uvedených v [prílohe č. 3](#prilohy.priloha-priloha_c_3_k_nariadeniu_vlady_c_384_2006_z_z.oznacenie). Výška hodinových pracovných taríf sa vypočítava s presnosťou na dve desatinné miesta; desatinné miesta sa zaokrúhľujú na celé desiatky halierov.

(5)

Započítaná prax podľa tohto nariadenia vlády je súhrn vedomostí a skúseností získaných pri vykonávaní činností, ktoré majú rovnaký charakter ako činnosť, ktorú má obvinený alebo odsúdený vykonávať.

(6)

Riaditeľ ústavu obvinenému alebo odsúdenému započíta prax vykonávanú v príslušnom odbore činnosti a zaradí ho do tretej alebo štvrtej pracovnej triedy vrátane pracovných stupňov, len ak obvinený alebo odsúdený hodnoverným spôsobom preukáže kvalifikačné predpoklady, požadovanú prax a odbornú spôsobilosť; inak ho zaradí do prvej alebo druhej pracovnej triedy vrátane príslušných pracovných stupňov.

(7)

Výška pracovnej tarify uvedená v [prílohách č. 3 a 4](#prilohy.priloha-priloha_c_3_k_nariadeniu_vlady_c_384_2006_z_z.oznacenie) patrí obvinenému a odsúdenému po odpracovaní pracovného času[3)](#poznamky.poznamka-3) vrátane platených sviatkov.

(8)

Obvinenému alebo odsúdenému, ktorý je zaradený do práce na kratší pracovný čas ako podľa odseku 7 alebo ktorý neodpracoval v kalendárnom mesiaci všetky pracovné dni, patrí pracovná tarifa uvedená v [prílohe č. 3 alebo 4](#prilohy.priloha-priloha_c_3_k_nariadeniu_vlady_c_384_2006_z_z.oznacenie) vo výške zodpovedajúcej odpracovanému času.

##### § 4

##### Normy spotreby práce

(1)

Za vykonanú prácu patrí obvinenému a odsúdenému pracovná odmena podľa pracovnej tarify uvedenej v [prílohe č. 3](#prilohy.priloha-priloha_c_3_k_nariadeniu_vlady_c_384_2006_z_z.oznacenie).

(2)

Ak obvinený alebo odsúdený vlastným zavinením nesplnil normu spotreby práce, riaditeľ ústavu jeho pracovnú tarifu primerane zníži.

(3)

Za vyšší výkon normovanej práce v požadovanej kvalite patrí obvinenému alebo odsúdenému, ktorému bola určená mesačná pracovná tarifa uvedená v [prílohe č. 3](#prilohy.priloha-priloha_c_3_k_nariadeniu_vlady_c_384_2006_z_z.oznacenie), pracovná tarifa primerane zvýšená o prekročenie normy spotreby práce.

##### § 5

##### Príplatok za prácu nadčas

(1)

Práca nadčas je práca vykonávaná obvineným alebo odsúdeným nad určený mesačný pracovný čas a vykonávaná mimo rámca rozvrhu pracovných zmien. Za hodinu práce nadčas patrí obvinenému alebo odsúdenému okrem pracovnej tarify podľa [§ 2 písm. a)](#paragraf-2.text) aj príplatok vo výške 25 % jeho hodinovej pracovnej tarify uvedenej v [prílohe č. 4](#prilohy.priloha-priloha_c_4_k_nariadeniu_vlady_c_384_2006_z_z.oznacenie) za kalendárny mesiac, v ktorom obvinený alebo odsúdený vykonal prácu nadčas; časti hodín v priebehu jedného kalendárneho mesiaca sa sčítavajú.

(2)

Príplatok za prácu nadčas podľa odseku 1 patrí obvinenému alebo odsúdenému až po splnení určeného mesačného pracovného času.

(3)

Ak obvinený alebo odsúdený zaradený do práce odpracoval len časť kalendárneho mesiaca a v zostávajúcej časti kalendárneho mesiaca už nebol zaradený do práce, príplatok za prácu nadčas mu patrí až po splnení podmienok podľa odsekov 1 a 2.

(4)

Ak obvinený alebo odsúdený v priebehu kalendárneho mesiaca nadpracuje dobu, ktorá mu bola uznaná ako ospravedlnená absencia, patrí mu príplatok za prácu nadčas až po splnení podmienok podľa odsekov 1 a 2.

(5)

Ak obvinený alebo odsúdený bol zaradený do práce v priebehu kalendárneho mesiaca a časť z neho bol dočasne práceneschopný, patrí mu príplatok za prácu nadčas, ak v tomto kalendárnom mesiaci splnil podmienky podľa odsekov 1 a 2, pričom doba dočasnej práceneschopnosti na posúdenie príplatku za prácu nadčas sa do pracovného času podľa [§ 3 ods. 7](#paragraf-3.odsek-7) započítava.

(6)

Ak bol obvinený alebo odsúdený v priebehu kalendárneho mesiaca premiestnený do iného ústavu na výkon väzby, ústavu na výkon trestu odňatia slobody, ústavu na výkon trestu odňatia slobody pre mladistvých alebo nemocnice pre obvinených a odsúdených (ďalej len „ústav“), kde bol opätovne zaradený do práce, príplatok za prácu nadčas mu patrí až po splnení podmienok podľa odsekov 1 a 2. Zhodnotenie predchádzajúcej práce vykoná ústav, do ktorého bol obvinený alebo odsúdený naposledy premiestnený pred rozdelením čistej pracovnej odmeny podľa osobitného predpisu;[4)](#poznamky.poznamka-4) na ten účel pôvodný ústav vyhotoví a postúpi príslušné podklady.

(7)

Obvinenému alebo odsúdenému, ktorý bol v priebehu kalendárneho mesiaca prepustený z výkonu väzby alebo z výkonu trestu odňatia slobody, pričom počas tohto mesiaca bol zaradený do práce a ku dňu prepustenia splnil podmienky podľa odsekov 1 a 2 len pomerne a vznikol mu za vykonanú prácu nárok na príplatok za prácu nadčas, príplatok za prácu nadčas patrí.

(8)

Obvinenému alebo odsúdenému, ktorý je odmeňovaný podľa vykonávanej práce a odpracovanej doby a vykonáva túto prácu nad rozsah pracovného času podľa [§ 3 ods. 8](#paragraf-3.odsek-8), patrí náhradné voľno; nepatrí mu však príplatok za prácu nadčas, ak ďalej nie je ustanovené inak. Ak však obvinený alebo odsúdený pred prepustením z výkonu väzby alebo výkonu trestu odňatia slobody náhradné voľno nevyčerpal, patrí mu príplatok za prácu nadčas.

(9)

Pri uplatňovaní nerovnomerného rozvrhnutia pracovného času[5)](#poznamky.poznamka-5) sa pri posudzovaní práce nadčas vychádza z vopred určeného rozvrhnutia pracovného času.

##### § 6

##### Príplatok za prácu v sobotu a nedeľu

Za hodinu práce v sobotu a v nedeľu patrí obvinenému alebo odsúdenému okrem pracovnej tarify podľa [§ 2 písm. a)](#paragraf-2.text) aj príplatok vo výške 25 % jeho hodinovej pracovnej tarify uvedenej v [prílohe č. 4](#prilohy.priloha-priloha_c_4_k_nariadeniu_vlady_c_384_2006_z_z.oznacenie) za kalendárny mesiac, v ktorom obvinený alebo odsúdený pracoval v sobotu a v nedeľu; časti hodín v kalendárnom mesiaci sa sčítavajú.

##### § 7

##### Príplatok za prácu vo sviatok

Za hodinu práce vo sviatok patrí obvinenému alebo odsúdenému okrem pracovnej tarify podľa [§ 2 písm. a)](#paragraf-2.text) aj príplatok vo výške 50 % jeho hodinovej pracovnej tarify uvedenej v [prílohe č. 4](#prilohy.priloha-priloha_c_4_k_nariadeniu_vlady_c_384_2006_z_z.oznacenie) za kalendárny mesiac, v ktorom obvinený alebo odsúdený pracoval vo sviatok; časti hodín v kalendárnom mesiaci sa sčítavajú.

##### § 8

##### Príplatok za prácu v noci

Za hodinu práce v noci patrí obvinenému alebo odsúdenému okrem pracovnej tarify podľa [§ 2 písm. a)](#paragraf-2.text) aj príplatok vo výške 20 % jeho hodinovej pracovnej tarify uvedenej v [prílohe č. 4](#prilohy.priloha-priloha_c_4_k_nariadeniu_vlady_c_384_2006_z_z.oznacenie) za kalendárny mesiac, v ktorom obvinený alebo odsúdený pracoval v noci; časti hodín v kalendárnom mesiaci sa sčítavajú.

##### § 9

##### Príplatok za prácu v sťaženom a zdraviu škodlivom pracovnom prostredí

Za prácu, pri ktorej sa vykonávajú pracovné činnosti podľa osobitného predpisu,[6)](#poznamky.poznamka-6) patrí obvinenému alebo odsúdenému okrem pracovnej tarify podľa [§ 2 písm. a)](#paragraf-2.text) aj príplatok za prácu v sťaženom a zdraviu škodlivom pracovnom prostredí vo výške 20 % jeho hodinovej pracovnej tarify uvedenej v [prílohe č. 4](#prilohy.priloha-priloha_c_4_k_nariadeniu_vlady_c_384_2006_z_z.oznacenie) za kalendárny mesiac.

##### § 10

##### Osobný príplatok

Za dosiahnutý pracovný výkon a kvalitne vykonanú prácu môže riaditeľ ústavu na základe predloženého návrhu priznať obvinenému alebo odsúdenému osobný príplatok až do výšky 70 % príslušnej pracovnej tarify, do ktorej je zaradený, uvedenej v [prílohe č. 3 alebo 4](#prilohy.priloha-priloha_c_3_k_nariadeniu_vlady_c_384_2006_z_z.oznacenie) až po uplynutí dvoch mesiacov od jeho zaradenia do práce.

##### § 11

(1)

Ak obvinenému a odsúdenému patria za vykonanú prácu jednotlivé zložky pracovnej odmeny podľa [§ 2](#paragraf-2), zaokrúhľuje sa až výsledná suma tak, že halierová suma do 50 halierov vrátane sa zaokrúhľuje na celé koruny smerom nadol a halierová suma nad 50 halierov sa zaokrúhľuje na celé koruny smerom nahor.

(2)

Na účely odmeňovania za vykonanú prácu sa obvinený a odsúdený zaradí rozhodnutím riaditeľa ústavu do funkcie podľa druhu vykonávanej pracovnej činnosti v súlade s katalógom pracovných činností.

(3)

Ak pracovná činnosť, ktorú má obvinený alebo odsúdený vykonávať, nie je uvedená v katalógu pracovných činností, obvinený alebo odsúdený sa zaradí do platovej tarify porovnaním tejto pracovnej činnosti s príkladmi pracovných činností uvedenými v katalógu pracovných činností. Pri porovnaní pracovných činností sa vychádza z charakteristiky príslušnej pracovnej tarify, pričom pracovné činnosti sa porovnávajú z hľadiska potrebných kvalifikačných predpokladov, miery zložitosti, miery zodpovednosti, miery psychickej záťaže a fyzickej záťaže.

(4)

Výška pracovných taríf uvedených v [prílohách č. 3 a 4](#prilohy.priloha-priloha_c_3_k_nariadeniu_vlady_c_384_2006_z_z.oznacenie) sa prvýkrát upraví podľa [§ 3 ods. 3 a 4 tohto nariadenia vlády](#paragraf-3.odsek-3) k 1. októbru 2007. Do 1. októbra 2007 sa použije výška pracovných taríf uvedená v [prílohách č. 3 a 4 tohto nariadenia vlády](#prilohy.priloha-priloha_c_3_k_nariadeniu_vlady_c_384_2006_z_z.oznacenie).

##### § 12

##### Účinnosť

Toto nariadenie vlády nadobúda účinnosť 1. júla 2006.

Mikuláš Dzurinda v. r.
