---
title: "Vyhláška Ministerstva pôdohospodárstva Slovenskej republiky o požiadavkách výrobcov na získanie osvedčenia špecifického charakteru poľnohospodárskych výrobkov a potravín vrátane postupu jeho udeľovania, registrácie a kontroly a o špecifikácii poľnohospodárskych výrobkov a potravín a vydanie zoznamu poľnohospodárskych výrobkov a potravín na označenie pôvodu a zemepisné označenie"
identifier: "ZZ-2004-21"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "2004-01-15"
last_updated: "2004-01-15"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2004/21/"
official_citation: "21/2004 Z. z."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "2004"
effective_from: "2004-01-15"
effective_to: "2007-04-30"
headings: "Základné ustanovenia; Zoznam výrobkov špecifického charakteru; Špecifikácia výrobku na získanie osvedčenia špecifického charakteru, označenia pôvodu a zemepisného označenia; Žiadosť o zápis do zoznamu výrobkov špecifického charakteru; Žiadosť o posúdenie špecifikácie výrobku na získanie označenia pôvodu a zemepisného označenia; Označovanie výrobkov; Zmena špecifikácie výrobku; Právna ochrana; Výbor; Účinnosť"
---
# Vyhláška Ministerstva pôdohospodárstva Slovenskej republiky o požiadavkách výrobcov na získanie osvedčenia špecifického charakteru poľnohospodárskych výrobkov a potravín vrátane postupu jeho udeľovania, registrácie a kontroly a o špecifikácii poľnohospodárskych výrobkov a potravín a vydanie zoznamu poľnohospodárskych výrobkov a potravín na označenie pôvodu a zemepisné označenie

# VYHLÁŠKA

## Ministerstva pôdohospodárstva Slovenskej republiky

zo 17. decembra 2003

Ministerstvo pôdohospodárstva Slovenskej republiky (ďalej len „ministerstvo“) podľa [§ 30 ods. 3](../../../../SK/ZZ/1995/152/#paragraf-30.odsek-3) zákona [č. 472/2003 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2003/472/), ktorým sa mení a dopĺňa zákon [č. 152/1995 Z. z.](../../../../SK/ZZ/1995/152/) o potravinách v znení neskorších predpisov a o zmene a doplnení niektorých zákonov ustanovuje:

##### § 1

##### Základné ustanovenia

(1)

Za označenie pôvodu možno považovať aj zemepisné označenia, ak surovina, z ktorej je výrobok vyrobený, pochádza z väčšej zemepisnej oblasti alebo inej zemepisnej oblasti, ako sa spracúva, za predpokladu, že

a)

výroba suroviny vo vymedzenej produkčnej oblasti je nepostačujúca,

b)

výroba suroviny je určená osobitnými podmienkami,

c)

je zabezpečená kontrola dodržiavania týchto podmienok.

(2)

Na účely odseku 1 za surovinu možno považovať len

a)

živé zvieratá,

b)

mäso,

c)

mlieko.

##### § 2

##### Zoznam výrobkov špecifického charakteru

(1)

Do zoznamu výrobkov špecifického charakteru (ďalej len „zoznam“), ktorý vedie ministerstvo, sa zapisuje

a)

dátum podania prihlášky,

b)

dátum zápisu do zoznamu,

c)

názov združenia,

d)

názov výrobku,

e)

špecifický charakter výrobku.

(2)

Výrobok sa zapíše do zoznamu, ak spĺňa niektorú z týchto požiadaviek:

a)

výrobok sa vyrába s použitím tradičných surovín,

b)

výrobok je charakterizovaný tradičným zložením alebo tradičným spôsobom výroby alebo

c)

výrobok je charakterizovaný spracúvaním, ktoré predstavuje tradičný typ výroby alebo spracúvania okrem výrobku, ak je jeho špecifický charakter určený zemepisným pôvodom alebo uplatňovaním nových technologických postupov.

(3)

Do zoznamu možno zapísať názov výrobku, len ak spĺňa tieto požiadavky:

a)

je špecifický,

b)

vyjadruje špecifický charakter,

c)

je tradičný, zaužívaný a vyhovuje všeobecne záväznému právnemu predpisu.[1)](#poznamky.poznamka-1)

(4)

Do zoznamu sa nezapíše názov výrobku, ktorý

a)

je klamlivý v charakteristike výrobku alebo nezodpovedajúcou špecifikáciou výrobku,

b)

obsahuje tvrdenie všeobecného charakteru alebo obsahuje tvrdenie podľa osobitného predpisu,[2)](#poznamky.poznamka-2)

c)

sa vzťahuje na všeobecné znaky určitej skupiny výrobkov alebo na znaky ustanovené osobitným predpisom, alebo na znaky ustanovené v právnom predpise Európskej únie,

d)

ohrozuje čiastočne alebo úplne používanie chráneného zemepisného označenia, chráneného označenia pôvodu alebo označenia výrobkov, ktoré sa používajú najmenej päť rokov pred dátumom uverejnenia žiadosti.

(5)

Zemepisné označenia na výrobky špecifického charakteru možno používať len v názve výrobku, ktorý nie je v registri zemepisných označení, označení pôvodu, ktorý vedie Európska komisia, a v registri, ktorý vedie Úrad priemyselného vlastníctva Slovenskej republiky (ďalej len „úrad“).

##### § 3

##### Špecifikácia výrobku na získanie osvedčenia špecifického charakteru, označenia pôvodu a zemepisného označenia

(1)

Špecifikácia výrobku je súbor podmienok nevyhnutných na získanie osvedčenia špecifického charakteru, označenie pôvodu a zemepisné označenie.

(2)

Osvedčenie špecifického charakteru, označenie pôvodu alebo zemepisné označenie môže výrobok získať, ak vyhovuje špecifikácii výrobku podľa odseku 1.

(3)

Špecifikácia výrobku na získanie osvedčenia špecifického charakteru musí obsahovať

a)

názov výrobku,

b)

popis výrobného postupu vrátane povahy a vlastností suroviny, použitých prísad, metódy prípravy výrobku vzťahujúce sa na jeho špecifický charakter,

c)

kritériá umožňujúce ohodnotiť špecifický charakter podľa [§ 2 ods. 3](#paragraf-2.odsek-3),

d)

popis vlastností výrobku s uvedením jeho hlavných fyzikálnych, chemických, mikrobiologických alebo organoleptických charakteristík týkajúcich sa špecifického charakteru,

e)

minimálne požiadavky a kontrolné postupy, ktorými možno špecifický charakter výrobku kontrolovať.

(4)

Špecifikácia výrobku na získanie označenia pôvodu alebo špecifikácia výrobku na získanie zemepisného označenia musí obsahovať

a)

názov výrobku s označením pôvodu alebo názov výrobku so zemepisným označením,

b)

opis výrobku vrátane opisu surovín,

c)

opis základných fyzikálnych, chemických, mikrobiologických a organoleptických vlastností výrobku,

d)

vymedzenie zemepisnej oblasti, a ak je to potrebné,

1.

ohraničenie oblasti výroby surovín,

2.

osobitné podmienky na výrobu surovín,

3.

kontrolu dodržiavania týchto podmienok,

e)

doklady preukazujúce, že výrobok pochádza z vymedzenej zemepisnej oblasti,

f)

opis metódy získavania výrobku, a ak je potrebné, opis pôvodných a nemeniacich sa miestnych metód,

g)

podrobnosti preukazujúce súvislosť výrobku so zemepisnou oblasťou alebo zemepisným pôvodom,

h)

názov a sídlo orgánu alebo organizácie autorizovanej ministerstvom vybranej na kontrolu prihlasovaného výrobku,

i)

špecifické podrobnosti označovania výrobku vzťahujúce sa na uvádzanie označenia pôvodu alebo na zemepisné označenie,

j)

požiadavky ustanovené osobitným predpisom.

(5)

Špecifický charakter nemožno vymedzovať len

a)

opisom výrobku,

b)

kvalitatívnym zložením výrobku,

c)

kvantitatívnym zložením výrobku,

d)

spôsobom výroby ustanoveným všeobecne záväzným právnym predpisom.

##### § 4

##### Žiadosť o zápis do zoznamu výrobkov špecifického charakteru

(1)

Písomnú žiadosť o zápis do zoznamu výrobkov špecifického charakteru (ďalej len „žiadosť o zápis“) môže podať združenie.[3)](#poznamky.poznamka-3)

(2)

Zoznam výrobkov, pre ktoré možno podať žiadosť o registráciu, je uvedený v prílohe č. 1.

(3)

Žiadosť o zápis obsahuje

a)

meno, priezvisko a adresu žiadateľa, ak ide o fyzickú osobu,

b)

názov a sídlo, ak ide o právnickú osobu,

c)

špecifikáciu výrobku podľa [§ 3 ods. 3](#paragraf-3.odsek-3),

d)

názov a sídlo výrobcu alebo prevádzkarne, v ktorej sa bude výrobok vyrábať,

e)

podpis žiadateľa alebo podpis osoby oprávnenej konať v mene žiadateľa.

(4)

Žiadateľovi sa vydá potvrdenie o podaní žiadosti.

##### § 5

##### Žiadosť o posúdenie špecifikácie výrobku na získanie označenia pôvodu a zemepisného označenia

(1)

Písomnú žiadosť o posúdenie špecifikácie výrobku na získanie označenia pôvodu a zemepisného označenia (ďalej len „žiadosť o posúdenie“) môže podať združenie.

(2)

Písomnú žiadosť o posúdenie môže podať samostatne fyzická osoba alebo právnická osoba, len ak v čase podania prihlášky výrobok s označením pôvodu alebo výrobok so zemepisným označením na území Slovenskej republiky vyrába ako jediná.

(3)

Zoznam výrobkov, pre ktoré možno podať žiadosť o posúdenie, je uvedený v prílohe č. 2.

(4)

Žiadosť o posúdenie obsahuje

a)

meno, priezvisko a adresu žiadateľa, ak ide o fyzickú osobu,

b)

názov a sídlo, ak ide o právnickú osobu,

c)

špecifikáciu výrobku podľa [§ 3 ods. 4](#paragraf-3.odsek-4),

d)

názov a sídlo výrobcu alebo prevádzkarne, v ktorej sa bude výrobok vyrábať,

e)

podpis žiadateľa alebo podpis osoby oprávnenej konať v mene žiadateľa.

(5)

Žiadateľovi sa vydá potvrdenie o podaní žiadosti.

##### § 6

##### Označovanie výrobkov

Zápisom do zoznamu výrobca vyrábajúci výrobok špecifického charakteru vyhovujúci špecifikácii môže v označení výrobku uvádzať

a)

názov výrobku zapísaný do zoznamu,

b)

označenie slovami „špecialita garantovaná tradíciou“.

##### § 7

##### Zmena špecifikácie výrobku

(1)

Združenie môže na základe získania nových poznatkov v oblasti vedy, techniky alebo opätovného vymedzenia zemepisnej oblasti písomne požiadať ministerstvo o zmenu špecifikácie výrobku.

(2)

Pri posudzovaní žiadosti o zmenu špecifikácie výrobku sa postupuje rovnako ako pri žiadosti o zápis alebo ako pri žiadosti o posúdenie.

##### § 8

##### Právna ochrana

Za zneužívanie sa považuje

a)

nesprávne používanie názvu výrobku zapísaného do zoznamu,

b)

nesprávne označenie podľa [§ 6 písm. b)](#paragraf-6.pismeno-b),

c)

akékoľvek napodobovanie názvu výrobku zapísaného do zoznamu.

##### § 9

##### Výbor

(1)

Výbor[4)](#poznamky.poznamka-4) má sedem členov, ktorých vymenúva a odvoláva minister.

(2)

Podrobnosti týkajúce sa činnosti výboru upravuje štatút výboru.

##### § 10

##### Účinnosť

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 15. januára 2004.

Zsolt Simon v. r.
