---
title: "Oznámenie Ministerstva zahraničných vecí a európskych záležitostí Slovenskej republiky o uzavretí Zmluvy medzi Slovenskou republikou a Bosnou a Hercegovinou o medzinárodnej cestnej osobnej a nákladnej doprave"
identifier: "ZZ-2012-389"
country: "sk"
rank: "notification"
publication_date: "2012-12-15"
last_updated: "2012-12-15"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2012/389/"
official_citation: "389/2012 Z. z."
type_code: "Oznamenie"
type_display: "Oznámenie"
year: "2012"
effective_from: "2012-12-15"
---
# Oznámenie Ministerstva zahraničných vecí a európskych záležitostí Slovenskej republiky o uzavretí Zmluvy medzi Slovenskou republikou a Bosnou a Hercegovinou o medzinárodnej cestnej osobnej a nákladnej doprave

# OZNÁMENIE

## Ministerstva zahraničných vecí a európskych záležitostí Slovenskej republiky

Ministerstvo zahraničných vecí a európskych záležitostí Slovenskej republiky oznamuje, že 24. januára 2012 bola v Bratislave podpísaná Zmluva medzi Slovenskou republikou a Bosnou a Hercegovinou o medzinárodnej cestnej osobnej a nákladnej doprave. Národná rada Slovenskej republiky so zmluvou vyslovila súhlas uznesením č. 75 z 27. júna 2012 a rozhodla, že ide o medzinárodnú zmluvu, ktorá má podľa [čl. 7 ods. 5 Ústavy Slovenskej republiky](../../../../SK/ZZ/1992/460/#ustavnyclanok-7.odsek-5) prednosť pred zákonmi. Prezident Slovenskej republiky zmluvu ratifikoval 25. júla 2012. Zmluva nadobudne platnosť 7. januára 2013 v súlade s [článkom 13 ods. 1](#prilohy.priloha-k_oznameniu_c_389_2012_z_z.op-zmluva_medzi_slovenskou_republikou_a_bosnou_a_hercegovinou_o_medzinarodnej_cestnej_osobnej_a_nakladnej_doprave.op-skupinaElementov_vseobecne_ustanovenia.op-clanok_13.op-bod_1). Nadobudnutím platnosti tejto zmluvy sa vo vzťahu medzi Slovenskou republikou a Bosnou a Hercegovinou skončí platnosť Dohody medzi vládou Československej socialistickej republiky a vládou Federatívnej ľudovej republiky Juhoslávie o medzinárodnej cestnej doprave v znení Dohody medzi vládou Československej socialistickej republiky a vládou Socialistickej federatívnej republiky Juhoslávie (vyhláška ministra zahraničných vecí č. [72/1963 Zb.](../../../../SK/ZZ/1963/72/)) o zmenách a doplnkoch Dohody medzi vládou Československej socialistickej republiky a vládou Federatívnej ľudovej republiky Juhoslávie o medzinárodnej cestnej doprave, dojednanej v Prahe 22. októbra 1962 (vyhláška ministra zahraničných vecí č. [1/1981 Zb.](../../../../SK/ZZ/1981/1/)).
