---
title: "Vyhláška Ministerstva financií Slovenskej republiky, ktorou sa mení vyhláška Ministerstva financií 25/2014 Z. z. o integrovaných obslužných miestach a podmienkach ich zriaďovania, označovania, prevádzky a o sadzobníku úhrad"
identifier: "ZZ-2015-3"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "2015-01-24"
last_updated: "2015-02-15"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2015/3/"
official_citation: "3/2015 Z. z."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "2015"
effective_from: "2015-02-15"
---
# Vyhláška Ministerstva financií Slovenskej republiky, ktorou sa mení vyhláška Ministerstva financií 25/2014 Z. z. o integrovaných obslužných miestach a podmienkach ich zriaďovania, označovania, prevádzky a o sadzobníku úhrad

# VYHLÁŠKA

## Ministerstva financií Slovenskej republiky

z 13. januára 2015,

Ministerstvo financií Slovenskej republiky podľa [§ 59 ods. 1 písm. b) a c) zákona č. 305/2013 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2013/305/#paragraf-59.odsek-1.pismeno-b) o elektronickej podobe výkonu pôsobnosti orgánov verejnej moci a o zmene a doplnení niektorých zákonov (zákon o e-Governmente) ustanovuje:

##### Čl. I

Vyhláška Ministerstva financií Slovenskej republiky č. [25/2014 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2014/25/) o integrovaných obslužných miestach a podmienkach ich zriaďovania, označovania, prevádzky a o sadzobníku úhrad sa mení takto:

1.

V § 3 ods. 1 sa slová „deň po doručení oznámenia o zápise“ nahrádzajú slovami „v deň jeho uvedenia do prevádzky“.

2.

V § 4 ods. 1 písm. c) sa slová „centrálneho metainformačného systému verejnej správy,4)“ nahrádzajú slovami „informačného systému verejnej správy zabezpečujúceho činnosť integrovaného obslužného miesta,“ .

Poznámka pod čiarou k odkazu 4 sa vypúšťa.

3.

V § 4 ods. 1 písm. g) piatom bode sa slová „centrálny metainformačný systém verejnej správy“ nahrádzajú slovami „informačný systém verejnej správy zabezpečujúci činnosť integrovaného obslužného miesta“.

4.

Prílohy č. 2 a 3 vrátane nadpisov znejú:

„Príloha č. 2 k vyhláške č. 25/2014 Z. z. ŽIADOSŤ O VYKONANIE ZMENY V ÚDAJOCH ZAPÍSANÝCH DO REGISTRA PREVÁDZKARNÍ OBSLUŽNÝCH MIEST Prevziať prílohu - ŽIADOSŤ O VYKONANIE ZMENY V ÚDAJOCH ZAPÍSANÝCH DO REGISTRA PREVÁDZKARNÍ OBSLUŽNÝCH MIEST Príloha č. 3 k vyhláške č. 25/2014 Z.z. SADZOBNÍK ÚHRAD ZA ČINNOSŤ OBSLUŽNÉHO MIESTA Prevziať prílohu - SADZOBNÍK ÚHRAD ZA ČINNOSŤ OBSLUŽNÉHO MIESTA“.

##### Čl. II

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 15. februára 2015.

Peter Kažimír v.r.
