---
title: "Nariadenie vlády Slovenskej republiky o vybavení námorných lodí"
identifier: "ZZ-2016-262"
country: "sk"
rank: "government_regulation"
publication_date: "2016-10-01"
last_updated: "2019-11-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2016/262/"
official_citation: "262/2016 Z. z."
type_code: "NariadenieVlady"
type_display: "Nariadenie vlády"
year: "2016"
effective_from: "2022-01-31"
headings: "Základné ustanovenia; Požiadavky na vybavenie námornej lode; Prevod námornej lode pod vlajku Slovenskej republiky; Značka zhody; Elektronický štítok; Povinnosti výrobcu; Povinnosti splnomocneného zástupcu výrobcu; Povinnosti dovozcu; Povinnosti distribútora; Rozšírenie povinností výrobcu na dovozcu alebo na distribútora"
---
# Nariadenie vlády Slovenskej republiky o vybavení námorných lodí

# NARIADENIE VLÁDY

## Slovenskej republiky

z 21. septembra 2016

Vláda Slovenskej republiky podľa [§ 2 ods. 1 písm. g) a h) zákona č. 19/2002 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2002/19/#paragraf-2.odsek-1.pismeno-g), ktorým sa ustanovujú podmienky vydávania aproximačných nariadení vlády Slovenskej republiky nariaďuje:

##### § 1

(1)

Toto nariadenie vlády upravuje

a)

požiadavky na vybavenie námornej lode, ktoré je určeným výrobkom[1)](#poznamky.poznamka-1) (ďalej len „vybavenie námornej lode“),

b)

postupy posudzovania zhody,[2)](#poznamky.poznamka-2)

c)

práva a povinnosti výrobcu,[3)](#poznamky.poznamka-3) splnomocneného zástupcu,[4)](#poznamky.poznamka-4) dovozcu[5)](#poznamky.poznamka-5) a distribútora[6)](#poznamky.poznamka-6) vybavenia námornej lode,

d)

autorizáciu a notifikáciu orgánu posudzovania zhody,[7)](#poznamky.poznamka-7)

e)

práva a povinnosti notifikovanej osoby.[8)](#poznamky.poznamka-8)

(2)

Ak sa spĺňajú požiadavky na vybavenie námornej lode podľa tohto nariadenia vlády uvedené v odseku 1, považujú sa za splnené aj požiadavky podľa osobitných predpisov.[9)](#poznamky.poznamka-9)

##### § 2

Na účely tohto nariadenia vlády je

a)

vybavením námornej lode vybavenie, ktoré sa umiestňuje alebo ktoré sa má umiestniť na palubu námornej lode členského štátu Európskej únie alebo štátu, ktorý je zmluvnou stranou Dohody o Európskom hospodárskom priestore (ďalej len „členský štát“), pre ktoré sa na základe medzinárodných nástrojov vyžaduje schválenie orgánom štátu, pod ktorého vlajkou námorná loď pláva, ak je alebo nie je námorná loď v čase umiestnenia vybavenia námornej lode na palube na území členského štátu,

b)

námornou loďou členského štátu námorná loď, ktorá pláva pod štátnou vlajkou Slovenskej republiky alebo vlajkou iného členského štátu, na ktorú sa vzťahujú medzinárodné dohovory (ďalej len „loď členského štátu“),

c)

medzinárodnými dohovormi dohovory[10)](#poznamky.poznamka-10) spolu s ich povinne uplatňovanými protokolmi a kódexmi prijaté Medzinárodnou námornou organizáciou, ktoré nadobudli platnosť a ktorými sa ustanovujú špecifické požiadavky na schvaľovanie vybavenia námornej lode štátu, pod ktorého vlajkou námorná loď pláva,

d)

technickou normou o skúšaní vybavenia námornej lode technická norma o skúšaní vybavenia námornej lode ustanovená Medzinárodnou námornou organizáciou, Medzinárodnou organizáciou pre normalizáciu (ISO),[11)](#poznamky.poznamka-11) Medzinárodnou elektrotechnickou komisiou (IEC),[11)](#poznamky.poznamka-11) Európskou komisiou pre normalizáciu (CEN),[12)](#poznamky.poznamka-12) Európskou komisiou pre elektrotechnickú normalizáciu (Cenelec),[12)](#poznamky.poznamka-12) Medzinárodnou telekomunikačnou úniou (ITU),[11)](#poznamky.poznamka-11) alebo Európskym inštitútom pre normalizáciu v telekomunikáciách (ETSI),[12)](#poznamky.poznamka-12)

e)

medzinárodnými nástrojmi medzinárodné dohovory spolu s rezolúciami a obežníkmi Medzinárodnej námornej organizácie, ktorými sa tieto dohovory v aktuálnej verzii uvádzajú do platnosti, a technická norma o skúšaní vybavenia námornej lode,

f)

značkou zhody značka ustanovená v [§ 7](#paragraf-7) alebo podľa vhodnosti elektronický štítok ustanovený v [§ 8](#paragraf-8).

##### § 3

##### Požiadavky na vybavenie námornej lode

(1)

Vybavenie námornej lode je možné umiestniť na námornú loď členského štátu, ak spĺňa požiadavky medzinárodných nástrojov na návrh, konštrukciu a výkonnosť vybavenia námornej lode, ktoré sú základnými požiadavkami podľa osobitného predpisu,[12a)](#poznamky.poznamka-12a) účinné ku dňu jeho umiestnenia na palube tak, aby bol dodržaný postup kontroly zhody podľa osobitného predpisu.[13)](#poznamky.poznamka-13)

(2)

Splnenie požiadaviek podľa odseku 1 sa preukazuje postupmi podľa technickej normy o skúšaní vybavenia námornej lode a postupmi posudzovania zhody ustanovenými v [§ 14](#paragraf-14).

##### § 4

(1)

Klasifikačná spoločnosť[14)](#poznamky.poznamka-14) pri vydávaní osvedčenia o bezpečnostnom vybavení,[15)](#poznamky.poznamka-15) schvaľovaní osvedčenia o bezpečnostnom vybavení alebo predlžovaní platnosti osvedčenia o bezpečnostnom vybavení námornej lode, ktorá pláva pod štátnou vlajkou Slovenskej republiky, zabezpečí, aby vybavenie námornej lode spĺňalo požiadavky podľa tohto nariadenia vlády.

(2)

Klasifikačná spoločnosť prijme opatrenie, aby vybavenie námornej lode umiestnené na palube námornej lode, ktorá pláva pod štátnou vlajkou Slovenskej republiky, spĺňalo požiadavky medzinárodných nástrojov, ktoré sa vzťahujú na vybavenie námornej lode.

##### § 5

Ak vybavenie námornej lode spĺňa požiadavky podľa tohto nariadenia vlády, nesmie sa brániť jeho uvedeniu na trh ani umiestneniu na palubu lode členského štátu ani sa nesmie odmietnuť vydať alebo predĺžiť platnosť osvedčenia o bezpečnostnom vybavení pre uvedené vybavenie námornej lode, ktorá pláva pod štátnou vlajkou Slovenskej republiky.

##### § 6

##### Prevod námornej lode pod vlajku Slovenskej republiky

(1)

Klasifikačná spoločnosť na námornej lodi, ktorá nie je registrovaná v členskom štáte, ale má byť prevedená do námorného registra Slovenskej republiky, vykoná pri prevode tejto námornej lode inšpekciu, aby overila, že skutočný stav vybavenia námornej lode zodpovedá jeho osvedčeniu o bezpečnostnom vybavení a či vybavenie námornej lode spĺňa požiadavky podľa tohto nariadenia vlády a je označené značkou zhody alebo je zabezpečená zhoda vybavenia námornej lode rovnocenným spôsobom s požiadavkami podľa tohto nariadenia vlády.

(2)

Ak nie je známy dátum umiestnenia vybavenia námornej lode na palubu námornej lode, môže klasifikačná spoločnosť pri zohľadnení príslušných medzinárodných nástrojov určiť požiadavky na dosiahnutie ich rovnocennosti.

(3)

Ak vybavenie námornej lode nie je označené značkou zhody alebo ak nie je klasifikačnou spoločnosťou považované za rovnocenné, musí sa vybavenie námornej lode vymeniť.

(4)

Na vybavenie námornej lode, ktoré je považované za rovnocenné podľa odsekov 1 a 2, vydá klasifikačná spoločnosť osvedčenie, ktoré je vždy spolu s vybavením námornej lode. Klasifikačná spoločnosť môže týmto osvedčením uložiť obmedzenie k používaniu vybavenia námornej lode alebo môže určiť opatrenie k používaniu vybavenia námornej lode; toto osvedčenie umožňuje členskému štátu, pod ktorého vlajkou námorná loď pláva, umiestniť toto vybavenie námornej lode na palubu.

##### § 7

##### Značka zhody

(1)

Vybavenie námornej lode, ktorého zhoda s požiadavkami ustanovenými týmto nariadením vlády bola preukázaná podľa príslušných postupov posudzovania zhody, sa označí značkou zhody.

(2)

Značka zhody sa nesmie umiestniť na žiadny iný výrobok.

(3)

Značka zhody je uvedená v [prílohe č. 1](#prilohy.priloha-priloha_c_1_k_nariadeniu_vlady_c_262_2016_z_z.oznacenie).

(4)

Značka zhody sa na vybavenie námornej lode alebo na štítok vybavenia námornej lode umiestni podľa všeobecných zásad ustanovených osobitným predpisom[16)](#poznamky.poznamka-16) viditeľne, čitateľne a nezmazateľne na konci výrobnej fázy. Značka zhody sa zároveň začlení do softvéru, ak je softvér súčasťou vybavenia námornej lode. Ak nie je možné značku zhody umiestniť na vybavenie námornej lode podľa prvej vety, značka zhody sa umiestni na obale a v sprievodnej dokumentácii vybavenia námornej lode.

(5)

Značka zhody sa doplní identifikačným číslom notifikovanej osoby, ak je zapojená do fázy kontroly výroby, a rokom, v ktorom bola značka zhody umiestnená. Identifikačné číslo notifikovanej osoby umiestňuje na vybavenie námornej lode notifikovaná osoba alebo na základe jej pokynov výrobca alebo jeho splnomocnený zástupca.

##### § 8

##### Elektronický štítok

Značka zhody môže byť nahradená elektronickým štítkom, ak sú splnené podmienky podľa osobitných predpisov;[16a)](#poznamky.poznamka-16a) pri umiestňovaní elektronického štítku sa primerane postupuje podľa [§ 7](#paragraf-7).

##### § 9

##### Povinnosti výrobcu

(1)

Výrobca sa umiestnením značky zhody zaručuje, že vybavenie námornej lode je navrhnuté a vyrobené podľa technických špecifikácií a technických noriem podľa osobitného predpisu.[16b)](#poznamky.poznamka-16b)

(2)

Výrobca je okrem povinností podľa [§ 5 ods. 1 písm. a) až d)](../../../../SK/ZZ/2018/56/#paragraf-5.odsek-1.pismeno-a), [j)](../../../../SK/ZZ/2018/56/#paragraf-5.odsek-1.pismeno-j) a [k)](../../../../SK/ZZ/2018/56/#paragraf-5.odsek-1.pismeno-k) zákona č. [56/2018 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2018/56/) o posudzovaní zhody výrobku, sprístupňovaní určeného výrobku na trhu a o zmene a doplnení niektorých zákonov (ďalej len „zákon“) povinný pred uvedením vybavenia námornej lode na trh[16c)](#poznamky.poznamka-16c)

a)

vypracovať technickú dokumentáciu,

b)

zabezpečiť posúdenie zhody podľa [§ 14](#paragraf-14),

c)

vydať EÚ vyhlásenie o zhode podľa [§ 15](#paragraf-15).

(3)

V súlade s [§ 5 ods. 1 písm. r)](../../../../SK/ZZ/2018/56/#paragraf-5.odsek-1.pismeno-r) zákona sa ustanovuje, že je výrobca povinný

a)

umiestniť značku zhody podľa [§ 7](#paragraf-7),

b)

uchovávať EÚ vyhlásenie o zhode a technickú dokumentáciu počas očakávanej životnosti vybavenia námornej lode, najmenej počas desiatich rokov od umiestnenia značky zhody na vybavenie námornej lode, a na požiadanie ich sprístupniť orgánu dohľadu,

c)

zaviesť postupy na zachovanie zhody sériovej výroby s požiadavkami podľa tohto nariadenia vlády a zohľadniť zmeny návrhu vybavenia námornej lode alebo vlastností vybavenia námornej lode alebo zmeny požiadaviek v medzinárodných nástrojoch, na základe ktorých sa poskytuje EÚ vyhlásenie o zhode vybavenia námornej lode; ak je to potrebné, vykonajú výrobcovia podľa [prílohy č. 2](#prilohy.priloha-priloha_c_2_k_nariadeniu_vlady_c_262_2016_z_z) nové posúdenie zhody,

d)

priložiť k vybaveniu námornej lode návod na použitie a bezpečnostné pokyny spolu s ostatnou dokumentáciou požadovanou medzinárodnými nástrojmi a technickou normou o skúšaní vybavenia námornej lode v štátnom jazyku, ktoré sú jednoznačné a zrozumiteľné pre konečného používateľa,

e)

bezodkladne prijať nevyhnutné nápravné opatrenie s cieľom dosiahnuť zhodu vybavenia námornej lode, ak sa dôvodne domnieva alebo má dôvod sa domnievať, že vybavenie námornej lode nespĺňa požiadavky na návrh, konštrukciu a výkonnosť a nie je v zhode s technickou normou o skúšaní vybavenia námornej lode, a ak je to potrebné, vybavenie námornej lode stiahnuť z trhu[17)](#poznamky.poznamka-17) alebo prevziať späť,

f)

bezodkladne informovať príslušný orgán dohľadu o tom, že vybavenie námornej lode predstavuje riziko a uviesť podrobnosti najmä o nezhode vybavenia námornej lode s týmto nariadením vlády a o prijatom nápravnom opatrení podľa písmena h),

g)

bezodkladne poskytnúť na základe odôvodnenej žiadosti orgánu dohľadu všetky informácie a dokumentáciu v listinnej podobe alebo v elektronickej podobe v štátnom jazyku potrebné na preukázanie zhody vybavenia námornej lode, poskytnúť prístup do svojich priestorov a vzorky alebo prístup k vzorkám vybavenia námornej lode na vlastné náklady a poskytnúť súčinnosť orgánu dohľadu pri každom opatrení prijatom s cieľom odstrániť riziko, ktoré predstavuje vybavenie námornej lode, ktoré uviedol na trh,

h)

bezodkladne sprístupniť na žiadosť orgánu dohľadu identifikačné údaje o hospodárskom subjekte, ktorému vybavenie námornej lode dodal alebo ktorý výrobcovi vybavenie námornej lode dodal, počas očakávanej životnosti vybavenia námornej lode, najmenej počas desiatich rokov od umiestnenia značky zhody na vybavenie námornej lode.

##### § 10

##### Povinnosti splnomocneného zástupcu výrobcu

(1)

Výrobca, ktorý nie je usadený na území členského štátu, je povinný písomným splnomocnením určiť splnomocneného zástupcu výrobcu, v ktorom uvedie meno, priezvisko a adresu trvalého pobytu splnomocneného zástupcu výrobcu, ktorý je fyzickou osobou, alebo obchodné meno a sídlo splnomocneného zástupcu výrobcu, ktorý je právnickou osobou.

(2)

Splnomocnený zástupca výrobcu je povinný plniť povinnosti výrobcu v rozsahu uvedenom v splnomocnení. Obsahom splnomocnenia musí byť najmenej povinnosť podľa [§ 6 ods. 2 písm. b)](../../../../SK/ZZ/2018/56/#paragraf-6.odsek-2.pismeno-b) a [c)](../../../../SK/ZZ/2018/56/#paragraf-6.odsek-2.pismeno-c) zákona a povinnosť uchovávať pre orgán dohľadu EÚ vyhlásenie o zhode a technickú dokumentáciu počas očakávanej životnosti vybavenia námornej lode, najmenej počas desiatich rokov od umiestnenia značky zhody na vybavenie námornej lode, a na požiadanie ich sprístupniť orgánu dohľadu.

(3)

Splnomocnený zástupca výrobcu je povinný bezodkladne sprístupniť na žiadosť orgánu dohľadu identifikačné údaje o hospodárskom subjekte, ktorý mu vybavenie námornej lode dodal alebo ktorému vybavenie námornej lode dodal, počas očakávanej životnosti vybavenia námornej lode, najmenej počas desiatich rokov od umiestnenia značky zhody na vybavenie námornej lode.

(4)

Splnomocnený zástupca nevykonáva povinnosti podľa [§ 9 ods. 1](#paragraf-9.odsek-1) a [ods. 2 písm. a)](#paragraf-9.odsek-2.pismeno-a).

(5)

V súlade s [§ 6 ods. 5](../../../../SK/ZZ/2018/56/#paragraf-6.odsek-5) zákona sa ustanovuje, že povinnosť splnomocneného zástupcu výrobcu podľa [§ 6 ods. 2 písm. a)](../../../../SK/ZZ/2018/56/#paragraf-6.odsek-2.pismeno-a), [ods. 3](../../../../SK/ZZ/2018/56/#paragraf-6.odsek-3) a [4](../../../../SK/ZZ/2018/56/#paragraf-6.odsek-4) zákona sa na splnomocneného zástupcu výrobcu podľa tohto nariadenia vlády nevzťahuje.

##### § 11

##### Povinnosti dovozcu

Dovozca je okrem povinnosti podľa [§ 7 ods. 2 písm. a)](../../../../SK/ZZ/2018/56/#paragraf-7.odsek-2.pismeno-a) a [i)](../../../../SK/ZZ/2018/56/#paragraf-7.odsek-2.pismeno-i) zákona a v súlade s [§ 7 ods. 2 písm. l)](../../../../SK/ZZ/2018/56/#paragraf-7.odsek-2.pismeno-l) zákona povinný

a)

prijať nevyhnutné nápravné opatrenie na základe odôvodnenej žiadosti orgánu dohľadu s cieľom dosiahnuť zhodu vybavenia námornej lode, ak vybavenie námornej lode nespĺňa požiadavky na návrh, konštrukciu a výkonnosť a nie je v zhode s technickou normou o skúšaní vybavenia námornej lode alebo s inou obdobnou technickou špecifikáciou s porovnateľnými alebo prísnejšími požiadavkami, alebo vybavenie námornej lode stiahnuť z trhu alebo prevziať späť,

b)

sprístupniť na žiadosť orgánu dohľadu identifikačné údaje o hospodárskom subjekte, ktorému vybavenie námornej lode dodal alebo ktorý mu vybavenie námornej lode dodal, počas očakávanej životnosti vybavenia námornej lode, najmenej počas desiatich rokov od umiestnenia značky zhody na vybavenie námornej lode.

##### § 12

##### Povinnosti distribútora

Distribútor je okrem povinnosti podľa [§ 8 ods. 2 písm. d)](../../../../SK/ZZ/2018/56/#paragraf-8.odsek-2.pismeno-d) zákona v súlade s [§ 8 ods. 2 písm. g)](../../../../SK/ZZ/2018/56/#paragraf-8.odsek-2.pismeno-g) povinný

a)

prijať nevyhnutné nápravné opatrenie na základe odôvodnenej žiadosti orgánu dohľadu s cieľom dosiahnuť zhodu vybavenia námornej lode, ak vybavenie námornej lode nespĺňa požiadavky na návrh, konštrukciu a výkonnosť a nie je v zhode s technickou normou o skúšaní vybavenia námornej lode alebo s inou obdobnou technickou špecifikáciou s porovnateľnými alebo prísnejšími požiadavkami, alebo vybavenie námornej lode stiahnuť z trhu alebo prevziať späť,

b)

sprístupniť na žiadosť orgánu dohľadu identifikačné údaje o hospodárskom subjekte, ktorému vybavenie námornej lode dodal alebo ktorý mu vybavenie námornej lode dodal, počas očakávanej životnosti vybavenia námornej lode, najmenej počas desiatich rokov od umiestnenia značky zhody na vybavenie námornej lode.

##### § 13

##### Rozšírenie povinností výrobcu na dovozcu alebo na distribútora

Ak dovozca alebo distribútor uvedie vybavenie námornej lode na trh alebo ho umiestňuje na palubu lode členského štátu pod svojím obchodným menom alebo pod svojou ochrannou známkou alebo vybavenie námornej lode už uvedené na trh upraví spôsobom, ktorý môže ovplyvniť zhodu vybavenia námornej lode s požiadavkami podľa tohto nariadenia vlády, vzťahujú sa na neho povinnosti výrobcu podľa [§ 9](#paragraf-9).

##### § 14

##### Postupy posudzovania zhody

(1)

Postupy posudzovania zhody sú uvedené v [prílohe č. 2](#prilohy.priloha-priloha_c_2_k_nariadeniu_vlady_c_262_2016_z_z.oznacenie).

(2)

Notifikovaná osoba vykoná posúdenie zhody jednotlivého vybavenia námornej lode jedným z postupov posudzovania zhody:

a)

pri ES skúške typu (modul B) musí byť pre jednotlivé vybavenie námornej lode pred uvedením na trh vykonané posudzovanie zhody:

1.

zhoda s typom založená na zabezpečení kvality výroby (modul D),

2.

zhoda s typom založená na zabezpečení kvality výrobku (modul E) alebo

3.

zhoda s typom založená na overovaní výrobku (modul F), alebo

b)

postup posudzovania zhody založený na overovaní jednotlivého výrobku (modul G) pre vybavenie námornej lode vyrábanom v sade alebo v súprave jednotlivo alebo v malých množstvách.

##### § 15

##### EÚ vyhlásenie o zhode

(1)

Výrobca vydá EÚ vyhlásenie o zhode podľa [§ 23](../../../../SK/ZZ/2018/56/#paragraf-23) zákona.

(2)

Rozsah EÚ vyhlásenia o zhode ustanovuje osobitný predpis.[18)](#poznamky.poznamka-18) EÚ vyhlásenie o zhode pre vybavenie námornej lode, ktoré bolo uvedené na trh alebo sprístupnené na trhu v Slovenskej republike, obsahuje náležitosti uvedené v postupoch posudzovania zhody podľa [prílohy č. 2](#prilohy.priloha-priloha_c_2_k_nariadeniu_vlady_c_262_2016_z_z).

(3)

Ak je vybavenie námornej lode umiestnené na palube lode členského štátu, kópia EÚ vyhlásenia o zhode, ktoré sa vzťahuje na príslušné vybavenie, je na lodi členského štátu a uchováva sa na palube, pokým sa uvedené vybavenie z lode členského štátu neodstráni.

(4)

EÚ vyhlásenie o zhode sa vyhotovuje zároveň v anglickom jazyku. Kópia EÚ vyhlásenia o zhode sa poskytne prevádzkovateľovi námornej lode, na ktorej je alebo má byť príslušné vybavenie námornej lode umiestnené, a notifikovanej osobe, ktorá vykonala posudzovanie zhody.

(5)

Vydaním EÚ vyhlásenia o zhode výrobca preberá zodpovednosť za zhodu vybavenia námornej lode s požiadavkami podľa tohto nariadenia vlády a za dodržanie povinnosti podľa [§ 9 ods. 1.](#paragraf-9.odsek-1)

##### § 16

(1)

Klasifikačná spoločnosť môže povoliť umiestniť na palubu lode členského štátu vybavenie námornej lode, ktoré je výsledkom technických inovácií a ktoré nespĺňa požiadavky postupu posudzovania zhody, ak sa preukáže, že takéto vybavenie námornej lode je rovnako účinné ako vybavenie námornej lode, ktoré spĺňa požiadavky tohto nariadenia vlády.

(2)

Klasifikačná spoločnosť nesmie robiť rozdiely pri posudzovaní zhody vybavenia námornej lode podľa odseku 1 medzi vybavením námornej lode vyrobeným v Slovenskej republike alebo vybavením námornej lode vyrobeným v inom štáte.

(3)

Na vybavenie námornej lode podľa odseku 1 vydá klasifikačná spoločnosť osvedčenie, ktoré je súčasťou sprievodnej dokumentácie vybavenia námornej lode a ktoré umožňuje umiestniť vybavenie námornej lode na palubu a je možné v ňom uložiť obmedzenie alebo určiť opatrenie, ktoré sa týka používania vybavenia námornej lode.

(4)

Ak klasifikačná spoločnosť povolí umiestnenie vybavenia námornej lode podľa odseku 1 na palube lode členského štátu, ihneď oznámi Európskej komisii a členským štátom podrobnosti o umiestnení vybavenia námornej lode spolu so správami o výsledkoch všetkých skúšok, hodnotení a postupoch posudzovania zhody.

(5)

Ak je vybavenie námornej lode na palube námornej lode podľa odseku 1 odovzdané Slovenskej republike z iného členského štátu, môže klasifikačná spoločnosť vykonať nevyhnutné opatrenia, ktoré zahŕňajú skúšky a praktické ukážky, aby sa preukázalo, či vybavenie námornej lode je rovnocenné ako vybavenie námornej lode, ktoré spĺňa požiadavky postupu posudzovania zhody.

##### § 17

Klasifikačná spoločnosť môže povoliť umiestniť vybavenie námornej lode, ktoré nespĺňa požiadavky postupu posudzovania zhody alebo na ktoré sa nevzťahuje [§ 16](#paragraf-16), na palube lode členského štátu len na účely skúšania vybavenia námornej lode alebo hodnotenia vybavenia námornej lode, ak vybavenie námornej lode

a)

má osvedčenie vydané klasifikačnou spoločnosťou, ktoré je súčasťou sprievodnej dokumentácie vybavenia námornej lode a ktoré povoľuje členskému štátu, pod ktorého vlajkou námorná loď pláva, umiestniť toto vybavenie námornej lode na palubu lode členského štátu a ukladá obmedzenie alebo určuje opatrenie, ktoré sa týka používania vybavenia námornej lode,

b)

má osvedčenie vydané na čas, ktorý je nevyhnutne potrebný na vykonanie skúšania,

c)

sa nepoužíva namiesto vybavenia námornej lode, ktoré spĺňa požiadavky podľa tohto nariadenia vlády, a nenahrádza vybavenie námornej lode, ktoré sa ponechá na palube lode členského štátu v prevádzkyschopnom stave a je pripravené na okamžité použitie.

##### § 18

(1)

Klasifikačná spoločnosť za mimoriadnych odôvodnených okolností, ak hrozí zvýšenie nákladov z dôvodu omeškania alebo iné zvýšenie nákladov, môže umožniť v prístave mimo územia členského štátu vymeniť vybavenie námornej lode označené značkou zhody za iné vybavenie námornej lode, ku ktorému je priložená dokumentácia vydaná príslušným orgánom členského štátu Medzinárodnej námornej organizácie, ktorá preukazuje zhodu s požiadavkami Medzinárodnej námornej organizácie, pričom klasifikačná spoločnosť je o tom bezodkladne informovaná, a zabezpečí, aby vybavenie námornej lode a dokumentácia o vykonaných skúškach vybavenia námornej lode spĺňali príslušné požiadavky medzinárodných nástrojov a požiadavky podľa tohto nariadenia vlády.

(2)

Ak sa preukáže, že vybavenie námornej lode označené značkou zhody nie je dostupné na trhu, klasifikačná spoločnosť povolí umiestnenie iného vybavenia námornej lode na palubu námornej lode, ak

a)

vybavenie námornej lode v čo najväčšej miere spĺňa požiadavky podľa tohto nariadenia vlády a technickú normu o skúšaní vybavenia námornej lode a

b)

sa k vybaveniu námornej lode pripojí dočasné osvedčenie o schválení vydané klasifikačnou spoločnosťou alebo príslušným orgánom iného členského štátu s uvedením informácií o

1.

vybavení námornej lode označenom značkou zhody, ktoré má byť nahradené vybavením námornej lode, ktorému bolo udelené dočasné osvedčenie o schválení,

2.

okolnostiach, za akých bolo vydané dočasné osvedčenie o schválení, a informáciách o dôvodoch nedostupnosti vybavenia námornej lode označeného značkou zhody na trhu,

3.

požiadavkách na návrh, konštrukciu a výkonnosť vybavenia námornej lode, podľa ktorých klasifikačná spoločnosť vybavenie námornej lode schválila,

4.

technickej norme o skúšaní vybavenia námornej lode, ak bola použitá v príslušných schvaľovacích postupoch.

(3)

Klasifikačná spoločnosť, ktorá vydala dočasné osvedčenie o schválení, o tom bezodkladne informuje Európsku komisiu.

##### § 20

##### Autorizácia a notifikácia

Na autorizáciu a notifikáciu orgánu posudzovania zhody sa vzťahujú [§ 10 až 20](../../../../SK/ZZ/2018/56/#paragraf-10) zákona.

##### § 21

##### Práva a povinnosti notifikovanej osoby

(1)

Notifikovaná osoba okrem povinností podľa [§ 21](../../../../SK/ZZ/2018/56/#paragraf-21) zákona je povinná

a)

vykonávať posudzovanie zhody podľa postupov posudzovania zhody ustanovených v [§ 14](#paragraf-14),

b)

mať finančné prostriedky potrebné na plnenie technických úloh a administratívnych úloh spojených s činnosťami náležitého posudzovania zhody.

(2)

Ak notifikovaná osoba zistí, že výrobca nesplnil povinnosti ustanovené v [§ 9](#paragraf-9), vyzve výrobcu, aby prijal primerané nápravné opatrenie, a nevydá certifikát podľa tohto nariadenia vlády.

##### § 22

Dohľad nad trhom pre vybavenie námornej lode ustanovuje [§ 26 písm. g)](../../../../SK/ZZ/2018/56/#paragraf-26.odsek-1.pismeno-g), [§ 27 až 29](../../../../SK/ZZ/2018/56/#paragraf-27) zákona. Pri výkone dohľadu nad trhom sa zohľadňujú osobitné vlastnosti vybavenia námornej lode a povinnosti, ktoré vyplývajú z medzinárodných dohovorov štátu, pod ktorého vlajkou námorná loď pláva.

##### § 23

Požiadavky a technické normy o skúšaní vybavenia námornej lode uplatniteľné na vybavenie námornej lode, ktoré spĺňa požiadavky právnych predpisov účinných do 17. septembra 2016, sa uplatňujú aj po nadobudnutí účinnosti tohto nariadenia vlády až do nadobudnutia účinnosti priamo účinných právnych predpisov Európskej únie, ktoré upravujú požiadavky na návrh, konštrukciu a umiestnenie vybavenia námornej lode a technické normy o skúšaní vybavenia námornej lode.

##### § 24

Týmto nariadením vlády sa preberajú a vykonávajú právne záväzné akty Európskej únie uvedené v [prílohe č. 5](#prilohy.priloha-priloha_c_5_k_nariadeniu_vlady_c_262_2016_z_z.oznacenie).

##### § 25

Zrušuje sa nariadenie vlády Slovenskej republiky č. [243/2001 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2001/243/), ktorým sa ustanovujú podrobnosti o technických požiadavkách a postupoch posudzovania zhody na námorné vybavenie v znení neskorších predpisov.

##### § 26

Toto nariadenie vlády nadobúda účinnosť dňom vyhlásenia.

Robert Fico v. r.
