---
title: "Vyhláška Národného bezpečnostného úradu, ktorou sa mení vyhláška Národného bezpečnostného úradu č. 336/2004 Z. z. o fyzickej bezpečnosti a objektovej bezpečnosti v znení neskorších predpisov"
identifier: "ZZ-2023-233"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "2023-06-27"
last_updated: "2023-06-27"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2023/233/"
official_citation: "233/2023 Z. z."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "2023"
effective_from: "2023-06-27"
---
# Vyhláška Národného bezpečnostného úradu, ktorou sa mení vyhláška Národného bezpečnostného úradu č. 336/2004 Z. z. o fyzickej bezpečnosti a objektovej bezpečnosti v znení neskorších predpisov

# VYHLÁŠKA

## Národného bezpečnostného úradu

z 19. júna 2023,

Národný bezpečnostný úrad podľa [§ 6 ods. 10](../../../../SK/ZZ/2004/215/#paragraf-6.odsek-10) a [§ 53 ods. 7 zákona č. 215/2004 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2004/215/#paragraf-53.odsek-7) o ochrane utajovaných skutočností a o zmene a doplnení niektorých zákonov ustanovuje:

##### Čl. I

Vyhláška Národného bezpečnostného úradu č. [336/2004 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2004/336/) o fyzickej bezpečnosti a objektovej bezpečnosti v znení vyhlášky č. 315/2006 Z. z. a vyhlášky č. 96/2022 Z. z. sa mení takto:

V § 12 odseky 2 a 3 znejú:

„(2) Mechanické zábranné prostriedky a technické zabezpečovacie prostriedky sa môžu nahradiť opatreniami fyzickej ochrany podľa podmienok určených vedúcim na zabezpečenie ochrany utajovaných skutočností pri a) účasti Slovenskej republiky v medzinárodnom ozbrojenom konflikte, b) medzinárodnej záchrannej alebo humanitárnej akcii, c) vyhlásení vojny, vojnového stavu, výnimočného stavu a núdzového stavu,^6) d) činnosti ozbrojených síl v rámci vojenského cvičenia. (3) Na zabezpečenie ochrany výrobkov obranného priemyslu, zbraní, zbraňových systémov, streliva alebo iných zariadení obdobného určenia, ktoré sú utajovanou skutočnosťou alebo obsahujú utajovanú skutočnosť pri ich presune,^13a) servise, oprave, uskladnení, ukladaní alebo použití, sa ustanovenia § 2 ods. 4 a § 5 až 11 vzťahujú primerane, ak medzinárodná zmluva neustanovuje inak. Opatrenia bezpečnostného štandardu sa môžu nahradiť opatreniami fyzickej bezpečnosti.^13b)“.

##### Čl. II

Táto vyhláška nadobúda účinnosť dňom vyhlásenia.

Roman Konečný v. r.
