---
title: "Vyhláška Ministerstva financií Slovenskej republiky, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška Ministerstva financií Slovenskej republiky č. 254/2014 Z. z., ktorou sa ustanovujú náležitosti, vyhotovenie a cena kontrolnej známky určenej na označovanie spotrebiteľského balenia tabakových výrobkov v znení vyhlášky č. 77/2017 Z. z"
identifier: "ZZ-2019-130"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "2019-05-17"
last_updated: "2019-05-20"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2019/130/"
official_citation: "130/2019 Z. z."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "2019"
effective_from: "2019-05-20"
---
# Vyhláška Ministerstva financií Slovenskej republiky, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška Ministerstva financií Slovenskej republiky č. 254/2014 Z. z., ktorou sa ustanovujú náležitosti, vyhotovenie a cena kontrolnej známky určenej na označovanie spotrebiteľského balenia tabakových výrobkov v znení vyhlášky č. 77/2017 Z. z

# VYHLÁŠKA

## Ministerstva financií Slovenskej republiky

z 15. mája 2019,

Ministerstvo financií Slovenskej republiky podľa [§ 9 ods. 14 zákona č. 106/2004](../../../../SK/ZZ/2004/106/#paragraf-9.odsek-14) Z. z. o spotrebnej dani z tabakových výrobkov v znení neskorších predpisov a [§ 11 ods. 1](../../../../SK/ZZ/1996/18/#paragraf-11.odsek-1) a [§ 20 ods. 1 písm. a)](../../../../SK/ZZ/1996/18/#paragraf-20.odsek-1.pismeno-a) a [ods. 2](../../../../SK/ZZ/1996/18/#paragraf-20.odsek-2) zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 18/1996 Z. z. o cenách v znení neskorších predpisov ustanovuje:

##### Čl. I

Vyhláška Ministerstva financií Slovenskej republiky č. [254/2014](../../../../SK/ZZ/2014/254/) Z. z., ktorou sa ustanovujú náležitosti, vyhotovenie a cena kontrolnej známky určenej na označovanie spotrebiteľského balenia tabakových výrobkov v znení vyhlášky č. 77/2017 Z. z. sa mení a dopĺňa takto:

1.

V § 1 ods. 6 sa na konci bodka nahrádza čiarkou a pripájajú sa tieto slová: „ak odseky 10 a 11 neustanovujú inak.“.

2.

V § 1 ods. 7 úvodnej vete sa za slová „balenia cigariet“ vkladá čiarka a slová „ak odsek 11 neustanovuje inak,“.

3.

§ 1 sa dopĺňa odsekmi 10 a 11, ktoré znejú:

„(10) Na kontrolnej známke určenej na označovanie spotrebiteľského balenia tabaku nie je umiestený znak pre platnosť sadzby spotrebnej dane, ak je spotrebiteľské balenie tabaku a) predávané v tranzitnom priestore medzinárodných letísk a na palubách lietadiel výlučne fyzickým osobám, ktoré bezprostredne opustia územie Európskej únie^1) alebo opustia územie Európskej únie s medzipristátím v inom členskom štáte,^2) ak je pri medzipristátí zamedzené opustenie tranzitného priestoru, b) dodávané na paluby lietadiel určené výlučne na spotrebu cestujúcimi počas letu, c) predávané v daňovom sklade na predaj tabakových výrobkov oslobodených od dane osobám iných štátov, ktoré požívajú výsady a imunity podľa medzinárodnej zmluvy, a to výlučne osobám iných štátov, ktoré požívajú výsady a imunity podľa medzinárodnej zmluvy.^3) (11) Na kontrolnej známke určenej na označovanie spotrebiteľského balenia cigariet nie je umiestený znak pre platnosť sadzby spotrebnej dane a nie je uvedený údaj o cene cigariet, ak je spotrebiteľské balenie cigariet a) predávané v tranzitnom priestore medzinárodných letísk a na palubách lietadiel výlučne fyzickým osobám, ktoré bezprostredne opustia územie Európskej únie alebo opustia územie Európskej únie s medzipristátím v inom členskom štáte, ak je pri medzipristátí zamedzené opustenie tranzitného priestoru, b) dodávané na paluby lietadiel určené výlučne na spotrebu cestujúcimi počas letu, c) predávané v daňovom sklade na predaj tabakových výrobkov oslobodených od dane osobám iných štátov, ktoré požívajú výsady a imunity podľa medzinárodnej zmluvy, a to výlučne osobám iných štátov, ktoré požívajú výsady a imunity podľa medzinárodnej zmluvy.“.

Poznámky pod čiarou k odkazom 1 až 3 znejú:

„^1) § 2 ods. 1 písm. b) zákona č. 106/2004 Z. z. o spotrebnej dani z tabakových výrobkov v znení neskorších predpisov. ^2) § 2 ods. 1 písm. c) zákona č. 106/2004 Z. z. v znení zákona č. 547/2007 Z. z. ^3) Napríklad vyhláška ministra zahraničných vecí č. 157/1964 Zb. o Viedenskom dohovore o diplomatických stykoch, vyhláška ministra zahraničných vecí č. 21/1968 Zb. o Dohovore o výsadách a imunitách medzinárodných odborných organizácií, vyhláška ministra zahraničných vecí č. 32/1969 Zb. o Viedenskom dohovore o konzulárnych stykoch, vyhláška ministra zahraničných vecí č. 40/1987 Zb. o Dohovore o osobitných misiách.“.

4.

V § 3 sa nad slovom „predpisov“ odkaz 1 nahrádza odkazom 4 a doterajšia poznámka pod čiarou k odkazu 1 sa označuje ako poznámka pod čiarou k odkazu 4.

##### Čl. II

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 20. mája 2019.

Ladislav Kamenický v. r.
