---
title: "Vyhláška Ministerstva zdravotníctva Slovenskej republiky, ktorou sa ustanovujú ochranné pásma prírodných minerálnych zdrojov s označením vrt LH-2A, vrt LH-3, vrt LH-4 a vrt LH-5 v Legnave a druhy zakázaných činností v ochranných pásmach prírodných minerálnych zdrojov s označením vrt LH-2A, vrt LH-3, vrt LH-4 a vrt LH-5 v Legnave"
identifier: "ZZ-2019-114"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "2019-04-29"
last_updated: "2019-05-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2019/114/"
official_citation: "114/2019 Z. z."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "2019"
effective_from: "2020-01-15"
---
# Vyhláška Ministerstva zdravotníctva Slovenskej republiky, ktorou sa ustanovujú ochranné pásma prírodných minerálnych zdrojov s označením vrt LH-2A, vrt LH-3, vrt LH-4 a vrt LH-5 v Legnave a druhy zakázaných činností v ochranných pásmach prírodných minerálnych zdrojov s označením vrt LH-2A, vrt LH-3, vrt LH-4 a vrt LH-5 v Legnave

# VYHLÁŠKA

## Ministerstva zdravotníctva Slovenskej republiky

z 25. marca 2019,

Ministerstvo zdravotníctva Slovenskej republiky podľa [§ 53 písm. f) zákona č. 538/2005 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2005/538/#paragraf-53.pismeno-f) o prírodných liečivých vodách, prírodných liečebných kúpeľoch, kúpeľných miestach a prírodných minerálnych vodách a o zmene a doplnení niektorých zákonov ustanovuje:

##### § 1

(1)

Územie ochranného pásma I. stupňa prírodných minerálnych zdrojov s označením vrt LH-2A, vrt LH-3, vrt LH-4 a vrt LH-5 v Legnave je v okrese Stará Ľubovňa v katastrálnom území v Legnave. Ochranné pásmo I. stupňa je vyznačené v mapovom podklade, ktorý je uvedený v [prílohe č. 1](#prilohy.priloha-priloha_c_1k_vyhlaske_c_114_2019_z_z).

(2)

Územie ochranného pásma II. stupňa prírodných minerálnych zdrojov s označením vrt LH-2A, vrt LH-3, vrt LH-4 a vrt LH-5 v Legnave je v okrese Stará Ľubovňa v katastrálnom území Legnava. Ochranné pásmo II. stupňa je vyznačené v mapovom podklade, ktorý je uvedený v [prílohe č. 2](#prilohy.priloha-priloha_c_2k_vyhlaske_c_114_2019_z_z).

(3)

Popis hraníc ochranných pásiem podľa odsekov 1 a 2 a popis hydrogeologickej štruktúry prírodných minerálnych zdrojov s označením vrt LH-2A, vrt LH-3, vrt LH-4 a vrt LH-5 v Legnave je uvedený v [prílohe č. 3](#prilohy.priloha-priloha_c_3k_vyhlaske_c_114_2019_z_z).

(4)

Mapové podklady, v ktorých sú zakreslené hranice ochranných pásiem podľa odsekov 1 a 2, sú uložené na Inšpektoráte kúpeľov a žriediel Ministerstva zdravotníctva Slovenskej republiky, Okresnom úrade v Prešove, Okresnom úrade v Starej Ľubovni a Obecnom úrade v Legnave.

##### § 2

Druhy zakázaných činností v ochranných pásmach ustanovených podľa [§ 1 ods. 1 až 3](#paragraf-1.odsek-1) sú uvedené v [prílohe č. 4](#prilohy.priloha-priloha_c_4k_vyhlaske_c_114_2019_z_z).

##### § 3

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 1. mája 2019.

Andrea Kalavská v. r.
