---
title: "Vyhláška Národného bezpečnostného úradu, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška Národného bezpečnostného úradu č. 453/2007 Z. z. o administratívnej bezpečnosti v znení vyhlášky č. 232/2013 Z. z"
identifier: "ZZ-2016-137"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "2016-03-31"
last_updated: "2016-04-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2016/137/"
official_citation: "137/2016 Z. z."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "2016"
effective_from: "2016-04-01"
---
# Vyhláška Národného bezpečnostného úradu, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška Národného bezpečnostného úradu č. 453/2007 Z. z. o administratívnej bezpečnosti v znení vyhlášky č. 232/2013 Z. z

# VYHLÁŠKA

## Národného bezpečnostného úradu

z 23. marca 2016,

Národný bezpečnostný úrad podľa [§ 6 ods. 10 zákona č. 215/2004 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2004/215/#paragraf-6.odsek-10) o ochrane utajovaných skutočností a o zmene a doplnení niektorých zákonov ustanovuje:

##### Čl. I

Vyhláška Národného bezpečnostného úradu č. [453/2007 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2007/453/) o administratívnej bezpečnosti v znení vyhlášky č. 232/2013 Z. z. sa mení a dopĺňa takto:

1.

V § 2 ods. 3 prvej vete sa slová „uvedené v odseku 1 musia byť zaevidované“ nahrádzajú slovami „sa zaevidujú“.

2.

V § 2 sa za odsek 5 vkladá nový odsek 6, ktorý znie:

„(6) Osobám podľa § 35 ods. 2 a 3 zákona, osobám podľa osobitného predpisu^2a) alebo podľa rozhodnutia vedúceho vydáva poznámkový zošit ten štátny orgán, ktorý ich oboznamuje s utajovanými skutočnosťami. Poznámkový zošit sa ukladá u štátneho orgánu, ktorý ho vydal.“.

Poznámka pod čiarou k odkazu 2a znie:

„^2a) § 8a zákona č. 166/2003 Z. z. o ochrane súkromia pred neoprávneným použitím informačno-technických prostriedkov a o zmene a doplnení niektorých zákonov (zákon o ochrane pred odpočúvaním) v znení zákona č. 404/2015 Z. z.“.

Doterajšie odseky 6 až 8 sa označujú ako odseky 7 až 9.

3.

V § 2 ods. 7 prvej vete sa na konci vkladá čiarka a slová: „ak ďalej nie je ustanovené inak“ a za prvú vetu sa vkladá nová druhá veta, ktorá znie: „Poznámkový zošit vydaný podľa odseku 6 sa po zániku potreby oboznamovať sa s utajovanou skutočnosťou odovzdá štátnemu orgánu, ktorý ho vydal.“.

4.

V § 3 ods. 4 sa vypúšťa posledná veta.

5.

V § 7 ods. 3 sa vypúšťajú slová „pre utajované skutočnosti vo forme ústneho vyjadrenia podľa § 2 písm. b) druhého bodu zákona a“.

6.

V § 8 ods. 5 prvej vete sa slová „to potvrdí podpisom“ nahrádzajú slovami „sa uvedie“ a vypúšťajú sa slová „a priezviska“.

7.

V § 8 ods. 6 druhej vete sa vypúšťajú slová „utajovanú písomnosť vybavenú prvopisom alebo“.

8.

§ 36 sa vypúšťa.

9.

V prílohe č. 1 Protokol utajovaných písomností pravá strana stĺpec č. 9 sa za slovom „priezvisko“ vypúšťa čiarka a slovo „podpis“.

##### Čl. II

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 1. apríla 2016.

Jozef Magala v. r.
