---
title: "Zákon, ktorým sa mení a dopĺňa zákon č. 406/2011 Z. z. o dobrovoľníctve a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov a ktorým sa menia a dopĺňajú niektoré zákony"
identifier: "ZZ-2023-50"
country: "sk"
rank: "law"
publication_date: "2023-02-21"
last_updated: "2023-04-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2023/50/"
official_citation: "50/2023 Z. z."
type_code: "Zakon"
type_display: "Zákon"
year: "2023"
effective_from: "2023-04-01"
headings: "Akreditácia v oblasti dobrovoľníckych činností; Podmienky udelenia akreditácie; Žiadosť o udelenie akreditácie; Konanie o udelení akreditácie; Rozhodnutie o udelení akreditácie; Povinnosti akreditovaného subjektu; Zánik a zrušenie akreditácie; Kontrola plnenia podmienok akreditácie a povinností akreditovaných subjektov; Spoločné ustanovenie"
---
# Zákon, ktorým sa mení a dopĺňa zákon č. 406/2011 Z. z. o dobrovoľníctve a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov a ktorým sa menia a dopĺňajú niektoré zákony

# ZÁKON

z 2. februára 2023,

Národná rada Slovenskej republiky sa uzniesla na tomto zákone:

##### Čl. I

Zákon č. [406/2011 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2011/406/) o dobrovoľníctve a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení zákona č. 440/2015 Z. z., zákona č. 360/2019 Z. z. a zákona č. 92/2022 Z. z. sa mení a dopĺňa takto:

1.

V § 1 ods. 1 sa na konci pripájajú tieto slová: „a akreditáciu v oblasti dobrovoľníckych činností“.

2.

V poznámke pod čiarou k odkazu 1 sa citácia „§ 57 a 58 zákona č. 314/2001 Z. z. o ochrane pred požiarmi v znení zákona č. 562/2005 Z. z.“ nahrádza citáciou „§ 34 ods. 1 a § 57 zákona č. 314/2001 Z. z. o ochrane pred požiarmi v znení neskorších predpisov.“.

3.

V § 2 ods. 1 a 2 sa vypúšťajú slová „v jej prospech alebo vo verejný prospech“.

4.

V § 2 ods. 1 písm. b) sa vypúšťa slovo „členom,“.

5.

V § 3 ods. 1 úvodná veta znie: „Dobrovoľník v súlade s napĺňaním verejného záujmu vykonáva dobrovoľnícku činnosť najmä“.

6.

V § 3 ods. 1 písm. a) sa za slovo „deti“ vkladá čiarka a slová „osoby, ktorým sa poskytuje zdravotná starostlivosť podľa osobitného predpisu^1a) a im blízke osoby^1b)“.

Poznámky pod čiarou k odkazom 1a a 1b znejú:

„^1a) Zákon č. 576/2004 Z. z. o zdravotnej starostlivosti, službách súvisiacich s poskytovaním zdravotnej starostlivosti a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov. ^1b) § 116 Občianskeho zákonníka.“.

7.

V § 3 ods. 1 písm. c) sa slová „prírodných katastrof, ekologických katastrof“ nahrádzajú slovami „mimoriadnych udalostí“.

8.

V § 3 ods. 1 písm. e) sa za slovo „veku“ vkladá čiarka a slová „zdravotného stavu“.

9.

V § 3 ods. 2 písm. a) sa nad slovom „osobami“ odkaz „^3)“ nahrádza odkazom „^1b)“.

Poznámka pod čiarou k odkazu 3 sa vypúšťa.

10.

§ 3 sa dopĺňa odsekmi 5 a 6, ktoré znejú:

„(5) Dobrovoľnícka činnosť je krátkodobá alebo dlhodobá. Dlhodobá činnosť je vykonávaná po dobu dlhšiu ako tri mesiace. (6) Napĺňaním verejného záujmu na účely tohto zákona je poskytovanie spoločensky prospešnej služby pre spoločnosť ako celok a pre neobmedzený okruh fyzických osôb uvedených v odseku 1. Napĺňaním verejného záujmu je aj poskytovanie spoločensky prospešnej služby pre skupinu osôb, ktorú je možné identifikovať podľa územného záujmu alebo členského záujmu.“.

11.

V § 4 ods. 2 sa na konci pripája táto veta: „Vysielajúca organizácia je povinná určiť fyzickú osobu, ktorá zodpovedá za koordináciu dobrovoľníkov.“.

12.

V § 4 ods. 9 sa na konci pripája táto veta: „Ak o to dobrovoľník požiada, vysielajúca organizácia je povinná mu vydať písomné potvrdenie o zručnostiach, schopnostiach a skúsenostiach, ktoré nadobudol počas vykonávania dobrovoľníckej činnosti.“.

13.

V § 5 ods. 1 sa na konci pripája táto veta: „Prijímateľ dobrovoľníckej činnosti je povinný určiť fyzickú osobu, ktorá zodpovedá za koordináciu dobrovoľníkov.“.

14.

V § 5 ods. 6 sa na konci pripája táto veta: „Ak o to dobrovoľník alebo vysielajúca organizácia požiada, prijímateľ dobrovoľníckej činnosti je povinný dobrovoľníkovi vydať písomné potvrdenie o zručnostiach, schopnostiach a skúsenostiach, ktoré nadobudol počas vykonávania dobrovoľníckej činnosti.“.

15.

V § 6 ods. 2 písm. b) sa za slovo „čísla“ vkladá slovo „organizácie“.

16.

V § 6 ods. 2 písm. c) sa na konci čiarka nahrádza bodkočiarkou a pripájajú sa tieto slová: „ak to povaha dobrovoľníckej činnosti umožňuje, možno dohodnúť aj výkon dobrovoľníckej činnosti z domácnosti dobrovoľníka,“.

17.

V § 6 ods. 2 písmeno d) znie:

„d) materiálne zabezpečenie dobrovoľníka, ak bolo dohodnuté, najmä poskytovanie náhrad podľa osobitného predpisu,^12aa) poskytnutie jednotného oblečenia alebo iného osobného vybavenia,“.

Poznámka pod čiarou k odkazu 12aa znie:

„^12aa) Zákon č. 283/2002 Z. z. o cestovných náhradách v znení neskorších predpisov.“.

18.

V § 6 ods. 6 sa na konci pripájajú tieto slová: „a poskytuje sa vo výške preukázateľne nevyhnutne vynaložených výdavkov, ak výšku výdavkov neupravuje osobitný predpis^12aa)“.

19.

Za § 7 sa dopĺňajú § 8 až 16, ktoré vrátane nadpisov znejú:

„§ 8 Akreditácia v oblasti dobrovoľníckych činností (1) Akreditácia v oblasti dobrovoľníckych činností (ďalej len „akreditácia“) je štátne overenie spôsobilosti vysielajúcej organizácie alebo prijímateľa dobrovoľníckej činnosti – právnickej osoby zabezpečovať výkon dobrovoľníckej činnosti. (2) Akreditácia je podmienkou pre získanie dotácie podľa osobitného predpisu.^15) (3) Akreditácia nie je podmienkou vykonávania činnosti vysielajúcej organizácie alebo prijímateľa dobrovoľníckej činnosti v oblasti dobrovoľníckych činností. § 9 Podmienky udelenia akreditácie Podmienkou udelenia akreditácie je, že vysielajúca organizácia alebo prijímateľ dobrovoľníckej pomoci – právnická osoba, ktorý žiada o udelenie akreditácie (ďalej len „žiadateľ“) a) aktívne zabezpečuje výkon dobrovoľníckej činnosti najmenej jeden rok pred podaním žiadosti, b) má materiálno – technické vybavenie potrebné na organizovanie dobrovoľníckej činnosti v rámci dobrovoľníckeho programu, c) má personálne zabezpečenie dobrovoľníckeho programu, d) má uzatvorenú písomnú zmluvu s fyzickou osobou, ktorá zodpovedá za koordináciu dobrovoľníkov, e) má zverejnené transparentné informácie o voľných dobrovoľníckych príležitostiach na verejne prístupnom mieste alebo na svojom webovom sídle, f) má zavedený systém evidencie dobrovoľníkov v organizácii, g) má zavedený systém komunikácie so záujemcami o dobrovoľnícke príležitosti a spôsob výberu dobrovoľníkov, h) má zavedený systém zaškolenia a prípravy dobrovoľníkov, i) má zavedený systém podpory a motivácie dobrovoľníkov a systém hodnotenia a oceňovania dobrovoľníkov, j) má zavedený systém hodnotenia dobrovoľníckeho programu. § 10 Žiadosť o udelenie akreditácie (1) Žiadosť o udelenie akreditácie obsahuje a) identifikačné údaje žiadateľa v rozsahu názov žiadateľa, sídlo, identifikačné číslo organizácie a právnu formu, meno, priezvisko, rodné číslo a adresu trvalého pobytu alebo prechodného pobytu štatutárneho orgánu alebo člena štatutárneho orgánu žiadateľa, b) charakteristiku činnosti žiadateľa, c) opis dobrovoľníckeho programu žiadateľa. (2) Prílohou k žiadosti o udelenie akreditácie sú doklady a dokumentácia preukazujúce splnenie podmienok uvedených v § 9. § 11 Konanie o udelení akreditácie (1) Konanie o udelení akreditácie začína dňom doručenia úplnej písomnej žiadosti podľa § 10 Ministerstvu vnútra Slovenskej republiky (ďalej len „ministerstvo vnútra“). (2) O udelení akreditácie rozhoduje ministerstvo vnútra. (3) Ak žiadateľ spĺňa podmienky na udelenie akreditácie ustanovené týmto zákonom, ministerstvo vnútra vydá rozhodnutie o udelení akreditácie, inak žiadosť o udelenie akreditácie zamietne. § 12 Rozhodnutie o udelení akreditácie (1) Rozhodnutie o udelení akreditácie okrem všeobecných náležitostí obsahuje a) označenie akreditovaného subjektu v rozsahu údajov podľa § 10 ods. 1 písm. a) a b) obdobie platnosti akreditácie. (2) Rozhodnutie o udelení akreditácie sa vydáva na štyri roky. (3) Proti rozhodnutiu o udelení akreditácie sa nemožno odvolať. (4) Ministerstvo vnútra zriaďuje Akreditačnú komisiu v oblasti dobrovoľníctva (ďalej len „akreditačná komisia“) ako svoj poradný orgán. Akreditačná komisia má piatich členov, z toho dvoch zástupcov ministerstva vnútra a troch odborníkov dlhoročne pôsobiacich v oblasti dobrovoľníctva, ktorých vymenúva a odvoláva minister vnútra Slovenskej republiky. Člen akreditačnej komisie ani jemu blízka osoba nesmie byť v žiadnom právnom vzťahu ku žiadateľovi, ani byť zaujatý voči žiadateľovi. Člen akreditačnej komisie preukazuje splnenie podmienok podľa tretej vety čestným vyhlásením. Akreditačná komisia posudzuje žiadosti o udelenie akreditácie a na základe splnenia podmienok uvedených v § 9 odporúča ministerstvu vnútra vydať rozhodnutie o udelení akreditácie alebo žiadosť zamietnuť. (5) Podrobnosti o činnosti akreditačnej komisie upraví štatút akreditačnej komisie, ktorý vydá ministerstvo vnútra. (6) Akreditácia je neprevoditeľná a neprechádza na právneho nástupcu. § 13 Povinnosti akreditovaného subjektu Akreditovaný subjekt je povinný počas platnosti akreditácie spĺňať všetky podmienky pre udelenie akreditácie podľa § 9. Akreditovaný subjekt je povinný do ôsmich dní písomne oznámiť ministerstvu vnútra všetky zmeny rozhodujúcich skutočností pre udelenie akreditácie podľa § 9 a údajov podľa § 10. § 14 Zánik a zrušenie akreditácie (1) Akreditácia zaniká a) uplynutím doby, na ktorú bola akreditácia vydaná, b) dňom doručenia písomnej žiadosti akreditovaného subjektu o zrušenie akreditácie, alebo c) zánikom právnickej osoby, ktorej bola udelená akreditácia. (2) Ministerstvo vnútra zruší akreditáciu, ak akreditovaný subjekt a) prestane spĺňať niektorú z podmienok uvedených v § 9, b) opakovane poruší povinnosť podľa § 13, c) nesplní v určenej lehote opatrenia uložené ministerstvom vnútra na odstránenie nedostatkov zistených pri kontrole podľa § 15. (3) O zrušení akreditácie podľa odseku 2 rozhoduje ministerstvo vnútra na návrh akreditačnej komisie. § 15 Kontrola plnenia podmienok akreditácie a povinností akreditovaných subjektov (1) Ministerstvo vnútra kontroluje plnenie podmienok akreditácie u akreditovaných subjektov a plnenie ich povinností podľa tohto zákona; na kontrolu sa vzťahujú základné pravidlá kontrolnej činnosti podľa osobitného predpisu.^16) (2) Ministerstvo vnútra je oprávnené uložiť akreditovanému subjektu opatrenia na odstránenie nedostatkov zistených pri kontrole. Akreditovaný subjekt je povinný splniť uložené opatrenia v určenej lehote. (3) Ministerstvo vnútra prijíma a vybavuje sťažnosti na postup akreditovaných subjektov; na prijímanie a vybavovanie sťažností sa použije osobitný predpis.^17) § 16 Spoločné ustanovenie Ministerstvo vnútra na svojom webovom sídle zverejňuje zoznam akreditovaných subjektov v rozsahu údajov podľa § 10 ods. 1 písm. a); rodné číslo sa nezverejňuje.“.

Poznámky pod čiarou k odkazom 15 až 17 znejú:

„^15) Zákon č. 526/2010 Z. z. o poskytovaní dotácií v pôsobnosti Ministerstva vnútra Slovenskej republiky v znení neskorších predpisov. ^16) § 8 až 13 zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 10/1996 Z. z. o kontrole v štátnej správe v znení neskorších predpisov. ^17) Zákon č. 9/2010 Z. z. o sťažnostiach v znení neskorších predpisov.“.

##### Čl. II

Zákon č. [311/2001 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2001/311/) Zákonník práce v znení zákona č. 165/2002 Z. z., zákona č. 408/2002 Z. z., zákona č. 210/2003 Z. z., zákona č. 461/2003 Z. z., zákona č. 5/2004 Z. z., zákona č. 365/2004 Z. z., zákona č. 82/2005 Z. z., zákona č. 131/2005 Z. z., zákona č. 244/2005 Z. z., zákona č. 570/2005 Z. z., zákona č. 124/2006 Z. z., zákona č. 231/2006 Z. z., zákona č. 348/2007 Z. z., zákona č. 200/2008 Z. z., zákona č. 460/2008 Z. z., zákona č. 49/2009 Z. z., zákona č. 184/2009 Z. z., zákona č. 574/2009 Z. z., zákona č. 543/2010 Z. z., zákona č. 48/2011 Z. z., zákona č. 257/2011 Z. z., zákona č. 406/2011 Z. z., zákona č. 512/2011 Z. z., zákona č. 251/2012 Z. z., zákona č. 252/2012 Z. z., zákona č. 345/2012 Z. z., zákona č. 361/2012 Z. z., nálezu Ústavného súdu Slovenskej republiky č. 233/2013 Z. z., zákona č. 58/2014 Z. z., zákona č. 103/2014 Z. z., zákona č. 183/2014 Z. z., zákona č. 307/2014 Z. z., zákona č. 14/2015 Z. z., zákona č. 61/2015 Z. z., zákona č. 351/2015 Z. z., zákona č. 378/2015 Z. z., zákona č. 440/2015 Z. z., zákona č. 82/2017 Z. z., zákona č. 95/2017 Z. z., zákona č. 335/2017 Z. z., zákona č. 63/2018 Z. z., zákona č. 347/2018 Z. z., zákona č. 376/2018 Z. z., zákona č. 307/2019 Z. z., zákona č. 319/2019 Z. z., zákona č. 375/2019 Z. z., zákona č. 380/2019 Z. z., zákona č. 63/2020 Z. z., zákona č. 66/2020 Z. z., zákona č. 157/2020 Z. z., zákona č. 294/2020 Z. z., zákona č. 326/2020 Z. z., zákona č. 76/2021 Z. z., zákona č. 215/2021 Z. z., zákona č. 407/2021 Z. z., zákona č. 412/2021 Z. z., uznesenia Ústavného súdu Slovenskej republiky č. 539/2021 Z. z., zákona č. 82/2022 Z. z., zákona č. 125/2022 Z. z., zákona č. 222/2022 Z. z., zákona č. 248/2022 Z. z., zákona č. 350/2022 Z. z., zákona č. 376/2022 Z. z. a zákona č. 1/2023 Z. z. sa mení a dopĺňa takto:

1.

V § 138a ods. 1 sa za slovo „nepatrí“ vkladá čiarka a slová „ak sa zamestnávateľ so zamestnancom nedohodne inak”.

2.

V § 138a ods. 2 sa vypúšťa bodkočiarka a slová „mzdu ani náhradu mzdy za čas pracovného voľna nemožno dohodnúť”.

##### Čl. III

Zákon č. [305/2005 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2005/305/) o sociálnoprávnej ochrane detí a o sociálnej kuratele a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení zákona č. 330/2007 Z. z., zákona č. 643/2007 Z. z., zákona č. 215/2008 Z. z., zákona č. 466/2008 Z. z., zákona č. 317/2009 Z. z., zákona č. 180/2011 Z. z., zákona č. 185/2014 Z. z., zákona č. 219/2014 Z. z., zákona č. 310/2014 Z. z., zákona č. 131/2015 Z. z., zákona č. 175/2015 Z. z., zákona č. 378/2015 Z. z., zákona č. 91/2016 Z. z., zákona č. 125/2016 Z. z., zákona č. 351/2017 Z. z., zákona č. 61/2018 Z. z., zákona č. 177/2018 Z. z., zákona č. 231/2019 Z. z., zákona č. 89/2020 Z. z., zákona č. 331/2020 Z. z., zákona č. 310/2021 Z. z., zákona č. 418/2021 Z. z., zákona č. 199/2022 Z. z., zákona č. 232/2022 Z. z., zákona č. 345/2022 Z. z. a zákona č. 376/2022 Z. z. sa dopĺňa takto:

§ 10 sa dopĺňa odsekom 4, ktorý znie:

„(4) Na podporu vykonávania opatrení podľa odseku 1 môže právnická osoba alebo fyzická osoba podľa § 71 ods. 1 písm. e) využívať činnosť vykonávanú dobrovoľníkom podľa osobitného predpisu.^8a) Na výkone opatrenia podľa odseku 1 sa môže dobrovoľník podieľať len, ak to povaha opatrenia umožňuje.“.

Poznámka pod čiarou k odkazu 8a znie:

„^8a) Zákon č. 406/2011 Z. z. o dobrovoľníctve a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov.“.

##### Čl. IV

Zákon č. [526/2010 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2010/526/) o poskytovaní dotácií v pôsobnosti Ministerstva vnútra Slovenskej republiky v znení zákona č. 287/2012 Z. z, zákona č. 8/2013 Z. z., zákona č. 190/2013 Z. z., zákona č. 146/2017 Z. z., zákona č. 243/2017 Z. z., zákona č. 177/2018 Z. z., zákona č. 221/2019 Z. z. a zákona č. 115/2022 Z. z. sa dopĺňa takto:

1.

§ 2 sa dopĺňa písmenom i), ktoré znie:

„i) rozvoja dobrovoľníctva v rámci dlhodobých dobrovoľníckych činností^3a) okrem činností, ktoré sú financované podľa osobitného predpisu.^3b)“.

Poznámky pod čiarou k odkazom 3a a 3b znejú:

„^3a) § 3 ods. 5 zákona č. 406/2011 Z. z. o dobrovoľníctve a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení zákona č. 50/2023 Z. z. ^3b) Napríklad § 15 ods. 1 písm. g) zákona č. 282/2008 Z. z. o podpore práce s mládežou a o zmene a doplnení zákona č. 131/2002 Z. z. o vysokých školách a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov v znení zákona č. 360/2019 Z. z.“.

2.

Za § 2 sa vkladá § 2a, ktorý znie:

„§ 2a Dotáciu podľa § 2 písm. i) možno použiť na úhradu a) nákladov na dobrovoľné nemocenské poistenie, dobrovoľné dôchodkové poistenie a dobrovoľné poistenie v nezamestnanosti a zdravotné poistenie, ak ich vysielajúca organizácia alebo prijímateľ dobrovoľníckej činnosti uhrádza dobrovoľníkovi počas vykonávania dlhodobej dobrovoľníckej činnosti, a ktorých úhrada bola dohodnutá v zmluve o dobrovoľníckej činnosti, b) nákladov na poistenie zodpovednosti za spôsobenú škodu dobrovoľníkom a nákladov na poistenie pre prípad úrazu dobrovoľníka, ak takéto poistenie uzavrela vysielajúca organizácia alebo prijímateľ dobrovoľníckej činnosti v prospech dobrovoľníka, c) nákladov na materiálne zabezpečenie dobrovoľníka, d) iných vynaložených nákladov spojených s organizovaním a výkonom dlhodobej dobrovoľníckej činnosti.“.

3.

§ 3 sa dopĺňa odsekom 3, ktorý znie:

„(3) Dotáciu podľa § 2 písm. i) možno poskytnúť akreditovanému subjektu podľa osobitného predpisu.^8b)“.

Poznámka pod čiarou k odkazu 8b znie:

„^8b) § 8 zákona č. 406/2011 Z. z v znení zákona č. 50/2023 Z. z.“.

4.

Za § 6 sa vkladá § 6a, ktorý znie:

„§ 6a (1) Prílohou k žiadosti o poskytnutie dotácie na účely podľa § 2 písm. i) je aj opis dobrovoľníckeho programu, v rámci ktorého sa organizuje dlhodobá dobrovoľnícka činnosť, ktorý obsahuje a) ciele dobrovoľníckeho programu, b) náplň práce dobrovoľníkov, c) profil dobrovoľníkov, d) personálne zabezpečenie dobrovoľníckeho programu, e) opis náboru, výberu, prípravy, evidencie, systému vedenia, podpory a motivácie dobrovoľníkov, spôsob hodnotenia a úpravu právnych vzťahov s dobrovoľníkmi. (2) Žiadosti o poskytnutie dotácie podľa § 2 písm. i) vyhodnocuje hodnotiaca komisia, ktorú zriaďuje ministerstvo a ktorá sa skladá z troch zástupcov ministerstva a z dvoch odborníkov dlhoročne pôsobiacich v oblasti dobrovoľníctva. Na poskytovanie dotácie na účely podľa § 2 písm. i) sa nevzťahuje § 5 ods. 1 prvá veta.“.

##### Čl. V

Tento zákon nadobúda účinnosť 1. apríla 2023.

Zuzana Čaputová v. r. Boris Kollár v. r. Eduard Heger v. r.
