---
title: "Vyhláška Ministerstva vnútra Slovenskej republiky o vlastnostiach a o podmienkach prevádzkovania, označovania a zabezpečenia pravidelnej kontroly hasiacich prístrojov"
identifier: "ZZ-2022-347"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "2022-10-26"
last_updated: "2023-01-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2022/347/"
official_citation: "347/2022 Z. z."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "2022"
effective_from: "2023-01-01"
headings: "Predmet úpravy; Vymedzenie pojmov; Rozdelenie hasiacich prístrojov; Vlastnosti hasiacich prístrojov; Označovanie hasiacich prístrojov; Podmienky prevádzkovania hasiacich prístrojov; Kontrola hasiacich prístrojov; Spoločné, prechodné a záverečné ustanovenia"
---
# Vyhláška Ministerstva vnútra Slovenskej republiky o vlastnostiach a o podmienkach prevádzkovania, označovania a zabezpečenia pravidelnej kontroly hasiacich prístrojov

# VYHLÁŠKA

## Ministerstva vnútra Slovenskej republiky

z 12. októbra 2022

Ministerstvo vnútra Slovenskej republiky podľa [§ 5 písm. a)](../../../../SK/ZZ/2001/314/#paragraf-5.pismeno-a) a [§ 14 ods. 1 písm. c) zákona č. 314/2001 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2001/314/#paragraf-14.odsek-1.pismeno-c) o ochrane pred požiarmi v znení neskorších predpisov (ďalej len „zákon“) ustanovuje:

##### § 1

##### Predmet úpravy

Táto vyhláška upravuje vlastnosti, podmienky prevádzkovania, označovania a zabezpečenia pravidelnej kontroly hasiacich prístrojov.

##### § 2

##### Vymedzenie pojmov

Na účely tejto vyhlášky sa rozumie

a)

hasiacim prístrojom požiarne zariadenie[1)](#poznamky.poznamka-1) obsahujúce hasiacu látku, ktorá je pri jeho ručnom použití vytláčaná pôsobením vnútorného tlaku a smerovaná do miesta požiaru; je vyhotovené ako zostava, ktorej tlaková nádoba je vyhradeným technickým zariadením tlakovým,[2)](#poznamky.poznamka-2)

b)

zostavou hasiaceho prístroja vzájomne správne zmontované jeho súčasti, ktoré sú namáhané vnútorným tlakom spôsobeným výtlačným plynom a hasiacou látkou, alebo hasiacou látkou, ak ju tvorí samotný výtlačný plyn,

c)

prenosným hasiacim prístrojom hasiaci prístroj s celkovou hmotnosťou najviac 20 kg, ktorý pozostáva z tlakovej nádoby obsahujúcej hasiacu látku, ktorá je po ručnom otvorení ovládacej armatúry pôsobením tlakovej energie akumulovanej vo výtlačnom plyne umiestnenom priamo v tlakovej nádobe alebo v samostatnej tlakovej patróne vytláčaná na miesto požiaru, a z príslušenstva tlakovej nádoby k nej pripevneného,

d)

pojazdným hasiacim prístrojom hasiaci prístroj s celkovou hmotnosťou viac ako 20 kg, ktorý pozostáva z kolesového podvozku s nainštalovanou tlakovou nádobou obsahujúcou hasiacu látku, ktorá je po ručnom otvorení ovládacej armatúry pôsobením tlakovej energie akumulovanej vo výtlačnom plyne umiestnenom priamo v tlakovej nádobe alebo v nádobe na výtlačný plyn vytláčaná na miesto požiaru, zo zariadenia na uchopenie a z príslušenstva tlakovej nádoby k nej pripevneného,

e)

stanovišťom hasiaceho prístroja miesto pre hasiaci prístroj, ktoré je označené značkou na ochranu pred požiarmi pre hasiaci prístroj podľa osobitného predpisu,[3)](#poznamky.poznamka-3)

f)

nainštalovaným hasiacim prístrojom hasiaci prístroj umiestnený na stanovišti hasiaceho prístroja,

g)

náplňou hasiaceho prístroja hasiaca látka, ktorej množstvo je vyjadrené objemom alebo hmotnosťou,

h)

výtlačným plynom plyn alebo zmes plynov, ktoré sú určené na vytláčanie hasiacej látky z hasiaceho prístroja,

i)

bezpečnostným zariadením zariadenie brániace nežiaducemu spusteniu hasiaceho prístroja,

j)

bezpečnostným prvkom časť hasiaceho prístroja, ktorá preukazuje, či hasiaci prístroj bol uvedený do činnosti,

k)

spúšťacím mechanizmom zariadenie, ktoré umožňuje uvedenie hasiaceho prístroja do činnosti,

l)

uvedením hasiaceho prístroja do činnosti úkony potrebné na počiatočné uvoľnenie hasiacej látky z hasiaceho prístroja,

m)

akcieschopným hasiacim prístrojom hasiaci prístroj, ktorý spĺňa podmienky podľa [§ 6 ods. 5](#paragraf-6.odsek-5).

##### § 3

##### Rozdelenie hasiacich prístrojov

(1)

Prenosné hasiace prístroje sa delia podľa druhu hasiacej látky na

a)

vodné,

b)

penové,

c)

práškové,

d)

CO2,

e)

halónové,

f)

s čistou hasiacou látkou.

(2)

Pojazdné hasiace prístroje sa delia podľa druhu hasiacej látky na

a)

vodné,

b)

penové,

c)

práškové,

d)

CO2.

##### § 4

(1)

Konštrukcia prenosného hasiaceho prístroja musí umožňovať opakované plnenie tlakovej nádoby hasiacou látkou a plnenie výtlačného plynu do tlakovej nádoby alebo do samostatnej opakovane plniteľnej tlakovej patróny; to neplatí pre jednorazovo plniteľné tlakové patróny.

(2)

Konštrukcia pojazdného hasiaceho prístroja musí umožňovať opakované plnenie tlakovej nádoby hasiacou látkou a plnenie výtlačného plynu do tlakovej nádoby alebo do nádoby na výtlačný plyn.

(3)

Ak ide o hasiaci prístroj vodný a hasiaci prístroj penový, množstvo hasiacej látky sa vyjadruje objemom v litroch.

(4)

Ak ide o hasiaci prístroj práškový, hasiaci prístroj CO2, prenosný hasiaci prístroj halónový a prenosný hasiaci prístroj s čistou hasiacou látkou, množstvo hasiacej látky sa vyjadruje hmotnosťou v kilogramoch.

(5)

Hasiaci prístroj musí byť vyhotovený tak, že umožňuje

a)

vykonávanie jeho pravidelnej kontroly,

b)

kontrolu úbytku hasiacej látky v tlakovej nádobe hasiaceho prístroja, ktorá je fľašou,

c)

kontrolu úbytku výtlačného plynu v tlakovej nádobe a v tlakovej patróne,

d)

jeho opakované plnenie cez plniaci otvor.

(6)

Bezpečnostný prvok sa spravidla vyhotovuje vo forme drôtu a plomby alebo mechanizmu tak, že zabráni jeho opakovanému vloženiu do bezpečnostného zariadenia; musí byť možné pohľadom zistiť, či je bezpečnostný prvok odstránený.

(7)

Spúšťací mechanizmus pre prenosný hasiaci prístroj je prstová spúšť, tlačná páka, ručné koliesko alebo narážacia hlavica.

(8)

Spúšťací mechanizmus pre pojazdný hasiaci prístroj je ovládacia páka rukoväte, kolieskový ventil alebo narážacia hlavica.

(9)

Uvedenie hasiaceho prístroja do činnosti nesmie byť závislé od opakovania príslušného úkonu na tom istom zariadení.

(10)

Hasiaci prístroj musí mať ovládaciu armatúru umožňujúcu prerušované vypúšťanie hasiacej látky.

(11)

Výtlačným plynom je vzduch, argón, oxid uhličitý, hélium alebo dusík a ich zmesi.

(12)

Odistením bezpečnostného zariadenia sa nesmie ovplyvniť funkčnosť hasiaceho prístroja.

##### § 5

##### Označovanie hasiacich prístrojov

(1)

Označenie častí a súčastí hasiacich prístrojov, tlakových nádob a tlakových patrón hasiacich prístrojov sa vykonáva podľa osobitných predpisov,[4)](#poznamky.poznamka-4) technickej normy[5)](#poznamky.poznamka-5) alebo inej obdobnej technickej špecifikácie s porovnateľnými alebo prísnejšími požiadavkami.

(2)

Povrchová úprava vonkajšej strany tlakovej nádoby hasiaceho prístroja musí byť vyhotovená vo farbe RAL 3 000 tak, ako je špecifikované vo farebnom registri RAL-841-GL. Na označenie druhu hasiacej látky možno použiť najviac 10 % vonkajšej plochy tlakovej nádoby hasiaceho prístroja.

(3)

Na hasiacom prístroji musí byť umiestnené popisné označenie, ktorého obsah a rozsah je uvedený v [prílohe č. 1](#prilohy.priloha-priloha_c_1_k_vyhlaske_c_347_2022_z_z.oznacenie).

(4)

Označenie súčastí hasiaceho prístroja, štítok na popisné označenie hasiaceho prístroja, štítok o vykonaní kontroly hasiaceho prístroja a štítok o vykonaní opravy a plnenia hasiaceho prístroja musia byť z materiálov odolných proti pôsobeniu prostredia, v ktorom sú umiestnené; odolnosť možno zabezpečiť aj povrchovou úpravou.

##### § 6

(1)

Hasiaci prístroj možno prevádzkovať len spôsobom uvedeným v sprievodnej dokumentácii,[6)](#poznamky.poznamka-6) v návode na použitie hasiaceho prístroja, ak je dodaný, a v popisnom označení.

(2)

Na hasiacom prístroji sa okrem bezpečnostného zariadenia nesmie pred jeho spustením a počas jeho činnosti inštalovať, upraviť alebo z neho odstrániť žiadna súčasť.

(3)

Nainštalovaný hasiaci prístroj, ktorý je použitý alebo na ktorom je zistený nedostatok znižujúci jeho akcieschopnosť, sa nepovažuje za akcieschopný; takýto hasiaci prístroj je potrebné bez zbytočného odkladu vymeniť za vhodný akcieschopný hasiaci prístroj s porovnateľnou alebo vyššou hasiacou účinnosťou.

(4)

Hasiaci prístroj, ktorý je odinštalovaný zo stanovišťa hasiaceho prístroja z dôvodu kontroly, opravy, plnenia alebo vykonania tlakovej skúšky, je potrebné bez zbytočného odkladu vymeniť za vhodný akcieschopný hasiaci prístroj s porovnateľnou alebo vyššou hasiacou účinnosťou.

(5)

Akcieschopným hasiacim prístrojom je hasiaci prístroj, ktorý spĺňa tieto podmienky:

a)

jeho zostava je uvedená na trh v súlade s osobitným predpisom,[7)](#poznamky.poznamka-7)

b)

je označený podľa [§ 5](#paragraf-5),

c)

žiadna z jeho súčastí a označení nemá poškodenie brániace riadnemu užívaniu hasiaceho prístroja; toto sa vzťahuje aj na vešiak prenosného hasiaceho prístroja, ak nejde o hasiaci prístroj voľne stojaci, a na vozík pojazdného hasiaceho prístroja,

d)

od roku jeho výroby, okrem pojazdného hasiaceho prístroja CO2, od jeho poslednej kontroly alebo od jeho poslednej opravy a plnenia neuplynulo viac ako 24 mesiacov; to neplatí, ak výrobca určí kratšiu lehotu na vykonanie kontroly,

e)

od roku výroby pojazdného hasiaceho prístroja CO2, od jeho poslednej kontroly alebo od jeho poslednej opravy a plnenia neuplynie viac ako 12 mesiacov; to neplatí, ak výrobca určí kratšiu lehotu na vykonanie kontroly,

f)

jeho súčasti vyhovejú tlakovej skúške podľa osobitného predpisu.[2)](#poznamky.poznamka-2)

(6)

Stanovište hasiaceho prístroja musí byť viditeľné a trvale prístupné.

(7)

Prístupová komunikácia na prístup k stanovišťu pojazdného hasiaceho prístroja a na jeho transport musí byť trvale voľná so šírkou najmenej 1,3-násobku celkovej šírky kolesového podvozku a nosnosťou a sklonom svojho povrchu musí umožňovať bezpečný a nesťažený transport pojazdného hasiaceho prístroja.

(8)

Ak prístupová komunikácia k stanovišťu hasiaceho prístroja nie je dobre viditeľná, musí byť označená kombináciou značiek na ochranu pred požiarmi pre hasiaci prístroj a určenie smeru podľa osobitného predpisu.[3)](#poznamky.poznamka-3)

(9)

Prenosný hasiaci prístroj sa inštaluje spravidla na zvislej stavebnej konštrukcii. Rukoväť prenosného hasiaceho prístroja môže byť vo výške najviac 1,5 m nad podlahou.

(10)

Pri pripevňovaní a inštalácii hasiaceho prístroja sa postupuje podľa pokynov výrobcu.

##### § 7

(1)

Hasiaci prístroj možno plniť a opravovať len technologickým postupom a technickým zariadením určenými jeho výrobcom.

(2)

Vlastnosti hasiaceho prístroja musia ostať nezmenené aj po vykonaní opravy a plnenia fyzickou osobou s osobitným oprávnením podľa [§ 11c ods. 1 zákona](../../../../SK/ZZ/2001/314/#paragraf-11c.odsek-1).

(3)

O vykonaní opravy a plnenia hasiaceho prístroja a o jej výsledku vydá fyzická osoba s osobitným oprávnením potvrdenie a na vonkajšej strane tlakovej nádoby hasiaceho prístroja umiestni štítok o oprave a plnení hasiaceho prístroja. Umiestnený štítok nesmie znižovať viditeľnosť údajov o tlakovej nádobe hasiaceho prístroja, samostatnej tlakovej patróne na výtlačný plyn a na popisnom označení hasiaceho prístroja.

(4)

Od vykonania opravy a plnenia hasiaceho prístroja začína plynúť nová lehota na jeho kontrolu.

(5)

Vzor potvrdenia o vykonaní opravy a plnenia hasiaceho prístroja je uvedený v [prílohe č. 2](#prilohy.priloha-priloha_c_2_k_vyhlaske_c_347_2022_z_z.oznacenie).

(6)

Vzor štítku o vykonaní opravy a plnenia hasiaceho prístroja je uvedený v [prílohe č. 3](#prilohy.priloha-priloha_c_3_k_vyhlaske_c_347_2022_z_z.oznacenie).

##### § 8

Opakovanú vonkajšiu prehliadku, vnútornú prehliadku, tlakovú skúšku a tlakovú skúšku po oprave tlakovej nádoby hasiaceho prístroja inej ako fľaša a tlakovej nádoby hasiaceho prístroja, ktorá je fľašou, upravuje osobitný predpis.[8)](#poznamky.poznamka-8)

##### § 9

##### Kontrola hasiacich prístrojov

(1)

Hasiaci prístroj možno kontrolovať len technologickým postupom a technickým zariadením určenými jeho výrobcom.

(2)

Vlastnosti hasiaceho prístroja musia ostať nezmenené aj po vykonaní kontroly fyzickou osobou s osobitným oprávnením podľa [§ 11c ods. 1](../../../../SK/ZZ/2001/314/#paragraf-11c.odsek-1) a [3 zákona](../../../../SK/ZZ/2001/314/#paragraf-11c.odsek-3).

(3)

Kontrola hasiaceho prístroja musí byť vykonaná najneskôr pred jeho nainštalovaním; to neplatí, ak od roku výroby alebo dátumu poslednej kontroly hasiaceho prístroja uplynie lehota kratšia ako 24 mesiacov, a ak ide o pojazdný hasiaci prístroj CO2, lehota kratšia ako 12 mesiacov.

(4)

Periodická kontrola prenosného hasiaceho prístroja sa vykoná na nainštalovanom prenosnom hasiacom prístroji najmenej raz za 24 mesiacov, ak v sprievodnej dokumentácii alebo v návode na použitie hasiaceho prístroja vzhľadom na vplyv prostredia, v ktorom má byť prenosný hasiaci prístroj nainštalovaný, nie je určená kratšia lehota.

(5)

Periodická kontrola pojazdného hasiaceho prístroja sa vykoná na nainštalovanom pojazdnom hasiacom prístroji najmenej raz za 24 mesiacov, ak v sprievodnej dokumentácii alebo v návode na použitie hasiaceho prístroja vzhľadom na vplyv prostredia, v ktorom má byť pojazdný hasiaci prístroj nainštalovaný, nie je určená kratšia lehota; ak ide o pojazdný hasiaci prístroj CO2, periodická kontrola sa vykoná najmenej raz za 12 mesiacov, ak v sprievodnej dokumentácii alebo v návode na použitie hasiaceho prístroja vzhľadom na vplyv prostredia, v ktorom má byť pojazdný hasiaci prístroj CO2 nainštalovaný, nie je určená kratšia lehota.

(6)

O vykonaní kontroly hasiaceho prístroja podľa odsekov 3 až 5 a o jej výsledku vydá fyzická osoba s osobitným oprávnením potvrdenie a na vonkajšej strane tlakovej nádoby hasiaceho prístroja umiestni štítok o vykonaní kontroly hasiaceho prístroja. Umiestnený štítok nesmie znižovať viditeľnosť údajov o tlakovej nádobe hasiaceho prístroja, samostatnej tlakovej patróne na výtlačný plyn, nádobe na výtlačný plyn a o popisnom označení hasiaceho prístroja.

(7)

Vzor potvrdenia o vykonaní kontroly hasiaceho prístroja je uvedený v [prílohe č. 4](#prilohy.priloha-priloha_c_4_k_vyhlaske_c_347_2022_z_z.oznacenie).

(8)

Vzor štítka o vykonaní kontroly hasiaceho prístroja je uvedený v [prílohe č. 5](#prilohy.priloha-priloha_c_5_k_vyhlaske_c_347_2022_z_z.oznacenie).

(9)

Pri oprave alebo plnení a pri periodickej kontrole hasiaceho prístroja podľa odsekov 4 a 5 sa vyradí z používania hasiaci prístroj,

a)

ktorý nie je možné opraviť predpísaným spôsobom určeným výrobcom hasiaceho prístroja,

b)

pri ktorom nie je možné zistiť výrobné číslo, číslo výrobnej dávky alebo číslo výrobnej série a rok výroby tlakovej nádoby,

c)

ktorému uplynie životnosť určená výrobcom hasiaceho prístroja,

d)

ktorého súčasti nevyhovejú tlakovej skúške.

(10)

Pri periodickej kontrole hasiaceho prístroja sa vyradí z používania tlaková patróna alebo nádoba na výtlačný plyn pojazdného hasiaceho prístroja, ktorej uplynie životnosť určená ich výrobcom, ak sa nevykoná výmena za novú.

##### § 10

(1)

Na pojazdný hasiaci prístroj, ktorý schválil na použitie príslušný ústredný orgán štátnej správy, ak sa jeho schválenie vyžadovalo, alebo ho schválila na použitie štátna skúšobňa, ak sa jej schválenie vyžadovalo podľa zákona č. [30/1968 Zb.](../../../../SK/ZZ/1968/30/) o štátnom skúšobníctve v znení neskorších predpisov, sa nevzťahujú [§ 3 až 5](#paragraf-3) a [§ 9 ods. 3 až 6](#paragraf-9.odsek-3) s výnimkou lehoty na kontrolu hasiaceho prístroja. Kontrola pojazdného hasiaceho prístroja podľa prvej vety sa vykoná na nainštalovanom pojazdnom hasiacom prístroji najmenej raz za 12 mesiacov.

(2)

Hasiaci prístroj podľa predpisov účinných do 31. decembra 2022 sa považuje za hasiaci prístroj podľa tejto vyhlášky; to neplatí, ak hasiaci prístroj nespĺňa podmienky podľa [§ 6 ods. 5](#paragraf-6.odsek-5).

(3)

Pre hasiaci prístroj, pri ktorom nie je uvedený obsah opravy a plnenia hasiaceho prístroja v sprievodnej technickej dokumentácii výrobcu,[9)](#poznamky.poznamka-9) je obsah opravy a plnenia hasiaceho prístroja uvedený v [prílohe č. 6](#prilohy.priloha-priloha_c_6_k_vyhlaske_c_347_2022_z_z.oznacenie).

(4)

Pre hasiaci prístroj, pri ktorom nie je uvedený obsah kontroly hasiaceho prístroja v sprievodnej technickej dokumentácii výrobcu, je obsah kontroly hasiaceho prístroja uvedený v [prílohe č. 7](#prilohy.priloha-priloha_c_7_k_vyhlaske_c_347_2022_z_z.oznacenie).

(5)

Farebné a popisné označenie na pojazdnom hasiacom prístroji, ktorý je schválený podľa odseku 1, sa považuje za označenie podľa tejto vyhlášky.

(6)

Farebné a popisné označenie hasiacich prístrojov uvedených na trh do 31. decembra 2022 sa považuje za označenie podľa tejto vyhlášky.

(7)

Na hasiaci prístroj, ktorý sa používa v banských dielach, dráhových vozidlách, riečnych plavidlách, námorných lodiach a v lietadlách sa [§ 6 ods. 6 až 9](#paragraf-6.odsek-6) nepoužije.

(8)

Potvrdenie o vykonaní kontroly a štítok o vykonaní kontroly hasiaceho prístroja vydané podľa predpisov účinných do 31. decembra 2022 zostávajú v platnosti do doby na ňom uvedenej.

(9)

Na účely tejto vyhlášky ostáva štítok s údajmi o vykonanej tlakovej skúške tlakovej nádoby alebo fľaše hasiaceho prístroja v platnosti do doby na ňom uvedenej.

(10)

Na nainštalovanom hasiacom prístroji podľa predpisov účinných do 31. decembra 2022, na ktorom nie je vykonaná kontrola podľa [§ 9 ods. 3](#paragraf-9.odsek-3), prevádzkovateľ zabezpečí vykonanie kontroly najneskôr do 31. decembra 2023.

(11)

Hasiaci prístroj, ktorý spĺňa podmienky na vyradenie podľa [§ 9 ods. 9 písm. c)](#paragraf-9.odsek-9.pismeno-c) a [ods. 10](#paragraf-9.odsek-10) do 31. decembra 2022, možno používať do vykonania najbližšej kontroly, najdlhšie do 31. decembra 2023.

##### § 11

Táto vyhláška bola prijatá v súlade s právne záväzným aktom Európskej únie v oblasti technických predpisov.[10)](#poznamky.poznamka-10)

##### § 12

Zrušuje sa vyhláška Ministerstva vnútra Slovenskej republiky č. [719/2002 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2002/719/), ktorou sa ustanovujú vlastnosti, podmienky prevádzkovania a zabezpečenie pravidelnej kontroly prenosných hasiacich prístrojov a pojazdných hasiacich prístrojov.

##### § 13

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 1. januára 2023.

Roman Mikulec v. r.
