---
title: "Vyhláška Ministerstva dopravy, výstavby a regionálneho rozvoja Slovenskej republiky, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška Ministerstva dopravy, výstavby a regionálneho rozvoja Slovenskej republiky č. 284/2013 Z. z. o podrobnostiach o výške poskytovanej podpory zo Štátneho fondu rozvoja bývania, o všeobecných podmienkach poskytnutia podpory a o obsahu žiadosti"
identifier: "ZZ-2015-341"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "2015-12-03"
last_updated: "2016-01-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2015/341/"
official_citation: "341/2015 Z. z."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "2015"
effective_from: "2016-01-01"
headings: "Podrobnosti o výške podpory; Údaje o stavbe"
---
# Vyhláška Ministerstva dopravy, výstavby a regionálneho rozvoja Slovenskej republiky, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška Ministerstva dopravy, výstavby a regionálneho rozvoja Slovenskej republiky č. 284/2013 Z. z. o podrobnostiach o výške poskytovanej podpory zo Štátneho fondu rozvoja bývania, o všeobecných podmienkach poskytnutia podpory a o obsahu žiadosti

# VYHLÁŠKA

## Ministerstva dopravy, výstavby a regionálneho rozvoja Slovenskej republiky

z 20. novembra 2015,

Ministerstvo dopravy, výstavby a regionálneho rozvoja Slovenskej republiky podľa [§ 21 zákona č. 150/2013 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2013/150/#paragraf-21) o Štátnom fonde rozvoja bývania ustanovuje:

##### Čl. I

Vyhláška Ministerstva dopravy, výstavby a regionálneho rozvoja Slovenskej republiky č. [284/2013 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2013/284/) o podrobnostiach o výške poskytovanej podpory zo Štátneho fondu rozvoja bývania, o všeobecných podmienkach poskytnutia podpory a o obsahu žiadosti sa mení a dopĺňa takto:

1.

§ 2 vrátane nadpisu znie:

„§ 2 Podrobnosti o výške podpory (1) Na obstaranie bytu podľa § 6 ods. 1 písm. a) zákona možno poskytnúť a) manželom podľa § 10 ods. 5 písm. a) a b) zákona úver vo výške 75 % obstarávacej ceny, najviac 55 000 eur na byt, najdlhšie na 20 rokov s ročnou úrokovou sadzbou vo výške 2 %, b) fyzickej osobe podľa § 10 ods. 5 písm. c) a d) zákona úver vo výške 100 % obstarávacej ceny, najviac 60 000 eur na byt, najdlhšie na 40 rokov s ročnou úrokovou sadzbou vo výške 1 %. (2) Na obstaranie nájomného bytu podľa § 6 ods. 1 písm. b) zákona možno poskytnúť obci, samosprávnemu kraju alebo neziskovej organizácii podľa § 7 ods. 1 písm. f) zákona úver vo výške 100 % obstarávacej ceny, najviac 65 000 eur na byt, najdlhšie na 40 rokov a) s ročnou úrokovou sadzbou vo výške 1 % alebo b) s ročnou úrokovou sadzbou vo výške 0 %, ak sa obstaráva nájomný byt v najmenej rozvinutom okrese.^1) (3) Na obstaranie nájomného bytu podľa § 6 ods. 1 písm. b) zákona možno poskytnúť právnickej osobe podľa § 7 ods. 1 písm. g) zákona úver vo výške 80 % obstarávacej ceny, najviac 60 000 eur na byt, najdlhšie na 30 rokov s ročnou úrokovou sadzbou vo výške 1 %. (4) Ak žiadateľ, ktorému bol poskytnutý úver podľa odsekov 2 a 3, preukáže splnenie podmienok podľa § 8 ods. 13 zákona, možno mu znížiť úver o a) 5 % z istiny úveru, ak celková potreba energie budovy 1. pri obstarávaní bytu v bytovom dome je nižšia alebo je rovná 30,0 kWh/(m^2.a) a je vyššia ako 20,0 kWh/(m^2.a), 2. pri obstarávaní bytu v rodinnom dome je nižšia alebo je rovná 40,5 kWh/(m^2.a) a je vyššie ako 27 kWh/(m^2.a), b) 10 % z istiny úveru, ak celková potreba energie budovy 1. pri obstarávaní bytu v bytovom dome je nižšia alebo je rovná 20,0 kWh/(m^2.a), 2. pri obstarávaní bytu v rodinnom dome je nižšia alebo je rovná 27,0 kWh/(m^2.a). (5) Na modernizáciu bytového domu podľa § 6 ods. 5 písm. a) zákona možno poskytnúť žiadateľovi podľa § 7 ods. 1 zákona úver vo výške 75 % obstarávacej ceny, najviac 50 000 eur na výťah, najdlhšie na 20 rokov s ročnou úrokovou sadzbou vo výške 0,5 %. (6) Na modernizáciu bytového domu podľa § 6 ods. 5 písm. b) zákona možno poskytnúť žiadateľovi podľa § 7 ods. 1 zákona úver vo výške 75 % obstarávacej ceny, najviac 70 eur na 1 m^2 podlahovej plochy bytu, najdlhšie na 20 rokov s ročnou úrokovou sadzbou vo výške 0,5 %. (7) Na modernizáciu bytového domu podľa § 6 ods. 5 písm. c) zákona možno poskytnúť žiadateľovi podľa § 7 ods. 1 zákona úver vo výške 75 % obstarávacej ceny, najviac 110 eur na 1 m^2 podlahovej plochy bytu, najdlhšie na 20 rokov s ročnou úrokovou sadzbou vo výške 1 %. (8) Na modernizáciu bytového domu podľa § 6 ods. 5 písm. d) zákona možno poskytnúť žiadateľovi podľa § 7 ods. 1 zákona úver vo výške 75 % obstarávacej ceny, najviac 90 eur na 1 m^2 podlahovej plochy bytu, najdlhšie na 20 rokov s ročnou úrokovou sadzbou vo výške 2 %. (9) Na odstránenie systémovej poruchy bytového domu podľa § 6 ods. 1 písm. c) druhého bodu zákona možno poskytnúť žiadateľovi podľa § 7 ods. 1 písm. b) až g) zákona úver vo výške 75 % obstarávacej ceny, najviac 70 eur na 1 m^2 podlahovej plochy bytu, najdlhšie na 20 rokov s ročnou úrokovou sadzbou vo výške 1 %. (10) Na zateplenie bytovej budovy podľa § 6 ods. 1 písm. c) tretieho bodu zákona možno poskytnúť žiadateľovi podľa § 7 ods. 1 zákona úver vo výške 75 % obstarávacej ceny, najviac 85 eur na 1 m^2 zatepľovanej plochy bytovej budovy najdlhšie na 20 rokov s ročnou úrokovou sadzbou vo výške 1 %. (11) Ak žiadateľ, ktorému bol poskytnutý úver podľa odseku 10, preukáže splnenie podmienok podľa § 8 ods. 13 zákona, možno mu znížiť úver o a) 3 % z istiny úveru, ak potreba tepla na vykurovanie rodinného domu je vyššia ako 43,0 kWh/(m^2.a) a je nižšia alebo je rovná 64,5 kWh/(m^2.a), b) 8 % z istiny úveru, ak potreba tepla na vykurovanie rodinného domu je vyššia ako 21,5 kWh/(m^2.a) a je nižšia alebo je rovná 43,0 kWh/(m^2.a), c) 15 % z istiny úveru, ak potreba tepla na vykurovanie rodinného domu je nižšia alebo je rovná 21,5 kWh/(m^2.a), d) 5 % z istiny úveru, ak potreba tepla na vykurovanie bytového domu alebo polyfunkčného domu je vyššia 28,0 kWh/(m^2.a) a je nižšia alebo je rovná 40,5 kWh/(m^2.a), e) 10 % z istiny úveru, ak potreba tepla na vykurovanie bytového domu alebo polyfunkčného domu je nižšia alebo je rovná 28,0 kWh/(m^2.a). (12) Ak sa na jednej stavbe súčasne realizujú dva alebo viac z typov obnov bytovej budovy uvedených v odsekoch 5 až 10, určí sa pre poskytnutý úver spoločná ročná úroková sadzba, a to vo výške najnižšej z hodnôt ročnej úrokovej sadzby uvedených pre realizované typy obnovy. (13) Ak sa na jednej stavbe súčasne realizujú tri a viac z typov obnov bytovej budovy uvedených v odsekoch 5 až 10, určí sa pre poskytnutý úver spoločná ročná úroková sadzba, a to vo výške vypočítanej ako rozdiel medzi najnižšou z hodnôt ročnej úrokovej sadzby uvedených pre realizované typy obnovy a 0,5 percentuálneho bodu. (14) Určenie ročnej úrokovej sadzby podľa odsekov 12 a 13 sa uplatní aj v prípade, ak finančné krytie úveru je z rôznych zdrojov podľa § 3 zákona a Štátny fond rozvoja bývania (ďalej len „fond“) na poskytnutie úveru uzatvorí viac úverových zmlúv. (15) Na výstavbu zariadenia sociálnych služieb podľa § 6 ods. 1 písm. d) zákona možno poskytnúť žiadateľovi podľa § 7 ods. 1 písm. b) a c) zákona úver vo výške 80 % obstarávacej ceny, najviac 525 eur na 1 m^2 podlahovej plochy obytných miestností, príslušenstva obytných miestností a spoločných priestorov zariadení sociálnych služieb podľa § 6 ods. 7 zákona, najdlhšie na 40 rokov s ročnou úrokovou sadzbou vo výške 1 %. (16) Na zateplenie zariadenia sociálnych služieb podľa § 6 ods. 1 písm. e) prvého bodu zákona možno poskytnúť žiadateľovi podľa § 7 ods. 1 písm. b) a c) zákona úver vo výške 75 % obstarávacej ceny, najviac 85 eur na 1 m^2 zatepľovanej plochy, najdlhšie na 20 rokov s ročnou úrokovou sadzbou vo výške 1 %. (17) Na modernizáciu zariadenia sociálnych služieb podľa § 6 ods. 1 písm. e) druhého bodu zákona možno poskytnúť žiadateľovi podľa § 7 ods. 1 písm. b) a c) zákona úver vo výške 75 % obstarávacej ceny, najviac 400 eur na 1 m^2 podlahovej plochy obytných miestností, príslušenstva obytných miestností a spoločných priestorov zariadení sociálnych služieb podľa § 6 ods. 7 zákona, najdlhšie na 20 rokov s ročnou úrokovou sadzbou vo výške 1 %. (18) Ak sa na jednej stavbe súčasne realizujú dva z typov obnov zariadenia sociálnych služieb uvedených v odsekoch 16 a 17, určí sa pre poskytnutý úver spoločná ročná úroková sadzba, a to vo výške nižšej z hodnôt ročnej úrokovej sadzby uvedených pre realizované typy obnovy.“.

Poznámka pod čiarou k odkazu 1 znie:

„1) Zákon č. 336/2015 Z. z. o podpore najmenej rozvinutých okresov a o zmene a doplnení zákona č. 561/2007 Z. z. o investičnej pomoci a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov.“.

Doterajší odkaz 1 sa označuje ako odkaz 1a).

2.

V § 3 ods. 1 sa slová „ods. 2“ nahrádzajú slovami „ods. 3“.

3.

V § 3 ods. 1 písm. a) sa na konci pripájajú tieto slová: „nie starším ako tri mesiace,“.

4.

V § 3 ods. 2 sa slová „ods. 5“ nahrádzajú slovami „ods. 6“.

5.

V § 4 ods. 2 sa za slová „rodného listu,“ vkladajú slová „kópiou občianskeho preukazu,“.

6.

V § 4 ods. 4 sa slová „písm. d) až f)“ nahrádzajú slovami „písm. d) až g)“.

7.

V § 5 ods. 3 písm. a) sa slová „žijúcej v spoločnej domácnosti so žiadateľom a doklad“ nahrádzajú slovami „a ak ide o fyzickú osobu s ťažkým zdravotným postihnutím žijúcu v spoločnej domácnosti so žiadateľom aj doklad“.

8.

V § 5 odsek 6 znie:

„(6) Prílohou k žiadosti u žiadateľa podľa § 7 ods. 1 písm. d) a e) zákona, ktorým je spoločenstvo vlastníkov bytov alebo nebytových priestorov v dome alebo správca podľa osobitného predpisu,^4) je zápisnica zo zhromaždenia vlastníkov bytov a nebytových priestorov v dome alebo zápisnica zo schôdze vlastníkov bytov a nebytových priestorov v dome, alebo výsledok písomného hlasovania,^4a) ktoré obsahujú najmä a) údaje o účele, na ktorý sa bude požadovať podpora, b) spôsob financovania, c) určenie spôsobu zabezpečenia záväzku podľa § 15 ods. 6 zákona, d) uvedenie osoby oprávnenej na právne úkony súvisiace s poskytovaním podpory.“.

Poznámka pod čiarou k odkazu 4a znie:

„4a) § 14 ods. 7 zákona č. 182/1993 Z. z. v znení neskorších predpisov.“.

9.

§ 6 vrátane nadpisu znie:

„§ 6 Údaje o stavbe (1) V žiadosti sa uvádzajú tieto údaje o stavbe: a) názov a miesto stavby, ak ide o účely podľa § 6 ods. 1 písm. a) prvého bodu, písm. b) prvého a tretieho bodu, písm. c) až e) a § 10 ods. 13 zákona, b) parcelné číslo stavebného pozemku, c) dátum vydania a číslo právoplatného stavebného povolenia s uvedením termínu začatia a dokončenia stavby alebo číslo písomného oznámenia stavebného úradu, ak ide o účely podľa § 6 ods. 1 písm. a) prvého bodu, písm. b) prvého a tretieho bodu, písm. c) až e) a § 10 ods. 13 zákona, d) názov a miesto stavby podľa kolaudačného rozhodnutia^5) a číslo právoplatného kolaudačného rozhodnutia a dátum nadobudnutia jeho právoplatnosti, ak ide o účely podľa § 6 ods. 1 písm. a) druhého bodu a písm. b) druhého bodu zákona, e) obstarávacia cena podľa § 8 ods. 5 až 10 zákona, f) počet bytov, ak ide o účely podľa § 6 ods. 1 písm. b) a c) zákona, g) počet lôžok s uvedením celkovej plochy obytných miestností, príslušenstva a spoločných častí, ak ide o účely podľa § 6 ods. 1 písm. d) a e) zákona, h) výpočtovo stanovené zníženie potreby tepla na vykurovanie v percentách na účely podľa § 6 ods. 1 písm. c) tretieho bodu a písm. e) prvého bodu zákona, i) názov, sídlo a identifikačné číslo zhotoviteľa stavby, j) systém tepelnej ochrany stavby, k) vek bytovej budovy, ak ide o účel podľa § 6 ods. 1 písm. c) tretieho bodu zákona. (2) Prílohou k žiadosti je a) ohlásenie stavebnému úradu vrátane písomného oznámenia stavebného úradu, že proti uskutočneniu drobnej stavby alebo stavebnej úpravy nemá námietky,^6) alebo právoplatné stavebné povolenie, ak si to povaha prác vyžaduje, ak ide o účely podľa § 6 ods. 1 písm. a) prvého bodu, písm. b) prvého a tretieho bodu, písm. c) až e) a § 10 ods. 13 zákona, b) právoplatné kolaudačné rozhodnutie na stavbu, ak ide o účely podľa § 6 ods. 1 písm. a) druhého bodu a písm. b) druhého bodu zákona, c) darovacia zmluva, ktorou sa uskutočnil prevod vlastníctva bytu v bytovom dome podľa zákona č. 172/2004 Z. z. o prevode vlastníctva nehnuteľného majetku vo vlastníctve Slovenskej republiky na obec alebo vyšší územný celok, d) rozhodnutie stavebného úradu alebo orgánu štátneho stavebného dohľadu, že byt sa nachádza v bytovom dome, ktorý nezodpovedá základným požiadavkám na stavby, ak ide o účel podľa § 6 ods. 1 písm. b) tretieho bodu zákona, e) doklad o počte bytov s uvedením veľkosti podlahovej plochy jednotlivých bytov, ak ide o účely podľa § 6 ods. 1 písm. b) a c) zákona, f) doklad o počte nájomných bytov vo vlastníctve žiadateľa s uvedením počtu prenajatých nájomných bytov vo vlastníctve žiadateľa v období 12 mesiacov pred podaním žiadosti podľa § 10 ods. 20 zákona, g) doklad o obstarávacej cene a písomné potvrdenie o zverejnení zmluvy, ak doklad o obstarávacej cene spĺňa náležitosti povinne zverejňovanej zmluvy podľa osobitného predpisu,^6a) h) prepočet obstarávacej ceny podľa ods. 1 písmena e) na každý byt, ak ide o účel podľa § 6 ods. 1 písm. b) zákona, i) projektová dokumentácia, ktorá obsahuje 1. stavebné výkresy a technickú správu navrhovaného stavu, ak ide o účely podľa § 6 ods. 1 zákona, 2. stavebné výkresy súčasného stavu, ak ide o účely podľa § 6 ods. 1 písm. c) a e) zákona, 3. projektové energetické hodnotenie bytovej budovy, ak ide o účely podľa § 6 ods. 1 písm. a) prvého bodu a písm. b) prvého a tretieho bodu zákona, j) doklad o výmene jednotlivých technických zariadení budovy podľa § 10 ods. 17 zákona, k) energetický certifikát, ak ide o účely podľa § 6 ods. 1 písm. a) druhého bodu a písm. b) druhého bodu zákona, l) odborný posudok preukazujúci existenciu systémovej poruchy bytového domu s evidenčným listom systémovej poruchy vypracovaný odborne spôsobilou osobou,^7) ak ide o účel podľa § 6 ods. 1 písm. c) druhého bodu zákona, m) projektové energetické hodnotenie obvodového plášťa bytovej budovy pred uskutočnením obnovy a navrhovanej obnovy podľa projektovej dokumentácie zhotovené odborne spôsobilou osobou,^7) ak ide o účel podľa § 6 ods. 1 písm. c) druhého bodu zákona a systémová porucha sa odstraňuje zateplením podľa § 12 ods. 3 písm. d) zákona, n) projektové energetické hodnotenie bytovej budovy pred uskutočnením obnovy a navrhovanej obnovy podľa projektovej dokumentácie, ak ide o účely podľa § 6 ods. 1 písm. c) tretieho bodu a písm. e) prvého bodu zákona, zhotovené odborne spôsobilou osobou,^7) o) doklad o skutočnej spotrebe tepla na vykurovanie za dve ročné vyúčtovacie obdobia pred podaním žiadosti, ak ide o účel podľa § 6 ods. 1 písm. c) tretieho bodu zákona, p) doklad o preukázaní odbornej spôsobilosti zhotoviteľa,^8) ak sa odborná spôsobilosť vyžaduje, q) správa z inšpekcie na realizáciu tepelnoizolačného systému vydaná pre zhotoviteľa akreditovaným inšpekčným orgánom,^9) r) čestné vyhlásenie zhotoviteľa, že ide o výmenu výťahu podľa § 11 ods. 1 zákona a zhodu výrobku preukáže po ukončení prác 1. vyhlásením o zhode výťahu alebo 2. osvedčením o úradnej skúške alebo o opakovanej odbornej skúške, alebo 3. správou z odbornej prehliadky a odbornej skúšky, s) doklad o preukázaní zhody tepelnoizolačného systému alebo doklad o posúdení a overení nemennosti parametrov stavebného výrobku podľa § 12 ods. 3 písm. d) prvého bodu zákona, t) doklad o zabezpečení dohľadu nad realizáciou stavby odborným technickým dozorom, u) doklad o veku bytovej budovy, ak ide o účel podľa § 6 ods. 1 písm. c) tretieho bodu zákona.“.

Poznámka pod čiarou k odkazu, 6a znie:

„6a) § 5a zákona č. 211/2000 Z. z. o slobodnom prístupe k informáciám a o zmene a doplnení niektorých zákonov (zákon o slobode informácií) v znení neskorších predpisov.“.

10.

V § 7 sa za odsek 2 vkladá nový odsek 3, ktorý znie:

„(3) Ak je žiadateľom člen domácnosti podľa § 10 ods. 5 písm. c) zákona, ktorej členom je aj fyzická osoba s ťažkým zdravotným postihnutím, doklady podľa odseku 2 predkladá aj fyzická osoba s ťažkým zdravotným postihnutím.“.

Doterajšie odseky 3 až 6 sa označujú ako odseky 4 až 7.

11.

V § 7 odsek 4 znie:

„(4) Na preukázanie schopnosti platenia splátok a úrokov z požadovaného úveru žiadateľa podľa § 7 ods. 1 písm. b) až g) zákona žiadosť obsahuje údaje o jeho hospodárskom výsledku, základnom imaní, zadĺženosti, obrate, podnikateľskom zámere a tvorbe fondu prevádzky, údržby a opráv v bytovom dome.“.

12.

V § 7 ods. 7 sa slovo „písm. f)“ nahrádza slovom „písm. g)“ a slovo „dve“ sa nahrádza slovom „tri“.

13.

V § 8 sa za písmeno a) vkladá nové písmeno b), ktoré znie:

„b) súhlas obecného zastupiteľstva alebo zastupiteľstva samosprávneho kraja, že predmetom záložného práva bude obstarávaný nájomný byt, ak ide o kúpu nájomného bytu podľa § § 10 ods. 14 zákona,“.

Doterajšie písmená b) a c) sa označujú ako písmená c) a d).

14.

V § 8 písmeno d) znie:

„d) zmluva s bankou o zriadení účtu, na ktorom sú vedené finančné prostriedky fondu prevádzky, údržby a opráv, výpis z účtu alebo iný doklad banky o aktuálnom zostatku na účte nie starší ako tri mesiace a vyhlásenie žiadateľa o tom, že finančné prostriedky na tomto účte nie sú zaťažené záložným právom alebo iným vecným právom, alebo sú zaťažené záložným právom alebo iným vecným právom v takej výške, že zostatok finančných prostriedkov na tomto účte postačuje na zabezpečenie záväzkov podľa § 15 ods. 6 zákona.“.

##### Čl. II

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 1. januára 2016.

Ján Počiatek v. r.
