---
title: "Vyhláška Štatistického úradu Slovenskej republiky, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška Štatistického úradu Slovenskej republiky č. 291/2014 Z. z., ktorou sa vydáva Program štátnych štatistických zisťovaní na roky 2015 až 2017 v znení neskorších predpisov"
identifier: "ZZ-2016-358"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "2016-12-27"
last_updated: "2017-01-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2016/358/"
official_citation: "358/2016 Z. z."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "2016"
effective_from: "2017-01-01"
---
# Vyhláška Štatistického úradu Slovenskej republiky, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška Štatistického úradu Slovenskej republiky č. 291/2014 Z. z., ktorou sa vydáva Program štátnych štatistických zisťovaní na roky 2015 až 2017 v znení neskorších predpisov

# VYHLÁŠKA

## Štatistického úradu Slovenskej republiky

z 15. decembra 2016,

Štatistický úrad Slovenskej republiky podľa [§ 12 ods. 4 zákona č. 540/2001 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2001/540/#paragraf-12.odsek-4) o štátnej štatistike v znení zákona č. 55/2010 Z. z. ustanovuje:

##### Čl. I

Vyhláška Štatistického úradu Slovenskej republiky č. [291/2014 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2014/291/), ktorou sa vydáva Program štátnych štatistických zisťovaní na roky 2015 až 2017 v znení vyhlášky č. 317/2014 Z. z. a vyhlášky č. 385/2015 Z. z. sa mení a dopĺňa takto:

1.

V prílohe č. 1 časti **Zoznam štatistických zisťovaní a štatistických formulárov** oblasti **2106 Spotrebiteľské ceny a ceny produkčných štatistík** Č. ŠZ 19 znie:

„ | 19. | | Ceny Priem 1-12 | Mesačný výkaz o cenách priemyselných výrobcov | | --- | --- | --- | --- | | | 23. | Ceny Priem /T 1-12 | Mesačný výkaz o cenách priemyselných výrobcov v tuzemsku | | | 23a. | Ceny Priem/V 1-12 | Mesačný výkaz o cenách priemyselných výrobcov určených na celkový vývoz“. |

2.

V prílohe č. 1 časti **Zoznam štatistických zisťovaní a štatistických formulárov** oblasti **2106 Spotrebiteľské ceny a ceny produkčných štatistík** Č. ŠZ 25 Č. ŠF 47a znie:

„ | 47a. | Ceny VTS/Dp 1-04 | Štvrťročný výkaz o cenách služieb v oblasti nakladateľstva, výroby filmov a činností pre rozhlasové a televízne vysielanie“. | | --- | --- | --- |

3.

V prílohe č. 1 časti **Zoznam štatistických zisťovaní a štatistických formulárov** oblasti **3101 Životné prostredie** sa za Č. ŠZ 71 vkladá Č. ŠZ 71a, ktoré znie:

„ | 71a. | 118a. | ŽP 14-01 | Zisťovanie o používaní palív v domácnostiach, (rok zisťovania 2017)“. | | --- | --- | --- | --- |

4.

V prílohe č. 1 časti **Charakteristiky štatistických zisťovaní** bode 6 písm. c) sa za slová „s medzinárodným prvkom“ vkladá čiarka a slová „zahraničné kultúrne informačné strediská, európske zoskupenia územnej spolupráce, organizácie zabezpečujúce protipožiarnu ochranu, spravodajské jednotky reklasifikované v zmysle metodiky národných účtov zo sektora nefinančných korporácií do sektora verejnej správy“.

5.

V prílohe č. 1 časti **Charakteristiky štatistických zisťovaní** bode 7 písm. c) sa slová „Podniky zapísané v obchodnom registri“ nahrádzajú slovom „Organizácie“.

6.

V prílohe č. 1 časti **Charakteristiky štatistických zisťovaní** bode 13 písm. d) sa slová „do 15. februára“ nahrádzajú slovami „do 22. februára“.

7.

V prílohe č. 1 časti **Charakteristiky štatistických zisťovaní** bode 19 sa text „Značka štatistického zisťovania a značka štatistického formulára: **Ceny Priem 1-12** Názov štatistického zisťovania a názov štatistického formulára: **Mesačný výkaz o cenách priemyselných výrobcov**“ nahrádza textom

| „Značka štatistického zisťovania: Ceny Priem 1-12 Názov štatistického zisťovania: Mesačný výkaz o cenách priemyselných výrobcov Značka štatistických formulárov a názov štatistických formulárov: | | | --- | --- | | Ceny Priem/T 1-12 | Mesačný výkaz o cenách priemyselných výrobcov v tuzemsku | | Ceny Priem/V 1-12 | Mesačný výkaz o cenách priemyselných výrobcov určených na celkový vývoz“. |

8.

V prílohe č. 1 časti **Charakteristiky štatistických zisťovaní** bode 25 sa text značky štatistického formulára a názov štatistického formulára „**Ceny VTS/Dp 1-04 Štvrťročný výkaz o cenách nakladateľských služieb**“ nahrádza textom „**Ceny VTS/Dp 1-04 Štvrťročný výkaz o cenách služieb v oblasti nakladateľstva, výroby filmov a činností pre rozhlasové a televízne vysielanie**“.

9.

V prílohe č. 1 časti **Charakteristiky štatistických zisťovaní** bode 25 písm. c) sa za kód klasifikácie 58 vkladajú kódy klasifikácie 59 a 60, ktoré znejú:

„ | 59 | – | Výroba filmov, videozáznamov a televíznych programov, príprava a zverejňovanie zvukových nahrávok, | | --- | --- | --- | | 60 | – | Činnosti pre rozhlasové a televízne vysielanie“. |

10.

V prílohe č. 1 časti **Charakteristiky štatistických zisťovaní** bodoch 25 až 28 v písmene c) sa slová „Podniky zapísané v obchodnom registri“ nahrádzajú slovami „Právnické osoby a fyzické osoby zapísané v živnostenskom registri alebo podnikajúce podľa iného ako živnostenského zákona“.

11.

V prílohe č. 1 časti **Charakteristiky štatistických zisťovaní** bode 53 písm. d) sa slová „do 30. marca“ nahrádzajú slovami „do 30. apríla“.

12.

V prílohe č. 1 časti **Charakteristiky štatistických zisťovaní** bode 54 písm. d) sa slová „do 30. apríla“ nahrádzajú slovami „do 31. mája“.

13.

V prílohe č. 1 časti **Charakteristiky štatistických zisťovaní** bodoch 64 a 65 v písmene d) sa slová „do 31. marca“ nahrádzajú slovami „do 30. apríla“.

14.

V prílohe č. 1 časti **Charakteristiky štatistických zisťovaní** sa za bod 71 vkladá bod 71a, ktorý znie:

„ | 71a. | Značka štatistického zisťovania a značka štatistického formulára: ŽP 14-01 Názov štatistického zisťovania a názov štatistického formulára: Zisťovanie o používaní palív v domácnostiach | | | --- | --- | --- | | | a) | Účel a využitie výsledkov štatistického zisťovania Účelom štatistického zisťovania je získať informácie o použití palív v domácnostiach, ktoré sú potrebné na zostavenie účtu emisií do ovzdušia. Výsledky štatistického zisťovania sa využijú na zabezpečenie potrieb národného štatistického systému a požiadaviek európskeho štatistického systému. Získavanie informácií ustanovuje osobitný predpis.82) | | | b) | Vecná (obsahová) charakteristika a postupy realizácie štatistického zisťovania Použitá metóda: výberové štatistické zisťovanie. Charakteristika štatistického zisťovania: základné informácie o rodinnom dome a informácie o použití palív na vykurovanie a iné účely domácností v rodinných domoch. | | | c) | Vymedzenie spravodajských jednotiek Domácnosti v rodinných domoch. | | | d) | Periodicita a lehoty na poskytovanie štatistických údajov Periodicita štatistického zisťovania: jednorazovo, (rok zisťovania 2017). Lehota na odovzdanie štatistických údajov spravodajskou jednotkou: do 31. augusta 2017. | | | e) | Orgán, ktorý vykonáva štatistické zisťovanie a zabezpečuje jeho spracovanie Orgán vykonávajúci štatistické zisťovanie: Štatistický úrad Slovenskej republiky. Orgán zabezpečujúci jeho spracovanie: Štatistický úrad Slovenskej republiky, sekcia zberu a spracovania dát v priemysle a terénnych zisťovaní v Banskej Bystrici.“. |

15.

V prílohe č. 1 časti **Charakteristiky štatistických zisťovaní** bodoch 75 a 76 v písmene b) sa slovo „výberové“ nahrádza slovom „vyčerpávajúce“.

16.

V prílohe č. 1 časti **Charakteristiky štatistických zisťovaní** bodoch 77 až 79 a 81 v písmene d) sa slová „do 28. februára“ nahrádzajú slovami „do 31. marca“.

17.

V prílohe č. 1 časti **Charakteristiky štatistických zisťovaní** bode 80 písm. d) sa slová „do 28. februára“ nahrádzajú slovami „do 15. marca“.

18.

V prílohe č. 1 časti **Charakteristiky štatistických zisťovaní** bode 82 písm. d) sa slová „do 15. februára“ nahrádzajú slovami „do 15. marca“.

19.

V prílohe č. 2 časti **Zoznam štatistických zisťovaní a štatistických formulárov** oblasti **2301 Poľnohospodárstvo, lesníctvo a rybolov** Č. ŠZ 66 sa slová „podľa akostných tried“ nahrádzajú slovami „podľa tried kvality“.

20.

V prílohe č. 2 časti **Zoznam štatistických zisťovaní a štatistických formulárov** oblasti **2301 Poľnohospodárstvo, lesníctvo a rybolov** sa za Č. ŠZ 89 vkladá Č. ŠZ 89a, ktoré znie:

„ | 89a. | 90a. | OBCHOD (MPRV SR) 1-04 | Štvrťročný výkaz o nákupe a predaji mlieka, mliečnych výrobkov, mäsa, hydiny a vajec“. | | --- | --- | --- | --- |

21.

V prílohe č. 2 časti **Charakteristiky štatistických zisťovaní** bode 1 písm. b) sa za slová „dosiahnuté vzdelanie“ vkladajú slová „a odbor vzdelania“.

22.

Poznámka pod čiarou k odkazu 54 znie:

„^54) Vyhláška Štatistického úradu Slovenskej republiky č. 384/2015 Z. z., ktorou s vydáva štatistická klasifikácia zamestnaní.“.

23.

V prílohe č. 2 časti **Charakteristiky štatistických zisťovaní** bode 7 písm. b) sa slová „počet občanov“ nahrádzajú slovami „počet prijímateľov sociálnej služby“ a slová „počet občanov zaradených do poradovníka čakateľov na poskytovanie starostlivosti“ sa nahrádzajú slovami „počet žiadateľov o zabezpečenie poskytovania sociálnej služby“.

24.

V prílohe č. 2 časti **Charakteristiky štatistických zisťovaní** bodoch 66 až 78, 80, 83, 84 a 89 v písmene e) sa vypúšťajú slová „(Radela Bratislava)“.

25.

V prílohe č. 2 časti **Charakteristiky štatistických zisťovaní** bode 66 názov štatistického zisťovania a názov štatistického formulára znie: „**Mesačný výkaz o zabití jatočných zvierat a hodnote ich nákupu podľa tried kvality**“.

26.

V prílohe č. 2 časti **Charakteristiky štatistických zisťovaní** bode 66 písm. a) a b) sa slová „akostných tried“ nahrádzajú slovami „tried kvality“.

27.

V prílohe č. 2 časti **Charakteristiky štatistických zisťovaní** bode 88 písm. b) sa za slová „produkcia výrobkov z dreva“ vkladajú slová „(štiepky, rezivo, dyhy a preglejky)“.

28.

V prílohe č. 2 časti **Charakteristiky štatistických zisťovaní** bode 88 písmeno c) znie:

„ | c) | Vymedzenie spravodajských jednotiek Právnické osoby a fyzické osoby s minimálnou ročnou spotrebou surového dreva 100 m3 alebo 100 t drevnej suroviny a s minimálnou ročnou produkciou výrobkov z dreva 100 m3 alebo 100 t, ktoré vykonávajú činnosť podľa Štatistickej klasifikácie ekonomických činností:11) 16.1 – Pilovanie a hobľovanie dreva, 16.2 – Výroba výrobkov z dreva, korku, slamy a prúteného materiálu a 17.1 – Výroba celulózy, papiera a lepenky.“. | | --- | --- |

29.

V prílohe č. 2 časti **Charakteristiky štatistických zisťovaní** sa za bod 89 vkladá bod 89a, ktorý znie:

„ | 89a. | Značka štatistického zisťovania a značka štatistického formulára: OBCHOD (MPRV SR) 1-04 Názov štatistického zisťovania a názov štatistického formulára: Štvrťročný výkaz o nákupe a predaji mlieka, mliečnych výrobkov, mäsa, hydiny a vajec | | | --- | --- | --- | | | a) | Účel a využitie výsledkov štatistického zisťovania Účelom štatistického zisťovania je získať informácie o nákupe vybraných potravinárskych výrobkov a ich predaji konečnému spotrebiteľovi. Výsledky štatistického zisťovania sa využijú na účely štátnej štatistiky, na analytickú a koncepčnú činnosť, a to z pohľadu fungovania celého potravinového dodávateľského reťazca. | | | b) | Vecná (obsahová) charakteristika a postupy realizácie štatistického zisťovania Použitá metóda: vyčerpávajúce štatistické zisťovanie. Charakteristika premenných štatistického zisťovania: nákup a následný predaj mlieka a mliečnych výrobkov, mäsa a mäsových výrobkov, hydiny a vajec konečnému spotrebiteľovi. | | | c) | Vymedzenie spravodajských jednotiek Právnické osoby bez ohľadu na počet zamestnancov, ktoré vykonávajú predaj potravín konečnému spotrebiteľovi a ktorých obrat z predaja potravín konečnému spotrebiteľovi v predchádzajúcom kalendárnom roku dosiahol viac ako 10 000 000 eur. | | | d) | Periodicita a lehoty na poskytovanie štatistických údajov Periodicita štatistického zisťovania: štvrťročne. Lehota na odovzdanie štatistických údajov spravodajskou jednotkou: do 25. kalendárneho dňa po sledovanom období. | | | e) | Orgán, ktorý vykonáva štatistické zisťovanie a zabezpečuje jeho spracovanie Orgán vykonávajúci štatistické zisťovanie: Ministerstvo pôdohospodárstva a rozvoja vidieka Slovenskej republiky. Orgán zabezpečujúci jeho spracovanie: Ministerstvo pôdohospodárstva a rozvoja vidieka Slovenskej republiky prostredníctvom právnickej osoby na základe osobitnej zmluvy.“. |

30.

V prílohe č. 3 časti **Prehľad využívaných administratívnych zdrojov** kapitole I. **ŠTATISTICKÝ ÚRAD SLOVENSKEJ REPUBLIKY** body 23 až 25 znejú:

„ | 23. Fin 1-12 24. Fin 2-04 25. Fin 3-04 | Finančný výkaz o príjmoch, výdavkoch a finančných operáciách Finančný výkaz o vybraných údajoch aktív a pasív Finančný výkaz o finančných aktívach podľa sektorov“. | | --- | --- |

31.

V prílohe č. 3 časti **Prehľad využívaných administratívnych zdrojov** kapitole I. **ŠTATISTICKÝ ÚRAD SLOVENSKEJ REPUBLIKY** sa vypúšťajú body 11 až 13, 16 až 18, 26, 74, 88, 89, 91 a 94 až 101.

32.

V prílohe č. 3 časti **Prehľad využívaných administratívnych zdrojov** kapitole I. **ŠTATISTICKÝ ÚRAD SLOVENSKEJ REPUBLIKY** sa za bod 30 vkladajú body 30a až 30c, ktoré znejú:

„ | 30a. Fin 4-04 | Finančný výkaz o finančných pasívach podľa sektorov | | --- | --- | | 30b. Fin 7-04 | Finančný výkaz o vybraných údajoch z účtovníctva ostatných subjektov verejnej správy | | 30c.Úč POI 1-04 | Účtovná závierka zdravotnej poisťovne“. |

33.

V prílohe č. 3 časti **Prehľad využívaných administratívnych zdrojov** kapitole I. **ŠTATISTICKÝ ÚRAD SLOVENSKEJ REPUBLIKY** bod 76 znie:

„ | 76. SLUZ (NBS) 01-04 | Štvrťročný výkaz o prijatých službách zo zahraničia a poskytnutých službách do zahraničia“. | | --- | --- |

34.

V prílohe č. 3 časti **Prehľad využívaných administratívnych zdrojov** kapitole I. **ŠTATISTICKÝ ÚRAD SLOVENSKEJ REPUBLIKY** sa za bod 123 vkladajú body 123a až 123f, ktoré znejú:

„ | „123a. VÚP (BIL) 1-04 | Vybrané údaje z nákladov a výnosov za bežné účtovné obdobie | | --- | --- | | 123b. PB (NBS) 25-04 | Štvrťročný výkaz o aktívach a pasívach voči zahraničiu | | 123c. PB (NBS) 26-12 | Mesačný výkaz o majetkových účastiach | | 123d. Sii (ANU) 24-04 | Výkaz o činnosti súvisiacej so starobným dôchodkovým sporením | | 123e. Sii (ANU) 25-01 | Výkaz o záväzkoch súvisiacich so starobným dôchodkovým sporením | | 123f. SOLVENCY II | Poistenie a zaistenie“. |

35.

V prílohe č. 3 časti **Prehľad využívaných administratívnych zdrojov** kapitole I. **ŠTATISTICKÝ ÚRAD SLOVENSKEJ REPUBLIKY** bod 138 znie:

„ | 138. UoZ_MS | Štatistika o počte a štruktúre uchádzačov o zamestnanie“. | | --- | --- |

36.

V prílohe č. 3 časti **Prehľad využívaných administratívnych zdrojov** kapitole I. **ŠTATISTICKÝ ÚRAD SLOVENSKEJ REPUBLIKY** sa za bod 138 vkladá bod 138a, ktorý znie:

„ | 138a. UoZ_AS | Štatistika o počte a štruktúre uchádzačov o zamestnanie – absolventov škôl“. | | --- | --- |

37.

V prílohe č. 3 časti **Prehľad využívaných administratívnych zdrojov** kapitole I. **ŠTATISTICKÝ ÚRAD SLOVENSKEJ REPUBLIKY** body 139 a 140 znejú:

„ | 139. UoZ_MSO | Štatistika o počte a štruktúre uchádzačov o zamestnanie podľa miest a obcí | | --- | --- | | 140. VPM | Voľné pracovné miesta“. |

38.

V prílohe č. 3 časti **Prehľad využívaných administratívnych zdrojov** kapitole I. **ŠTATISTICKÝ ÚRAD SLOVENSKEJ REPUBLIKY** sa za bod 173 vkladá bod 173a, ktorý znie:

„ | 173a. RFO | Register fyzických osôb“. | | --- | --- |

39.

V prílohe č. 3 časti **Prehľad využívaných administratívnych zdrojov** kapitole I. **ŠTATISTICKÝ ÚRAD SLOVENSKEJ REPUBLIKY** sa za bod 191 vkladá bod 191a, ktorý znie:

„ | 191a. RPP | Register platiteľov poistného vo verejnom zdravotnom poistení“. | | --- | --- |

40.

V prílohe č. 3 časti **Charakteristiky využívaných administratívnych zdrojov** kapitole I. **ŠTATISTICKÝ ÚRAD SLOVENSKEJ REPUBLIKY** bode 23 názov administratívneho zdroja znie: „**Finančný výkaz o príjmoch, výdavkoch a finančných operáciách**“.

41.

V prílohe č. 3 časti **Charakteristiky využívaných administratívnych zdrojov** kapitole I. **ŠTATISTICKÝ ÚRAD SLOVENSKEJ REPUBLIKY** bode 23 písm. b) sa vypúšťajú slová „a ročné“.

42.

V prílohe č. 3 časti **Charakteristiky využívaných administratívnych zdrojov** kapitole I**. ŠTATISTICKÝ ÚRAD SLOVENSKEJ REPUBLIKY** bode 23 písm. c) sa vypúšťajú slová „a ročne“.

43.

V prílohe č. 3 časti **Charakteristiky využívaných administratívnych zdrojov** kapitole I. **ŠTATISTICKÝ ÚRAD SLOVENSKEJ REPUBLIKY** bode 24 názov administratívneho zdroja znie: „**Finančný výkaz o vybraných údajoch aktív a pasív**“.

44.

V prílohe č. 3 časti **Charakteristiky využívaných administratívnych zdrojov** kapitole I. **ŠTATISTICKÝ ÚRAD SLOVENSKEJ REPUBLIKY** bode 25 názov administratívneho zdroja znie: „**Finančný výkaz o finančných aktívach podľa sektorov**“.

45.

V prílohe č. 3 časti **Charakteristiky využívaných administratívnych zdrojov** kapitole I. **ŠTATISTICKÝ ÚRAD SLOVENSKEJ REPUBLIKY** sa vypúšťajú body 11 až 13, 16 až 18, 26, 74, 88, 89, 91 a 94 až 101.

46.

V prílohe č. 3 časti **Charakteristiky využívaných administratívnych zdrojov** kapitole I. **ŠTATISTICKÝ ÚRAD SLOVENSKEJ REPUBLIKY** sa za bod 30 vkladajú body 30a až 30c, ktoré znejú:

„ | 30a. | Značka administratívneho zdroja: Fin 4-04 Názov administratívneho zdroja: Finančný výkaz o finančných pasívach podľa sektorov | | | --- | --- | --- | | | a) | Účel a využitie administratívnych údajov Administratívne údaje sa využijú na zostavovanie národných účtov za sektor verejnej správy. Získavanie informácií ustanovuje osobitný predpis.25) | | | b) | Charakteristika triedení požadovaných administratívnych údajov Vybrané finančné pasíva spracované za subjekty verejnej správy a za všetky verejné, ako aj súkromné zdravotné poisťovne podľa subsektorov verejnej správy (okrem rozpočtových organizácií) európskeho systému národných účtov. | | | c) | Periodicita a lehoty na poskytovanie administratívnych údajov Periodicita poskytovania administratívnych údajov: štvrťročne. Lehota na odovzdanie administratívnych údajov: do 50. kalendárneho dňa po referenčnom období. | | 30b. | Značka administratívneho zdroja: Fin 7-04 Názov administratívneho zdroja: Finančný výkaz o vybraných údajoch z účtovníctva ostatných subjektov verejnej správy | | | --- | --- | --- | | | a) | Účel a využitie administratívnych údajov Administratívne údaje sa využijú na zostavovanie národných účtov za sektor verejnej správy. Získavanie informácií ustanovuje osobitný predpis.25) | | | b) | Charakteristika triedení požadovaných administratívnych údajov Kompletné štvrťročné a ročné údaje o vybraných údajoch z účtovníctva za subjekty verejnej správy podľa inštitucionálnych jednotiek. | | | c) | Periodicita a lehoty na poskytovanie administratívnych údajov Periodicita poskytovania administratívnych údajov: štvrťročne, ročne. Lehota na odovzdanie administratívnych údajov: do 50. kalendárneho dňa po referenčnom období. | | 30c. | Značka administratívneho zdroja: Úč POI 1-04 Názov administratívneho zdroja: Účtovná závierka zdravotnej poisťovne | | | --- | --- | --- | | | a) | Účel a využitie administratívnych údajov Administratívne údaje sa využijú na zostavovanie národných účtov za sektor verejnej správy a sektor finančných korporácií za zložku zdravotné poisťovne. Získavanie informácií ustanovujú osobitné predpisy.71a) | | | b) | Charakteristika triedení požadovaných administratívnych údajov Kompletné štvrťročné a ročné údaje za verejné a súkromné zdravotné poisťovne podľa Štatistickej klasifikácie ekonomických činností.11) | | | c) | Periodicita a lehoty na poskytovanie administratívnych údajov Periodicita poskytovania administratívnych údajov: štvrťročne a ročne. Lehota na odovzdanie administratívnych údajov: do 50. kalendárneho dňa po referenčnom období.“. |

Poznámka pod čiarou k odkazu 71a znie:

„^71a) Nariadenie (EHS, Euratom) č. 1553/89. Nariadenie (ES) č. 2516/2000. Nariadenie (ES, Euratom) č. 1287/2003. Nariadenie (EÚ) č. 549/2013.“.

47.

V prílohe č. 3 časti **Charakteristiky využívaných administratívnych zdrojov** kapitole I. **ŠTATISTICKÝ ÚRAD SLOVENSKEJ REPUBLIKY** bod 76 znie:

„ | 76. | Značka administratívneho zdroja: SLUZ (NBS) 01-04 Názov administratívneho zdroja: Štvrťročný výkaz o prijatých službách zo zahraničia a poskytnutých službách do zahraničia | | | --- | --- | --- | | | a) | Účel a využitie administratívnych údajov Administratívne údaje sa využijú na zostavenie národných účtov (nefinančný účet) za finančné a poisťovacie korporácie. Získanie informácií ustanovuje osobitný predpis.77) | | | b) | Charakteristika triedení požadovaných administratívnych údajov Sumár za všetky banky, pobočky zahraničných bánk, poisťovne, pobočky zahraničných poisťovní a zaisťovne na území Slovenskej republiky. | | | c) | Periodicita a lehoty na poskytovanie administratívnych údajov Periodicita poskytovania administratívnych údajov: štvrťročne. Lehota na odovzdanie administratívnych údajov: do 60. kalendárneho dňa po referenčnom období.“. |

48.

V prílohe č. 3 časti **Charakteristiky využívaných administratívnych zdrojov** kapitole I. **ŠTATISTICKÝ ÚRAD SLOVENSKEJ REPUBLIKY** bode 90 písmená a) a b) znejú:

„ | a) | Účel a využitie administratívnych údajov Administratívne údaje sa využijú na zostavenie národných účtov (nefinančný účet) za poisťovacie korporácie. Získanie informácií ustanovuje osobitný predpis.77) | | --- | --- | | b) | Charakteristika triedení požadovaných administratívnych údajov Individuálne údaje za poisťovňu Rapid.“. |

49.

V prílohe č. 3 časti **Charakteristiky využívaných administratívnych zdrojov** kapitole I. **ŠTATISTICKÝ ÚRAD SLOVENSKEJ REPUBLIKY** bode 92 písmená a) a b) znejú:

„ | a) | Účel a využitie administratívnych údajov Administratívne údaje sa využijú na zostavenie národných účtov (nefinančný účet) za poisťovacie korporácie. Získanie informácií ustanovuje osobitný predpis.77) | | --- | --- | | b) | Charakteristika triedení požadovaných administratívnych údajov Individuálne údaje za poisťovňu Rapid.“. |

50.

V prílohe č. 3 časti **Charakteristiky využívaných administratívnych zdrojov** kapitole I. **ŠTATISTICKÝ ÚRAD SLOVENSKEJ REPUBLIKY** sa za bod 123 vkladajú body 123a až 123f, ktoré znejú:

„ | 123a. | Značka administratívneho zdroja: VÚP (BIL) 1-04 Názov administratívneho zdroja: Vybrané údaje z nákladov a výnosov za bežné účtovné obdobie | | | --- | --- | --- | | | a) | Účel a využitie administratívnych údajov Administratívne údaje sa využijú na zostavenie národných účtov (finančný účet a nefinančný účet) za oblasť poisťovníctva. Získanie informácií ustanovuje osobitný predpis.77) | | | b) | Charakteristika triedení požadovaných administratívnych údajov Sumár za všetky poisťovne a pobočky zahraničných poisťovní v Slovenskej republike spolu a v triedení podľa druhu poskytovaných poisťovacích služieb – údaje za poisťovne poskytujúce životné poistenie, za poisťovne poskytujúce neživotné poistenie a za poisťovne poskytujúce životné a neživotné poistenie. | | | c) | Periodicita a lehoty na poskytovanie administratívnych údajov Periodicita poskytovania administratívnych údajov: štvrťročne. Lehota na odovzdanie administratívnych údajov: 1. až 3. štvrťrok do 50. kalendárneho dňa po referenčnom období, 4. štvrťrok do 30. júna po uplynutí kalendárneho roka. | | 123b. | Značka administratívneho zdroja: PB (NBS) 25-04 Názov administratívneho zdroja: Štvrťročný výkaz o aktívach a pasívach voči zahraničiu | | | --- | --- | --- | | | a) | Účel a využitie administratívnych údajov Administratívne údaje sa využijú na zostavenie národných účtov (nefinančný účet) za oblasť poisťovníctva. Získanie informácií ustanovuje osobitný predpis.77) | | | b) | Charakteristika triedení požadovaných administratívnych údajov Sumár za všetky poisťovne, pobočky zahraničných poisťovní a zaisťovne na území Slovenskej republiky. | | | c) | Periodicita a lehoty na poskytovanie administratívnych údajov Periodicita poskytovania administratívnych údajov: štvrťročne. Lehota na odovzdanie administratívnych údajov: do 50. kalendárneho dňa po referenčnom období. | | 123c. | Značka administratívneho zdroja: PB (NBS) 26-12 Názov administratívneho zdroja: Mesačný výkaz o majetkových účastiach | | | --- | --- | --- | | | a) | Účel a využitie administratívnych údajov Administratívne údaje sa využijú na zostavenie národných účtov (finančný účet a nefinančný účet) za oblasť poisťovníctva. Získanie informácií ustanovuje osobitný predpis.77) | | | b) | Charakteristika triedení požadovaných administratívnych údajov Sumár za všetky poisťovne, pobočky zahraničných poisťovní a zaisťovne na území Slovenskej republiky. | | | c) | Periodicita a lehoty na poskytovanie administratívnych údajov Periodicita poskytovania administratívnych údajov: štvrťročne. Lehota na odovzdanie administratívnych údajov: do 50. kalendárneho dňa po referenčnom období. | | 123d. | Značka administratívneho zdroja: Sii (ANU) 24-04 Názov administratívneho zdroja: Výkaz o činnosti súvisiacej so starobným dôchodkovým sporením | | | --- | --- | --- | | | a) | Účel a využitie administratívnych údajov Administratívne údaje sa využijú na zostavenie národných účtov (finančný účet a nefinančný účet) za poisťovacie korporácie a dôchodkové správcovské spoločnosti. Získanie informácií ustanovuje osobitný predpis.77) | | | b) | Charakteristika triedení požadovaných administratívnych údajov Sumár za všetky poisťovne a pobočky zahraničných poisťovní na území Slovenskej republiky vrátane zoznamu poisťovní poskytujúcich činnosti súvisiace so starobným dôchodkovým sporením. | | | c) | Periodicita a lehoty na poskytovanie administratívnych údajov Periodicita poskytovania administratívnych údajov: štvrťročne a ročne. Lehota na odovzdanie administratívnych údajov: štvrťročne do 70. kalendárneho dňa po referenčnom období a ročne do 30. júna po uplynutí kalendárneho roka. | | 123e. | Značka administratívneho zdroja: Sii (ANU) 25-01 Názov administratívneho zdroja: Výkaz o záväzkoch súvisiacich so starobným dôchodkovým sporením | | | --- | --- | --- | | | a) | Účel a využitie administratívnych údajov Administratívne údaje sa využijú na zostavenie národných účtov (finančný účet a nefinančný účet) za poisťovacie korporácie a dôchodkové správcovské spoločnosti. Získanie informácií ustanovuje osobitný predpis.77) | | | b) | Charakteristika triedení požadovaných administratívnych údajov Sumár za všetky poisťovne a pobočky zahraničných poisťovní na území Slovenskej republiky vrátane zoznamu poisťovní poskytujúcich činnosti súvisiace so starobným dôchodkovým sporením. | | | c) | Periodicita a lehoty na poskytovanie administratívnych údajov Periodicita poskytovania administratívnych údajov: ročne. Lehota na odovzdanie administratívnych údajov: do 30. júna po uplynutí kalendárneho roka. | | 123f. | Značka administratívneho zdroja: SOLVENCY II Názov administratívneho zdroja: Poistenie a zaistenie | | | --- | --- | --- | | | a) | Účel a využitie administratívnych údajov Administratívne údaje sa využijú na zostavenie národných účtov za poistný trh (finančný účet a nefinančný účet). Získanie informácií ustanovuje osobitný predpis.77a) | | | b) | Charakteristika triedení požadovaných administratívnych údajov Súvaha (štvrťročne, ročne), poistné, poistné plnenia a náklady podľa skupiny činnosti (štvrťročne, ročne), súhrnný prehľad aktív (ročne), zoznam aktív (štvrťročne, ročne), príjmy/zisky a straty v danom období (ročne), technické rezervy životného poistenia a zdravotného poistenia (počítané podobnými technikami ako životné poistenie „SLT“) (štvrťročne, ročne), analýza záväzkov vyplývajúcich zo životného poistenia (ročne), technické rezervy neživotného poistenia (štvrťročne, ročne), prognózy budúcich peňažných tokov (najlepší odhad – neživotné poistenie) (ročne), nároky vyplývajúce z neživotného poistenia (ročne), vlastné zdroje (štvrťročne, ročne), prebytok aktív nad záväzkami (ročne), prebytok aktív nad záväzkami – vysvetlený investíciami a finančnými záväzkami (ročne), prebytok aktív nad záväzkami – vysvetlený technickými rezervami (ročne), podrobná analýza za obdobie – technické toky verzus technické rezervy (ročne) a podiel zaisťovateľov (vrátane finitného zaistenia a účelovo vytvoreného subjektu „SPV“) (ročne). Sumár za všetky poisťovne, zaisťovne, pobočky zahraničných poisťovní a zaisťovní, na ktoré sa neuplatňuje osobitný režim. | | | c) | Periodicita a lehoty na poskytovanie administratívnych údajov Periodicita poskytovania administratívnych údajov: štvrťročne, ročne. Lehota na odovzdanie administratívnych údajov: štvrťročne do 70. kalendárneho dňa po referenčnom období a ročne do 30. júna po uplynutí kalendárneho roka.“. |

Poznámka pod čiarou k odkazu 77a znie:

„^77a) Opatrenie Národnej banky Slovenska zo 14. júla 2015 č. 6/2015 o solventnosti pre poisťovne, na ktoré sa neuplatňuje osobitný režim, a pre zaisťovne, pobočky zahraničných poisťovní a pobočky zahraničných zaisťovní (oznámenie č. 182/2015 Z. z.).“.

51.

V prílohe č. 3 časti **Charakteristiky využívaných administratívnych zdrojov** kapitole I. **ŠTATISTICKÝ ÚRAD SLOVENSKEJ REPUBLIKY** bod 138 znie:

„ | 138. | Značka administratívneho zdroja: UoZ_MS Názov administratívneho zdroja: Štatistika o počte a štruktúre uchádzačov o zamestnanie | | | --- | --- | --- | | | a) | Účel a využitie administratívnych údajov Administratívne údaje sa využijú na vytvorenie krátkodobých a dlhodobých časových radov o vývoji evidovanej nezamestnanosti Slovenskej republiky. | | | b) | Charakteristika triedení požadovaných administratívnych údajov Kompletné údaje za Slovenskú republiku spolu a v územnom členení podľa krajov a okresov, o počte uchádzačov o zamestnanie, ich stave, štruktúre, prítoku, odtoku z evidencie nezamestnaných, o počte disponibilných a dlhodobo evidovaných uchádzačov o zamestnanie, o miere evidovanej nezamestnanosti. Celkový počet uchádzačov o zamestnanie v členení podľa Medzinárodnej štandardnej klasifikácie zamestnaní (ISCO-08), vzdelania, veku, rodinného stavu, pohlavia. | | | c) | Periodicita a lehoty na poskytovanie administratívnych údajov Periodicita poskytovania administratívnych údajov: mesačne. Lehota na odovzdanie administratívnych údajov: do 25. kalendárneho dňa po referenčnom období.“. |

52.

V prílohe č. 3 časti **Charakteristiky využívaných administratívnych zdrojo****v** kapitole I. **ŠTATISTICKÝ ÚRAD SLOVENSKEJ REPUBLIKY** sa za bod 138 vkladá bod 138a, ktorý znie:

„ | 138a. | Značka administratívneho zdroja: UoZ_AS Názov administratívneho zdroja: Štatistika o počte a štruktúre uchádzačov o zamestnanie – absolventov škôl | | | --- | --- | --- | | | a) | Účel a využitie administratívnych údajov Administratívne údaje sa využijú na vytvorenie krátkodobých a dlhodobých časových radov o vývoji počtu uchádzačov o zamestnanie – absolventov škôl Slovenskej republiky. | | | b) | Charakteristika triedení požadovaných administratívnych údajov Kompletné údaje za Slovenskú republiku spolu, o počte a štruktúre uchádzačov o zamestnanie – absolventov škôl podľa stupňa dosiahnutého školského vzdelania. | | | c) | Periodicita a lehoty na poskytovanie administratívnych údajov Periodicita poskytovania administratívnych údajov: k 31. máju, 30. septembru a 31. decembru. Lehota na odovzdanie administratívnych údajov: do 30. kalendárneho dňa po referenčnom období.“. |

53.

V prílohe č. 3 časti **Charakteristiky využívaných administratívnych zdrojov** kapitole I. **ŠTATISTICKÝ ÚRAD SLOVENSKEJ REPUBLIKY** bode 139 značka administratívneho zdroja a názov administratívneho zdroja znie:

„ | 139. | Značka administratívneho zdroja: UoZ_MSO | | --- | --- | | | Názov administratívneho zdroja: Štatistika o počte a štruktúre uchádzačov o zamestnanie podľa miest a obcí“. |

54.

V prílohe č. 3 časti **Charakteristiky využívaných administratívnych zdrojov** kapitole I. **ŠTATISTICKÝ ÚRAD SLOVENSKEJ REPUBLIKY** bode 139 písm. c) sa slová „do 27. kalendárneho dňa“ nahrádzajú slovami „do 28. kalendárneho dňa“.

55.

V prílohe č. 3 časti **Charakteristiky využívaných administratívnych zdrojov** kapitole I. **ŠTATISTICKÝ ÚRAD SLOVENSKEJ REPUBLIKY** bode 140 názov administratívneho zdroja znie: „**Voľné pracovné miesta**“.

56.

V prílohe č. 3 časti **Charakteristiky využívaných administratívnych zdrojov** kapitole I. **ŠTATISTICKÝ ÚRAD SLOVENSKEJ REPUBLIKY** sa za bod 173 vkladá bod 173a, ktorý znie:

„ | 173a. | Značka administratívneho zdroja: RFO Názov administratívneho zdroja: Register fyzických osôb | | | --- | --- | --- | | | a) | Účel a využitie administratívnych údajov Administratívne údaje sa využijú na zabezpečenie potrieb informačného systému Štatistického úradu Slovenskej republiky za oblasť štátnej štatistiky o obyvateľstve Slovenskej republiky na národnej a medzinárodnej úrovni. Získanie informácií ustanovuje osobitný predpis.7) | | | b) | Charakteristika triedení požadovaných administratívnych údajov Údaje o občanoch s trvalým pobytom na území Slovenskej republiky, o občanoch, ktorí nemajú trvalý pobyt na území Slovenskej republiky, o cudzincoch prihlásených na pobyt na území Slovenskej republiky, o cudzincoch, ktorým bol udelený azyl na území Slovenskej republiky, a o cudzincoch bez pobytu na území Slovenskej republiky podľa osobitného predpisu.80a) | | | c) | Periodicita a lehoty na poskytovanie administratívnych údajov Periodicita poskytovania administratívnych údajov: ročne. Lehota na odovzdanie administratívnych údajov: do 15 dní od vygenerovania zostavy.“. |

Poznámka pod čiarou k odkazu 80a znie:

„^80a) Zákon č. 253/1998 Z. z. o hlásení pobytu občanov Slovenskej republiky a registri obyvateľov Slovenskej republiky v znení neskorších predpisov.“.

57.

V prílohe č. 3 časti **Charakteristiky využívaných administratívnych zdrojov** kapitole I. **ŠTATISTICKÝ ÚRAD SLOVENSKEJ REPUBLIKY** bode 191 písmeno b) znie:

„ | b) | Charakteristika triedení požadovaných administratívnych údajov Údaje o verejne zdravotne poistených občanoch Slovenskej republiky a o cudzincoch na území Slovenskej republiky v triedení podľa dátumu vzniku posledného verejného zdravotného poistenia platného aspoň jeden deň v referenčnom roku, dátumu narodenia verejne zdravotne poistenej osoby, rodného čísla poistenca, pohlavia poistenca, štátneho občianstva poistenca, obce trvalého pobytu poistenca, dátumu zániku verejného zdravotného poistenia a dôvodu zániku verejného zdravotného poistenia, dátumu úmrtia poistenca.“. | | --- | --- |

58.

V prílohe č. 3 časti **Charakteristiky využívaných administratívnych zdrojov** kapitole I. **ŠTATISTICKÝ ÚRAD SLOVENSKEJ REPUBLIKY** sa za bod 191 vkladá bod 191a, ktorý znie:

„ | 191a. | Značka administratívneho zdroja: RPP Názov administratívneho zdroja: Register platiteľov poistného vo verejnom zdravotnom poistení | | | --- | --- | --- | | | a) | Účel a využitie administratívnych údajov Administratívne údaje sa využijú na aktualizáciu registra organizácií Štatistického úradu Slovenskej republiky. | | | b) | Charakteristika triedení požadovaných administratívnych údajov Údaje o platiteľoch poistného vo verejnom zdravotnom poistení. | | | c) | Periodicita a lehoty na poskytovanie administratívnych údajov Periodicita poskytovania administratívnych údajov: mesačne. Lehota na odovzdanie administratívnych údajov: do 20. kalendárneho dňa po referenčnom období.“. |

##### Čl. II

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 1. januára 2017.

Alexander Ballek v. r.
