---
title: "Oznámenie Národnej banky Slovenska o vydaní opatrenia Národnej banky Slovenska z 15. decembra 2015 č. 33/2015, ktorým sa mení opatrenie Národnej banky Slovenska č. 8/2012 o poplatkoch za úkony Národnej banky Slovenska v znení neskorších predpisov"
identifier: "ZZ-2016-66"
country: "sk"
rank: "notification"
publication_date: "2016-01-01"
last_updated: "2016-01-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2016/66/"
official_citation: "66/2016 Z. z."
type_code: "Oznamenie"
type_display: "Oznámenie"
year: "2016"
effective_from: "2016-01-01"
---
# Oznámenie Národnej banky Slovenska o vydaní opatrenia Národnej banky Slovenska z 15. decembra 2015 č. 33/2015, ktorým sa mení opatrenie Národnej banky Slovenska č. 8/2012 o poplatkoch za úkony Národnej banky Slovenska v znení neskorších predpisov

# OZNÁMENIE

## Národnej banky Slovenska

Národná banka Slovenska po dohode s Ministerstvom financií Slovenskej republiky vydala podľa [§ 41 ods. 3 zákona č. 747/2004 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2004/747/#paragraf-41.odsek-3) o dohľade nad finančným trhom a o zmene a doplnení niektorých zákonov **opatrenie z 15. decembra 2015 č. 33/2015, ktorým sa mení opatrenie Národnej banky Slovenska č. 8/2012 o poplatkoch za úkony Národnej banky Slovenska v znení neskorších predpisov. ** Účelom opatrenia je najmä aktualizácia časti prílohy opatrenia Národnej banky Slovenska č. 8/2012 o poplatkoch za úkony Národnej banky Slovenska v znení neskorších predpisov zameranej na oblasť výkonu poisťovacej a zaisťovacej činnosti. Opatrenie stanovuje výšku poplatkov za úkony, ktoré bude Národná banka Slovenska vykonávať pre príslušné subjekty finančného trhu v zmysle zákona č. 39/2015 Z. z. o poisťovníctve a o zmene a doplnení niektorých zákonov. Opatrením sa zároveň upravuje aj výška poplatkov za niektoré úkony Národnej banky Slovenska vykonávané v segmente poskytovania spotrebiteľských úverov a iných úverov a pôžičiek spotrebiteľom veriteľmi a inými veriteľmi. Opatrenie nadobúda účinnosť 1. januára 2016. Opatrenie je uverejnené v čiastke 39/2015 Vestníka Národnej banky Slovenska a možno doň nazrieť vo všetkých organizačných zložkách Národnej banky Slovenska a na webovom sídle Národnej banky Slovenska www.nbs.sk.
