---
title: "Oznámenie Ministerstva obrany Slovenskej republiky o vydaní opatrenia z 10. apríla 2025 č. 1/2025, ktorým sa mení a dopĺňa výnos Ministerstva obrany Slovenskej republiky zo 4. decembra 2015 č. ÚLP-11-32/2015-OdL, ktorým sa ustanovujú druhy vojenskej rovnošaty, výstrojových súčiastok, špecifických znakov vojenskej rovnošaty, ich nosenie a používanie a spôsob nosenia vyznamenaní na vojenskej rovnošate v znení neskorších predpisov"
identifier: "ZZ-2025-78"
country: "sk"
rank: "notification"
publication_date: "2025-04-17"
last_updated: "2025-04-17"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2025/78/"
official_citation: "78/2025 Z. z."
type_code: "Oznamenie"
type_display: "Oznámenie"
year: "2025"
effective_from: "2025-04-17"
---
# Oznámenie Ministerstva obrany Slovenskej republiky o vydaní opatrenia z 10. apríla 2025 č. 1/2025, ktorým sa mení a dopĺňa výnos Ministerstva obrany Slovenskej republiky zo 4. decembra 2015 č. ÚLP-11-32/2015-OdL, ktorým sa ustanovujú druhy vojenskej rovnošaty, výstrojových súčiastok, špecifických znakov vojenskej rovnošaty, ich nosenie a používanie a spôsob nosenia vyznamenaní na vojenskej rovnošate v znení neskorších predpisov

# OZNÁMENIE

## Ministerstva obrany Slovenskej republiky

Ministerstvo obrany Slovenskej republiky podľa [§ 208 ods. 1 zákona č. 281/2015 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2015/281/#paragraf-208.odsek-1) o štátnej službe profesionálnych vojakov a o zmene a doplnení niektorých zákonov vydalo **opatrenie z 10. apríla 2025 č. [1/2025](/ezbierky-fe/chronologicky-register-opatreni/SK/OP/2025/5/), ktorým sa mení a dopĺňa výnos Ministerstva obrany Slovenskej republiky zo 4. decembra 2015 č. ÚLP-11-32/2015-OdL, ktorým sa ustanovujú druhy vojenskej rovnošaty, výstrojových súčiastok, špecifických znakov vojenskej rovnošaty, ich nosenie a používanie a spôsob nosenia vyznamenaní na vojenskej rovnošate v znení neskorších predpisov. ** Cieľom návrhu opatrenia je upraviť a spresniť výstrojové súčiastky, označenie a umiestnenie označenia profesionálneho vojaka v prípravnej štátnej službe vo funkcii kadet 1. až 6. ročníka na vojenskej vysokej škole, upraviť označenie a umiestnenie označenia profesionálneho vojaka v prípravnej štátnej službe vo funkcii kadet, ktorému bola zapožičaná vojenská hodnosť vojak 2. stupňa, slobodník, desiatnik alebo čatár. Ustanovuje sa tiež zobrazenie hodnostného označenia príslušníka Vojenskej polície v hodnostnom zbore mužstva. Opatrenie nadobúda účinnosť 1. mája 2025. Opatrenie je uverejnené na webovom sídle Slov-Lex v Registri opatrení (www.slov-lex.sk) a v čiastke 23/2025 Vestníka Ministerstva obrany Slovenskej republiky a možno doň nazrieť na Ministerstve obrany Slovenskej republiky. Opatrenie je uverejnené aj na webovom sídle Ministerstva obrany Slovenskej republiky http://www.mosr.sk/opatrenia-a-vynosy-ministerstva-obrany-slovenskej-republiky/.
