---
title: "Oznámenie Ministerstva zahraničných vecí a európskych záležitostí Slovenskej republiky o prijatí Aktov Svetovej poštovej únie pozostávajúcich z Deviateho dodatkového protokolu Ústavy Svetovej poštovej únie, Prvého dodatkového protokolu Generálneho poriadku Svetovej poštovej únie, Svetového poštového dohovoru a Dohody o poštových platobných službách"
identifier: "ZZ-2017-350"
country: "sk"
rank: "notification"
publication_date: "2017-12-29"
last_updated: "2017-12-29"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2017/350/"
official_citation: "350/2017 Z. z."
type_code: "Oznamenie"
type_display: "Oznámenie"
year: "2017"
effective_from: "2017-12-29"
---
# Oznámenie Ministerstva zahraničných vecí a európskych záležitostí Slovenskej republiky o prijatí Aktov Svetovej poštovej únie pozostávajúcich z Deviateho dodatkového protokolu Ústavy Svetovej poštovej únie, Prvého dodatkového protokolu Generálneho poriadku Svetovej poštovej únie, Svetového poštového dohovoru a Dohody o poštových platobných službách

# OZNÁMENIE

## Ministerstva zahraničných vecí a európskych záležitostí Slovenskej republiky

Ministerstvo zahraničných vecí a európskych záležitostí Slovenskej republiky oznamuje, že 6. októbra 2016 boli v Istanbule prijaté Akty Svetovej poštovej únie pozostávajúce z Deviateho dodatkového protokolu Ústavy Svetovej poštovej únie, Prvého dodatkového protokolu Generálneho poriadku Svetovej poštovej únie, Svetového poštového dohovoru a Dohody o poštových platobných službách. Za Slovenskú republiku boli Akty Svetovej poštovej únie podpísané 7. októbra 2016 v Istanbule. Národná rada Slovenskej republiky vyslovila súhlas s Aktmi Svetovej poštovej únie uznesením č. 867 z 12. októbra 2017 a rozhodla, že Akty Svetovej poštovej únie pozostávajúce z Deviateho dodatkového protokolu Ústavy Svetovej poštovej únie, Prvého dodatkového protokolu Generálneho poriadku Svetovej poštovej únie, Svetového poštového dohovoru a Dohody o poštových platobných službách sú medzinárodné zmluvy, ktoré majú podľa [čl. 7 ods. 5 Ústavy](../../../../SK/ZZ/1992/460/#ustavnyclanok-7.odsek-5) Slovenskej republiky prednosť pred zákonmi. Prezident Slovenskej republiky ratifikoval Akty Svetovej poštovej únie 7. novembra 2017. Ratifikačná listina Slovenskej republiky bola 22. novembra 2017 uložená u depozitára, ktorým je generálny tajomník Svetovej poštovej únie. Akty Svetovej poštovej únie nadobudnú platnosť 1. januára 2018 a týmto dňom nadobudnú platnosť aj pre Slovenskú republiku.
