---
title: "Nariadenie vlády Slovenskej republiky, ktorým sa mení a dopĺňa nariadenie vlády Slovenskej republiky č. 179/2001 Z. z., ktorým sa ustanovujú podrobnosti o technických požiadavkách a postupoch posudzovania zhody na výbušniny na civilné použitie"
identifier: "ZZ-2002-294"
country: "sk"
rank: "government_regulation"
publication_date: "2002-06-18"
last_updated: "2002-07-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2002/294/"
official_citation: "294/2002 Z. z."
type_code: "NariadenieVlady"
type_display: "Nariadenie vlády"
year: "2002"
effective_from: "2004-05-01"
---
# Nariadenie vlády Slovenskej republiky, ktorým sa mení a dopĺňa nariadenie vlády Slovenskej republiky č. 179/2001 Z. z., ktorým sa ustanovujú podrobnosti o technických požiadavkách a postupoch posudzovania zhody na výbušniny na civilné použitie

# NARIADENIE VLÁDY

## Slovenskej republiky

z 5. júna 2002,

Vláda Slovenskej republiky podľa [§ 9 ods. 3](../../../../SK/ZZ/1999/264/#paragraf-9.odsek-3)a [§ 12 ods. 8 zákona č. 264/1999 Z. z.](../../../../SK/ZZ/1999/264/#paragraf-12.odsek-8) o technických požiadavkách na výrobky a o posudzovaní zhody a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení zákona č. 436/2001 Z. z. a podľa [§ 2 ods. 1 písm. h) zákona č. 19/2002 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2002/19/#paragraf-2.odsek-1.pismeno-h), ktorým sa ustanovujú podmienky vydávania aproximačných nariadení vlády Slovenskej republiky nariaďuje:

##### Čl. I

Nariadenie vlády Slovenskej republiky č. 179/2001 Z. z., ktorým sa ustanovujú podrobnosti o technických požiadavkách a postupoch posudzovania zhody na výbušniny na civilné použitie sa mení a dopĺňa takto:

1.

V § 1 sa vkladá nový odsek 1, ktorý znie:

„(1) Týmto nariadením sa transponuje do právneho poriadku Slovenskej republiky smernica Európskych spoločenstiev uvedená v prílohe č. 5.“.

2.

V § 1 ods. 2 písm. c) sa bodka nahrádza čiarkou a pripájajú sa tieto slová: „náradie a pomôcky potrebné na spoľahlivú a bezpečnú funkciu výbušniny.".

3.

V § 1 ods. 3 písm. e) sa slovo „výrobky" nahrádza slovom „predmety".

Odkaz 3 a poznámka pod čiarou k odkazu 3 sa vypúšťajú.

4.

V § 3 sa slová „ods. 1" nahrádzajú slovami „ods. 2".

5.

§ 4 sa dopĺňa odsekom 3, ktorý znie:

„(3) Výrobca alebo jeho splnomocnenec zabezpečí preklad do štátneho jazyka tej časti dokumentácie, ktorú na základe odôvodnenej žiadosti požaduje orgán dohľadu podľa § 13 ods. 3 zákona. Orgán dohľadu musí v žiadosti rešpektovať požiadavku primeranosti rozsahu požadovanej dokumentácie vo vzťahu k riziku, ktoré určený výrobok predstavuje.“.

6.

V § 5 ods. 1 sa slová „ods. 1" nahrádzajú slovami „ods. 2".

7.

V § 6 ods. 1 písmeno d) znie:

„d) zoznam technických predpisov a technických noriem použitých pri posudzovaní zhody s uvedením, ktoré z nich sú harmonizované podľa § 5 ods. 5 zákona,“.

8.

V § 6 ods. 1 písm. g) sa vypúšťa slovo „slovenských".

9.

V § 6 ods. 2 sa na konci vety pripájajú tieto slová: „v slovenskom jazyku alebo v jednom z úradných jazykov Európskych spoločenstiev".

10.

Za § 6 sa vkladá § 6a, ktorý znie:

„§ 6a Na výrobky, ak tak ustanovuje medzinárodná zmluva, ktorou je Slovenská republika viazaná, sa vydá ES vyhlásenie o zhode. Na výrobky, ktorých vlastnosti spĺňajú technické požiadavky podľa § 3, sa ES vyhlásenie o zhode vydá na základe ES certifikátu typu alebo na základe certifikátu výrobku vydaného autorizovanou osobou. Na takto posúdený výrobok sa umiestni označenie CE.“.

11.

V § 7 ods. 3 sa na konci pripája táto veta: „Na výrobok s označením CE nemožno umiestniť slovenskú značku zhody.".

12.

§ 7 sa dopĺňa odsekom 4, ktorý znie:

„(4) Je zakázané pripájať k výbušninám značku alebo nápis, ktoré môžu uviesť iného do omylu významom a formou označenia CE. Iná značka, okrem značky uvedenej v § 7 ods. 3, môže byť pripojená na výbušninách za predpokladu, že viditeľnosť a čitateľnosť označenia CE sa tým nezníži.“.

15.

Za prílohu č. 4 sa vkladá príloha č. 5, ktorá vrátane nadpisu znie:

„Príloha č. 5 k nariadeniu vlády č. 179/2001 Z. z. ZOZNAM TRANSPONOVANÝCH SMERNÍC Týmto nariadením sa úplne transponuje táto smernica: 1. Smernica Rady [č. 93/15/EHS](http://eur-lex.europa.eu/LexUriServ/LexUriServ.do?uri=CELEX:31993L0015:SK:HTML) z 5. apríla 1993 o harmonizácii predpisov týkajúcich sa uvádzania výbušnín na trh a ich kontroly na civilné použitie. 2. Preklad tejto smernice je v Centrálnej prekladateľskej jednotke sekcie Inštitút pre aproximáciu práva Úradu vlády Slovenskej republiky.“.

##### Čl. II

Toto nariadenie nadobúda účinnosť 1. júla 2002 okrem bodov 13 a 14, ktoré nadobudnú účinnosť dňom platnosti zmluvy o pristúpení Slovenskej republiky k Európskej únii.

Mikuláš Dzurinda v. r.
