---
title: "Vyhláška Ministerstva zdravotníctva Slovenskej republiky, ktorou sa vyhlasujú ochranné pásma prírodných zdrojov minerálnych stolových vôd v Kláštore pod Znievom"
identifier: "ZZ-2001-525"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "2001-12-19"
last_updated: "2002-01-01"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2001/525/"
official_citation: "525/2001 Z. z."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "2001"
effective_from: "2002-01-01"
effective_to: "2009-09-30"
---
# Vyhláška Ministerstva zdravotníctva Slovenskej republiky, ktorou sa vyhlasujú ochranné pásma prírodných zdrojov minerálnych stolových vôd v Kláštore pod Znievom

# VYHLÁŠKA

## Ministerstva zdravotníctva Slovenskej republiky

zo 6. decembra 2001,

Ministerstvo zdravotníctva Slovenskej republiky podľa [§ 65 ods. 14 zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 277/1994 Z. z.](../../../../SK/ZZ/1994/277/#paragraf-65.odsek-14) o zdravotnej starostlivosti v znení zákona č. 241/1998 Z. z. a zákona č. 80/2000 Z. z. ustanovuje:

##### § 1

(1)

Územie ochranného pásma I. stupňa prírodných zdrojov minerálnych stolových vôd v Kláštore pod Znievom je v okrese Martin, v katastrálnom území Kláštor pod Znievom. Ochranné pásmo I. stupňa je vyznačené v mapovom podklade, ktorý je uvedený v [prílohe č. 1](#prilohy.priloha-1.text).

(2)

Územie ochranného pásma II. a III. stupňa prírodných zdrojov minerálnych stolových vôd v Kláštore pod Znievom je v okresoch Martin a Turčianske Teplice, v katastrálnych územiach Abramová, Benice, Blažovce, Bodorová, Borcová, Ivančiná, Jazernica, Karlová, Kevice, Kláštor pod Znievom, Laskár, Ležiachov, Malý Čepčín, Moškovec, Mošovce, Rakovo a Socovce. Ochranné pásmo II. a III. stupňa je vyznačené v mapovom podklade, ktorý je uvedený v [prílohe č. 2](#prilohy.priloha-2.nadpis).

(3)

Popis hraníc ochranných pásiem podľa odsekov 1 a 2 je uvedený v [prílohe č. 3](#prilohy.priloha-3.nadpis).

(4)

Popis hydrogeologickej štruktúry prírodných zdrojov minerálnych stolových vôd v Kláštore pod Znievom je uvedený v [prílohe č. 4](#prilohy.priloha-4.nadpis).

(5)

Mapy, v ktorých sú zakreslené hranice ochranných pásiem podľa odsekov 1 a 2, sú uložené na Inšpektoráte kúpeľov a žriediel Ministerstva zdravotníctva Slovenskej republiky, na Krajskom úrade v Žiline, na Okresnom úrade v Martine, na Okresnom úrade v Turčianskych Tepliciach a na Obecnom úrade v Kláštore pod Znievom.

##### § 2

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 1. januára 2002.

Roman Kováč v. r.
