---
title: "Zákon, ktorým sa mení a dopĺňa zákon č. 149/2020 Z. z. o mimoriadnych štátnych zárukách a o doplnení niektorých zákonov a ktorým sa mení zákon č. 296/2012 Z. z. o Európskom mechanizme pre stabilitu a o doplnení niektorých zákonov"
identifier: "ZZ-2022-477"
country: "sk"
rank: "law"
publication_date: "2022-12-22"
last_updated: "2022-12-22"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2022/477/"
official_citation: "477/2022 Z. z."
type_code: "Zakon"
type_display: "Zákon"
year: "2022"
effective_from: "2022-12-22"
---
# Zákon, ktorým sa mení a dopĺňa zákon č. 149/2020 Z. z. o mimoriadnych štátnych zárukách a o doplnení niektorých zákonov a ktorým sa mení zákon č. 296/2012 Z. z. o Európskom mechanizme pre stabilitu a o doplnení niektorých zákonov

# ZÁKON

zo 7. decembra 2022,

Národná rada Slovenskej republiky sa uzniesla na tomto zákone:

##### Čl. I

Zákon č. [149/2020 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2020/149/) o mimoriadnych štátnych zárukách a o doplnení niektorých zákonov sa mení a dopĺňa takto:

1.

V § 1 ods. 1 písmeno a) znie:

„a) poskytovanie mimoriadnych štátnych záruk Slovenskou republikou Európskej únii zastúpenej Európskou komisiou (ďalej len „Komisia“) na 1. zriadenie Európskeho nástroja dočasnej podpory na zmiernenie rizík nezamestnanosti v súvislosti s negatívnymi následkami pandémie, ktorá vznikla z dôvodu ochorenia COVID-19 spôsobeným korona vírusom SARS-CoV-2,^1) 2. poskytnutie výnimočnej finančnej pomoci Ukrajine,^1a)“.

Poznámka pod čiarou k odkazu 1a znie:

„^1a) Napríklad rozhodnutie Európskeho parlamentu a Rady (EÚ) 2022/1628 z 20. septembra 2022, ktorým sa poskytuje výnimočná makrofinančná pomoc Ukrajine, posilňuje spoločný rezervný fond zárukami členských štátov a osobitnou tvorbou rezerv na niektoré finančné záväzky týkajúce sa Ukrajiny zaručené podľa rozhodnutia č. 466/2014/EÚ a ktorým sa mení rozhodnutie (EÚ) 2022/1201 (Ú. v. EÚ L 245, 22. 9. 2022).“.

2.

V § 1 ods. 2 sa slová „osobitného predpisu^1)“ nahrádzajú slovami „osobitných predpisov^1b)“.

Poznámka pod čiarou k odkazu 1b znie:

„^1b) Napríklad nariadenie (EÚ) 2020/672, rozhodnutie (EÚ) 2022/1628.“.

3.

V § 2 ods. 2 sa slová „osobitným predpisom^1)“ nahrádzajú slovami „osobitnými predpismi^1b)“.

4.

V § 2 ods. 3 sa za slovo „záruk“ vkladajú slová „podľa § 1 ods. 1 písm. a) prvého bodu“.

5.

§ 2 sa dopĺňa odsekom 4, ktorý znie:

„(4) Objem istín mimoriadnych štátnych záruk podľa § 1 ods. 1 písm. a) druhého bodu poskytnutých na základe dohody o zárukách nesmie presiahnuť sumu určenú dohodou o zárukách.“.

6.

§ 4 sa dopĺňa odsekom 4, ktorý znie:

„(4) Na realizáciu mimoriadnych štátnych záruk podľa § 1 ods. 1 písm. a) druhého bodu sa nevzťahuje odsek 3.“.

##### Čl. II

Zákon č. [296/2012 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2012/296/) o Európskom mechanizme pre stabilitu a o doplnení niektorých zákonov sa mení takto:

V § 2 ods. 1 sa suma „659 200 000 eur“ nahrádza slovami „určenej rámcovou zmluvou“.

##### Čl. III

Tento zákon nadobúda účinnosť dňom vyhlásenia.

Zuzana Čaputová v. r. Boris Kollár v. r. Eduard Heger v. r.
