---
title: "Nariadenie vlády Slovenskej republiky, ktorým sa dopĺňa nariadenie vlády Slovenskej republiky č. 480/2000 Z. z., ktorým sa vydáva colný sadzobník na rok 2001 v znení neskorších predpisov"
identifier: "ZZ-2001-321"
country: "sk"
rank: "government_regulation"
publication_date: "2001-08-23"
last_updated: "2001-09-01"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2001/321/"
official_citation: "321/2001 Z. z."
type_code: "NariadenieVlady"
type_display: "Nariadenie vlády"
year: "2001"
effective_from: "2001-09-01"
effective_to: "2001-12-31"
---
# Nariadenie vlády Slovenskej republiky, ktorým sa dopĺňa nariadenie vlády Slovenskej republiky č. 480/2000 Z. z., ktorým sa vydáva colný sadzobník na rok 2001 v znení neskorších predpisov

# NARIADENIE VLÁDY

## Slovenskej republiky

z 15. augusta 2001,

Vláda Slovenskej republiky podľa [§ 18 ods. 1 zákona č. 238/2001 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2001/238/#paragraf-18) Colný zákon nariaďuje:

##### Čl. I

Nariadenie vlády Slovenskej republiky č. [480/2000 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2000/480/), ktorým sa vydáva colný sadzobník na rok 2001 v znení nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 23/2001 Z. z., nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 155/2001 Z. z., nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 187/2001 Z. z. a nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 248/2001 Z. z. sa dopĺňa takto:

Za § 10 sa vkladá § 10a, ktorý znie:

„§ 10a (1) Pri dovoze tovaru neobchodného charakteru[1)](#poznamky.poznamka-1) určeného na uspokojovanie osobných potrieb fyzických osôb sa uplatní jednotná colná sadzba vo výške 4 % z colnej hodnoty tovaru s výnimkou tovaru uvedeného v prílohe č. 1 druhej časti štvrtej triedy 24. kapitoly. (2) Jednotná colná sadzba sa uplatní pri dovoze tovaru podľa odseku 1 a) obsiahnutého v zásielkach odosielaných fyzickou osobou zo zahraničia fyzickej osobe na colné územie,[2)](#poznamky.poznamka-2) ktorého úhrnná hodnota presahuje 45 EUR a zároveň nepresahuje 250 EUR, alebo b) prepravovaného cestujúcim v jeho batožine,[3)](#poznamky.poznamka-3) ktorého úhrnná hodnota presahuje 175 EUR a zároveň nepresahuje 250 EUR; ak ide o cestujúceho do 15 rokov, uplatní sa jednotná colná sadzba pri dovoze tovaru, ktorého úhrnná hodnota presahuje 90 EUR a zároveň nepresahuje 250 EUR. (3) Pri dovoze tovaru podľa odseku 2 hodnotu jedného kusa tovaru nemožno rozdeliť. (4) Pri dovoze tovaru podľa odseku 2 sa na návrh deklaranta uplatnia colné sadzby vrátane preferenčných colných sadzieb podľa prílohy č. 1 a medzinárodných zmlúv, ktoré upravujú poskytovanie preferenčného sadzobného zaobchádzania. (5) Colné sadzby podľa odseku 4 sa uplatnia na všetok dovážaný tovar.“.

##### Čl. II

Toto nariadenie nadobúda účinnosť 1. septembra 2001.

Mikuláš Dzurinda v. r.
