---
title: "Nariadenie vlády Slovenskej republiky, ktorým sa upravujú podrobnosti o druhoch a výškach poskytovaných podpôr z prostriedkov Štátneho fondu rozvoja bývania"
identifier: "ZZ-2004-60"
country: "sk"
rank: "government_regulation"
publication_date: "2004-02-13"
last_updated: "2004-02-15"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2004/60/"
official_citation: "60/2004 Z. z."
type_code: "NariadenieVlady"
type_display: "Nariadenie vlády"
year: "2004"
effective_from: "2004-02-15"
effective_to: "2004-11-30"
headings: "Predmet úpravy; Podrobnosti o druhoch a výškach poskytovaných podpôr; Záverečné ustanovenia"
---
# Nariadenie vlády Slovenskej republiky, ktorým sa upravujú podrobnosti o druhoch a výškach poskytovaných podpôr z prostriedkov Štátneho fondu rozvoja bývania

# NARIADENIE VLÁDY

## Slovenskej republiky

z 10. februára 2004,

Vláda Slovenskej republiky podľa [§ 16 ods. 1 zákona č. 607/2003 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2003/607/#paragraf-16) o Štátnom fonde rozvoja bývania (ďalej len „zákon“) nariaďuje:

##### § 1

##### Predmet úpravy

Toto nariadenie upravuje podrobnosti o druhoch a výškach poskytovaných podpôr podľa [§ 9 zákona](../../../../SK/ZZ/2003/607/#paragraf-9) na jednotlivé účely podľa [§ 5 ods. 1 zákona](../../../../SK/ZZ/2003/607/#paragraf-5).

##### § 2

(1)

Úver podľa [§ 9 ods. 1 písm. a) zákona](../../../../SK/ZZ/2003/607/#paragraf-9) na výstavbu bytu v bytovom dome podľa [§ 5 ods. 1 písm. a) zákona](../../../../SK/ZZ/2003/607/#paragraf-5) možno poskytnúť žiadateľovi uvedenému v [§ 7 písm. a) a b) zákona](../../../../SK/ZZ/2003/607/#paragraf-7) najdlhšie na 20 rokov s ročnou úrokovou sadzbou vo výške 50 % základnej úrokovej sadzby Národnej banky Slovenska platnej k 1. januáru roka podania žiadosti podľa [§ 11 ods. 1 zákona](../../../../SK/ZZ/2003/607/#paragraf-11) (ďalej len „základná sadzba“) v rozsahu do 80 % obstarávacej ceny, najviac 700 000 Sk na byt.

(2)

Úver podľa [§ 9 ods. 1 písm. a) zákona](../../../../SK/ZZ/2003/607/#paragraf-9) na výstavbu bytu v rodinnom dome podľa [§ 5 ods. 1 písm. b) zákona](../../../../SK/ZZ/2003/607/#paragraf-5.odsek-1.pismeno-b), ktorý spĺňa podmienku ekonomického a efektívneho riešenia upravenú v [§ 10 ods. 5 zákona](../../../../SK/ZZ/2003/607/#paragraf-10.odsek-5), možno poskytnúť žiadateľovi uvedenému v [§ 7 písm. a) a b) zákona](../../../../SK/ZZ/2003/607/#paragraf-7) najdlhšie na 30 rokov s ročnou úrokovou sadzbou vo výške 40 % základnej sadzby v rozsahu do 80 % obstarávacej ceny, najviac 1 000 000 Sk na byt.

(3)

Úver podľa [§ 9 ods. 1 písm. a) zákona](../../../../SK/ZZ/2003/607/#paragraf-9) na výstavbu bytu v rodinnom dome podľa [§ 5 ods. 1 písm. b) zákona](../../../../SK/ZZ/2003/607/#paragraf-5.odsek-1.pismeno-b), ktorý nespĺňa podmienku ekonomického a efektívneho riešenia upravenú v [§ 10 ods. 5 zákona](../../../../SK/ZZ/2003/607/#paragraf-10.odsek-5), možno poskytnúť žiadateľovi uvedenému v [§ 7 písm. a) a b) zákona](../../../../SK/ZZ/2003/607/#paragraf-7) najdlhšie na 20 rokov s ročnou úrokovou sadzbou vo výške 60 % základnej sadzby v rozsahu do 80 % obstarávacej ceny, najviac 700 000 Sk na byt.

(4)

Úver podľa [§ 9 ods. 1 písm. a) zákona](../../../../SK/ZZ/2003/607/#paragraf-9) na výstavbu zariadenia sociálnych služieb podľa [§ 5 ods. 1 písm. c) zákona](../../../../SK/ZZ/2003/607/#paragraf-5.odsek-1.pismeno-c) možno poskytnúť žiadateľovi uvedenému v [§ 7 písm. a) a b) zákona](../../../../SK/ZZ/2003/607/#paragraf-7) najdlhšie na 20 rokov s ročnou úrokovou sadzbou vo výške 80 % základnej sadzby v rozsahu do 80 % obstarávacej ceny, najviac 10 000 Sk na 1 m^2 podlahovej plochy.

(5)

Úver podľa [§ 9 ods. 1 písm. a) zákona](../../../../SK/ZZ/2003/607/#paragraf-9) na kúpu bytu v rodinnom dome podľa [§ 5 ods. 1 písm. d) zákona](../../../../SK/ZZ/2003/607/#paragraf-5.odsek-1.pismeno-d), ktorý spĺňa podmienku ekonomického a efektívneho riešenia upravenú v [§ 10 ods. 5 zákona](../../../../SK/ZZ/2003/607/#paragraf-10.odsek-5), alebo na kúpu bytu v bytovom dome podľa [§ 5 ods. 1 písm. d) zákona](../../../../SK/ZZ/2003/607/#paragraf-5.odsek-1.pismeno-d) možno poskytnúť žiadateľovi uvedenému v [§ 7 písm. a) zákona](../../../../SK/ZZ/2003/607/#paragraf-7) najdlhšie na 30 rokov s ročnou úrokovou sadzbou vo výške 40 % základnej sadzby v rozsahu do 80 % obstarávacej ceny, najviac 1 000 000 Sk na byt.

(6)

Úver podľa [§ 9 ods. 1 písm. a) zákona](../../../../SK/ZZ/2003/607/#paragraf-9) na kúpu bytu v rodinnom dome podľa [§ 5 ods. 1 písm. d) zákona](../../../../SK/ZZ/2003/607/#paragraf-5.odsek-1.pismeno-d), ktorý nespĺňa podmienku ekonomického a efektívneho riešenia, možno poskytnúť žiadateľovi uvedenému v [§ 7 písm. a) zákona](../../../../SK/ZZ/2003/607/#paragraf-7) najdlhšie na 30 rokov s ročnou úrokovou sadzbou vo výške 58 % základnej sadzby v rozsahu do 80 % obstarávacej ceny, najviac 700 000 Sk na byt.

(7)

Úver podľa [§ 9 ods. 1 písm. a) zákona](../../../../SK/ZZ/2003/607/#paragraf-9) na výstavbu bytu v bytovom dome alebo rodinnom dome podľa [§ 5 ods. 1 písm. a) a b) zákona](../../../../SK/ZZ/2003/607/#paragraf-5), pričom v prípade bytu v rodinnom dome je splnená podmienka ekonomického a efektívneho riešenia upravená v [§ 10 ods. 5 zákona](../../../../SK/ZZ/2003/607/#paragraf-10.odsek-5), možno poskytnúť žiadateľovi uvedenému v [§ 7 písm. a) zákona](../../../../SK/ZZ/2003/607/#paragraf-7), ktorým je fyzická osoba, ktorej skončila ústavná starostlivosť v detskom domove alebo v domove sociálnej starostlivosti pre deti (ďalej len „odchovanec detského domova“), najdlhšie na 30 rokov s ročnou úrokovou sadzbou vo výške 40 % základnej sadzby v rozsahu do 100 % obstarávacej ceny, najviac 800 000 Sk na byt.

(8)

Úver podľa [§ 9 ods. 1 písm. a) zákona](../../../../SK/ZZ/2003/607/#paragraf-9) na výstavbu bytu v rodinnom dome podľa [§ 5 ods. 1 písm. b) zákona](../../../../SK/ZZ/2003/607/#paragraf-5.odsek-1.pismeno-b), ktorý nespĺňa podmienku ekonomického a efektívneho riešenia upravenú v [§ 10 ods. 5 zákona](../../../../SK/ZZ/2003/607/#paragraf-10.odsek-5), možno poskytnúť žiadateľovi uvedenému v [§ 7 písm. a) zákona](../../../../SK/ZZ/2003/607/#paragraf-7), ktorým je odchovanec detského domova, najdlhšie na 30 rokov s ročnou úrokovou sadzbou vo výške 60 % základnej sadzby v rozsahu do 100 % obstarávacej ceny, najviac 700 000 Sk na byt.

(9)

Úver podľa [§ 9 ods. 1 písm. a) zákona](../../../../SK/ZZ/2003/607/#paragraf-9) na kúpu bytu podľa [§ 5 ods. 1 písm. d) zákona](../../../../SK/ZZ/2003/607/#paragraf-5.odsek-1.pismeno-d), pričom v prípade bytu v rodinnom dome je splnená podmienka ekonomického a efektívneho riešenia upravená v [§ 10 ods. 5 zákona](../../../../SK/ZZ/2003/607/#paragraf-10.odsek-5), možno poskytnúť žiadateľovi uvedenému v [§ 7 písm. a) zákona](../../../../SK/ZZ/2003/607/#paragraf-7), ktorým je odchovanec detského domova, najdlhšie na 30 rokov s ročnou úrokovou sadzbou vo výške 40 % základnej sadzby v rozsahu do 100 % obstarávacej ceny, najviac 1 000 000 Sk na byt.

(10)

Úver podľa [§ 9 ods. 1 písm. a) zákona](../../../../SK/ZZ/2003/607/#paragraf-9) na kúpu bytu v rodinnom dome podľa [§ 5 ods. 1 písm. d) zákona](../../../../SK/ZZ/2003/607/#paragraf-5.odsek-1.pismeno-d), ktorý nespĺňa podmienku ekonomického a efektívneho riešenia upravenú v [§ 10 ods. 5 zákona](../../../../SK/ZZ/2003/607/#paragraf-10.odsek-5), možno poskytnúť žiadateľovi uvedenému v [§ 7 písm. a) zákona](../../../../SK/ZZ/2003/607/#paragraf-7), ktorým je odchovanec detského domova, najdlhšie na 30 rokov s ročnou úrokovou sadzbou vo výške 50 % základnej sadzby v rozsahu do 100 % obstarávacej ceny, najviac 700 000 Sk na byt.

(11)

Úver podľa [§ 9 ods. 1 písm. a) zákona](../../../../SK/ZZ/2003/607/#paragraf-9) na obnovu bytovej budovy podľa [§ 5 ods. 1 písm. e) zákona](../../../../SK/ZZ/2003/607/#paragraf-5.odsek-1.pismeno-e) možno poskytnúť žiadateľovi uvedenému v [§ 7 písm. a) a b) zákona](../../../../SK/ZZ/2003/607/#paragraf-7) najdlhšie na 20 rokov s ročnou úrokovou sadzbou vo výške 60 % základnej sadzby v rozsahu do 80 % obstarávacej ceny, najviac 7 600 Sk na 1 m^2 podlahovej plochy bytu.

(12)

Úver podľa [§ 9 ods. 1 písm. a) zákona](../../../../SK/ZZ/2003/607/#paragraf-9) na výstavbu obecného nájomného bytu podľa [§ 5 ods. 1 písm. f) zákona](../../../../SK/ZZ/2003/607/#paragraf-5.odsek-1.pismeno-f) možno poskytnúť žiadateľovi uvedenému v [§ 7 písm. b) zákona](../../../../SK/ZZ/2003/607/#paragraf-7.pismeno-b) najdlhšie na 30 rokov s ročnou úrokovou sadzbou vo výške 20 % základnej sadzby v rozsahu do 80 % obstarávacej ceny, najviac 1 000 000 Sk na byt.

(13)

Úver podľa [§ 9 ods. 1 písm. b) zákona](../../../../SK/ZZ/2003/607/#paragraf-9.odsek-1.pismeno-b) možno poskytnúť žiadateľovi najdlhšie na 20 rokov s úrokovou sadzbou určenou Štátnym fondom rozvoja bývania podľa [§ 9 ods. 1 písm. b) zákona](../../../../SK/ZZ/2003/607/#paragraf-9.odsek-1.pismeno-b). Úver podľa prvej vety možno poskytnúť v rozsahu do 80 % obstarávacej ceny, najviac 1 000 000 Sk na byt.

(14)

Ročná úroková sadzba vypočítaná podľa odsekov 1 až 12 sa zaokrúhli na dve desatinné miesta smerom nahor.

##### § 3

Nenávratný príspevok podľa [§ 9 ods. 1 písm. c) zákona](../../../../SK/ZZ/2003/607/#paragraf-9.odsek-1.pismeno-c) na účel podľa [§ 5 ods. 1 písm. a), b)](../../../../SK/ZZ/2003/607/#paragraf-5) a [d) zákona](../../../../SK/ZZ/2003/607/#paragraf-5.odsek-1.pismeno-d) možno poskytnúť žiadateľovi v rozsahu do 50 % obstarávacej ceny, najviac

a)

50 000 Sk na garsónku,

b)

60 000 Sk na jednoizbový byt,

c)

80 000 Sk na dvojizbový byt,

d)

100 000 Sk na trojizbový a viacizbový byt.

##### § 4

Na poskytovanie podpory žiadateľovi uvedenému v [§ 7 písm. b) zákona](../../../../SK/ZZ/2003/607/#paragraf-7.pismeno-b), zapísanému v obchodnom registri sa vzťahujú ustanovenia osobitného predpisu.[1)](#poznamky.poznamka-1)

##### § 5

Toto nariadenie nadobúda účinnosť 15. februára 2004.

v z. Pál Csáky v. r.
