---
title: "Vyhláška Ministerstva pôdohospodárstva Slovenskej republiky, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška Ministerstva poľnohospodárstva a výživy Slovenskej socialistickej republiky a Ministerstva kultúry Slovenskej socialistickej republiky č. 171/1975 Zb., ktorou sa mení výpočet zveri"
identifier: "ZZ-2001-222"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "2001-06-20"
last_updated: "2001-07-01"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2001/222/"
official_citation: "222/2001 Z. z."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "2001"
effective_from: "2001-07-01"
effective_to: "2009-08-31"
---
# Vyhláška Ministerstva pôdohospodárstva Slovenskej republiky, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška Ministerstva poľnohospodárstva a výživy Slovenskej socialistickej republiky a Ministerstva kultúry Slovenskej socialistickej republiky č. 171/1975 Zb., ktorou sa mení výpočet zveri

# VYHLÁŠKA

## Ministerstva pôdohospodárstva Slovenskej republiky

z 28. mája 2001,

Ministerstvo pôdohospodárstva Slovenskej republiky podľa § 19 ods. 2 zákona č. 23/1962 Zb. o poľovníctve ustanovuje:

##### Čl. I

Vyhláška Ministerstva poľnohospodárstva a výživy Slovenskej socialistickej republiky a Ministerstva kultúry Slovenskej socialistickej republiky č. [171/1975 Zb.](../../../../SK/ZZ/1975/171/), ktorou sa mení výpočet zveri, sa mení a dopĺňa takto:

1.

V § 1 písm. a) sa slová „jež – všetky druhy rodu Erinaceus“ nahrádzajú slovami „bobor vodný (Castor fiber), zubor hrivnatý (Bison bonasus), šakal zlatý (Canis aureus), labuť hrubozobá (Cygnus olor)“.

2.

V § 1 písm. b) sa slová „syseľ obyčajný (Citellus citellus), chrček roľný (Cricetus cricetus)“ nahrádzajú slovami „medvedík čistotný (Procyon lotor), krkavec čierny (Corvus corax)“.

3.

Za § 1 sa vkladá § 1a, ktorý znie:

„§ 1a Do výpočtu zveri uvedeného v § 19 ods. 1 zákona nepatrí jeleň sika (Cervus nippon), koza bezoárová (Capra aegargus), kozorožec horský (Capra ibex), veverica stromová (Sciurus vulgaris), orol (príslušníci rodu Hieraetus a Aquila), kršiak rybár (Pandion haliaetus), jastrab krahulec (Accipiter nisus), myšiare (Cerchneis B.), kaňa močiarna (Circus aeruginosus), kaňa sivá (Circus cyaneus), kaňa popolavá (Circus pygargus), výr skalný (Bubo bubo) a sovy (príslušníci čeľade Strigidae).“.

##### Čl. II

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 1. júla 2001.

Pavel Koncoš v. r.
