---
title: "Nariadenie vlády Slovenskej republiky, ktorým sa vyhlasuje Chránené vtáčie územie Záhorské Pomoravie"
identifier: "ZZ-2015-145"
country: "sk"
rank: "government_regulation"
publication_date: "2015-06-30"
last_updated: "2015-07-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2015/145/"
official_citation: "145/2015 Z. z."
type_code: "NariadenieVlady"
type_display: "Nariadenie vlády"
year: "2015"
effective_from: "2015-07-01"
---
# Nariadenie vlády Slovenskej republiky, ktorým sa vyhlasuje Chránené vtáčie územie Záhorské Pomoravie

# Nariadenie vlády

## Slovenskej republiky

zo 17. júna 2015,

Vláda Slovenskej republiky podľa [§ 26 ods. 6 zákona č. 543/2002 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2002/543/#paragraf-26.odsek-6) o ochrane prírody a krajiny v znení zákona č. 506/2013 Z. z. nariaďuje:

##### § 1

(1)

Vyhlasuje sa Chránené vtáčie územie Záhorské Pomoravie (ďalej len „chránené vtáčie územie“) na účel zabezpečenia priaznivého stavu biotopov druhov vtákov európskeho významu a sťahovavých druhov vtákov chriašteľa bodkovaného, bučiaka trsťového, haje tmavej, haje červenej, sokola rároha, rybára riečneho, bučiačika močiarneho, kane močiarnej, kalužiaka červenonohého, bociana bieleho, bociana čierneho, rybárika riečneho, muchárika bielokrkého, kačice chrapľavej, kačice chripľavej, hrdzavky potápavej, brehule hnedej, prepelice poľnej, hrdličky poľnej, muchára sivého, slávika modráka, škovránka stromového, lelka obyčajného, ďatľa prostredného, ďatľa čierneho a chrapkáča poľného a zimovísk husi bieločelej, husi divej, husi krátkozobej, husi malej, husi siatinnej, husi snežnej, bernikly tmavej, bernikly bielolícej a bernikly červenokrkej a zabezpečenia podmienok ich prežitia a rozmnožovania.

(2)

Chránené vtáčie územie sa nachádza v okrese

a)

Bratislava IV v katastrálnych územiach

1.

Devínska Nová Ves,

2.

Záhorská Bystrica,

b)

Senica v katastrálnych územiach

1.

Borský Svätý Jur,

2.

Čáry,

3.

Kúty,

4.

Moravský Svätý Ján,

5.

Sekule,

6.

Smolinské,

c)

Malacky v katastrálnych územiach

1.

Bystrická hora,

2.

Feld,

3.

Gajary,

4.

Jakubov,

5.

Kostolište,

6.

Láb,

7.

Malé Leváre,

8.

Mást III,

9.

Plavecký Štvrtok,

10.

Stupava,

11.

Suchohrad,

12.

Vačková,

13.

Veľké Leváre,

14.

Vysoká pri Morave,

15.

Záhorská Ves,

16.

Závod,

17.

Zohor,

d)

Skalica v katastrálnych územiach

1.

Brodské,

2.

Gbely,

3.

Holíč,

4.

Kátov,

5.

Kopčany,

6.

Primoravské lúky,

7.

Rúbanice,

8.

Sedlište,

9.

Skalica,

10.

Záhajné.

(3)

Chránené vtáčie územie má výmeru 33067,99 hektára; hranice chráneného vtáčieho územia sú vymedzené v [prílohe č. 1](#prilohy.priloha-priloha_c_1_k_nariadeniu_vlady_c_145_2015_z_z.oznacenie).

##### § 2

Za činnosti, ktoré môžu mať negatívny vplyv na predmet ochrany chráneného vtáčieho územia, sa považujú

a)

celoročne vykonávanie lesohospodárskej činnosti v blízkosti hniezda haje červenej, haje tmavej, sokola rároha a bociana čierneho,

b)

od 1. marca do 30. júna vykonávanie úprav litorálnej alebo pobrežnej vegetácie, najmä jej kosenie, presekávanie, vypaľovanie, chemické ošetrovanie, vyhŕňanie okrem údržby objektov a zariadení správcom vodného toku,

c)

od 1. marca do 30. júna ťažba piesku alebo hliny,

d)

od 1. apríla do 30. júna mechanizované kosenie alebo mulčovanie trvalých trávnych porastov[1)](#poznamky.poznamka-1) iným spôsobom ako od stredu k okrajom, ak ide o súvislú plochu väčšiu ako 0,5 hektára,

e)

od 1. mája do 30. júna vykonávanie práva rybárstva v časti chráneného vtáčieho územia uvedenej v [prílohe č. 2](#prilohy.priloha-priloha_c_2_k_nariadeniu_vlady_c_145_2015_z_z.oznacenie),

f)

celoročne vykonávanie práva rybárstva v časti chráneného vtáčieho územia uvedenej v [prílohe č. 3](#prilohy.priloha-priloha_c_3_k_nariadeniu_vlady_c_145_2015_z_z.oznacenie),

g)

od 1. marca do 30. júna vstupovanie na riečne ostrovy, okrem rybárskej stráže, stráže prírody, poľovníckej stráže, plavebných inšpektorov alebo správcu vodného toku,

h)

od 1. augusta do konca februára plavba alebo státie s vodným skútrom alebo plavidlom rýchlostného vodného motorizmu,

i)

od 1. marca do 30. júna uskutočňovanie verejných telovýchovných, športových alebo turistických podujatí, ako aj iných verejnosti prístupných spoločenských podujatí, okrem rybárskych pretekov,

j)

od 1. decembra do 31. marca lov zveri[2)](#poznamky.poznamka-2) v časti chráneného vtáčieho územia uvedenej v [prílohe č. 4](#prilohy.priloha-priloha_c_4_k_nariadeniu_vlady_c_145_2015_z_z.oznacenie).

##### § 3

Mapy, v ktorých sú zakreslené hranice chráneného vtáčieho územia, sú uložené na Ministerstve životného prostredia Slovenskej republiky. Grafické podklady, v ktorých je zakreslená časť hranice chráneného vtáčieho územia, sú uložené podľa územnej pôsobnosti príslušného okresného úradu na

a)

Okresnom úrade Bratislava,

b)

Okresnom úrade Trnava,

c)

Okresnom úrade Malacky,

d)

Okresnom úrade Senica,

e)

Okresnom úrade Skalica.

##### § 4

Zrušuje sa vyhláška Ministerstva životného prostredia Slovenskej republiky č. [202/2010 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2010/202/), ktorou sa vyhlasuje Chránené vtáčie územie Záhorské Pomoravie.

##### § 5

Toto nariadenie vlády nadobúda účinnosť 1. júla 2015.

Robert Fico v. r.
