---
title: "Oznámenie Ministerstva financií Slovenskej republiky o vydaní opatrenia, ktorým sa ustanovuje usporiadanie položiek účtovnej závierky a obsahové vymedzenie týchto položiek, termíny a miesto predkladania účtovnej závierky pre rozpočtové organizácie, príspevkové organizácie, štátne fondy, obce, vyššie územné celky a niektoré iné právnické osoby, ktorých hlavným predmetom činnosti nie je podnikanie"
identifier: "ZZ-2001-574"
country: "sk"
rank: "notification"
publication_date: "2001-12-28"
last_updated: "2001-12-28"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2001/574/"
official_citation: "574/2001 Z. z."
type_code: "Oznamenie"
type_display: "Oznámenie"
year: "2001"
effective_from: "2001-12-28"
---
# Oznámenie Ministerstva financií Slovenskej republiky o vydaní opatrenia, ktorým sa ustanovuje usporiadanie položiek účtovnej závierky a obsahové vymedzenie týchto položiek, termíny a miesto predkladania účtovnej závierky pre rozpočtové organizácie, príspevkové organizácie, štátne fondy, obce, vyššie územné celky a niektoré iné právnické osoby, ktorých hlavným predmetom činnosti nie je podnikanie

# OZNÁMENIE

## Ministerstva financií Slovenskej republiky

Ministerstvo financií Slovenskej republiky vydalo podľa [§ 4 ods. 2 zákona č. 563/1991 Zb.](../../../../SK/ZZ/1991/563/#paragraf-4.odsek-2) o účtovníctve v znení zákona č. 173/1998 Z. z. a zákona č. 336/1999 Z. z. opatrenie zo 17. decembra 2001 č. 19722/2001-92, ktorým sa ustanovuje usporiadanie položiek účtovnej závierky a obsahové vymedzenie týchto položiek, termíny a miesto predkladania účtovnej závierky pre rozpočtové organizácie, príspevkové organizácie, štátne fondy, obce, vyššie územné celky a niektoré iné právnické osoby, ktorých hlavným predmetom činnosti nie je podnikanie. Týmto opatrením sa ustanovuje usporiadanie a obsahové vymedzenie položiek súvahy (bilancie), výkazu ziskov a strát, výkazu o plnení rozpočtu, prílohy k účtovnej závierke a výkazu o majetku a záväzkoch a o príjmoch a výdavkoch a ustanovujú sa termíny a miesto predkladania účtovnej závierky. Týmto opatrením sa zrušujú:

1.

opatrenie Ministerstva financií Slovenskej republiky z 5. mája 1993 č. 65/2/1993, ktorým sa ustanovujú účtovné výkazy pre rozpočtové a príspevkové organizácie a obce (oznámenie č. [142/1993 Z. z.](../../../../SK/ZZ/1993/142/)) v znení opatrenia z 29. novembra 1993 č. 65/335/1993 (oznámenie č. [6/1994 Z. z.](../../../../SK/ZZ/1994/6/)), opatrenia z 20. novembra 1995 č. 65/538/1995 (oznámenie č.[278/1995 Z. z.](../../../../SK/ZZ/1995/278/)) a opatrenia z 15. decembra 1999 č. 20885/99-92 (oznámenie č. [378/1999 Z. z.](../../../../SK/ZZ/1999/378/)),

2.

opatrenie Ministerstva financií Slovenskej republiky z 31. mája 1993 č. 65/53/1993 na predkladanie údajov účtovnej závierky rozpočtových a príspevkových organizácií a obcí (oznámenie č. [143/1993 Z. z.](../../../../SK/ZZ/1993/143/)) v znení opatrenia z 29. novembra1993 č. 65/335/1993 (oznámenie č. [6/1994 Z. z.](../../../../SK/ZZ/1994/6/)).

Opatrenie nadobúda účinnosť 1. januára 2002.

Opatrenie je uverejnené vo Finančnom spravodajcovi č. 20/2001 a možno doň nazrieť na Ministerstve financií Slovenskej republiky.
