---
title: "Vyhláška Ministerstva školstva Slovenskej republiky o stredných školách"
identifier: "ZZ-2009-282"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "2009-07-15"
last_updated: "2009-09-01"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2009/282/"
official_citation: "282/2009 Z. z."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "2009"
effective_from: "2014-10-01"
effective_to: "2015-03-31"
headings: "Sústava odborov vzdelávania; Zriaďovanie, zrušovanie, delenie a označovanie tried; Organizácia vyučovania; Oslobodzovanie žiakov z vyučovania; Hodnotenie a klasifikácia; Súčasti výchovy a vzdelávania; Organizácia nadväzujúcich foriem odborného vzdelávania; Externá forma štúdia na gymnáziách a stredných odborných školách; Organizácia štúdia na konzervatóriu; Komisionálne skúšky na konzervatóriu"
---
# Vyhláška Ministerstva školstva Slovenskej republiky o stredných školách

# VYHLÁŠKA

## Ministerstva školstva Slovenskej republiky

z 24. júna 2009

Ministerstvo školstva Slovenskej republiky podľa [§ 48 ods. 1](../../../../SK/ZZ/2008/245/#paragraf-48.odsek-1) a [§ 62 ods. 14 zákona č. 245/2008 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2008/245/#paragraf-62.odsek-14) o výchove a vzdelávaní (školský zákon) a o zmene a doplnení niektorých zákonov (ďalej len „zákon“) po dohode s Ministerstvom vnútra Slovenskej republiky a Ministerstvom zdravotníctva Slovenskej republiky a podľa [§ 5 ods. 5 zákona č. 184/2009 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2009/184/#paragraf-5.odsek-5) o odbornom vzdelávaní a príprave a o zmene a doplnení niektorých zákonov ustanovuje:

##### § 1

##### Typy stredných odborných škôl a konzervatórií

Typy stredných odborných škôl a konzervatórií sú uvedené v [prílohe č. 1](#prilohy.priloha-priloha_c_1_k_vyhlaske_c_282_2009_z_z.oznacenie).

##### § 2

##### Sústava odborov vzdelávania

(1)

Gymnázium, stredná odborná škola a konzervatórium poskytujú výchovu a vzdelávanie v študijných odboroch a v učebných odboroch, ktoré sú v sústave odborov vzdelávania.

(2)

Sústava odborov vzdelávania sa člení na skupiny študijných odborov a skupiny učebných odborov. Skupina študijných odborov a skupina učebných odborov zahŕňa príbuzné študijné odbory a príbuzné učebné odbory. Študijný odbor a učebný odbor možno členiť na odborné zamerania.

(3)

Súčasťou sústavy odborov vzdelávania na stredných školách sú aj experimentálne overované študijné odbory a učebné odbory, ktorých zoznam sa každý rok zverejňuje na internetovej stránke Ministerstva školstva Slovenskej republiky.

(4)

Sústava študijných odborov a zameraní študijných odborov na gymnáziách, ktorých absolvovaním žiak získa úplné stredné všeobecné vzdelanie, je uvedená v [prílohe č. 2](#prilohy.priloha-priloha_c_2_k_vyhlaske_c_282_2009_z_z.oznacenie).

(5)

Sústava skupín učebných odborov a učebných odborov a zameraní učebných odborov na stredných odborných školách, ktorých absolvovaním žiak získa

a)

nižšie stredné odborné vzdelanie, je uvedená v [prílohe č. 3](#prilohy.priloha-priloha_c_3_k_vyhlaske_c_282_2009_z_z.oznacenie),

b)

stredné odborné vzdelanie, je uvedená v [prílohe č. 4](#prilohy.priloha-priloha_c_4_k_vyhlaske_c_282_2009_z_z.oznacenie).

(6)

Sústava skupín študijných odborov a študijných odborov a zameraní študijných odborov na stredných odborných školách, ktorých absolvovaním žiak získa

a)

úplné stredné odborné vzdelanie, je uvedená v [prílohe č. 5](#prilohy.priloha-priloha_c_5_k_vyhlaske_c_282_2009_z_z.oznacenie),

b)

vyššie odborné vzdelanie, je uvedená v [prílohe č. 6](#prilohy.priloha-priloha_c_6_k_vyhlaske_c_282_2009_z_z.oznacenie).

(7)

Sústava študijných odborov a zameraní študijných odborov na konzervatóriách je uvedená v [prílohe č. 7](#prilohy.priloha-priloha_c_7_k_vyhlaske_c_282_2009_z_z.oznacenie).

(8)

Vecná pôsobnosť príslušnej stavovskej organizácie alebo profesijnej organizácie k jednotlivým študijným odborom a učebným odborom je uvedená v [prílohe č. 8](#prilohy.priloha-priloha_c_8_k_vyhlaske_c_282_2009_z_z.oznacenie).

(9)

Zoznam študijných odborov stredných odborných škôl, v ktorých sa vydáva okrem vysvedčenia o maturitnej skúške aj výučný list, je uvedený v [prílohe č. 5](#prilohy.priloha-priloha_c_5_k_vyhlaske_c_282_2009_z_z.oznacenie). Výučný list sa vydáva po absolvovaní najmenej 1 400 vyučovacích hodín praktického vyučovania, z ktorých najmenej 1 200 vyučovacích hodín tvorí odborný výcvik.

##### § 3

##### Zriaďovanie, zrušovanie, delenie a označovanie tried

(1)

Na stredných odborných školách možno zriadiť spoločné triedy dennej formy štúdia pre niekoľko príbuzných študijných odborov alebo spoločné triedy dennej formy štúdia pre niekoľko príbuzných učebných odborov, ak na vyučovanie odlišných odborných predmetov možno zriadiť skupinu ôsmich žiakov toho istého študijného odboru alebo učebného odboru. V študijných odboroch a učebných odboroch, kde sa nezíska dostatočný počet žiakov, môže zriaďovateľ strednej školy povoliť zriadenie skupiny s menej ako ôsmimi žiakmi, ak nemožno vyučovanie zabezpečiť iným vhodným spôsobom.

(2)

V externej forme štúdia sa zriaďujú triedy s počtom najmenej desať žiakov a najviac 30 žiakov. Ak klesne počet žiakov pod osem, trieda večernej formy štúdia alebo diaľkovej formy štúdia sa na konci školského roku zruší a žiaci sa preradia do inej triedy večernej formy štúdia alebo diaľkovej formy štúdia alebo do inej strednej školy, prípadne sa im umožní dokončiť štúdium dištančnou formou štúdia; ak počet študujúcich neklesne pod osem, môže sa trieda ponechať po celý čas štúdia. Zmeny v počte tried sa uskutočňujú na začiatku školského roka.

(3)

Na stredných odborných školách možno zriaďovať spoločné triedy externej formy štúdia aj pre dva až tri rozdielne študijné odbory alebo učebné odbory, ak na vyučovanie odborných predmetov možno vytvárať dve až tri skupiny s najmenej ôsmimi žiakmi v každej skupine pri dodržaní celkového počtu žiakov v triede podľa odseku 2. Vyučovanie všeobecnovzdelávacích predmetov je spoločné.

(4)

Na stredných školách možno triedy deliť pri vyučovaní povinných predmetov a voliteľných predmetov na dve skupiny a viac skupín. Na vyučovanie nepovinných predmetov možno vytvárať skupiny žiakov zložené zo žiakov rôznych ročníkov. Na vyučovanie predmetu náboženská výchova alebo etická výchova možno spájať žiakov rôznych tried toho istého ročníka. Ak počet žiakov v jednej skupine na vyučovanie náboženskej výchovy alebo etickej výchovy klesne pod 12, možno do skupín spájať aj žiakov z rôznych ročníkov.

(5)

Najvyšší počet žiakov v skupine na jedného majstra odbornej výchovy je uvedený v [prílohách č. 3 až 5](#prilohy.priloha-priloha_c_3_k_vyhlaske_c_282_2009_z_z.oznacenie). Ak sa praktické vyučovanie žiakov bude uskutočňovať u osôb podľa [§ 43 ods. 12 zákona](../../../../SK/ZZ/2008/245/#paragraf-43.odsek-12), môže riaditeľ strednej odbornej školy určiť na jedného majstra odbornej výchovy najviac 40 žiakov.

(6)

Na stredných zdravotníckych školách pri delení triedy na skupiny v praktickej časti odbornej zložky vzdelávania je najvyšší počet na jedného odborného učiteľa v škole najviac desať žiakov a na praktických cvičeniach v zdravotníckom zariadení najviac šesť žiakov.

(7)

V študijných odboroch skupiny 82 Umenie a umeleckoremeselná tvorba I, ktorých obsahom je navrhovanie a tvorivá činnosť výtvarného charakteru, sa vyučovanie uskutočňuje v skupinách s piatimi až deviatimi žiakmi.

(8)

Na stredných školách sa triedy jednotlivých ročníkov priebežne označujú rímskymi číslicami od I. do VIII. Paralelné triedy toho istého ročníka sa rozlišujú priradením veľkého písmena alebo veľkých písmen k rímskej číslici. V triednom výkaze, katalógovom liste žiaka, v triednej knihe, na vysvedčení, na výučnom liste a na absolventskom diplome sa jednotlivé ročníky označujú slovami.

##### § 4

##### Organizácia vyučovania

(1)

Vyučovanie začína spravidla o 8.00 hodine, najskôr o 7.00 hodine. Vyučovanie žiakov mladších ako 18 rokov sa končí spravidla do 18.00 hodiny, najneskôr do 20.00 hodiny.

(2)

Dvadsaťminútová prestávka je spravidla po tretej vyučovacej hodine. Medzi ostatnými vyučovacími hodinami sú desaťminútové prestávky. Ak vyučovanie žiakov tej istej triedy pokračuje aj popoludní, medzi dopoludňajším a popoludňajším vyučovaním je prestávka najmenej 30 minút. Riaditeľ strednej školy môže výnimočne zaviesť najviac dve päťminútové prestávky pri zachovaní jednej desaťminútovej prestávky.

(3)

Po dvoch vyučovacích hodinách odborného výcviku a odbornej praxe je najmenej desaťminútová prestávka, po troch vyučovacích hodinách pätnásťminútová až tridsaťminútová prestávka. Prestávky žiakov, ktorí vykonávajú odborný výcvik a odbornú prax na pracoviskách iných právnických osôb alebo fyzických osôb podľa [§ 43 ods. 8 zákona](../../../../SK/ZZ/2008/245/#paragraf-43.odsek-8), sú rovnaké ako prestávky zamestnancov na týchto pracoviskách.

(4)

Vyučovanie žiaka v jednom dni trvá najviac osem vyučovacích hodín vrátane nepovinných predmetov, okrem športovej prípravy a umeleckej prípravy; bez poludňajšej prestávky môže vyučovanie trvať najviac sedem vyučovacích hodín. V diaľkovej forme štúdia vyučovanie žiaka v jednom dni trvá najviac osem konzultačných hodín.

(5)

Odborný výcvik žiaka prvého ročníka a žiaka druhého ročníka v jednom dni trvá najviac šesť vyučovacích hodín. Odborný výcvik žiaka tretieho ročníka až piateho ročníka v jednom dni trvá najviac sedem vyučovacích hodín.

##### § 5

##### Oslobodzovanie žiakov z vyučovania

(1)

Riaditeľ strednej školy môže oslobodiť žiaka z vyučovania povinného predmetu alebo od telesných úkonov spojených s vyučovaním niektorých predmetov na základe vyjadrenia príslušného lekára, ak ide o žiaka so zdravotným znevýhodnením na základe vyjadrenia posudkového lekára sociálneho zabezpečenia.

(2)

Riaditeľ strednej školy nemôže oslobodiť žiaka na celý školský rok alebo na jeho prevažnú časť od vyučovania povinných predmetov, ktoré majú rozhodujúci význam pre odborné zameranie absolventa. Tieto povinné predmety určuje riaditeľ strednej školy.

(3)

Neprítomnosť žiačky pre tehotenstvo a materstvo sa uznáva ako dôvod ospravedlnenej neprítomnosti.

##### § 6

##### Hodnotenie a klasifikácia

(1)

Predmetom hodnotenia a klasifikácie je úroveň dosiahnutých vedomostí, zručností a schopností žiaka podľa platných učebných osnov a vzdelávacích štandardov. Na hodnotenie a klasifikáciu preukázaného výkonu žiaka v príslušnom vyučovacom predmete nesmie mať vplyv správanie sa žiaka.

(2)

Riaditeľ strednej školy oznámi najneskôr v deň začiatku školského roka, ktoré predmety sa v súlade so školským vzdelávacím programom klasifikujú a ktoré sa neklasifikujú.

(3)

Triedny učiteľ, učitelia jednotlivých predmetov alebo majster odbornej výchovy priebežne informuje o prospechu a správaní sa žiaka zákonného zástupcu žiaka, alebo zástupcu zariadenia podľa [§ 1 písm. g) zákona](../../../../SK/ZZ/2008/245/#paragraf-1.pismeno-g).

(4)

Ak sa výrazne zhorší prospech alebo správanie sa žiaka, riaditeľ písomne informuje zákonného zástupcu žiaka alebo zástupcu zariadenia.

##### § 7

##### Súčasti výchovy a vzdelávania

(1)

Súčasťou výchovy a vzdelávania žiakov v stredných školách je exkurzia, kurz na ochranu života a zdravia a kurz pohybových aktivít v prírode, ktoré sú uvedené v učebnom pláne školského vzdelávacieho programu; súčasťou výchovy a vzdelávania žiakov v stredných školách môže byť aj školský výlet.

(2)

Riaditeľ strednej školy alebo ním poverený pedagogický zamestnanec pred uskutočnením exkurzie, kurzu na ochranu života a zdravia, kurzu pohybových aktivít v prírode alebo školského výletu poučí účastníkov o bezpečnosti a ochrane zdravia. O poučení sa vyhotoví písomný záznam. Záznam o poučení podpíšu všetci poučení účastníci a osoba, ktorá poučenie vykonala.

(3)

Pre žiakov, ktorí sa exkurzie, kurzu na ochranu života a zdravia, kurzu pohybových aktivít v prírode alebo školského výletu nezúčastnia, zabezpečí riaditeľ strednej školy náhradné vyučovanie.

(4)

Kurz na ochranu života a zdravia organizuje stredná škola v treťom ročníku štúdia; ak ide o učebné odbory, v ktorých dĺžka štúdia je dva roky, v druhom ročníku štúdia. Tento kurz trvá tri dni po šesť hodín.

(5)

Kurz pohybových aktivít v prírode sa organizuje vo forme lyžiarskeho kurzu, snoubordingového kurzu, plaveckého kurzu, turistického kurzu alebo kurzu iných športov v prírode. Organizáciu kurzu pohybových aktivít v prírode zabezpečuje riaditeľ alebo ním poverený pedagogický zamestnanec. Kurz pohybových aktivít v prírode sa koná v rozsahu piatich vyučovacích dní, najmenej však v rozsahu 15 vyučovacích hodín.

(6)

Zdravotnú starostlivosť lyžiarskeho kurzu alebo snoubordingového kurzu zabezpečuje vedúci kurzu spolu so zdravotníckym pracovníkom odborne spôsobilým na výkon zdravotníckeho povolania.[1)](#poznamky.poznamka-1)

(7)

Počas exkurzie, turistického kurzu, kurzu iných športov alebo školského výletu tvorí skupinu jedného pedagogického zamestnanca najviac 25 žiakov. Jedno lyžiarske družstvo alebo snoubordingové družstvo tvorí najviac 15 žiakov. Jedno plavecké družstvo tvorí najviac 10 žiakov.

(8)

Školský výlet sa môže organizovať s informovaným súhlasom zákonného zástupcu žiaka alebo zástupcu zariadenia alebo s informovaným súhlasom žiaka, ak ide o plnoletého žiaka. Školské výlety sa môžu organizovať raz v školskom roku a trvajú najviac dva vyučovacie dni.

##### § 8

##### Organizácia nadväzujúcich foriem odborného vzdelávania

(1)

Zoznam študijných odborov, v ktorých stredná odborná škola organizuje nadstavbové štúdium, je uvedený v [prílohe č. 5](#prilohy.priloha-priloha_c_5_k_vyhlaske_c_282_2009_z_z.oznacenie). Štúdium je najmenej dvojročné.

(2)

Pomaturitné štúdium

a)

zdokonaľovacie alebo inovačné organizujú stredné odborné školy v študijných odboroch podľa [prílohy č. 5](#prilohy.priloha-priloha_c_5_k_vyhlaske_c_282_2009_z_z.oznacenie), ktoré trvá najmenej šesť mesiacov,

b)

kvalifikačné organizujú stredné odborné školy v študijných odboroch podľa [prílohy č. 5](#prilohy.priloha-priloha_c_5_k_vyhlaske_c_282_2009_z_z.oznacenie), ktoré trvá najmenej dva roky,

c)

špecializačné organizujú stredné odborné školy v študijných odboroch podľa [prílohy č. 6](#prilohy.priloha-priloha_c_6_k_vyhlaske_c_282_2009_z_z.oznacenie), ktoré trvá najmenej dva roky, ak osobitný predpis neustanovuje inak,[2)](#poznamky.poznamka-2)

d)

vyššie odborné organizujú stredné odborné školy v študijných odboroch podľa [prílohy č. 6](#prilohy.priloha-priloha_c_6_k_vyhlaske_c_282_2009_z_z.oznacenie), ktoré trvá tri roky.

##### § 9

##### Externá forma štúdia na gymnáziách a stredných odborných školách

(1)

Na gymnáziách a stredných odborných školách sa organizuje externá forma štúdia pre

a)

uchádzačov so vzdelaním, ktoré poskytovala základná škola, a pre uchádzačov so základným vzdelaním v dĺžke štúdia, ktorá je rovnaká ako dĺžka dennej formy štúdia príslušného študijného odboru alebo učebného odboru,

b)

uchádzačov, ktorí získali úplné stredné odborné vzdelanie alebo stredné odborné vzdelanie v dĺžke štúdia, ktorú určí riaditeľ strednej školy podľa ich zaradenia do príslušného ročníka študijného odboru alebo učebného odboru.

(2)

Uchádzači o štúdium v učebných odboroch, ktorí vykonali záverečnú skúšku v inom učebnom odbore alebo študijnom odbore, a uchádzači o štúdium v študijných odboroch, ktorí vykonali maturitnú skúšku v inom študijnom odbore, študujú len odborné predmety. Štúdium trvá najmenej jeden rok.

(3)

Kombinované štúdium na stredných odborných školách a gymnáziách sa vykonáva spojením dennej formy štúdia a externej formy štúdia. Denná forma štúdia trvá v jednom školskom roku jeden mesiac až päť mesiacov.

(4)

Žiak v externej forme štúdia sa zo správania neklasifikuje.

##### § 10

##### Organizácia štúdia na konzervatóriu

(1)

Hudobné a dramatické konzervatórium poskytuje žiakom výchovu a vzdelávanie v odbore spev, hudba, tanec a hudobno-dramatické umenie v šesťročnom súvislom vzdelávacom programe.

(2)

Tanečné konzervatórium poskytuje žiakom výchovu a vzdelávanie v odbore tanec v osemročnom súvislom vzdelávacom programe.

(3)

Na konzervatóriu sa vzdelávanie poskytuje dennou formou štúdia. Na hudobnom a dramatickom konzervatóriu možno vzdelávanie mimoriadne poskytovať žiakovi, ktorý je žiakom základnej školy a ktorý má umelecké nadanie, na základe písomnej žiadosti a súhlasu zákonného zástupcu žiaka alebo zástupcu zariadenia a na základe komisionálnej skúšky; iným osobám bez ohľadu na vek a ukončený stupeň vzdelania. Žiak alebo absolvent hudobného a dramatického konzervatória si môže rozšíriť kvalifikáciu vzdelávaním sa v ďalšom hlavnom odbore štúdia. V jednom ročníku možno študovať len v jednom hlavnom odbore štúdia.

(4)

Vzdelávanie na konzervatóriu sa organizuje celodennou formou päť dní v týždni.

(5)

Hlavný odbor štúdia alebo hlavné odbory štúdia sa vyučujú individuálne alebo skupinovo. Jednotlivé odborné, umelecké, umelecko-pedagogické a všeobecnovzdelávacie predmety sa vyučujú individuálne, skupinovo alebo kolektívne. Počet žiakov v skupinách určujú školské vzdelávacie programy.

(6)

Konzervatórium organizuje ako súčasť vzdelávania interné a verejné divadelné, muzikálové, operné, operetné, tanečné a baletné predstavenia, súťaže, domáce i medzinárodné výmenné prezentácie a umelecké projekty.

(7)

Súčasťou umeleckého vzdelávania na hudobnom a dramatickom konzervatóriu je aj každodenná umelecká príprava, počas ktorej žiaci samostatne pripravujú umelecký výkon na základe zadaných úloh a pokynov pedagóga. Na tanečnom konzervatóriu sa umelecká príprava vykonáva za prítomnosti pedagóga.

(8)

Mimoriadne úspešným žiakom hudobného a dramatického konzervatória môže riaditeľ školy povoliť spojenie dvoch po sebe nasledujúcich ročníkov jedenkrát v priebehu šesťročného štúdia.

##### § 11

##### Komisionálne skúšky na konzervatóriu

(1)

Podkladom na hodnotenie študijných výsledkov žiakov v hlavnom odbore štúdia alebo hlavných odboroch štúdia a v ostatných praktických odborných predmetoch sú komisionálne skúšky a všetky umelecké produkcie, ktoré sa konajú pred skúšobnými komisiami vymenovanými riaditeľom školy. Komisionálne skúšky sa konajú na konci každého polroka a na konci školského roka v rozsahu určenom učebnými osnovami.

(2)

Rozdielová skúška na konzervatóriu slúži na overenie stupňa rozvoja umeleckých schopností a odbornej teoretickej pripravenosti. Rozdielovou skúškou sa zisťuje stupeň rozvoja umeleckých schopností a odbornej teoretickej pripravenosti pri návrate na štúdium, po prerušení štúdia, pri prestupe z inej školy alebo pri zmene študijného odboru. Na tanečnom konzervatóriu sa skúška z odbornej teoretickej pripravenosti nevykonáva.

(3)

Riaditeľ školy nemôže povoliť opravnú skúšku z hlavného odboru štúdia alebo hlavných odborov štúdia.

(4)

Ak sa na základe priebežného hodnotenia žiaka v priebehu štúdia na tanečnom konzervatóriu preukáže, že žiak nie je schopný plniť požiadavky ustanovené učebnými osnovami, možno ho v prvom ročníku až štvrtom ročníku tanečného konzervatória na základe návrhu učiteľa preradiť na druhý stupeň základnej školy.

(5)

Žiaka prvého ročníka až štvrtého ročníka tanečného konzervatória možno preradiť na druhý stupeň základnej školy aj na základe písomnej žiadosti zákonného zástupcu alebo zástupcu zariadenia alebo na návrh lekára zo zdravotných dôvodov.

##### § 12

##### Zoznam študijných odborov a učebných odborov, v ktorých sa vyžaduje overenie špeciálnych schopností, zručností alebo nadania

Študijné odbory a učebné odbory, v ktorých sa vyžaduje overenie špeciálnych schopností, zručností alebo nadania, sú uvedené v [prílohe č. 9](#prilohy.priloha-priloha_c_9_k_vyhlaske_c_282_2009_z_z.oznacenie).

##### § 13

##### Prechodné ustanovenie

Žiak prijatý na vzdelávanie na strednej škole v študijnom odbore alebo v učebnom odbore ustanovenom podľa doterajších predpisov môže požiadať o zmenu študijného odboru alebo učebného odboru ustanoveného touto vyhláškou.

##### § 14

##### Zrušovacie ustanovenie

Zrušuje sa vyhláška Ministerstva školstva Slovenskej republiky č. [314/2008 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2008/314/) o stredných školách a o zozname študijných odborov a učebných odborov, v ktorých sa vyžaduje overenie špeciálnych schopností, zručností alebo nadania.

##### § 15

##### Účinnosť

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 1. septembra 2009.

Ján Mikolaj v. r.
