---
title: "Oznámenie Národnej banky Slovenska o vydaní opatrenia  z 13. decembra 2016 č. 10/2016, ktorým sa ustanovujú podrobnosti o posúdení schopnosti spotrebiteľa splácať úver na bývanie"
identifier: "ZZ-2016-373"
country: "sk"
rank: "notification"
publication_date: "2016-12-28"
last_updated: "2016-12-28"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2016/373/"
official_citation: "373/2016 Z. z."
type_code: "Oznamenie"
type_display: "Oznámenie"
year: "2016"
effective_from: "2016-12-28"
---
# Oznámenie Národnej banky Slovenska o vydaní opatrenia  z 13. decembra 2016 č. 10/2016, ktorým sa ustanovujú podrobnosti o posúdení schopnosti spotrebiteľa splácať úver na bývanie

# OZNÁMENIE

## Národnej banky Slovenska

Národná banka Slovenska vydala podľa [§ 8 ods. 16 písm. a) až f) zákona č. 90/2016 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2016/90/#paragraf-8.odsek-16.pismeno-a) o úveroch na bývanie a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení zákona č. 299/2016 Z. z. **opatrenie z 13. decembra 2016 č. 10/2016, ktorým sa ustanovujú podrobnosti o posúdení schopnosti spotrebiteľa splácať úver na bývanie.** Ciele opatrenia možno vnímať v dvoch rovinách. Prvou rovinou je oblasť finančnej stability. Počas rokov 2013 a 2014 sa Národná banka Slovenska v pravidelných „Správach o finančnej stabilite“ výraznejšie zameriavala na riziká spojené so zrýchľovaním tempa rastu úverov domácnostiam a s dynamikou ich zadlženosti. Druhou rovinou je oblasť ochrany finančného spotrebiteľa. Základným pilierom je špecifikácia pristúpenia k finančnému spotrebiteľovi s odbornou starostlivosťou. Opatrenie nadobúda účinnosť 1. januára 2017 okrem ustanovení § 2 ods. 4 až 12, § 3 ods. 2 písm. d) a § 5 ods. 3, ktoré nadobúdajú účinnosť 1. marca 2017. Opatrenie je uverejnené v čiastke 35/2016 Vestníka Národnej banky Slovenska a možno doň nazrieť vo všetkých organizačných zložkách Národnej banky Slovenska a na webovom sídle Národnej banky Slovenska www.nbs.sk.
