---
title: "Nariadenie vlády Slovenskej republiky o Akreditačnej komisii"
identifier: "ZZ-2003-104"
country: "sk"
rank: "government_regulation"
publication_date: "2003-03-28"
last_updated: "2018-03-01"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2003/104/"
official_citation: "104/2003 Z. z."
type_code: "NariadenieVlady"
type_display: "Nariadenie vlády"
year: "2003"
effective_from: "2018-03-01"
effective_to: "2018-10-31"
headings: "Spôsob výberu členov Akreditačnej komisie; Obsah a spôsob podávania žiadosti; Postup pri výkone pôsobnosti komisie pri akreditácii jednotlivých činností vysokej školy; Postup pri výkone pôsobnosti komisie pri komplexnej akreditácii činností vysokej školy; Prechodné ustanovenie k úprave účinnej od 1. januára 2014; Účinnosť"
---
# Nariadenie vlády Slovenskej republiky o Akreditačnej komisii

# NARIADENIE VLÁDY

## Slovenskej republiky

z 19. marca 2003

Vláda Slovenskej republiky (ďalej len „vláda") podľa [§ 82 ods. 7 zákona č. 131/2002 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2002/131/#paragraf-82.odsek-7) o vysokých školách a o zmene a doplnení niektorých zákonov (ďalej len „zákon") nariaďuje:

##### § 1

##### Spôsob výberu členov Akreditačnej komisie

(1)

Akreditačná komisia (ďalej len „komisia") je poradný orgán vlády ([§ 81 ods.1 zákona](../../../../SK/ZZ/2002/131/#paragraf-81.odsek-1)).

(2)

Návrhy kandidátov na členov komisie (ďalej len „návrh na kandidáta") predkladá ministrovi školstva Slovenskej republiky (ďalej len „minister")

a)

verejná vysoká škola,

b)

súkromná vysoká škola,

c)

štátna vysoká škola prostredníctvom príslušného ústredného orgánu štátnej správy ([§ 42 zákona](../../../../SK/ZZ/2002/131/#paragraf-42)),

d)

ústredné orgány štátnej správy,[1)](#poznamky.poznamka-1)

e)

Slovenská akadémia vied[2)](#poznamky.poznamka-2) (ďalej len „predkladatelia").

(3)

Za kandidáta na člena komisie možno navrhnúť významnú osobnosť z vysokej školy alebo zo Slovenskej akadémie vied, z inej vedeckej ustanovizne a z odbornej ustanovizne a zahraničného odborníka.

(4)

Návrh na kandidáta podľa odseku 2 obsahuje tieto údaje:

a)

meno a priezvisko, tituly a hodnosti, dátum narodenia a adresu pracoviska,

b)

študijný odbor ([§ 50 ods. 1 zákona](../../../../SK/ZZ/2002/131/#paragraf-50.odsek-1)) alebo odbor výskumu a vývoja,[3)](#poznamky.poznamka-3) v ktorom pôsobí,

c)

priebeh a zoznam doterajších pracovných pomerov a obdobných pracovnoprávnych vzťahov[4)](#poznamky.poznamka-4) a doterajšieho vedecko-pedagogického a odborného pôsobenia,

d)

počet a zoznam vedeckých prác, umeleckých prác, publikovaných vysokoškolských učebníc, monografií, pôvodných vedeckých prác v domácich a zahraničných vedeckých časopisoch, publikovaných prác v zborníkoch z vedeckých konferencií,

e)

počet udelených patentov, autorských osvedčení, licencií a počet navrhnutých a uskutočnených projektov, technických diel alebo umeleckých diel,

f)

členstvo vo vedeckých alebo v umeleckých radách, v orgánoch Slovenskej akadémie vied a iných vedeckých a odborných ustanovizní, čestné doktoráty, pobyty na zahraničných univerzitách a v iných vedeckých a odborných ustanovizniach,

g)

počet ohlasov na vytvorené dielo v štruktúre

1.

počet citácií v karentovaných časopisoch,

2.

počet citácií v nekarentovaných časopisoch,

3.

počet iných zahraničných ohlasov na vytvorené dielo,

4.

zoznam piatich najvýznamnejších ohlasov podľa hodnotenia kandidáta,

h)

iné významné vedecké, odborné alebo umelecké aktivity.

(5)

Z predložených návrhov na kandidátov minister vyberie kandidátov v počte a zložení podľa [§ 81 ods. 2 až 4 zákona](../../../../SK/ZZ/2002/131/#paragraf-81.odsek-2) a predloží návrh na ich vymenovanie za členov komisie vláde. V návrhu uvedie aj vyjadrenie orgánov reprezentácie vysokých škôl.

##### § 2

##### Obsah a spôsob podávania žiadosti

(1)

Žiadosť, ktorú podáva komisii vysoká škola alebo nevysokoškolská inštitúcia (ďalej len „žiadateľ“) obsahuje:

a)

názov a sídlo žiadateľa,

b)

meno, priezvisko a podpis štatutárneho orgánu žiadateľa,

c)

odtlačok pečiatky žiadateľa,

d)

predmet žiadosti.

(2)

K žiadosti sa prikladajú formulár a doklady (ďalej len „prílohy“) uvedené

a)

v [prílohách č. 1](#prilohy.priloha-priloha_c_1_k_nariadeniu_vlady_c_104_2003_z_z) a [7](#prilohy.priloha-priloha_c_7_k_nariadeniu_vlady_c_104_2003_z_z), ak ide o vyjadrenie o spôsobilosti vysokej školy uskutočňovať študijný program oprávňujúci jeho absolventom udeľovať akademický titul; ak ide o profesijne orientovaný bakalársky študijný program, prikladajú sa prílohy uvedené v [prílohách č. 1a](#prilohy.priloha-priloha_c_1a_k_nariadeniu_vlady_c_104_2003_z_z) a [7](#prilohy.priloha-priloha_c_7_k_nariadeniu_vlady_c_104_2003_z_z),

b)

v [prílohách č. 2](#prilohy.priloha-priloha_c_2_k_nariadeniu_vlady_c_104_2003_z_z.oznacenie) a [7](#prilohy.priloha-priloha_c_7_k_nariadeniu_vlady_c_104_2003_z_z.oznacenie), ak ide o vyjadrenie o spôsobilosti nevysokoškolskej inštitúcie podieľať sa na uskutočňovaní doktorandského študijného programu,

c)

v [prílohách č. 3](#prilohy.priloha-priloha_c_3_k_nariadeniu_vlady_c_104_2003_z_z.oznacenie) a [7](#prilohy.priloha-priloha_c_7_k_nariadeniu_vlady_c_104_2003_z_z.oznacenie), ak ide o vyjadrenie o spôsobilosti vysokej školy uskutočňovať habilitačné konanie a konanie na vymenúvanie profesorov alebo

d)

v [prílohe č. 4](#prilohy.priloha-priloha_c_4_k_nariadeniu_vlady_c_104_2003_z_z.oznacenie), ak ide o vyjadrenie k návrhu na zriadenie, zlúčenie, splynutie, rozdelenie, zrušenie, zmenu názvu alebo zmenu sídla verejnej vysokej školy, štátnej vysokej školy, fakulty verejnej vysokej školy, fakulty štátnej vysokej školy alebo fakulty súkromnej vysokej školy.

(3)

Ak ide o komplexnú akreditáciu činností vysokej školy, k žiadosti sa prikladajú prílohy uvedené v [prílohách č. 1](#prilohy.priloha-priloha_c_1_k_nariadeniu_vlady_c_104_2003_z_z.oznacenie), [1a](#prilohy.priloha-priloha_c_1a_k_nariadeniu_vlady_c_104_2003_z_z), [3](#prilohy.priloha-priloha_c_3_k_nariadeniu_vlady_c_104_2003_z_z.oznacenie), [5](#prilohy.priloha-priloha_c_5_k_nariadeniu_vlady_c_104_2003_z_z.oznacenie) a [7](#prilohy.priloha-priloha_c_7_k_nariadeniu_vlady_c_104_2003_z_z.oznacenie).

(4)

Žiadosť sa predkladá v jednom písomnom vyhotovení a v elektronickom vyhotovení prostredníctvom webového sídla komisie. Prílohy k žiadosti sa predkladajú v elektronickom vyhotovení prostredníctvom webového sídla komisie.

(5)

K žiadosti podľa [§ 47 ods. 4 zákona](../../../../SK/ZZ/2002/131/#paragraf-47.odsek-4) sa prikladajú prílohy uvedené v [prílohách č. 1](#prilohy.priloha-priloha_c_1_k_nariadeniu_vlady_c_104_2003_z_z.oznacenie), [1a](#prilohy.priloha-priloha_c_1a_k_nariadeniu_vlady_c_104_2003_z_z), [3](#prilohy.priloha-priloha_c_3_k_nariadeniu_vlady_c_104_2003_z_z.oznacenie), [6](#prilohy.priloha-priloha_c_6_k_nariadeniu_vlady_c_104_2003_z_z.oznacenie) a [7](#prilohy.priloha-priloha_c_7_k_nariadeniu_vlady_c_104_2003_z_z.oznacenie). Žiadosť a prílohy podľa prvej vety sa predkladajú v dvoch písomných vyhotoveniach a v dvoch elektronických vyhotoveniach na elektronickom nosiči. Všetky vyhotovenia sú obsahovo totožné.

##### § 3

##### Postup pri výkone pôsobnosti komisie pri akreditácii jednotlivých činností vysokej školy

(1)

Komisia po doručení zaeviduje žiadosť a prílohy podľa [§ 2](#paragraf-2) a zverejní ich na svojom webovom sídle najmenej na desať rokov.

(2)

Komisia posúdi úplnosť žiadosti a príloh. Ak žiadosť a prílohy sú neúplné, bezodkladne vyzve žiadateľa na doplnenie žiadosti a príloh v určenej lehote. Ak žiadateľ v určenej lehote žiadosť nedoplní, komisia zohľadní túto skutočnosť vo vyjadrení a posúdi predloženú neúplnú žiadosť a prílohy.

(3)

Komisia posúdi žiadosť a prílohy v prípade potreby za prítomnosti žiadateľa alebo si preverí ním uvedené údaje u žiadateľa. Komisia písomne oznámi štatutárnemu orgánu žiadateľa dátum a čas konania preverovania najneskôr 15 dní vopred.

(4)

Po posúdení žiadosti a príloh komisia doručí návrh stanoviska alebo hodnotiacej správy podľa [§ 83 ods. 6 zákona](../../../../SK/ZZ/2002/131/#paragraf-83.odsek-6) štatutárnemu orgánu žiadateľa na vyjadrenie najneskôr 30 dní pred prerokúvaním v komisii. Komisia nemusí prihliadnuť na vyjadrenie žiadateľa, ktoré jej bolo doručené menej ako desať dní pred prerokúvaním.

(5)

Na základe návrhu stanoviska alebo hodnotiacej správy a s prihliadnutím na písomné vyjadrenie štatutárneho orgánu žiadateľa o návrhu stanoviska alebo hodnotiacej správy komisia prijme vyjadrenie, ktoré obsahuje odôvodnenie podľa [§ 82 ods. 5 zákona](../../../../SK/ZZ/2002/131/#paragraf-82.odsek-5), v lehote určenej zákonom.

(6)

Lehota na prijatie vyjadrenia komisie o žiadosti začína plynúť odo dňa nasledujúceho po dni, keď bola komisii doručená úplná žiadosť s prílohami. Ak komisia vyzve žiadateľa na doplnenie žiadosti alebo príloh podľa [§ 2 ods. 2](#paragraf-2.odsek-2) a žiadateľ ich v určenej lehote nedoplní, lehota na vyjadrenie komisie začína plynúť odo dňa, keď márne uplynie lehota určená na ich doplnenie.

(7)

Komisia zverejňuje na svojom webovom sídle vyjadrenie s odôvodnením podľa [§ 82 ods. 5 zákona](../../../../SK/ZZ/2002/131/#paragraf-82.odsek-5) a doručí ho spolu s vyjadrením štatutárneho orgánu žiadateľa, ktoré je prílohou k vyjadreniu komisie, Ministerstvu školstva, vedy, výskumu a športu Slovenskej republiky (ďalej len „ministerstvo školstva“); ak ide o žiadosti týkajúce sa štátnych vysokých škôl, aj príslušnému ústrednému orgánu štátnej správy podľa [§ 43 až 45 zákona](../../../../SK/ZZ/2002/131/#paragraf-43).

(8)

Komisia doručí vyjadrenie o návrhu na zriadenie, zlúčenie, splynutie, rozdelenie, zrušenie, zmenu názvu alebo sídla fakulty verejnej vysokej školy, štátnej vysokej školy aj rektorovi verejnej vysokej školy alebo štátnej vysokej školy.

##### § 4

##### Postup pri výkone pôsobnosti komisie pri komplexnej akreditácii činností vysokej školy

(1)

Komisia po doručení zaeviduje žiadosť a prílohy podľa [§ 84 ods. 3 zákona](../../../../SK/ZZ/2002/131/#paragraf-84.odsek-3) a podľa [§ 2 ods. 3](#paragraf-2.odsek-3) a zverejní ich na svojom webovom sídle najmenej na desať rokov.

(2)

Komisia posúdi predloženú žiadosť a prílohy a vypracuje v lehote podľa [§ 84 ods. 5 zákona](../../../../SK/ZZ/2002/131/#paragraf-84.odsek-5) od prvého podania žiadosti, ak je to potrebné, vyžiada si ich doplnenie, preverí v nich uvádzané skutočnosti, doplní informácie nazretím do príslušnej dokumentácie, obhliadkou priestorov a vybavenia vysokej školy a osobným pohovorom s poverenými členmi orgánov akademickej samosprávy vysokej školy, s jej zamestnancami a študentmi; ak ide o zahraničné vysoké školy podľa [§ 49b ods. 5 zákona](../../../../SK/ZZ/2002/131/#paragraf-49b.odsek-5), aj so štatutárnymi orgánmi alebo nimi splnomocnenými fyzickými osobami, prípadne aj s fyzickými osobami splnomocnenými príslušným orgánom zodpovedným za vysokoškolské vzdelávanie v členskom štáte Európskej únie mimo územia Slovenskej republiky alebo v inom štáte, ktorý je zmluvnou stranou Dohody o Európskom hospodárskom priestore mimo územia Slovenskej republiky, alebo vo Švajčiarskej konfederácii (ďalej len „členský štát").

(3)

Komisia písomne oznámi rektorovi vysokej školy dátum a čas preverovania alebo obhliadky podľa odseku 2 najneskôr 15 dní vopred.

(4)

Komisia vypracuje návrh hodnotiacej správy, ktorá obsahuje analýzu stavu na posudzovanej vysokej škole, a návrh odporúčaní.

(5)

Po posúdení žiadosti a príloh komisia doručí návrh hodnotiacej správy a odporúčaní rektorovi vysokej školy na vyjadrenie najneskôr 30 dní pred prerokúvaním v komisii. Písomné vyjadrenie rektora vysokej školy o ich obsahu je prílohou k hodnotiacej správe a k odporúčaniam komisie podľa [§ 84 ods. 5 zákona](../../../../SK/ZZ/2002/131/#paragraf-84.odsek-5).

(6)

Na základe návrhu hodnotiacej správy a odporúčaní a s prihliadnutím na písomné vyjadrenie rektora príslušnej vysokej školy o návrhu hodnotiacej správy a odporúčaniach komisia schváli hodnotiacu správu a vyjadrenie komisie podľa [§ 84 ods. 4 a 5 zákona](../../../../SK/ZZ/2002/131/#paragraf-84.odsek-4) v lehote podľa [§ 84 ods. 2](../../../../SK/ZZ/2002/131/#paragraf-84.odsek-2) a [5 zákona](../../../../SK/ZZ/2002/131/#paragraf-84.odsek-5).

(7)

Na zasadnutí komisie, ktoré sa koná v štátnom jazyku, na prerokúvaní hodnotiacej správy a vyjadrenia podľa [§ 84 ods. 4 a 5 zákona](../../../../SK/ZZ/2002/131/#paragraf-84.odsek-4) sa zúčastňuje fyzická osoba poverená príslušnou vysokou školou, ak ide o zahraničnú vysokú školu podľa [§ 49b ods. 5 zákona](../../../../SK/ZZ/2002/131/#paragraf-49b.odsek-5), aj rektor z členského štátu jej sídla, prípadne jej splnomocnenec podľa odseku 2, ktorý sa o hodnotiacej správe a o vyjadrení môže vysloviť ústne.

(8)

Komisia zverejňuje na svojom webovom sídle hodnotiacu správu a vyjadrenie a doručí ich ministerstvu školstva alebo inému príslušnému ústrednému orgánu štátnej správy podľa [§ 43 až 45 zákona](../../../../SK/ZZ/2002/131/#paragraf-43), ktoré poskytnú vyjadrenie komisie rektorovi vysokej školy podľa [§ 84 ods. 5 zákona](../../../../SK/ZZ/2002/131/#paragraf-84.odsek-5), ak ide o zahraničnú vysokú školu podľa [§ 49b zákona](../../../../SK/ZZ/2002/131/#paragraf-49b), aj jej rektorovi v členskom štáte jej sídla.

(9)

Zahraničná vysoká škola predkladá komisii žiadosť a prílohy v štátnom jazyku.

##### § 4a

##### Prechodné ustanovenie k úprave účinnej od 1. januára 2014

Žiadosti podľa [§ 2](#paragraf-2) podané pred 1. januárom 2014 sa posudzujú podľa predpisov účinných do 31. decembra 2013.

##### § 5

##### Účinnosť

Toto nariadenie nadobúda účinnosť 1. apríla 2003.

Mikuláš Dzurinda v. r.
