---
title: "Zákon, ktorým sa mení a dopĺňa zákon č. 135/1961 Zb. o pozemných komunikáciách (cestný zákon) v znení neskorších predpisov"
identifier: "ZZ-2024-163"
country: "sk"
rank: "law"
publication_date: "2024-07-04"
last_updated: "2024-08-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2024/163/"
official_citation: "163/2024 Z. z."
type_code: "Zakon"
type_display: "Zákon"
year: "2024"
effective_from: "2024-08-01"
---
# Zákon, ktorým sa mení a dopĺňa zákon č. 135/1961 Zb. o pozemných komunikáciách (cestný zákon) v znení neskorších predpisov

# ZÁKON

z 12. júna 2024,

Národná rada Slovenskej republiky sa uzniesla na tomto zákone:

##### Čl. I

Zákon č. [135/1961 Zb.](../../../../SK/ZZ/1961/135/) o pozemných komunikáciách (cestný zákon) v znení zákona č. 27/1984 Zb., zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 160/1996 Z. z., zákona č. 58/1997 Z. z., zákona č. 395/1998 Z. z., zákona č. 343/1999 Z. z., zákona č. 388/2000 Z. z., zákona č. 416/2001 Z. z., zákona č. 439/2001 Z. z., zákona č. 524/2003 Z. z., zákona č. 534/2003 Z. z., zákona č. 639/2004 Z. z., zákona č. 725/2004 Z. z., zákona č. 93/2005 Z. z., zákona č. 479/2005 Z. z., zákona č. 25/2007 Z. z., zákona č. 275/2007 Z. z., zákona č. 664/2007 Z. z., zákona č. 86/2008 Z. z., zákona č. 8/2009 Z. z., zákona č. 70/2009 Z. z., zákona č. 60/2010 Z. z., zákona č. 144/2010 Z. z., zákona č. 249/2011 Z. z., zákona č. 317/2012 Z. z., zákona č. 345/2012 Z. z., zákona č. 180/2013 Z. z., zákona č. 368/2013 Z. z., zákona č. 388/2013 Z. z., zákona č. 488/2013 Z. z., zákona č. 293/2014 Z. z., zákona č. 282/2015 Z. z., zákona č. 387/2015 Z. z., zákona č. 106/2018 Z. z., zákona č. 9/2019 Z. z., zákona č. 149/2019 Z. z., zákona č. 393/2019 Z. z., zákona č. 147/2021 Z. z., zákona č. 149/2021 Z. z., zákona č. 181/2022 Z. z. a zákona č. 205/2023 Z. z. sa mení a dopĺňa takto:

1.

V § 3c sa za odsek 1 vkladá nový odsek 2, ktorý znie:

„(2) Ak to vyžaduje naliehavý verejný záujem alebo ide o okolnosti hodné osobitného zreteľa, štátny odborný dozor nad cestami I. triedy, cestami II. triedy, cestami III. triedy a miestnymi cestami je oprávnené vykonať aj ministerstvo.“.

Doterajšie odseky 2 až 6 sa označujú ako odseky 3 až 7.

2.

V § 8a sa za odsek 5 vkladá nový odsek 6 ktorý znie:

„(6) Ak z povolenia na zvláštne užívanie pre nadmernú dopravu a nadrozmernú dopravu vyplýva podmienka sprevádzania vozidlami Policajného zboru alebo podmienka inej spolupráce Policajného zboru, Policajný zbor môže vykonávať tieto činnosti za úhradu účelne vynaložených nákladov, ktoré znáša prevádzkovateľ vozidla podľa odseku 2; spôsob určenia výšky nákladov a ďalšie náležitosti úhrady určí dohoda medzi Policajným zborom a prevádzkovateľom vozidla podľa odseku 2.“.

Doterajší odsek 6 sa označuje ako odsek 7.

3.

V § 18 sa za odsek 13 vkladá nový odsek 14, ktorý znie:

„(14) Ak je v súvislosti s navrhovanou stavbou potrebné vybudovať novú miestnu cestu alebo navrhovaná stavba vyvolá potrebu úpravy existujúcej miestnej cesty a investor navrhovanej stavby vybuduje na vlastné náklady pre vlastníka miestnej cesty novú miestnu cestu alebo vykoná úpravu existujúcej miestnej cesty, je investor navrhovanej stavby povinný na vlastné náklady v prospech vlastníka novej miestnej cesty alebo vlastníka upravenej existujúcej miestnej cesty majetkovoprávne usporiadať pozemky pod stavbou novej miestnej cesty alebo pod stavbou, ktorá je úpravou existujúcej miestnej cesty. Na účely majetkovoprávneho usporiadania pozemkov podľa prvej vety je investor navrhovanej stavby oprávnený uzavrieť zmluvu o zriadení vecného bremena v prospech vlastníka miestnej cesty.“.

Doterajšie odseky 14 a 15 sa označujú ako odseky 15 a 16.

4.

Doterajší text § 22a sa označuje ako odsek 1 a dopĺňa sa odsekom 2, ktorý znie:

„(2) Ministerstvo uloží pokutu do 33 190 eur právnickej osobe alebo fyzickej osobe oprávnenej na podnikanie podľa osobitných predpisov,^9) ak neplní opatrenie uložené ministerstvom na základe ním vykonaného štátneho odborného dozoru podľa § 3c ods. 2. Ak uloženie pokuty neviedlo k náprave v lehote 60 dní odo dňa nadobudnutia vykonateľnosti rozhodnutia o uložení pokuty, ministerstvo môže uložiť pokutu opakovane až do výšky trojnásobku hornej hranice pokuty, a to až do splnenia opatrenia. Odvolanie proti rozhodnutiu o uložení pokuty nemá odkladný účinok. Proti rozhodnutiu o uložení opakovanej pokuty sa nemožno odvolať.“.

5.

V § 22b ods. 2 sa na konci pripája táto veta: „Pokutu podľa § 22a ods. 2 prvej vety možno uložiť do dvoch rokov odo dňa uplynutia lehoty na vykonanie uloženého opatrenia.“.

6.

V § 22b ods. 4 sa slová „Výnosy z pokút“ nahrádzajú slovom „Pokuty“ a na konci sa pripája táto veta: „Pokuty podľa § 22a ods. 2 sú príjmom štátneho rozpočtu.“.

##### Čl. II

Tento zákon nadobúda účinnosť 1. augusta 2024.

Peter Pellegrini v. r. v z. Peter Žiga v. r. v z. Robert Kaliňák v. r.
