---
title: "Nariadenie vlády Slovenskej republiky, ktorým sa mení a dopĺňa nariadenie vlády Slovenskej republiky č. 115/2020 Z. z. o niektorých opatreniach na zabezpečenie výkonu sociálnoprávnej ochrany detí a sociálnej kurately v čase mimoriadnej situácie, núdzového stavu alebo výnimočného stavu vyhláseného v súvislosti s ochorením COVID-19"
identifier: "ZZ-2020-171"
country: "sk"
rank: "government_regulation"
publication_date: "2020-06-24"
last_updated: "2020-06-24"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2020/171/"
official_citation: "171/2020 Z. z."
type_code: "NariadenieVlady"
type_display: "Nariadenie vlády"
year: "2020"
effective_from: "2020-06-24"
---
# Nariadenie vlády Slovenskej republiky, ktorým sa mení a dopĺňa nariadenie vlády Slovenskej republiky č. 115/2020 Z. z. o niektorých opatreniach na zabezpečenie výkonu sociálnoprávnej ochrany detí a sociálnej kurately v čase mimoriadnej situácie, núdzového stavu alebo výnimočného stavu vyhláseného v súvislosti s ochorením COVID-19

# NARIADENIE VLÁDY

## Slovenskej republiky

zo 17. júna 2020,

Vláda Slovenskej republiky podľa [§ 96d ods. 1 zákona č. 305/2005 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2005/305/#paragraf-96d.odsek-1) o sociálnoprávnej ochrane detí a o sociálnej kuratele a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení zákona č. 89/2020 Z. z. (ďalej len „zákon“) nariaďuje:

##### Čl. I

Nariadenie vlády Slovenskej republiky č. [115/2020 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2020/115/) o niektorých opatreniach na zabezpečenie výkonu sociálnoprávnej ochrany detí a sociálnej kurately v čase mimoriadnej situácie, núdzového stavu alebo výnimočného stavu vyhláseného v súvislosti s ochorením COVID-19 sa mení a dopĺňa takto:

1.

V § 2 sa za slovami „§ 41 ods. 2 písm. e)“ vypúšťa čiarka a slová „§ 49 ods. 3, § 51 ods. 6“.

2.

Doterajší text § 2 sa označuje ako odsek 1 a dopĺňa sa odsekom 2, ktorý znie:

„(2) Ak bolo dieťa, ktoré podľa § 51 ods. 6 zákona musí byť najneskôr do štyroch týždňov od prijatia do centra pre deti a rodiny (ďalej len „centrum“) zaradené do profesionálnej náhradnej rodiny, prijaté do centra počas mimoriadnej situácie, lehotu na jeho zaradenie do profesionálnej náhradnej rodiny podľa § 51 ods. 6 zákona možno predĺžiť o dva týždne.“.

3.

V § 4 ods. 1 úvodnej vete sa vypúšťajú slová „pre deti a rodiny (ďalej len „centrum“)“.

4.

V § 6 ods. 1 sa za slová „druhého bodu zákona“ vkladá slovo „alebo“.

5.

V § 8 ods. 1 sa slovo „neumožní“ nahrádza slovami „môže v rozsahu nevyhnutnom na predchádzanie šíreniu ochorenia COVID-19 obmedziť“.

6.

V § 8 odsek 2 znie:

„(2) Na účely ochrany života a zdravia dieťaťa centrum a) pred osobným stretnutím dieťaťa s rodičom alebo inou blízkou osobou v priestoroch centra alebo pred pobytom fyzickej osoby v centre oboznámi tieto osoby s hygienickými a preventívno-zdravotnými pokynmi centra na predchádzanie šíreniu ochorenia COVID-19 a s povinnosťou dodržiavať tieto pokyny, b) pred pobytom dieťaťa mimo centra poučí rodiča alebo inú blízku osobu o príznakoch ochorenia COVID-19, o základných hygienických opatreniach, ktoré je potrebné dodržiavať počas pobytu dieťaťa mimo centra, o oznamovacej povinnosti v prípade výskytu príznakov ochorenia COVID-19 u dieťaťa alebo u inej osoby, s ktorou bolo dieťa v kontakte počas pobytu mimo centra alebo s ktorou bola v kontakte iná osoba, s ktorou bolo dieťa v kontakte počas pobytu mimo centra, c) zabezpečí možnosť pravidelného kontaktu s rodičom a inou blízkou osobou prostredníctvom informačných technológií vrátane vytvorenia priestoru pre takúto komunikáciu vo vonkajších priestoroch centra, ak z dôvodu ochrany zdravia dieťaťa nie je možné osobné stretnutie dieťaťa s rodičom a inou blízkou osobou ani vo vonkajších priestoroch centra, d) postupuje podľa § 53 ods. 2 písm. a) zákona, ak nie je možné osobné stretnutie dieťaťa s rodičom alebo inou blízkou osobou z dôvodu nedodržania hygienických a preventívno-zdravotných pokynov centra rodičom alebo inou blízkou osobou.“.

7.

V § 8 ods. 4 sa slová „opatrenia vykonajú“ nahrádzajú slovami „opatrenia môžu vykonať“.

8.

V § 8 ods. 6 prvej vete sa za slovom „technológií“ vypúšťa čiarka a slová „ak nie“ sa nahrádzajú slovom „alebo“.

##### Čl. II

Toto nariadenie vlády nadobúda účinnosť dňom vyhlásenia.

Igor Matovič v. r.
