---
title: "Zákon o integrovanej posudkovej činnosti a o zmene a doplnení niektorých zákonov"
identifier: "ZZ-2024-376"
country: "sk"
rank: "law"
publication_date: "2024-12-20"
last_updated: "2026-01-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2024/376/"
official_citation: "376/2024 Z. z."
type_code: "Zakon"
type_display: "Zákon"
year: "2024"
effective_from: "2026-01-01"
effective_to: "2026-06-30"
headings: "Základné ustanovenia; Predmet úpravy; Fyzická osoba s ťažkým zdravotným postihnutím; Druhy odkázanosti; Konanie o integrovanom posudku; Príslušnosť; Zastupovanie; Začatie konania o integrovanom posudku; Zastavenie konania o integrovanom posudku; Podklad integrovaného posudku"
---
# Zákon o integrovanej posudkovej činnosti a o zmene a doplnení niektorých zákonov

# ZÁKON

z 28. novembra 2024

Národná rada Slovenskej republiky sa uzniesla na tomto zákone:

##### Čl. I

##### § 1

##### Predmet úpravy

(1)

Tento zákon upravuje právne vzťahy pri výkone integrovanej posudkovej činnosti, ktorá zahŕňa sociálnu posudkovú činnosť a lekársku posudkovú činnosť.

(2)

Integrovaná posudková činnosť sa vykonáva v konaní o integrovanom posudku.

(3)

Integrovanou posudkovou činnosťou sa u účastníka konania o integrovanom posudku (ďalej len „účastník konania“) posudzuje na účely

a)

uplatnenia a trvania nároku na peňažný príspevok na kompenzáciu sociálnych dôsledkov ťažkého zdravotného postihnutia, trvania nároku na preukaz fyzickej osoby s ťažkým zdravotným postihnutím, preukaz fyzickej osoby s ťažkým zdravotným postihnutím so sprievodcom a na parkovací preukaz pre fyzickú osobu so zdravotným postihnutím[1)](#poznamky.poznamka-1) a na účely poskytnutia alebo zabezpečenia poskytovania sociálnej služby podľa osobitného predpisu[2)](#poznamky.poznamka-2)

1.

funkčný dôsledok zdravotného stavu,

2.

odkázanosť,

b)

osobitného predpisu,[3)](#poznamky.poznamka-3) či má dlhodobé zdravotné postihnutie znižujúce jeho telesné, duševné a zmyslové schopnosti, ktoré bránia jeho plnohodnotnému a účinnému zapojeniu sa do pracovného prostredia v porovnaní so zdravou fyzickou osobou, ktoré podľa poznatkov lekárskej vedy má trvať najmenej dva roky (ďalej len „dlhodobé zdravotné postihnutie“).

##### § 2

##### Fyzická osoba s ťažkým zdravotným postihnutím

Fyzická osoba s ťažkým zdravotným postihnutím je fyzická osoba, ktorá má ťažké zdravotné postihnutie uvedené v [prílohe č. 1](#prilohy.priloha-priloha_c_1_k_zakonu_c_376_2024_z_z.oznacenie), ktoré z hľadiska predpokladaného vývoja bude trvať dlhšie ako 12 mesiacov.

##### § 3

##### Druhy odkázanosti

(1)

Fyzická osoba je odkázaná na pomoc inej fyzickej osoby, ak spĺňa podmienky pre niektorý zo stupňov odkázanosti na pomoc inej fyzickej osoby (ďalej len „stupeň odkázanosti“) podľa [prílohy č. 2](#prilohy.priloha-priloha_c_2_k_zakonu_c_376_2024_z_z.oznacenie).

(2)

Fyzická osoba je odkázaná na dohľad, ak je odkázaná na pomoc inej fyzickej osoby a v rámci každej ustanovenej základnej životnej potreby, ktorú nie je schopná samostatne uspokojovať, je počet ustanovených činností, ktoré nie je schopná samostatne vykonávať, nižší ako počet ustanovených činností, ktoré je schopná vykonávať s dohľadom.

(3)

Fyzická osoba je odkázaná na osobnú asistenciu, ak

a)

je fyzickou osobou s ťažkým zdravotným postihnutím,

b)

je odkázaná na pomoc pri ustanovených činnostiach a

c)

osobnou asistenciou sa dosiahne účel ustanovený osobitným predpisom;[4)](#poznamky.poznamka-4) možnosť splnenia tejto podmienky nemožno vylúčiť iba z dôvodu ťažkého zdravotného postihnutia, jeho druhu alebo závažnosti.

(4)

Fyzická osoba je odkázaná na pomôcku, úpravu pomôcky, zdvíhacie zariadenie, úpravu osobného motorového vozidla, úpravu bytu, úpravu rodinného domu alebo na úpravu garáže, ak

a)

je fyzickou osobou s ťažkým zdravotným postihnutím a

b)

sociálne dôsledky jej ťažkého zdravotného postihnutia možno prekonať alebo zmierniť pomôckou, úpravou pomôcky, zdvíhacím zariadením, úpravou osobného motorového vozidla, úpravou bytu, úpravou rodinného domu alebo úpravou garáže.

(5)

Fyzická osoba je odkázaná na individuálnu prepravu osobným motorovým vozidlom, ak

a)

je fyzickou osobou s ťažkým zdravotným postihnutím a

b)

nie je schopná na rovnakom základe s ostatnými fyzickými osobami a pri rešpektovaní jej prirodzenej dôstojnosti z dôvodu

1.

ťažkej poruchy mobility premiestniť sa k vozidlu verejnej hromadnej dopravy osôb a späť, nastúpiť do vozidla verejnej hromadnej dopravy osôb, udržať sa v ňom počas jazdy a vystúpiť z vozidla verejnej hromadnej dopravy osôb,

2.

duševnej poruchy s často sa opakujúcimi prejavmi agresivity, neovládateľného alebo nepredvídateľného správania prepravovať sa vozidlom verejnej hromadnej dopravy osôb,

3.

ťažkej poruchy oboch zvieračov prepravovať sa vozidlom verejnej hromadnej dopravy osôb alebo

4.

imunologického ochorenia ťažkého stupňa prepravovať sa vozidlom verejnej hromadnej dopravy osôb.

(6)

Fyzická osoba je odkázaná na kompenzáciu zvýšených výdavkov

a)

na diétne stravovanie, ak

1.

je fyzickou osobou s ťažkým zdravotným postihnutím a

2.

má zdravotné postihnutie uvedené v [prílohe č. 3](#prilohy.priloha-priloha_c_3_k_zakonu_c_376_2024_z_z.oznacenie),

b)

súvisiacich s hygienou, ak

1.

je fyzickou osobou s ťažkým zdravotným postihnutím a

2.

má zdravotné postihnutie uvedené v [prílohe č. 4](#prilohy.priloha-priloha_c_4_k_zakonu_c_376_2024_z_z.oznacenie),

c)

súvisiacich s opotrebovaním šatstva, bielizne, obuvi a bytového zariadenia, ak

1.

je fyzickou osobou s ťažkým zdravotným postihnutím a

2.

má zdravotné postihnutie alebo používa technicky náročnú pomôcku uvedenú v [prílohe č. 5](#prilohy.priloha-priloha_c_5_k_zakonu_c_376_2024_z_z.oznacenie),

d)

súvisiacich so zabezpečením prevádzky osobného motorového vozidla, ak je fyzickou osobou s ťažkým zdravotným postihnutím a je

1.

odkázaná na individuálnu prepravu osobným motorovým vozidlom alebo

2.

zaradená do chronického dialyzačného programu alebo do transplantačného programu alebo sa jej poskytuje akútna onkologická liečba a pri hematoonkologickom ochorení aj udržiavacia liečba.

(7)

Fyzická osoba je odkázaná na sprievodcu, ak

a)

je fyzickou osobou s ťažkým zdravotným postihnutím a

b)

funkčné dôsledky jej zdravotného stavu nemožno v oblasti mobility, orientácie alebo komunikácie so spoločenským prostredím prekonať bez sprievodu inej fyzickej osoby alebo psa so špeciálnym výcvikom.

(8)

Pri posudzovaní odkázanosti neplnoletej fyzickej osoby na pomoc inej fyzickej osoby, dohľad alebo osobnú asistenciu sa neprihliada na potrebu pomoci, ktorá vyplýva z bežnej rodičovskej starostlivosti poskytovanej neplnoletej fyzickej osobe rovnakého veku a pohlavia.

##### § 4

Na konanie o integrovanom posudku sa vzťahuje správny poriadok s odchýlkami ustanovenými v [§ 6 až 9](#paragraf-6) a [§ 12 až 15](#paragraf-12). Na konanie o integrovanom posudku sa nevzťahuje [§ 33 ods. 2](../../../../SK/ZZ/1967/71/#paragraf-33.odsek-2), [§ 60](../../../../SK/ZZ/1967/71/#paragraf-60), [§ 62 až 68](../../../../SK/ZZ/1967/71/#paragraf-62) správneho poriadku.

##### § 5

##### Príslušnosť

V konaní o integrovanom posudku rozhoduje v prvom stupni úrad práce, sociálnych vecí a rodiny.

##### § 6

##### Zastupovanie

(1)

Účastníka konania, ktorý je maloletým dieťaťom, pre ktoré zariadenie sociálnoprávnej ochrany detí a sociálnej kurately vykonáva opatrenia sociálnoprávnej ochrany detí a sociálnej kurately na základe rozhodnutia súdu, zastupuje v konaní o integrovanom posudku toto zariadenie sociálnoprávnej ochrany detí a sociálnej kurately.

(2)

Za účastníka konania, ktorý vzhľadom na svoj zdravotný stav nemôže sám podať žiadosť o integrovaný posudok, môže na základe potvrdenia ošetrujúceho lekára o zdravotnom stave účastníka konania podať v jeho mene žiadosť o integrovaný posudok iná fyzická osoba spôsobilá na právne úkony v plnom rozsahu.

##### § 7

##### Začatie konania o integrovanom posudku

(1)

Konanie o integrovanom posudku sa začína na základe písomnej žiadosti o integrovaný posudok alebo z vlastného podnetu správneho orgánu.

(2)

Žiadosť o integrovaný posudok sa podáva na tlačive určenom Ústredím práce, sociálnych vecí a rodiny. Prílohou k žiadosti o integrovaný posudok je

a)

lekársky nález podľa ustanoveného vzoru alebo odborný lekársky nález lekára so špecializáciou v príslušnom špecializačnom odbore,

b)

sebahodnotiaci dotazník podľa ustanoveného vzoru,

c)

doklad o tom, že fyzická osoba, ktorá žiada o integrovaný posudok, je účastníkom právnych vzťahov pri poskytovaní

1.

peňažných príspevkov na kompenzáciu sociálnych dôsledkov ťažkého zdravotného postihnutia,[5)](#poznamky.poznamka-5)

2.

sociálnych služieb ako prijímateľ sociálnej služby.[6)](#poznamky.poznamka-6)

(3)

Ak má fyzická osoba záujem o posúdenie, či má dlhodobé zdravotné postihnutie, prílohou k žiadosti o integrovaný posudok je aj podrobný opis pracovnej činnosti vypracovaný zamestnávateľom,[7)](#poznamky.poznamka-7) ktorý zamestnáva alebo má záujem zamestnať fyzickú osobu, ktorá žiada o integrovaný posudok. Ak príloha podľa prvej vety nemá predpísané náležitosti, správny orgán pomôže účastníkovi konania nedostatky odstrániť, prípadne ho vyzve, aby ich v určenej lehote odstránil; súčasne ho poučí, že inak predmetom integrovanej posudkovej činnosti nebude lekárska posudková činnosť podľa [§ 11 ods. 1 písm. a) bodu 1c](#paragraf-11.odsek-1.pismeno-a.bod-1.bod-1c).

(4)

Správny orgán začne konanie o integrovanom posudku z vlastného podnetu, ak

a)

je v integrovanom posudku určený termín opätovného posúdenia funkčných dôsledkov zdravotného stavu a

1.

fyzickej osobe sa poskytuje

1a.

peňažný príspevok na kompenzáciu sociálnych dôsledkov ťažkého zdravotného postihnutia,

1b.

sociálna služba na riešenie nepriaznivej sociálnej situácie z dôvodu ťažkého zdravotného postihnutia, nepriaznivého zdravotného stavu alebo z dôvodu dovŕšenia veku potrebného na nárok na starobný dôchodok, ak poskytovanie sociálnej služby je podmienené odkázanosťou fyzickej osoby na pomoc inej fyzickej osoby,[8)](#poznamky.poznamka-8)

2.

fyzická osoba je držiteľom preukazu fyzickej osoby s ťažkým zdravotným postihnutím, preukazu fyzickej osoby s ťažkým zdravotným postihnutím so sprievodcom alebo parkovacieho preukazu pre fyzickú osobu so zdravotným postihnutím,[9)](#poznamky.poznamka-9)

3.

fyzická osoba je vedená v evidencii

3a.

fyzických osôb, ktoré podali žiadosť o zabezpečenie poskytovania sociálnej služby uvedenej v bode 1b. podľa osobitného predpisu,[10)](#poznamky.poznamka-10)

3b.

žiadateľov o uzatvorenie zmluvy o poskytovaní sociálnej služby uvedenej v bode 1b. podľa osobitného predpisu,[11)](#poznamky.poznamka-11)

b)

bol doručený podnet

1.

príslušného správneho orgánu, ak skutočnosti rozhodujúce pre nárok podľa osobitného predpisu[1)](#poznamky.poznamka-1) sú predmetom posúdenia v konaní o integrovanom posudku,

2.

obce alebo vyššieho územného celku, ak skutočnosti rozhodujúce pre poskytnutie alebo zabezpečenie poskytovania sociálnej služby podľa osobitného predpisu[2)](#poznamky.poznamka-2) sú predmetom posúdenia v konaní o integrovanom posudku,

c)

vzniknú dôvodné pochybnosti o správnosti integrovaného posudku.

(5)

Správny orgán nezačne konanie podľa odseku 4 písm. b) a c), ak prebieha konanie o integrovanom posudku s tým istým účastníkom konania.

(6)

Správny orgán vyzve účastníka konania, aby mu v určenej lehote doručil doklady podľa odsekov 2 a 3 potrebné pre rozhodnutie, ak

a)

ich účastník konania nepriložil k žiadosti alebo

b)

konanie o integrovanom posudku začal správny orgán z vlastného podnetu.

##### § 8

##### Zastavenie konania o integrovanom posudku

(1)

Ak pred správnym orgánom prebieha konanie o integrovanom posudku s tým istým účastníkom konania, správny orgán zastaví konanie o integrovanom posudku, ktoré sa začalo neskôr. Proti rozhodnutiu podľa prvej vety sa nemožno odvolať.

(2)

Správny orgán konanie o integrovanom posudku zastaví, ak

a)

fyzická osoba, ktorá žiada o integrovaný posudok, nie je účastníkom právnych vzťahov pri poskytovaní

1.

peňažných príspevkov na kompenzáciu sociálnych dôsledkov ťažkého zdravotného postihnutia a

2.

sociálnych služieb ako prijímateľ sociálnej služby,

b)

účastník konania nesplnil povinnosť podľa [§ 16](#paragraf-16) a bol o možnosti zastavenia konania poučený.

(3)

Ak účastník konania zomrel alebo bol vyhlásený za mŕtveho a prebieha konanie o peňažnom príspevku na opatrovanie tohto účastníka konania, správny orgán konanie o integrovanom posudku zastaví a postúpi spisovú dokumentáciu správnemu orgánu, ktorý vedie konanie o peňažnom príspevku na opatrovanie tohto účastníka konania.

##### § 9

(1)

Podkladom integrovaného posudku je

a)

sociálny posudok,

b)

lekársky posudok a

c)

záver odborného konzília, ak existuje rozpor medzi sociálnym posudkom a lekárskym posudkom.

(2)

Sociálna posudková činnosť predchádza lekárskej posudkovej činnosti.

(3)

Ak účastník konania nie je účastníkom právnych vzťahov pri poskytovaní

a)

peňažných príspevkov na kompenzáciu sociálnych dôsledkov ťažkého zdravotného postihnutia, predmetom integrovanej posudkovej činnosti nie je

1.

sociálna posudková činnosť podľa [§ 10 ods. 1 písm. b) prvého bodu](#paragraf-10.odsek-1.pismeno-b.bod-1) a [ods. 3 písm. a)](#paragraf-10.odsek-3.pismeno-a) a

2.

lekárska posudková činnosť podľa [§ 11 ods. 1 písm. a) bodov 1a. a 1b](#paragraf-11.odsek-1.pismeno-a.bod-1.bod-1a). a [písm. b) prvého bodu](#paragraf-11.odsek-1.pismeno-b.bod-1) a posudzovanie odkázanosti podľa [§ 3 ods. 3 až 7](#paragraf-3.odsek-3),

b)

sociálnych služieb ako prijímateľ sociálnej služby, predmetom integrovanej posudkovej činnosti nie je

1.

sociálna posudková činnosť podľa [§ 10 ods. 1 písm. b) druhého bodu](#paragraf-10.odsek-1.pismeno-b.bod-2) a

2.

lekárska posudková činnosť podľa [§ 11 ods. 1 písm. b) druhého bodu](#paragraf-11.odsek-1.pismeno-b.bod-2).

(4)

Predmetom integrovanej posudkovej činnosti nie je lekárska posudková činnosť podľa [§ 11 ods. 1 písm. a) bodu 1c.](#paragraf-11.odsek-1.pismeno-a.bod-1.bod-1c), ak

a)

účastník konania nepriložil k žiadosti o integrovaný posudok prílohu podľa [§ 7 ods. 3](#paragraf-7.odsek-3) alebo neodstránil jej nedostatky,

b)

účastník konania podal žiadosť o posúdenie dlhodobého zdravotného postihnutia podľa osobitného predpisu[12)](#poznamky.poznamka-12) vo vzťahu k tej istej pracovnej činnosti,

c)

od nadobudnutia právoplatnosti integrovaného posudku obsahujúceho výrok podľa [§ 12 ods. 1 písm. a) tretieho bodu](#paragraf-12.odsek-1.pismeno-a.bod-3) alebo od vypracovania lekárskeho posudku podľa osobitného predpisu[12)](#poznamky.poznamka-12) vo vzťahu k účastníkovi konania a k tej istej pracovnej činnosti uplynulo menej ako šesť mesiacov; to neplatí, ak dôjde k zmene zdravotného stavu účastníka konania, ktorá môže mať vplyv na posúdenie jeho dlhodobého zdravotného postihnutia, alebo

d)

účastník konania, ktorý priložil k žiadosti o integrovaný posudok podrobný opis pracovnej činnosti, písomne vyhlásil, že nemá záujem o posúdenie, či má dlhodobé zdravotné postihnutie.

##### § 10

##### Sociálna posudková činnosť

(1)

Sociálna posudková činnosť na účely tohto zákona je

a)

posudzovanie

1.

individuálnych predpokladov účastníka konania,

2.

rodinného prostredia účastníka konania,

3.

prostredia, ktoré ovplyvňuje začlenenie účastníka konania do spoločnosti,

4.

odkázanosti účastníka konania,

5.

miery ťažkostí účastníka konania pri vykonávaní ustanovených činností,

b)

navrhovanie

1.

vhodného druhu peňažného príspevku na kompenzáciu sociálnych dôsledkov ťažkého zdravotného postihnutia[13)](#poznamky.poznamka-13) pre účastníka konania,

2.

možného druhu sociálnej služby na riešenie nepriaznivej sociálnej situácie z dôvodu ťažkého zdravotného postihnutia, nepriaznivého zdravotného stavu alebo z dôvodu dovŕšenia veku potrebného na nárok na starobný dôchodok[14)](#poznamky.poznamka-14) pre účastníka konania.

(2)

Pri výkone sociálnej posudkovej činnosti sociálny pracovník v súčinnosti s účastníkom konania vyplní dotazník k sociálnej posudkovej činnosti podľa ustanoveného vzoru. Účastník konania má právo vyjadrovať svoje potreby a návrhy na riešenie sociálnych dôsledkov ťažkého zdravotného postihnutia a nepriaznivej sociálnej situácie vyplývajúcich z funkčných dôsledkov jeho zdravotného stavu.

(3)

Pri posudzovaní odkázanosti účastníka konania sociálny pracovník určí

a)

druh odkázanosti účastníka konania podľa [§ 3 ods. 3 až 5](#paragraf-3.odsek-3),

b)

činnosti, ktoré účastník konania z dôvodu ťažkostí pri ich vykonávaní nie je schopný vykonávať samostatne, pri ktorých vykonávaní má extrémne ťažkosti alebo vážne ťažkosti, a to na základe dotazníka k sociálnej posudkovej činnosti.

(4)

Výsledkom sociálnej posudkovej činnosti je sociálny posudok podľa ustanoveného vzoru.

##### § 11

##### Lekárska posudková činnosť

(1)

Lekárska posudková činnosť na účely tohto zákona je

a)

posudzovanie funkčných dôsledkov zdravotného stavu účastníka konania na účely určenia

1.

skutočnosti, či účastník konania

1a.

je fyzickou osobou s ťažkým zdravotným postihnutím,

1b.

má zdravotné postihnutie na účely vyhotovenia parkovacieho preukazu pre fyzickú osobu so zdravotným postihnutím,[15)](#poznamky.poznamka-15)

1c.

má dlhodobé zdravotné postihnutie,

2.

odkázanosti účastníka konania,

3.

potreby opätovného posúdenia funkčných dôsledkov zdravotného stavu účastníka konania,

b)

navrhovanie

1.

vhodného druhu peňažného príspevku na kompenzáciu sociálnych dôsledkov ťažkého zdravotného postihnutia pre účastníka konania,

2.

možného druhu sociálnej služby na riešenie nepriaznivej sociálnej situácie z dôvodu ťažkého zdravotného postihnutia, nepriaznivého zdravotného stavu alebo z dôvodu dovŕšenia veku potrebného na nárok na starobný dôchodok pre účastníka konania.

(2)

Pri výkone lekárskej posudkovej činnosti podľa tohto zákona posudkový lekár vychádza najmä

a)

z dokladov podľa [§ 7 ods. 2 písm. a)](#paragraf-7.odsek-2.pismeno-a) a [b)](#paragraf-7.odsek-2.pismeno-b) a [ods. 3](#paragraf-7.odsek-3),

b)

zo sociálneho posudku,

c)

z elektronických zdravotných záznamov v elektronickej zdravotnej knižke,[16)](#poznamky.poznamka-16)

d)

z klinicko-psychologického nálezu funkčnej kapacity, ak bol predložený fyzickou osobou, ktorá má mentálne postihnutie, neurovývinovú poruchu alebo duševnú poruchu.

(3)

Ak na základe podkladov podľa odseku 2 písm. a), c) a d) nie je možné vykonať lekársku posudkovú činnosť najmä z dôvodu pochybnosti o ich správnosti, objektívnosti alebo úplnosti, správny orgán

a)

požiada

1.

poskytovateľa zdravotnej starostlivosti, s ktorým má účastník konania uzatvorenú dohodu o poskytovaní zdravotnej starostlivosti, o

1a.

kompletizáciu takýchto podkladov vo forme výpisu zo zdravotnej dokumentácie v príslušnej oblasti,

1b.

nahliadnutie do zdravotnej dokumentácie účastníka konania,

2.

lekára so špecializáciou v príslušnom špecializačnom odbore o

2a.

poskytnutie potrebného zdravotného výkonu,

2b.

vydanie odborného lekárskeho nálezu,

b)

dá podnet na preskúmanie týchto podkladov a vyžiada

1.

nový odborný lekársky nález alebo diagnostické zhodnotenie konkrétnej funkcie,

2.

stanovisko konzília ním určeného poskytovateľa zdravotnej starostlivosti,

3.

diagnostickú hospitalizáciu,

4.

znalecký posudok alebo

c)

predvolá

1.

účastníka konania na posúdenie funkčných dôsledkov jeho zdravotného stavu,

2.

príslušného odborne spôsobilého konzultanta v rámci predvolania účastníka konania podľa prvého bodu.

(4)

Pri posudzovaní odkázanosti účastníka konania posudkový lekár určí

a)

druh odkázanosti účastníka konania,

b)

na základe dotazníka k určeniu odkázanosti fyzickej osoby na pomoc inej fyzickej osoby podľa ustanoveného vzoru

1.

stupeň odkázanosti účastníka konania a

2.

činnosti, ktoré účastník konania pri uspokojovaní základných životných potrieb nie je schopný samostatne vykonávať alebo je schopný ich vykonávať s dohľadom,

c)

činnosti, pri ktorých je účastník konania odkázaný na osobnú asistenciu,

d)

ustanoveným spôsobom rozsah osobnej asistencie najviac v ustanovenom maximálnom ročnom rozsahu.

(5)

Výsledkom lekárskej posudkovej činnosti je lekársky posudok podľa ustanoveného vzoru.

##### § 12

##### Integrovaný posudok

(1)

Výrok integrovaného posudku obsahuje

a)

vyjadrenie, či účastník konania

1.

je fyzickou osobou s ťažkým zdravotným postihnutím,

2.

má zdravotné postihnutie na účely vyhotovenia parkovacieho preukazu pre fyzickú osobu so zdravotným postihnutím,

3.

má dlhodobé zdravotné postihnutie vo vzťahu k pracovnej činnosti, ktorej podrobný opis je prílohou k žiadosti o integrovaný posudok podľa [§ 7 ods. 3](#paragraf-7.odsek-3), ak predmetom integrovanej posudkovej činnosti je aj lekárska posudková činnosť podľa [§ 11 ods. 1 písm. a) bodu 1c.;](#paragraf-11.odsek-1.pismeno-a.bod-1.bod-1c) podrobný opis pracovnej činnosti tvorí prílohu integrovaného posudku,

b)

druh odkázanosti účastníka konania,

c)

stupeň odkázanosti účastníka konania, ak je odkázaný na pomoc inej fyzickej osoby,

d)

činnosti, ktoré účastník konania pri uspokojovaní základných životných potrieb nie je schopný samostatne vykonávať alebo je schopný ich vykonávať s dohľadom, ak je odkázaný na pomoc inej fyzickej osoby,

e)

činnosti, pri ktorých je účastník konania odkázaný na osobnú asistenciu, ak je odkázaný na osobnú asistenciu,

f)

rozsah osobnej asistencie účastníka konania, ak je odkázaný na osobnú asistenciu,

g)

pomôcku zo zoznamu pomôcok na zmiernenie alebo prekonanie sociálnych dôsledkov ťažkého zdravotného postihnutia,[17)](#poznamky.poznamka-17) na ktorú je účastník konania odkázaný,

h)

druh peňažného príspevku na kompenzáciu sociálnych dôsledkov ťažkého zdravotného postihnutia,

i)

druh sociálnej služby na riešenie nepriaznivej sociálnej situácie z dôvodu ťažkého zdravotného postihnutia, nepriaznivého zdravotného stavu alebo z dôvodu dovŕšenia veku potrebného na nárok na starobný dôchodok,

j)

termín opätovného posúdenia funkčných dôsledkov zdravotného stavu účastníka konania.

(2)

Ak predmetom integrovanej posudkovej činnosti nie je podľa [§ 9 ods. 3 alebo ods. 4](#paragraf-9.odsek-3) sociálna posudková činnosť alebo lekárska posudková činnosť, táto skutočnosť sa uvedie vo výroku integrovaného posudku.

##### § 13

##### Lehota pre rozhodnutie

V jednoduchých veciach, najmä ak možno rozhodnúť na základe podkladov predložených účastníkom konania, správny orgán rozhodne bezodkladne; v ostatných prípadoch je správny orgán povinný rozhodnúť vo veci do 60 dní od začatia konania. Ak vzhľadom na povahu veci nemôže správny orgán rozhodnúť v lehote podľa prvej vety, môže odvolací orgán predĺžiť lehotu pre rozhodnutie najviac o 60 dní, o čom správny orgán účastníka konania s uvedením dôvodov upovedomí.

##### § 14

##### Oznámenie rozhodnutia

(1)

Rozhodnutie sa doručuje

a)

účastníkovi konania,

b)

subjektu, ktorý podal podnet podľa [§ 7 ods. 4 písm. b)](#paragraf-7.odsek-4.pismeno-b).

(2)

Spolu s doručením integrovaného posudku správny orgán informuje účastníka konania o možnosti vyhotovenia preukazu fyzickej osoby s ťažkým zdravotným postihnutím, preukazu fyzickej osoby s ťažkým zdravotným postihnutím so sprievodcom, parkovacieho preukazu pre fyzickú osobu so zdravotným postihnutím a uplatnenia nároku na peňažný príspevok na kompenzáciu sociálnych dôsledkov ťažkého zdravotného postihnutia a nároku v oblasti sociálnych služieb.

##### § 15

##### Platnosť integrovaného posudku

Integrovaný posudok stráca platnosť

a)

nadobudnutím právoplatnosti

1.

nového integrovaného posudku,

2.

rozhodnutia o zastavení konania podľa [§ 8 ods. 2](#paragraf-8.odsek-2), ak konanie začalo z vlastného podnetu správneho orgánu,

b)

uplynutím termínu opätovného posúdenia funkčných dôsledkov zdravotného stavu, ak nejde o fyzickú osobu podľa [§ 7 ods. 4 písm. a)](#paragraf-7.odsek-4.pismeno-a),

c)

v časti výroku podľa [§ 12 ods. 1 písm. a) tretieho bodu](#paragraf-12.odsek-1.pismeno-a.bod-3) vypracovaním lekárskeho posudku podľa osobitného predpisu[12)](#poznamky.poznamka-12) vo vzťahu k tej istej fyzickej osobe a vo vzťahu k tej istej pracovnej činnosti.

##### § 16

##### Povinnosti účastníka konania

Účastník konania je povinný

a)

doručiť správnemu orgánu v určenej lehote doklady na základe výzvy podľa [§ 7 ods. 6](#paragraf-7.odsek-6),

b)

podrobiť sa

1.

zdravotnému výkonu podľa [§ 11 ods. 3 písm. a) bodu 2a](#paragraf-11.odsek-3.pismeno-a.bod-2.bod-2a).,

2.

diagnostickej hospitalizácii podľa [§ 11 ods. 3 písm. b) tretieho bodu](#paragraf-11.odsek-3.pismeno-b.bod-3),

3.

posúdeniu funkčných dôsledkov jeho zdravotného stavu na základe predvolania podľa [§ 11 ods. 3 písm. c) prvého bodu](#paragraf-11.odsek-3.pismeno-c.bod-1),

c)

umožniť poverenému zamestnancovi správneho orgánu vstup do obydlia podľa [§ 18 ods. 1](#paragraf-18.odsek-1) a výkon sociálnej posudkovej činnosti,

d)

zabezpečiť účasť fyzickej osoby podľa [§ 18 ods. 1](#paragraf-18.odsek-1) druhej vety pri výkone sociálnej posudkovej činnosti, ak bol vopred upovedomený o termíne jej výkonu a neuvedie vážne dôvody, pre ktoré nemožno túto povinnosť splniť.

##### § 17

##### Zdravotné výkony na účely konania o integrovanom posudku

(1)

Poskytovateľ zdravotnej starostlivosti je povinný vykonať zdravotné výkony na účely konania o integrovanom posudku.

(2)

Zdravotný výkon podľa odseku 1 je

a)

vydanie lekárskeho nálezu,

b)

zdravotný výkon a služba súvisiaca s poskytnutím zdravotnej starostlivosti podľa osobitného predpisu,[18)](#poznamky.poznamka-18) ktoré určí správny orgán podľa [§ 11 ods. 3](#paragraf-11.odsek-3).

(3)

Zdravotný výkon podľa odseku 2 sa poskytuje za úhradu, ktorú poskytovateľovi zdravotnej starostlivosti uhrádza správny orgán. Poskytovateľ zdravotnej starostlivosti nie je oprávnený požadovať úhradu za zdravotný výkon podľa odseku 2 od účastníka konania.

##### § 18

##### Oprávnenie zamestnanca v konaní o integrovanom posudku

(1)

Poverený zamestnanec správneho orgánu je so súhlasom účastníka konania oprávnený na vstup do obydlia v mieste, kde sa účastník konania obvykle zdržiava, ak je to potrebné na účely konania o integrovanom posudku. Ak účastník konania určil fyzickú osobu, za ktorej účasti sa má vykonať sociálna posudková činnosť, oprávnenie podľa prvej vety možno vykonať len za účasti tejto fyzickej osoby.

(2)

Poverený zamestnanec správneho orgánu je povinný pri vstupe do obydlia účastníka konania podľa odseku 1

a)

preukázať sa písomným poverením spolu s dokladom totožnosti alebo služobným preukazom štátneho zamestnanca,

b)

dbať na česť a ľudskú dôstojnosť fyzických osôb v obydlí a

c)

ukončiť výkon tohto oprávnenia bezodkladne po tom, ako sa splní jeho účel.

##### § 19

##### Kvalifikačné predpoklady

(1)

Sociálnu posudkovú činnosť na účely tohto zákona vykonáva sociálny pracovník.[19)](#poznamky.poznamka-19)

(2)

Lekársku posudkovú činnosť vykonáva posudkový lekár, ktorým je na účely tohto zákona lekár, ktorý získal odbornú spôsobilosť na výkon špecializovanej pracovnej činnosti v špecializačnom odbore posudkové lekárstvo.

##### § 20

##### Zhromažďovanie a spracúvanie osobných údajov

(1)

Správny orgán spracúva osobné údaje podľa odseku 4 o osobách podľa odseku 5 na účely konania o integrovanom posudku.

(2)

Správny orgán môže získavať osobné údaje podľa odseku 1 bez súhlasu dotknutej osoby kopírovaním, skenovaním alebo iným zaznamenávaním úradných dokladov na nosič informácií.

(3)

Správny orgán poskytuje údaje vrátane osobných údajov bez súhlasu dotknutej osoby

a)

v elektronickej podobe orgánu verejnej moci, právnickej osobe alebo fyzickej osobe, ak je to nevyhnutné na plnenie ich úloh v rozsahu nevyhnutnom na dosiahnutie účelu podľa tohto zákona alebo podľa osobitného predpisu,[19a)](#poznamky.poznamka-19a)

b)

prizvanej osobe, na účely konania o integrovanom posudku v rozsahu nevyhnutnom na vykonanie sociálnej posudkovej činnosti a lekárskej posudkovej činnosti.

(4)

Osobné údaje, ktoré môže správny orgán spracúvať na účely konania o integrovanom posudku o fyzickej osobe uvedenej v odseku 5, sú

a)

meno, priezvisko a titul,

b)

adresa trvalého pobytu alebo prechodného pobytu,

c)

adresa miesta, kde sa obvykle zdržiava,

d)

druh povolenia na pobyt,

e)

rodné číslo, ak je pridelené,

f)

dátum narodenia,

g)

dátum úmrtia,

h)

druh a číslo dokladu totožnosti,

i)

štátne občianstvo,

j)

pohlavie,

k)

rodinný stav,

l)

kontaktné údaje,

m)

údaje o zdravotnom stave na účely lekárskej posudkovej činnosti,

n)

údaje o obmedzení spôsobilosti na právne úkony,

o)

údaje o príbuzenskom vzťahu,

p)

ďalšie údaje, ktoré zodpovedajú účelu spracúvania a sú nevyhnutné na účely konania o integrovanom posudku.

(5)

Správny orgán spracúva osobné údaje o

a)

účastníkovi konania,

b)

prizvanej osobe, s ktorou spolupracuje sociálny pracovník pri vykonávaní sociálnej posudkovej činnosti alebo posudkový lekár pri vykonávaní lekárskej posudkovej činnosti, a to v rozsahu nevyhnutnom na vykonanie sociálnej posudkovej činnosti alebo lekárskej posudkovej činnosti,

c)

ďalšej fyzickej osobe v rozsahu, v akom sú uvedené v žiadosti o integrovaný posudok alebo v ďalších dôkazných prostriedkoch v konaní o integrovanom posudku.

##### § 21

##### Splnomocňovacie ustanovenie

Všeobecne záväzný právny predpis, ktorý vydá Ministerstvo práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky po dohode s Ministerstvom zdravotníctva Slovenskej republiky, ustanoví

a)

podrobnosti výkonu

1.

sociálnej posudkovej činnosti,

2.

lekárskej posudkovej činnosti,

b)

vzor

1.

lekárskeho nálezu,

2.

sebahodnotiaceho dotazníka,

3.

sociálneho posudku,

4.

lekárskeho posudku,

5.

dotazníka k sociálnej posudkovej činnosti s ustanovenými činnosťami, pri ktorých sa posudzuje miera ťažkostí fyzickej osoby pri ich vykonávaní,

6.

dotazníka k určeniu odkázanosti fyzickej osoby na pomoc inej fyzickej osoby s ustanovenými základnými životnými potrebami, pri ktorých sa posudzuje schopnosť fyzickej osoby ich samostatne uspokojovať, a ustanovenými činnosťami v ich rámci, pri ktorých sa posudzuje schopnosť fyzickej osoby ich samostatne vykonávať alebo ich vykonávať s dohľadom,

c)

rozsah odkázanosti fyzickej osoby na pomoc inej fyzickej osoby na základe stupňa odkázanosti,

d)

činnosti, pri ktorých sa posudzuje odkázanosť fyzickej osoby na osobnú asistenciu,

e)

spôsob určovania rozsahu osobnej asistencie a maximálny ročný rozsah osobnej asistencie,

f)

zloženie odborného konzília a podrobnosti činnosti odborného konzília.

##### § 22

(1)

Fyzická osoba s ťažkým zdravotným postihnutím podľa osobitného predpisu[1)](#poznamky.poznamka-1) v znení účinnom do 31. augusta 2025 sa považuje za fyzickú osobu s ťažkým zdravotným postihnutím podľa tohto zákona, najdlhšie do

a)

právoplatnosti integrovaného posudku alebo do právoplatnosti rozhodnutia o zastavení konania podľa [§ 8 ods. 2](#paragraf-8.odsek-2), ak konanie začalo z vlastného podnetu správneho orgánu, alebo

b)

právoplatnosti rozhodnutia o preukaze fyzickej osoby s ťažkým zdravotným postihnutím, preukaze fyzickej osoby s ťažkým zdravotným postihnutím so sprievodcom alebo o parkovacom preukaze pre fyzickú osobu so zdravotným postihnutím podľa osobitného predpisu[1)](#poznamky.poznamka-1) v znení účinnom od 1. septembra 2025.

(2)

Ak odsek 3 neustanovuje inak, fyzická osoba s druhom odkázanosti podľa osobitného predpisu[1)](#poznamky.poznamka-1) v znení účinnom do 31. augusta 2025 sa považuje za fyzickú osobu s rovnakým druhom odkázanosti podľa tohto zákona najdlhšie do právoplatnosti integrovaného posudku alebo do právoplatnosti rozhodnutia o zastavení konania podľa [§ 8 ods. 2](#paragraf-8.odsek-2), ak konanie začalo z vlastného podnetu správneho orgánu.

(3)

Najdlhšie do právoplatnosti integrovaného posudku alebo do právoplatnosti rozhodnutia o zastavení konania podľa [§ 8 ods. 2](#paragraf-8.odsek-2), ak konanie začalo z vlastného podnetu správneho orgánu, sa

a)

fyzická osoba odkázaná na opatrovanie podľa osobitného predpisu[1)](#poznamky.poznamka-1) v znení účinnom do 31. augusta 2025, ktorej stupeň odkázanosti je

1.

V podľa osobitného predpisu[2)](#poznamky.poznamka-2) v znení účinnom do 31. augusta 2025, považuje za fyzickú osobu odkázanú na pomoc inej fyzickej osoby, ktorej stupeň odkázanosti je IV podľa tohto zákona,

2.

VI podľa osobitného predpisu[2)](#poznamky.poznamka-2) v znení účinnom do 31. augusta 2025, považuje za fyzickú osobu odkázanú na pomoc inej fyzickej osoby, ktorej stupeň odkázanosti je V podľa tohto zákona,

b)

fyzická osoba odkázaná na pomoc inej fyzickej osoby, ktorej stupeň odkázanosti je

1.

II podľa osobitného predpisu[2)](#poznamky.poznamka-2) v znení účinnom do 31. augusta 2025, považuje za fyzickú osobu odkázanú na pomoc inej fyzickej osoby, ktorej stupeň odkázanosti je I podľa tohto zákona,

2.

III podľa osobitného predpisu[2)](#poznamky.poznamka-2) v znení účinnom do 31. augusta 2025, považuje za fyzickú osobu odkázanú na pomoc inej fyzickej osoby, ktorej stupeň odkázanosti je II podľa tohto zákona,

3.

IV podľa osobitného predpisu[2)](#poznamky.poznamka-2) v znení účinnom do 31. augusta 2025, považuje za fyzickú osobu odkázanú na pomoc inej fyzickej osoby, ktorej stupeň odkázanosti je III podľa tohto zákona,

4.

V podľa osobitného predpisu[2)](#poznamky.poznamka-2) v znení účinnom do 31. augusta 2025, považuje za fyzickú osobu odkázanú na pomoc inej fyzickej osoby, ktorej stupeň odkázanosti je IV podľa tohto zákona,

5.

VI podľa osobitného predpisu[2)](#poznamky.poznamka-2) v znení účinnom do 31. augusta 2025, považuje za fyzickú osobu odkázanú na pomoc inej fyzickej osoby, ktorej stupeň odkázanosti je V podľa tohto zákona.

(4)

Fyzická osoba odkázaná na sociálnu službu v zariadení podporovaného bývania podľa osobitného predpisu[2)](#poznamky.poznamka-2) v znení účinnom do 31. augusta 2025 sa považuje za fyzickú osobu odkázanú na dohľad podľa tohto zákona najdlhšie do právoplatnosti integrovaného posudku alebo do právoplatnosti rozhodnutia o zastavení konania podľa [§ 8 ods. 2](#paragraf-8.odsek-2), ak konanie začalo z vlastného podnetu správneho orgánu.

##### § 23

(1)

Lekársku posudkovú činnosť na účely tohto zákona môže do 31. decembra 2032 vykonávať aj lekár, ktorý získal odbornú spôsobilosť na výkon špecializovaných pracovných činností v niektorom zo špecializačných odborov ustanovených v osobitnom predpise.[20)](#poznamky.poznamka-20) Po 31. decembri 2032 môže lekár podľa prvej vety lekársku posudkovú činnosť vykonávať, ak je zaradený do špecializačného štúdia v špecializačnom odbore posudkové lekárstvo a do tohto špecializačného štúdia bol zaradený pred 1. januárom 2033.

(2)

Lekársku posudkovú činnosť na účely tohto zákona môže vykonávať aj lekár, ktorý spĺňa podmienky podľa osobitného predpisu[21)](#poznamky.poznamka-21) v znení účinnom do 31. augusta 2025.

##### § 24

Ak fyzická osoba, ktorej sa poskytuje celoročná pobytová sociálna služba na základe rozhodnutia o odkázanosti vydaného podľa osobitného predpisu[2)](#poznamky.poznamka-2) v znení účinnom do 31. augusta 2025, priloží k žiadosti o integrovaný posudok čestné vyhlásenie, že poskytovanie celoročnej pobytovej sociálnej služby, ktorej je prijímateľom, ukončí najneskôr do šiestich mesiacov od podania žiadosti o integrovaný posudok, v konaní o integrovanom posudku sa posúdi aj odkázanosť na osobnú asistenciu a jej rozsah; neposkytovanie celoročnej pobytovej sociálnej služby sa na tento účel považuje za splnené.

##### Čl. II

Zákon č. [453/2003 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2003/453/) o orgánoch štátnej správy v oblasti sociálnych vecí, rodiny a služieb zamestnanosti a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení zákona č. 5/2004 Z. z., zákona č. 82/2005 Z. z., zákona č. 573/2005 Z. z., zákona č. 592/2006 Z. z., zákona č. 664/2006 Z. z., zákona č. 180/2011 Z. z., zákona č. 383/2013 Z. z., zákona č. 310/2014 Z. z., zákona č. 81/2017 Z. z., zákona č. 266/2017 Z. z., zákona č. 42/2019 Z. z., zákona č. 300/2019 Z. z., zákona č. 89/2020 Z. z., zákona č. 198/2020 Z. z., zákona č. 263/2021 Z. z., zákona č. 101/2022 Z. z., zákona č. 290/2024 Z. z. a zákona č. 322/2024 Z. z. sa mení a dopĺňa takto:

1.

V poznámke pod čiarou k odkazu 4 sa na konci bodka nahrádza čiarkou a pripája sa táto citácia: „zákon č. 376/2024 Z. z. o integrovanej posudkovej činnosti a o zmene a doplnení niektorých zákonov.“.

2.

V § 4 ods. 6 písm. a) a § 5 ods. 7 písm. a) sa za piaty bod vkladá nový šiesty bod, ktorý znie:

„6. integrovanej posudkovej činnosti a lekárskej posudkovej činnosti,“.

Doterajší šiesty bod a siedmy bod sa označujú ako siedmy bod a ôsmy bod.

3.

V § 7b ods. 1 písmeno b) znie:

„b) § 4 ods. 6 písm. a) prvého bodu až šiesteho bodu a § 5 ods. 7 písm. a) prvého bodu až šiesteho bodu zmenu výkonu integrovanej posudkovej činnosti a lekárskej posudkovej činnosti.“.

##### Čl. III

Zákon č. [552/2003 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2003/552/) o výkone práce vo verejnom záujme v znení zákona č. 365/2004 Z. z., zákona č. 369/2004 Z. z., zákona č. 330/2007 Z. z., zákona č. 490/2008 Z. z., zákona č. 151/2010 Z. z., zákona č. 257/2011 Z. z., zákona č. 361/2012 Z. z., zákona č. 103/2014 Z. z., zákona č. 307/2014 Z. z., zákona č. 375/2015 Z. z., zákona č. 354/2016 Z. z., zákona č. 55/2017 Z. z., zákona č. 243/2017 Z. z., zákona č. 177/2018 Z. z., zákona č. 470/2019 Z. z., zákona č. 92/2022 Z. z. a zákona č. 201/2024 Z. z. sa dopĺňa takto:

Za § 14c sa vkladá § 14d, ktorý vrátane nadpisu znie:

„§ 14d Prechodné ustanovenie účinné od 1. septembra 2025 Ústredie práce, sociálnych vecí a rodiny uzatvorí so štátnym zamestnancom, ktorý k 31. augustu 2025 vykonával lekársku posudkovú činnosť pri výkone štátnej správy v oblasti sociálnych vecí, rodiny a služieb zamestnanosti, pracovnú zmluvu so vznikom pracovného pomeru k 1. októbru 2025, ak štátny zamestnanec spĺňa predpoklady podľa § 3 a do 20. septembra 2025 požiada o jej uzatvorenie.“.

##### Čl. IV

Zákon č. [553/2003 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2003/553/) o odmeňovaní niektorých zamestnancov pri výkone práce vo verejnom záujme a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení zákona č. 369/2004 Z. z., zákona č. 81/2005 Z. z., zákona č. 131/2005 Z. z., zákona č. 628/2005 Z. z., zákona č. 231/2006 Z. z., zákona č. 348/2007 Z. z., zákona č. 519/2007 Z. z., zákona č. 385/2008 Z. z., zákona č. 474/2008 Z. z., zákona č. 317/2009 Z. z., zákona č. 400/2009 Z. z., zákona č. 102/2010 Z. z., zákona č. 151/2010 Z. z., zákona č. 390/2011 Z. z., zákona č. 62/2012 Z. z., uznesenia Ústavného súdu Slovenskej republiky č. 218/2012 Z.z., zákona č. 438/2012 Z. z., nálezu Ústavného súdu Slovenskej republiky č. 288/2013 Z. z., zákona č. 462/2013 Z. z., zákona č. 325/2014 Z. z., zákona č. 32/2015 Z. z., zákona č. 392/2015 Z. z., zákona č. 217/2016 Z. z., zákona č. 243/2017 Z. z., zákona č. 63/2018 Z. z., zákona č. 318/2018 Z. z., zákona č. 138/2019 Z. z., zákona č. 224/2019 Z. z., zákona č. 381/2019 Z. z., zákona č. 470/2019 Z. z., zákona č. 395/2021 Z. z., zákona č. 414/2021 Z. z., zákona č. 264/2022 Z. z., zákona č. 389/2022 Z. z., zákona č. 182/2023 Z. z. a zákona č. 295/2024 Z. z. sa dopĺňa takto:

1.

V § 4 ods. 1 písm. w) sa na konci pripájajú tieto slová: „alebo § 32j“.

2.

Za § 32i sa vkladá § 32j, ktorý vrátane nadpisu znie:

„§ 32j Prechodné ustanovenie účinné od 1. septembra 2025 Zamestnávateľ určí zamestnancovi, s ktorým uzatvoril pracovnú zmluvu podľa osobitného predpisu,^39) funkčný plat podľa tohto zákona. Ak je funkčný plat zamestnanca určený podľa prvej vety nižší ako jeho naposledy priznaný funkčný plat ako štátneho zamestnanca, patrí mu rozdiel do sumy tohto funkčného platu. Rozdiel podľa druhej vety patrí zamestnancovi počas trvania pracovného pomeru.“.

Poznámka pod čiarou k odkazu 39 znie:

„^39) § 14d zákona č. 552/2003 Z. z. v znení zákona č. 376/2024 Z. z.“.

##### Čl. V

Zákon č. [5/2004 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2004/5/) o službách zamestnanosti a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení zákona č. 191/2004 Z. z., zákona č. 365/2004 Z. z., zákona č. 585/2004 Z. z., zákona č. 614/2004 Z. z., zákona č. 1/2005 Z. z., zákona č. 82/2005 Z. z., zákona č. 528/2005 Z. z., zákona č. 573/2005 Z. z., zákona č. 310/2006 Z. z., zákona č. 693/2006 Z. z., zákona č. 561/2007 Z. z., zákona č. 139/2008 Z. z., zákona č. 233/2008 Z. z., zákona č. 263/2008 Z. z., zákona č. 460/2008 Z. z., zákona č. 562/2008 Z. z., zákona č. 49/2009 Z. z., zákona č. 108/2009 Z. z., zákona č. 266/2009 Z. z., zákona č. 463/2009 Z. z., zákona č. 594/2009 Z. z., zákona č. 52/2010 Z. z., zákona č. 136/2010 Z. z., zákona č. 373/2010 Z. z., zákona č. 120/2011 Z. z., zákona č. 223/2011 Z. z., zákona č. 231/2011 Z. z., zákona č. 257/2011 Z. z., zákona č. 468/2011 Z. z., zákona č. 324/2012 Z. z., zákona č. 96/2013 Z. z., zákona č. 308/2013 Z. z., zákona č. 352/2013 Z. z., zákona č. 436/2013 Z. z., zákona č. 495/2013 Z. z., zákona č. 310/2014 Z. z., zákona č. 311/2014 Z. z., zákona č. 14/2015 Z. z., zákona č. 336/2015 Z. z., zákona č. 353/2015 Z. z., zákona č. 378/2015 Z. z., zákona č. 389/2015 Z. z., zákona č. 91/2016 Z. z., zákona č. 310/2016 Z. z., zákona č. 81/2017 Z. z., zákona č. 82/2017 Z. z., zákona č. 57/2018 Z. z., zákona č. 63/2018 Z. z., zákona č. 64/2018 Z. z., zákona č. 108/2018 Z. z., zákona č. 112/2018 Z. z., zákona č. 177/2018 Z. z., zákona č. 317/2018 Z. z., zákona č. 376/2018 Z. z., zákona č. 35/2019 Z. z., zákona č. 83/2019 Z. z., zákona č. 221/2019 Z. z., zákona č. 223/2019 Z. z., zákona č. 225/2019 Z. z., zákona č. 374/2019 Z. z., zákona č. 63/2020 Z. z., zákona č. 66/2020 Z. z., zákona č. 95/2020 Z. z., zákona č. 127/2020 Z. z., zákona č. 198/2020 Z. z., zákona č. 264/2020 Z. z., zákona č. 9/2021 Z. z., zákona č. 76/2021 Z. z., zákona č. 215/2021 Z. z., zákona č. 310/2021 Z. z., zákona č. 480/2021 Z. z., zákona č. 82/2022 Z. z., zákona č. 92/2022 Z. z., zákona č. 101/2022 Z. z., zákona č. 112/2022 Z. z., zákona č. 113/2022 Z. z., zákona č. 426/2022 Z. z., zákona č. 430/2022 Z. z., zákona č. 488/2022 Z. z., zákona č. 65/2023 Z. z., zákona č. 160/2024 Z. z. a zákona č. 292/2024 Z. z. sa mení takto:

V § 19 ods. 6 sa slová „podľa osobitného predpisu.^21a)“ nahrádzajú slovami „na výkon lekárskej posudkovej činnosti v rámci výkonu integrovanej posudkovej činnosti.^21a)“.

Poznámka pod čiarou k odkazu 21a znie:

„^21a) § 19 ods. 2 zákona č. 376/2024 Z. z. o integrovanej posudkovej činnosti a o zmene a doplnení niektorých zákonov.“.

##### Čl. VI

Zákon č. [305/2005 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2005/305/) o sociálnoprávnej ochrane detí a o sociálnej kuratele a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení zákona č. 330/2007 Z. z., zákona č. 643/2007 Z. z., zákona č. 215/2008 Z. z., zákona č. 466/2008 Z. z., zákona č. 317/2009 Z. z., zákona č. 180/2011 Z. z., zákona č. 185/2014 Z. z., zákona č. 219/2014 Z. z., zákona č. 310/2014 Z. z., zákona č. 131/2015 Z. z., zákona č. 175/2015 Z. z., zákona č. 378/2015 Z. z., zákona č. 91/2016 Z. z., zákona č. 125/2016 Z. z., zákona č. 351/2017 Z. z., zákona č. 61/2018 Z. z., zákona č. 177/2018 Z. z., zákona č. 231/2019 Z. z., zákona č. 89/2020 Z. z., zákona č. 331/2020 Z. z., zákona č. 310/2021 Z. z., zákona č. 418/2021 Z. z., zákona č. 199/2022 Z. z., zákona č. 345/2022 Z. z., zákona č. 376/2022 Z. z., zákona č. 50/2023 Z. z., zákona č. 192/2023 Z. z., zákona č. 40/2024 Z. z. a zákona č. 176/2024 Z. z. sa mení takto:

1.

V § 23 ods. 2 písm. e) druhom bode sa slovo „vyjadrením“ nahrádza slovami „lekárskym posudkom“.

2.

Poznámka pod čiarou k odkazu 22a znie:

„^22a) § 10 zákona č. 447/2008 Z. z. o peňažných príspevkoch na kompenzáciu ťažkého zdravotného postihnutia a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov.“.

3.

V § 89c písm. a) celom texte sa slovo „vyjadrenia“ nahrádza slovami „lekárskeho posudku“.

##### Čl. VII

Zákon č. [447/2008 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2008/447/) o peňažných príspevkoch na kompenzáciu ťažkého zdravotného postihnutia a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení zákona č. 551/2010 Z. z., zákona č. 180/2011 Z. z., zákona č. 468/2011 Z. z., zákona č. 136/2013 Z. z., zákona č. 219/2014 Z. z., zákona č. 263/2014 Z. z., zákona č. 375/2014 Z. z., zákona č. 353/2015 Z. z., zákona č. 378/2015 Z. z., zákona č. 125/2016 Z. z., zákona č. 355/2016 Z. z., zákona č. 191/2018 Z. z., zákona č. 83/2019 Z. z., zákona č. 223/2019 Z. z., zákona č. 391/2019 Z. z., zákona č. 393/2019 Z. z., zákona č. 46/2020 Z. z., zákona č. 63/2020 Z. z., nálezu Ústavného súdu Slovenskej republiky č. 124/2020 Z. z., zákona č. 275/2020 Z. z., zákona č. 296/2020 Z. z., zákona č. 9/2021 Z. z., zákona č. 310/2021 Z. z., zákona č. 374/2021 Z. z., zákona č. 485/2021 Z. z., zákona č. 92/2022 Z. z., zákona č. 199/2022 Z. z., zákona č. 232/2022 Z. z., zákona č. 345/2022 Z. z., zákona č. 352/2022 Z. z., zákona č. 376/2022 Z. z., zákona č. 400/2022 Z. z., zákona č. 401/2022 Z. z., zákona č. 96/2023 Z. z., zákona č. 263/2023 Z. z., zákona č. 273/2023 Z. z., zákona č. 295/2023 Z. z., zákona č. 526/2023 Z. z., zákona č. 87/2024 Z. z., zákona č. 278/2024 Z. z. a zákona č. 295/2024 Z. z. sa mení a dopĺňa takto:

1.

V § 1 ods. 1 sa slová „postihnutím, vyhotovení preukazu fyzickej osoby s ťažkým zdravotným postihnutím so sprievodcom (ďalej len „preukaz“), parkovacieho“ nahrádzajú slovami „postihnutím alebo preukazu fyzickej osoby s ťažkým zdravotným postihnutím so sprievodcom (ďalej len „preukaz“) a parkovacieho“.

2.

Poznámka pod čiarou k odkazu 1 znie:

„^1) § 23 ods. 2 písm. e) druhý bod a § 89c písm. a) zákona č. 305/2005 Z. z. o sociálnoprávnej ochrane detí a o sociálnej kuratele a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov.“.

3.

V § 2 ods. 1 druhej vete sa nad slovom „predpisu“ odkaz „[1a)](#poznamky.poznamka-1)“ nahrádza odkazom „[1)](#poznamky.poznamka-1)“.

4.

V § 2 sa vypúšťajú odseky 3 a 4.

5.

§ 10 a 11 vrátane nadpisu nad § 10 znejú:

„Lekárska posudková činnosť § 10 (1) Lekárska posudková činnosť sa vykonáva na účely a) konania o preukaze, b) konania o parkovacom preukaze, c) konania o peňažnom príspevku na opatrovanie v rozsahu posúdenia 1. fyzickej schopnosti a psychickej schopnosti fyzickej osoby podľa § 40 ods. 6, 2. ťažkého zdravotného postihnutia^10) a odkázanosti na pomoc inej fyzickej osoby,^10a) ak počas konania o peňažnom príspevku na opatrovanie fyzická osoba, na ktorej opatrovanie fyzická osoba žiada o peňažný príspevok na opatrovanie, zomrela alebo bola vyhlásená za mŕtvu a konanie o integrovanom posudku sa nezačalo alebo bolo zastavené,^10b) d) posúdenia potreby osobitnej starostlivosti podľa osobitného predpisu.^1) (2) Lekárska posudková činnosť je posudzovanie funkčných dôsledkov zdravotného stavu fyzickej osoby na účely posúdenia a) ťažkého zdravotného postihnutia, ak ide o posudzovanie na účely podľa odseku 1 písm. a), b) a písm. c) druhého bodu, b) odkázanosti na sprievodcu,^10c) ak ide o posudzovanie na účely podľa odseku 1 písm. a), c) zdravotného postihnutia uvedeného v prílohe č. 1, ak ide o posudzovanie na účely podľa odseku 1 písm. b), d) fyzickej schopnosti a psychickej schopnosti fyzickej osoby podľa § 40 ods. 6, ak ide o posudzovanie na účely podľa odseku 1 písm. c) prvého bodu, e) odkázanosti na pomoc inej fyzickej osoby, ak ide o posudzovanie na účely podľa odseku 1 písm. c) druhého bodu, f) potreby osobitnej starostlivosti podľa osobitného predpisu,^1) ak ide o posudzovanie na účely podľa odseku 1 písm. d), g) potreby opätovného posúdenia funkčných dôsledkov zdravotného stavu fyzickej osoby, ak ide o posudzovanie podľa písmen a) až c). (3) Pri výkone lekárskej posudkovej činnosti posudkový lekár vychádza najmä z a) lekárskeho nálezu podľa osobitného predpisu^10d) alebo z odborného lekárskeho nálezu lekára so špecializáciou v príslušnom špecializačnom odbore, b) klinicko-psychologického nálezu funkčnej kapacity, ak posudzovaná fyzická osoba má mentálne postihnutie, neurovývinovú poruchu alebo duševnú poruchu, c) elektronických zdravotných záznamov v elektronickej zdravotnej knižke,^10e) d) spisovej dokumentácie postúpenej správnym orgánom, ktorý zastavil konanie o integrovanom posudku,^10b) ak ide o výkon lekárskej posudkovej činnosti na účely podľa odseku 1 písm. c) druhého bodu. (4) Ak na základe podkladov podľa odseku 3 nie je možné vykonať lekársku posudkovú činnosť najmä z dôvodu pochybnosti o ich správnosti, objektívnosti alebo úplnosti, príslušný orgán a) požiada 1. poskytovateľa zdravotnej starostlivosti, s ktorým má posudzovaná fyzická osoba uzatvorenú dohodu o poskytovaní zdravotnej starostlivosti, o 1a. kompletizáciu takýchto podkladov vo forme výpisu zo zdravotnej dokumentácie v príslušnej oblasti, 1b. nahliadnutie do zdravotnej dokumentácie posudzovanej fyzickej osoby, 2. lekára so špecializáciou v príslušnom špecializačnom odbore o 2a. poskytnutie potrebného zdravotného výkonu, 2b. vydanie odborného lekárskeho nálezu, b) dá podnet na preskúmanie týchto podkladov a vyžiada 1. nový odborný lekársky nález alebo diagnostické zhodnotenie konkrétnej funkcie, 2. stanovisko konzília ním určeného poskytovateľa zdravotnej starostlivosti, 3. diagnostickú hospitalizáciu, 4. znalecký posudok alebo c) predvolá 1. posudzovanú fyzickú osobu na posúdenie funkčných dôsledkov jej zdravotného stavu, 2. príslušného odborne spôsobilého konzultanta v rámci predvolania posudzovanej fyzickej osoby podľa prvého bodu. (5) Pri posudzovaní odkázanosti na pomoc inej fyzickej osoby posudkový lekár určí stupeň odkázanosti na pomoc inej fyzickej osoby podľa osobitného predpisu^10f) (ďalej len „stupeň odkázanosti“) na základe dotazníka k určeniu odkázanosti fyzickej osoby na pomoc inej fyzickej osoby.^10g) (6) Výsledkom lekárskej posudkovej činnosti je lekársky posudok, ktorý obsahuje a) vyjadrenie, či 1. fyzická osoba je fyzickou osobou s ťažkým zdravotným postihnutím, ak ide o posudzovanie podľa odseku 2 písm. a), 2. fyzická osoba s ťažkým zdravotným postihnutím je odkázaná na sprievodcu, ak ide o posudzovanie podľa odseku 2 písm. b), 3. fyzická osoba s ťažkým zdravotným postihnutím má zdravotné postihnutie uvedené v prílohe č. 1, ak ide o posudzovanie podľa odseku 2 písm. c), 4. fyzická osoba je fyzicky schopná a psychicky schopná vykonávať opatrovanie, ak ide o posudzovanie podľa odseku 2 písm. d), 5. fyzická osoba s ťažkým zdravotným postihnutím je fyzicky schopná a psychicky schopná udeliť písomný súhlas s opatrovaním, ak ide o posudzovanie podľa odseku 2 písm. d), 6. fyzická osoba, na ktorej opatrovanie sa v konaní podľa odseku 1 písm. c) druhého bodu uplatňuje nárok na peňažný príspevok na opatrovanie, bola odkázaná na pomoc inej fyzickej osoby a jej stupeň odkázanosti, ak ide o posudzovanie podľa odseku 2 písm. e), 7. zdravotný stav fyzickej osoby vyžaduje osobitnú starostlivosť podľa osobitného predpisu,^1) ak ide o posudzovanie podľa odseku 2 písm. f), b) termín opätovného posúdenia funkčných dôsledkov zdravotného stavu, ak ide o posudzovanie podľa odseku 2 písm. a) až c), c) odôvodnenie. (7) Ak fyzická osoba nie je fyzickou osobou s ťažkým zdravotným postihnutím, lekársky posudok, ktorý je výsledkom lekárskej posudkovej činnosti podľa odseku 1 písm. a), b) alebo písm. c) druhého bodu, obsahuje len náležitosti podľa odseku 6 písm. a) prvého bodu a písm. c). § 11 (1) Všeobecne záväzný právny predpis, ktorý ustanovuje podrobnosti výkonu lekárskej posudkovej činnosti v rámci výkonu integrovanej posudkovej činnosti,^10h) sa primerane vzťahuje na výkon lekárskej posudkovej činnosti. (2) Lekársku posudkovú činnosť vykonáva posudkový lekár, ktorý spĺňa kvalifikačné predpoklady na výkon lekárskej posudkovej činnosti v rámci výkonu integrovanej posudkovej činnosti.^10i) (3) Na poskytovanie a úhradu zdravotných výkonov na účely lekárskej posudkovej činnosti sa vzťahuje právna úprava poskytovania a úhrady zdravotných výkonov na účely integrovanej posudkovej činnosti.^10j)“.

Poznámky pod čiarou k odkazom 10 až 10j znejú:

„^10) § 2 zákona č. 376/2024 Z. z. o integrovanej posudkovej činnosti a o zmene a doplnení niektorých zákonov. ^10a) § 3 ods. 1 zákona č. 376/2024 Z. z. ^10b) § 8 ods. 3 zákona č. 376/2024 Z. z. ^10c) § 3 ods. 7 zákona č. 376/2024 Z. z. ^10d) § 21 písm. b) prvý bod zákona č. 376/2024 Z. z. ^10e) § 5 zákona č. 153/2013 Z. z. o národnom zdravotníckom informačnom systéme a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov. ^10f) Príloha č. 2 zákona č. 376/2024 Z. z. ^10g) § 21 písm. b) šiesty bod zákona č. 376/2024 Z. z. ^10h) § 21 písm. a) druhý bod zákona č. 376/2024 Z. z. ^10i) § 19 ods. 2 a § 23 zákona č. 376/2024 Z. z. ^10j) § 17 zákona č. 376/2024 Z. z.“.

6.

Poznámka pod čiarou k odkazu 9aa sa vypúšťa.

7.

§ 12 až 15 vrátane nadpisov sa vypúšťajú.

Poznámka pod čiarou k odkazu 9a sa vypúšťa.

8.

V § 16 ods. 1 sa slová „preukaz, ak z právoplatného rozhodnutia o peňažnom príspevku na kompenzáciu alebo z právoplatného rozhodnutia“ nahrádzajú slovami „preukaz fyzickej osoby s ťažkým zdravotným postihnutím, ak z integrovaného posudku alebo z rozhodnutia“.

9.

V § 16 odsek 2 znie:

„(2) Ak z integrovaného posudku alebo z rozhodnutia o preukaze vyplýva, že fyzická osoba s ťažkým zdravotným postihnutím je odkázaná na sprievodcu, príslušný orgán vyhotoví fyzickej osobe s ťažkým zdravotným postihnutím preukaz fyzickej osoby s ťažkým zdravotným postihnutím so sprievodcom.“.

10.

V § 17 odsek 1 znie:

„(1) Fyzickej osobe s ťažkým zdravotným postihnutím príslušný orgán vyhotoví parkovací preukaz, ak z integrovaného posudku alebo z rozhodnutia o parkovacom preukaze vyplýva, že fyzická osoba s ťažkým zdravotným postihnutím má zdravotné postihnutie uvedené v prílohe č. 1.“.

11.

V § 18 ods. 5 sa slová „ods. 10“ nahrádzajú slovami „ods. 9“.

12.

§ 20 vrátane nadpisu znie:

„§ 20 Osobná asistencia (1) Osobná asistencia je pomoc fyzickej osobe s ťažkým zdravotným postihnutím pri činnostiach, pri ktorých je podľa integrovaného posudku odkázaná na osobnú asistenciu, na účel jej aktivizácie a podpory sociálneho začlenenia, podpory jej nezávislosti a možnosti rozhodovať sa a ovplyvňovať plnenie rodinných rolí, vykonávanie pracovných aktivít, vzdelávacích aktivít, spoločenských aktivít a voľnočasových aktivít. (2) Osobnú asistenciu vykonáva osobný asistent.“.

13.

§ 21 vrátane nadpisu sa vypúšťa.

Poznámka pod čiarou k odkazu 33 sa vypúšťa.

14.

V § 22 odsek 1 znie:

„(1) Fyzickej osobe s ťažkým zdravotným postihnutím, ktorá je podľa integrovaného posudku odkázaná na osobnú asistenciu, možno poskytnúť peňažný príspevok na osobnú asistenciu.“.

15.

V § 22 sa vypúšťa odsek 2.

Doterajšie odseky 3 až 14 sa označujú ako odseky 2 až 13.

16.

V § 22 odsek 4 znie:

„(4) Peňažný príspevok na osobnú asistenciu možno poskytnúť aj vtedy, ak osobnú asistenciu pri činnostiach ustanovených všeobecne záväzným právnym predpisom, ktorý vydá ministerstvo, vykonáva fyzická osoba uvedená v odseku 3 okrem rodiča dieťaťa do dosiahnutia jeho plnoletosti, fyzickej osoby, ktorá prevzala také dieťa do starostlivosti nahrádzajúcej starostlivosť rodičov na základe rozhodnutia súdu, fyzickej osoby, ktorú súd ustanovil za opatrovníka fyzickej osoby s ťažkým zdravotným postihnutím, a profesionálneho náhradného rodiča.“.

17.

V § 22 ods. 5 sa slová „odseku 5“ nahrádzajú slovami „odseku 4“ a slová „určenom v komplexnom“ sa nahrádzajú slovami „podľa integrovaného“.

18.

V § 22 ods. 6 sa za slovo „asistencie“ vkladajú slová „podľa integrovaného posudku“.

19.

V § 22 sa vypúšťa odsek 11.

Doterajšie odseky 12 a 13 sa označujú ako odseky 11 a 12.

20.

V § 23 ods. 3 písmeno a) znie:

„a) činnosti, pri ktorých sa posudzuje odkázanosť na osobnú asistenciu,^36) ktoré má osobný asistent vykonávať, a počet hodín, ktoré sú na to potrebné,“.

Poznámka pod čiarou k odkazu 36 znie:

„^36) § 21 písm. d) zákona č. 376/2024 Z. z.“.

21.

V § 23 ods. 5 sa slová „ods. 5“ nahrádzajú slovami „ods. 4“.

22.

V § 23 ods. 6 a 7 sa vypúšťajú slová „právoplatným rozhodnutím“.

23.

V § 23 odsek 9 znie:

„(9) Povinnosti podľa odsekov 4, 6 a 7 plní v mene fyzickej osoby s ťažkým zdravotným postihnutím osobitný príjemca.“.

24.

V § 24 ods. 1, § 33 ods. 1, § 34 ods. 1 a 7, § 35 ods. 1, § 36 ods. 1, § 37 ods. 1 a § 38 ods. 1 sa slová „komplexného posudku vypracovaného podľa § 15 ods. 1“ nahrádzajú slovami „integrovaného posudku“.

25.

V § 27 ods. 2 a 3, § 32 ods. 11 a 12, § 33 ods. 9 a 10, § 34 ods. 21 a 22, § 35 ods. 13 a 14, § 37 ods. 14 a 15 a § 52 písm. a) šiestom bode sa slová „ods. 12“ nahrádzajú slovami „ods. 10“.

26.

V § 32 ods. 1 sa slová „komplexného posudku vypracovaného podľa § 15 ods. 1“ nahrádzajú slovami „integrovaného posudku“ a slovo „komplexného“ sa nahrádza slovom „integrovaného“.

27.

V § 37 ods. 11 sa slová „komplexnom posudku vypracovanom podľa § 15 ods. 1“ nahrádzajú slovami „integrovanom posudku“.

28.

V § 38 sa vypúšťa odsek 2.

Doterajšie odseky 3 až 18 sa označujú ako odseky 2 až 17.

29.

V § 38 ods. 3 písm. a) sa slová „predpisom^29) pre choroby a poruchy uvedené v prílohe č. 5 v prvej skupine,“ nahrádzajú slovami „predpisom,^29) ak ide o odkázanosť na kompenzáciu zvýšených výdavkov na diétne stravovanie z dôvodu zdravotného postihnutia zaradeného do I. skupiny zoznamu zdravotných postihnutí ustanovených osobitným predpisom na účely odkázanosti na kompenzáciu zvýšených výdavkov na diétne stravovanie,^40aa)“.

Poznámka pod čiarou k odkazu 40aa znie:

„^40aa) Príloha č. 3 k zákonu č. 376/2024 Z. z.“.

30.

V § 38 ods. 3 písm. b) sa slová „predpisom^29) pre choroby a poruchy uvedené v prílohe č. 5 v druhej skupine,“ nahrádzajú slovami „predpisom,^29) ak ide o odkázanosť na kompenzáciu zvýšených výdavkov na diétne stravovanie z dôvodu zdravotného postihnutia zaradeného do II. skupiny zoznamu zdravotných postihnutí ustanovených osobitným predpisom na účely odkázanosti na kompenzáciu zvýšených výdavkov na diétne stravovanie,“.

31.

V § 38 ods. 3 písm. c) sa slová „predpisom^29) pre choroby a poruchy uvedené v prílohe č. 5 v tretej skupine.“ nahrádzajú slovami „predpisom,^29) ak ide o odkázanosť na kompenzáciu zvýšených výdavkov na diétne stravovanie z dôvodu zdravotného postihnutia zaradeného do III. skupiny zoznamu zdravotných postihnutí ustanovených osobitným predpisom na účely odkázanosti na kompenzáciu zvýšených výdavkov na diétne stravovanie.“.

32.

V § 38 odseky 4 a 5 znejú:

„(4) Fyzickej osobe s ťažkým zdravotným postihnutím, ktorá je podľa integrovaného posudku odkázaná na kompenzáciu zvýšených výdavkov na diétne stravovanie z dôvodu zdravotného postihnutia zaradeného do viacerých skupín zoznamu zdravotných postihnutí ustanovených osobitným predpisom na účely odkázanosti na kompenzáciu zvýšených výdavkov na diétne stravovanie, možno poskytnúť peňažný príspevok na zvýšené výdavky na diétne stravovanie vo výške, ktorá zodpovedá nákladnejšej diéte z hľadiska zaradenia zdravotného postihnutia do príslušnej skupiny zoznamu zdravotných postihnutí. (5) Zvýšené výdavky súvisiace s hygienou na účely tohto zákona sú výdavky súvisiace so zabezpečovaním bežnej osobnej hygieny a hygieny domácnosti v dôsledku zdravotného postihnutia ustanoveného osobitným predpisom na účely odkázanosti na kompenzáciu zvýšených výdavkov súvisiacich s hygienou.^40ab)“.

Poznámka pod čiarou k odkazu 40ab znie:

„^40ab) Príloha č. 4 k zákonu č. 376/2024 Z. z.“.

33.

V 38 ods. 6 sa slová „chronických stavov a používania technicky náročných pomôcok uvedených v prílohe č. 7“ nahrádzajú slovami „zdravotného postihnutia alebo používania technicky náročnej pomôcky ustanovených osobitným predpisom na účely odkázanosti na kompenzáciu zvýšených výdavkov súvisiacich s opotrebovaním šatstva, bielizne, obuvi a bytového zariadenia^40ac)“.

Poznámka pod čiarou k odkazu 40ac znie:

„^40ac) Príloha č. 5 k zákonu č. 376/2024 Z. z.“.

34.

V § 38 odsek 8 znie:

„(8) Zvýšené výdavky súvisiace so zabezpečením prevádzky osobného motorového vozidla na účely tohto zákona sú výdavky na pohonné látky, ktoré slúžia na prevádzku osobného motorového vozidla.“.

35.

V § 38 odseky 10 a 11 znejú:

„(10) Peňažný príspevok na kompenzáciu zvýšených výdavkov súvisiacich so zabezpečením prevádzky osobného motorového vozidla možno poskytnúť fyzickej osobe s ťažkým zdravotným postihnutím, ktorá je odkázaná na kompenzáciu zvýšených výdavkov súvisiacich so zabezpečením prevádzky osobného motorového vozidla, ak a) je vlastníkom alebo držiteľom osobného motorového vozidla alebo jej prepravu zabezpečuje fyzická osoba, ktorá nemá oprávnenie na vykonávanie prepravy, a b) využíva osobné motorové vozidlo na pracovné aktivity, vzdelávacie aktivity, rodinné aktivity alebo na občianske aktivity; to neplatí, ak je zaradená do chronického dialyzačného programu alebo do transplantačného programu alebo sa jej poskytuje akútna onkologická liečba a pri hematoonkologickom ochorení aj udržiavacia liečba. (11) Podmienka využívania osobného motorového vozidla na a) vzdelávacie aktivity je splnená aj vtedy, ak fyzická osoba s ťažkým zdravotným postihnutím má určený individuálny študijný plán; splnenie tejto podmienky sa preukazuje len dokladom školy potvrdzujúcim individuálne vzdelávanie a jeho rozsah,^40a) b) pracovné aktivity je splnená aj vtedy, ak ich fyzická osoba s ťažkým zdravotným postihnutím vykonáva v mieste svojho trvalého pobytu.“.

36.

V § 38 ods. 16 sa slová „odseku 7“ nahrádzajú slovami „odseku 6“.

37.

V § 39 odsek 1 znie:

„(1) Opatrovanie na účely tohto zákona je pomoc fyzickej osobe s ťažkým zdravotným postihnutím, ktorá dovŕšila šesť rokov veku, je odkázaná na pomoc inej fyzickej osoby a jej stupeň odkázanosti na pomoc inej fyzickej osoby je IV alebo V.“.

38.

V § 40 odsek 1 znie:

„(1) Fyzickej osobe uvedenej v odsekoch 3 a 4, ktorá osobne a každodenne opatruje fyzickú osobu podľa § 39 ods. 1, možno poskytnúť peňažný príspevok na opatrovanie.“.

39.

V § 40 ods. 2 sa slová „Rozsah opatrovania ustanovený v § 14 ods. 4 sa považuje za splnený“ nahrádzajú slovami „Podmienka osobného a každodenného opatrovania sa považuje za splnenú“.

40.

V § 40 sa vypúšťa odsek 3.

Doterajšie odseky 4 až 17 sa označujú ako odseky 3 až 16.

41.

V § 40 ods. 5 a 12 sa slová „odsekoch 4 a 5“ nahrádzajú slovami „odsekoch 3 a 4“.

42.

V § 40 ods. 8 sa slová „odseku 8“ nahrádzajú slovami „odseku 7“.

43.

V § 41 sa za odsek 3 vkladá nový odsek 4, ktorý znie:

„(4) Peňažný príspevok na kompenzáciu nemožno poskytnúť, ak nie je navrhnutý v integrovanom posudku; to neplatí, ak ide o konanie o peňažnom príspevku na opatrovanie podľa § 10 ods. 1 písm. c) druhého bodu.“.

Doterajšie odseky 4 až 13 sa označujú ako odseky 5 až 14.

44.

V § 41 ods. 5 sa slová „vypracovania komplexného posudku a na výcvik používania pomôcky, na úpravy alebo opravy vykonané predo dňom vypracovania“ nahrádzajú slovami „nadobudnutia právoplatnosti integrovaného posudku a na výcvik používania pomôcky, na úpravy alebo opravy vykonané predo dňom nadobudnutia právoplatnosti integrovaného“.

45.

V § 41 ods. 10 sa slovo „komplexným“ nahrádza slovom „integrovaným“.

46.

V § 41 ods. 14 sa slová „odsekov 3 a 6 až 8“ nahrádzajú slovami „odsekov 3 a 7 až 9“.

47.

V § 42 ods. 7 a 8 sa slová „ods. 9“ nahrádzajú slovami „ods. 8“ a slová „ods. 8“ sa nahrádzajú slovami „ods. 7“.

48.

V § 43 odsek 1 znie:

„(1) Nárok na peňažný príspevok na kompenzáciu vzniká odo dňa splnenia podmienok ustanovených týmto zákonom, najskôr od kalendárneho mesiaca, v ktorom sa začalo a) konanie o peňažnom príspevku na kompenzáciu alebo b) konanie o integrovanom posudku, ak bola žiadosť o peňažný príspevok na kompenzáciu podaná v období od začatia konania o integrovanom posudku do dvoch mesiacov odo dňa nadobudnutia právoplatnosti integrovaného posudku.“.

49.

V § 43 sa za odsek 1 vkladá nový odsek 2, ktorý znie:

„(2) Podmienka potrebná na vznik nároku na peňažný príspevok na kompenzáciu preukázaná integrovaným posudkom sa považuje za splnenú od kalendárneho mesiaca, v ktorom sa začalo konanie o peňažnom príspevku na kompenzáciu, alebo od kalendárneho mesiaca, v ktorom sa začalo konanie o integrovanom posudku, ak bola žiadosť o peňažný príspevok na kompenzáciu podaná v období od začatia konania o integrovanom posudku do dvoch mesiacov odo dňa nadobudnutia právoplatnosti integrovaného posudku.“.

Doterajšie odseky 2 až 9 sa označujú ako odseky 3 až 10.

50.

V § 43 odsek 3 znie:

„(3) Nárok na výplatu peňažného príspevku na kompenzáciu vzniká a) právoplatným rozhodnutím príslušného orgánu o priznaní peňažného príspevku na kompenzáciu, a to aj spätne za obdobie odo dňa vzniku nároku na peňažný príspevok na kompenzáciu, ak písmeno b) neustanovuje inak, b) najskôr od kalendárneho mesiaca, v ktorom sa ukončilo poskytovanie celoročnej pobytovej sociálnej služby uvedenej v čestnom vyhlásení podľa § 55 ods. 4 písm. b) piatom bode, ak ide o peňažný príspevok na osobnú asistenciu priznaný na základe žiadosti, ktorej súčasťou bolo čestné vyhlásenie podľa § 55 ods. 4 písm. b) piateho bodu.“.

51.

V § 43 ods. 4 sa slová „ods. 11 a 13“ nahrádzajú slovami „ods. 10 a 12“.

52.

V § 43 odsek 5 znie:

„(5) Nárok na peňažný príspevok na opatrovanie a nárok na jeho výplatu vzniká aj, ak počas konania o peňažnom príspevku na opatrovanie fyzická osoba, na ktorej opatrovanie sa žiada o peňažný príspevok na opatrovanie, zomrela alebo bola vyhlásená za mŕtvu a konanie o integrovanom posudku sa nezačalo alebo bolo zastavené,^10b) ak sa preukáže, že boli splnené podmienky na jeho poskytovanie.“.

53.

V § 43 ods. 8 sa slová „odseku 6“ nahrádzajú slovami „odseku 7“.

54.

V § 43 odsek 9 znie:

„(9) Nárok na a) preukaz fyzickej osoby s ťažkým zdravotným postihnutím vzniká odo dňa právoplatnosti integrovaného posudku alebo rozhodnutia príslušného orgánu o preukaze, z ktorých vyplýva, že fyzická osoba je fyzickou osobou s ťažkým zdravotným postihnutím, b) preukaz fyzickej osoby s ťažkým zdravotným postihnutím so sprievodcom vzniká odo dňa právoplatnosti integrovaného posudku alebo rozhodnutia príslušného orgánu o preukaze, z ktorých vyplýva, že fyzická osoba s ťažkým zdravotným postihnutím je odkázaná na sprievodcu, c) parkovací preukaz vzniká odo dňa právoplatnosti integrovaného posudku alebo rozhodnutia príslušného orgánu o parkovacom preukaze, z ktorých vyplýva, že fyzická osoba s ťažkým zdravotným postihnutím má zdravotné postihnutie uvedené v prílohe č. 1.“.

55.

V § 43 sa vypúšťa odsek 10.

56.

V § 44 ods. 1 písmeno b) znie:

„b) zariadenie sociálnoprávnej ochrany detí a sociálnej kurately, ak príslušný orgán neurčí osobitného príjemcu podľa písmena a) a ak ide o výplatu 1. peňažného príspevku na osobnú asistenciu pre fyzickú osobu s ťažkým zdravotným postihnutím, pre ktorú sú vykonávané opatrenia v zariadení sociálnoprávnej ochrany detí a sociálnej kurately pobytovou formou na základe rozhodnutia súdu, a to 1a. v domácom prostredí zamestnanca tohto zariadenia, 1b. na sprevádzanie do školy alebo do školského zariadenia, zo školy alebo zo školského zariadenia, na vykonávanie úkonov osobnej asistencie počas výchovno-vzdelávacieho procesu a ostatných činností v škole alebo v školskom zariadení, ak je škola alebo školské zariadenie mimo priestorov tohto zariadenia, 2. peňažného príspevku na kúpu pomôcky, peňažného príspevku na výcvik používania pomôcky, peňažného príspevku na úpravu pomôcky a peňažného príspevku na opravu pomôcky pre fyzickú osobu s ťažkým zdravotným postihnutím, pre ktorú sú vykonávané opatrenia v zariadení sociálnoprávnej ochrany detí a sociálnej kurately pobytovou formou na základe rozhodnutia súdu v domácom prostredí zamestnanca tohto zariadenia.“.

57.

V § 44 ods. 2 sa slová „§ 21 ods. 3 písm. a)“ nahrádzajú slovami „odseku 1 písm. b) prvého bodu“.

58.

V § 45 ods. 5 sa vypúšťajú slová „sa na písomnú výzvu príslušného orgánu alebo posudkového lekára nepodrobí vyšetreniu zdravotného stavu, posúdeniu zdravotného stavu alebo opätovnému posúdeniu zdravotného stavu, alebo fyzická osoba“.

59.

V § 45 ods. 14 sa slová „§ 16 ods. 2“ nahrádzajú slovami „§ 16 ods. 1 a 2“ a za slovo „posúdeniu“ sa vkladajú slová „funkčných dôsledkov jej“.

60.

V § 51 sa vypúšťa písmeno c).

Doterajšie písmená d) až o) sa označujú ako písmená c) až n).

61.

V § 51 písmeno c) znie:

„c) vykonáva lekársku posudkovú činnosť okrem posudzovania podľa § 10 ods. 2 písm. f),“.

62.

V § 51 písm. f) sa slová „poskytovania peňažných príspevkov na kompenzáciu a vyhotovovania preukazu a parkovacieho preukazu“ nahrádzajú slovami „lekárskej posudkovej činnosti“.

63.

V § 51 sa vypúšťa písmeno g).

Doterajšie písmená h) až n) sa označujú ako písmená g) až m).

64.

V § 51 sa vypúšťa písmeno i).

Doterajšie písmená j) až m) sa označujú ako písmená i) až l).

65.

V § 52 sa vypúšťa písmeno c).

Doterajšie písmená d) až x) sa označujú ako písmená c) až w).

66.

V § 52 písmeno c) znie:

„c) vykonáva lekársku posudkovú činnosť,“.

67.

V § 52 sa vypúšťa písmeno d).

Doterajšie písmená e) až w) sa označujú ako písmená d) až v).

68.

V § 52 sa vypúšťa písmeno f).

Doterajšie písmená g) až v) sa označujú ako písmená f) až u).

69.

V § 52 písm. m) sa slová „ods. 9“ nahrádzajú slovami „ods. 10“.

70.

V § 52 písm. o) sa slová „poskytovania peňažných príspevkov na kompenzáciu, vyhotovovania preukazu a parkovacieho preukazu“ nahrádzajú slovami „lekárskej posudkovej činnosti“.

71.

V § 52 sa vypúšťa písmeno p).

Doterajšie písmená q) až u) sa označujú ako písmená p) až t).

72.

V § 55 ods. 2 písmeno b) znie:

„b) peňažnom príspevku na osobnú asistenciu pre fyzickú osobu s ťažkým zdravotným postihnutím, pre ktorú sú vykonávané opatrenia v zariadení sociálnoprávnej ochrany detí a sociálnej kurately pobytovou formou na základe rozhodnutia súdu, koná v mene maloletého dieťaťa toto zariadenie sociálnoprávnej ochrany detí a sociálnej kurately,“.

73.

V § 55 ods. 4 písmeno a) znie:

„a) preukazu alebo parkovacieho preukazu je aj lekársky nález alebo odborný lekársky nález lekára so špecializáciou v príslušnom špecializačnom odbore a klinicko-psychologický nález funkčnej kapacity, ak posudzovaná fyzická osoba má mentálne postihnutie, neurovývinovú poruchu alebo duševnú poruchu; to neplatí, ak bol vydaný lekársky posudok a posudkový lekár môže vychádzať z lekárskeho nálezu, odborného lekárskeho nálezu lekára so špecializáciou v príslušnom špecializačnom odbore, klinicko-psychologického nálezu funkčnej kapacity alebo z elektronických zdravotných záznamov v elektronickej zdravotnej knižke fyzickej osoby, 1. z ktorých vychádzal pri poslednom posúdení funkčných dôsledkov zdravotného stavu, ak od tohto posúdenia neuplynulo viac ako šesť mesiacov, 2. ktoré sú staršie ako šesť mesiacov, ak posudkový lekár neurčil termín opätovného posúdenia funkčných dôsledkov zdravotného stavu,“.

74.

V § 55 ods. 4 písm. b) druhý bod a tretí bod znejú:

„2. potvrdenie o príjme fyzickej osoby, 2a. ktorá žiada o priznanie peňažného príspevku na kompenzáciu, a o príjme fyzických osôb, ktorých príjmy sa spoločne posudzujú s jej príjmom, za predchádzajúci kalendárny rok pred podaním žiadosti; to neplatí, ak ide o žiadosť o priznanie peňažného príspevku na osobnú asistenciu alebo o žiadosť o priznanie peňažného príspevku na opatrovanie, 2b. ktorá žiada o priznanie peňažného príspevku na opatrovanie, ktorý je príjmom zo zamestnania, za kalendárny mesiac, v ktorom bola podaná žiadosť, 3. integrovaný posudok, ak bol vydaný,“.

75.

V § 55 odsek 6 znie:

„(6) Podkladom pre rozhodnutie o peňažnom príspevku na kompenzáciu je integrovaný posudok, ktorým je príslušný orgán viazaný; to neplatí, ak ide o konanie o peňažnom príspevku na opatrovanie podľa § 10 ods. 1 písm. c) druhého bodu.“.

76.

V § 55 sa za odsek 6 vkladá nový odsek 7, ktorý znie:

„(7) Úrad podá podnet na začatie konania o integrovanom posudku príslušnému správnemu orgánu, ak a) fyzickej osobe, ktorá žiada o peňažný príspevok na kompenzáciu, alebo fyzickej osobe, na ktorej opatrovanie fyzická osoba žiada o peňažný príspevok na opatrovanie, nebol vydaný integrovaný posudok, b) vzniknú dôvodné pochybnosti o skutočnostiach rozhodujúcich pre nárok podľa tohto zákona, ktoré sú predmetom posudzovania v konaní o integrovanom posudku, c) uplynulo päť rokov od právoplatnosti integrovaného posudku a 1. fyzickej osobe s ťažkým zdravotným postihnutím sa poskytuje peňažný príspevok na osobnú asistenciu alebo 2. fyzická osoba s ťažkým zdravotným postihnutím odkázaná na osobnú asistenciu požiadala o peňažný príspevok na osobnú asistenciu, d) uplynulo šesť mesiacov od ukončenia poskytovania celoročnej pobytovej sociálnej služby, ak bol rozsah osobnej asistencie pre fyzickú osobu s ťažkým zdravotným postihnutím určený na základe žiadosti, ktorej súčasťou bolo čestné vyhlásenie podľa odseku 4 písm. b) piateho bodu, a tejto fyzickej osobe s ťažkým zdravotným postihnutím sa poskytuje peňažný príspevok na osobnú asistenciu.“.

Doterajšie odseky 7 až 16 sa označujú ako odseky 8 až 17.

77.

V § 55 odsek 8 znie:

„(8) Podkladom pre rozhodnutie o preukaze a pre rozhodnutie o parkovacom preukaze je lekársky posudok podľa § 10.“.

78.

V § 55 sa vypúšťajú odseky 9 až 11.

Doterajšie odseky 12 až 17 sa označujú ako odseky 9 až 14.

79.

V § 55 odsek 9 znie:

„(9) V jednoduchých veciach, najmä ak možno rozhodnúť na základe podkladov predložených účastníkom konania, príslušný orgán rozhodne bezodkladne; v ostatných prípadoch je príslušný orgán povinný rozhodnúť vo veci do 30 dní od začatia konania, a ak je podkladom pre rozhodnutie lekársky posudok podľa § 10, príslušný orgán je povinný rozhodnúť vo veci do 45 dní od začatia konania. Ak vzhľadom na povahu veci nemôže príslušný orgán rozhodnúť v lehote podľa prvej vety, môže ústredie predĺžiť lehotu pre rozhodnutie najviac o 30 dní, o čom príslušný orgán účastníka konania s uvedením dôvodov upovedomí.“.

80.

V § 55 odsek 11 znie:

„(11) Príslušný orgán doručí účastníkovi konania spolu s rozhodnutím aj lekársky posudok, ktorý je podkladom tohto rozhodnutia; to neplatí na konanie podľa § 10 ods. 1 písm. c).“.

81.

V § 55 ods. 14 sa na konci pripája táto veta: „Príslušný orgán zastaví konanie, ak sa účastník konania nepodrobí zdravotnému výkonu, diagnostickej hospitalizácii alebo posúdeniu funkčných dôsledkov zdravotného stavu podľa § 10 ods. 4 a bol o možnosti zastavenia konania poučený.“.

82.

§ 55 sa dopĺňa odsekom 15, ktorý znie:

„(15) Príslušný orgán konanie o preukaze a konanie o parkovacom preukaze zastaví, ak existuje platný integrovaný posudok.“.

83.

V § 57 ods. 1 písmeno f) znie:

„f) na výzvu príslušného úradu podrobiť sa opätovnému posúdeniu funkčných dôsledkov jej zdravotného stavu,“.

84.

V § 59 ods. 3 sa slová „podľa § 21 ods. 3 písm. a)“ nahrádzajú slovami „pre fyzickú osobu s ťažkým zdravotným postihnutím, pre ktorú sú vykonávané opatrenia v zariadení sociálnoprávnej ochrany detí a sociálnej kurately pobytovou formou na základe rozhodnutia súdu,“.

85.

§ 61a 63 vrátane nadpisov sa vypúšťajú.

Poznámky pod čiarou k odkazom 52aa a 52a sa vypúšťajú.

86.

V § 67o sa slová „31. júla 2025“ nahrádzajú slovami „31. augusta 2025“.

87.

Za § 67q sa vkladajú § 67r až 67u, ktoré vrátane nadpisu nad § 67r znejú:

„Prechodné ustanovenia k úpravám účinným od 1. septembra 2025 § 67r (1) Na právne vzťahy pri poskytovaní peňažných príspevkov na kompenzáciu a na právne vzťahy pri vyhotovení preukazu a parkovacieho preukazu na základe rozhodnutia o peňažnom príspevku na kompenzáciu vydanom podľa tohto zákona v znení účinnom do 31. augusta 2025 sa vzťahuje tento zákon v znení účinnom do 31. augusta 2025, a to do právoplatnosti integrovaného posudku alebo do právoplatnosti rozhodnutia o zastavení konania o integrovanom posudku z dôvodov ustanovených osobitným predpisom,^55) ak toto konanie bolo začaté z vlastného podnetu príslušného správneho orgánu.^56) (2) Konanie o peňažnom príspevku na kompenzáciu, konanie o preukaze a konanie o parkovacom preukaze začaté pred 1. septembrom 2025, ktoré nebolo právoplatne skončené do 31. augusta 2025, sa dokončí podľa tohto zákona v znení účinnom do 31. augusta 2025. § 67s Úrad podá podnet na začatie konania o integrovanom posudku príslušnému správnemu orgánu, ak a) bol v komplexnom posudku podľa tohto zákona v znení účinnom do 31. augusta 2025 určený termín opätovného posúdenia zdravotného stavu najneskôr do určeného termínu opätovného posúdenia zdravotného stavu, a ak sa fyzickej osobe 1. poskytuje peňažný príspevok na kompenzáciu, 2. vyhotovil preukaz alebo 3. vyhotovil parkovací preukaz, b) vzniknú dôvodné pochybnosti o skutočnostiach rozhodujúcich pre nárok podľa tohto zákona, ktoré boli určené na základe komplexného posudku podľa tohto zákona v znení účinnom do 31. augusta 2025 a ktoré sú od 1. septembra 2025 predmetom posudzovania v konaní o integrovanom posudku, c) uplynie päť rokov od určenia rozsahu hodín osobnej asistencie podľa tohto zákona v znení účinnom do 31. augusta 2025, d) uplynie šesť mesiacov od ukončenia poskytovania celoročnej pobytovej sociálnej služby, ak bol rozsah osobnej asistencie určený podľa tohto zákona v znení účinnom do 31. augusta 2025 na základe žiadosti fyzickej osoby s ťažkým zdravotným postihnutím, ktorej súčasťou bolo čestné vyhlásenie podľa § 55 ods. 4 písm. b) piateho bodu. § 67t Odkázanosť na pomôcku alebo na zdvíhacie zariadenie môže fyzická osoba s ťažkým zdravotným postihnutím na účely § 41 ods. 10 v znení účinnom od 1. septembra 2025 preukázať aj komplexným posudkom vydaným podľa tohto zákona v znení účinnom do 31. augusta 2025. § 67u Fyzická osoba s ťažkým zdravotným postihnutím, ktorá má zdravotné postihnutie uvedené v prílohe č. 18 podľa tohto zákona v znení účinnom do 31. augusta 2025, sa považuje za fyzickú osobu s ťažkým zdravotným postihnutím, ktorá má zdravotné postihnutie uvedené v prílohe č. 1 podľa tohto zákona v znení účinnom od 1. septembra 2025, najdlhšie do právoplatnosti rozhodnutia o preukaze, rozhodnutia o parkovacom preukaze, integrovaného posudku alebo do právoplatnosti rozhodnutia o zastavení konania o integrovanom posudku z dôvodov ustanovených osobitným predpisom,^55) ak toto konanie bolo začaté z vlastného podnetu príslušného správneho orgánu.^56).“.

Poznámky pod čiarou k odkazom 55 a 56 znejú:

„^55) § 8 ods. 2 zákona č. 376/2024 Z. z. ^56) § 7 ods. 4 zákona č. 376/2024 Z. z.“.

88.

Príloha č. 1 vrátane nadpisu znie:

„Príloha č. 1 k zákonu č. 447/2008 Z. z. ZDRAVOTNÉ POSTIHNUTIE NA ÚČELY PARKOVACIEHO PREUKAZU 1. Neurologické ochorenia: stavy po náhlych cievnych mozgových príhodách, mozgových ochoreniach, stavy pri neurodegeneratívnych alebo degeneratívnych ochoreniach spojené s aspoň stredne ťažkými parézami alebo plégiami alebo aspoň stredne ťažkým vertigom, ťažké záchvatovité ochorenia s mnohopočetnými hybnými komplikáciami typu rigidity, hypokinézy, tremoru, ataxie alebo mimovoľných pohybov alebo s poruchami vedomia. 2. Ťažké poruchy pohyblivosti pri vrodených alebo získaných ochoreniach – svalových, metabolických, miešnych, mozgových, reumatických, zápalových alebo endokrinných. 3. Ortopedické ochorenia: anatomické straty končatín – dolné od predkolenia vyššie alebo horné od predlaktia vyššie, funkčné straty končatín – strata funkcie jednej hornej končatiny, strata funkcie dvoch horných končatín, strata opornej funkcie aspoň jednej dolnej končatiny, postihnutie panvy sprevádzané ťažkými parézami končatín alebo závažnou instabilitou panvového pletenca, postihnutie chrbtice sprevádzané ťažkými parézami končatín, ťažké deformity chrbtice spojené s poruchou exkurzie hrudníka alebo stuhnutie jednotlivých úsekov chrbtice s koreňovým dráždením. Ťažké postihnutie váhonosných kĺbov s obmedzením hybnosti, disproporčné poruchy rastu sprevádzané ťažkými deformitami končatín a hrudníka alebo nízka telesná výška do 120 cm. 4. Obmedzenie pohyblivosti aspoň stredne ťažkého stupňa už pri ľahkom zaťažení pri interných ochoreniach alebo zlyhávanie funkcie pľúc, srdca alebo obličiek. 5. Geneticky podmienené alebo zriedkavé ochorenia s multiorgánovým postihnutím s aspoň stredne ťažkou poruchou mobility alebo s ťažkou poruchou orientácie alebo imunologické ochorenia ťažkého stupňa. 6. Inkontinencia moču ťažkého stupňa, inkontinencia stolice ťažkého stupňa alebo stómie. 7. Duševné postihnutie s ťažkou poruchou sociálnych interakcií, s často sa opakujúcimi závažnými poruchami správania alebo s poruchami orientácie, pri aspoň stredne ťažkých psychiatrických ochoreniach alebo pri aspoň stredne ťažkých mentálnych postihnutiach (heteroagresivita, autoagresivita) alebo pri ťažkých mentálnych postihnutiach alebo pri pervazívnych vývinových poruchách aspoň so stredne ťažkou funkčnou poruchou sociálnych interakcií, správania alebo orientácie. 8. Onkologické ochorenia počas akútnej onkologickej liečby alebo pri obmedzení pohyblivosti a výkonnosti pri bežnom a ľahkom zaťažení, s kachexiou alebo s inými komplikáciami. Hematoonkologické ochorenia počas akútnej liečby, udržiavacej liečby alebo pri obmedzení pohyblivosti a výkonnosti pri bežnom a ľahkom zaťažení, s kachexiou alebo s inými komplikáciami, 9. Praktická slepota alebo úplná slepota. 10. Strata sluchu podľa Fowlera viac ako 80 % obojstranne.“.

89.

Prílohy č. 2 až 7 a 18 sa vypúšťajú.

##### Čl. VIII

Zákon č. [448/2008 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2008/448/) o sociálnych službách a o zmene a doplnení zákona č. 455/1991 Zb. o živnostenskom podnikaní (živnostenský zákon) v znení neskorších predpisov v znení zákona č. 317/2009 Z. z., nálezu Ústavného súdu Slovenskej republiky č. 332/2010 Z. z., zákona č. 551/2010 Z. z., zákona č. 50/2012 Z. z., zákona č. 185/2012 Z. z., zákona č. 413/2012 Z. z., zákona č. 485/2013 Z. z., zákona č. 185/2014 Z. z., zákona č. 219/2014 Z. z., zákona č. 376/2014 Z. z., zákona č. 345/2015 Z. z., zákona č. 91/2016 Z. z., zákona č. 125/2016 Z. z., zákona č. 40/2017 Z. z., zákona č. 331/2017 Z. z., zákona č. 351/2017 Z. z., zákona č. 156/2018 Z. z., zákona č. 177/2018 Z. z., zákona č. 289/2018 Z. z., zákona č. 221/2019 Z. z., zákona č. 280/2019 Z. z., zákona č. 66/2020 Z. z., zákona č. 89/2020 Z. z., zákona č. 218/2021 Z. z., zákona č. 484/2021 Z. z., zákona č. 92/2022 Z. z., zákona č. 101/2022 Z. z., zákona č. 199/2022 Z. z., zákona č. 345/2022 Z. z., zákona č. 494/2022 Z. z., zákona č. 205/2023 Z. z. a zákona č. 120/2024 Z. z. sa mení a dopĺňa takto:

1.

V § 7 písm. e) sa vypúšťajú slová „ak je odkázaná na poskytovanie sociálnej služby v zariadení,“.

2.

V § 8 ods. 1 prvej vete sa vypúšťajú slová „pre fyzickú osobu, ktorá je odkázaná na sociálnu službu,“.

3.

V § 8 ods. 1 druhej vete sa vypúšťa slovo „táto“.

4.

V § 8 ods. 2 písmeno e) znie:

„e) integrovaný posudok,^15b) ak bol vydaný; to neplatí, ak ide o fyzickú osobu, ktorá má záujem o poskytovanie sociálnej služby alebo zabezpečenie poskytovania sociálnej služby podľa § 35 ods. 1 písm. b).“.

Poznámka pod čiarou k odkazu 15b znie:

„^15b) Zákon č. 376/2024 Z. z. o integrovanej posudkovej činnosti a o zmene a doplnení niektorých zákonov.“.

5.

V § 8 sa odsek 2 dopĺňa písmenom f), ktoré znie:

„f) skutočnosti preukazujúce splnenie podmienok podľa § 35 ods. 1 písm. b), ak ide o fyzickú osobu, ktorá má záujem o poskytovanie sociálnej služby alebo zabezpečenie poskytovania sociálnej služby podľa § 35 ods. 1 písm. b).“.

6.

V § 8 odsek 6 znie:

„(6) Ak ide o poskytovanie alebo zabezpečenie poskytovania sociálnej služby uvedenej v § 34 až 41, obec alebo vyšší územný celok v rozsahu svojej pôsobnosti a) fyzickej osobe, ktorá má vydaný integrovaný posudok, poskytne alebo zabezpečí poskytovanie sociálnej služby podľa integrovaného posudku podľa poradia na základe vopred určených a zverejnených podrobností vedenia tohto poradia, ak odsek 8 neustanovuje inak, b) fyzickej osobe podľa § 35 ods. 1 písm. b) poskytne alebo zabezpečí poskytovanie sociálnej služby v zariadení pre seniorov podľa poradia na základe vopred určených a zverejnených podrobností vedenia tohto poradia, ak odsek 8 neustanovuje inak, c) podá podnet na začatie konania o integrovanom posudku príslušnému správnemu orgánu, ak fyzická osoba nemá vydaný integrovaný posudok a nejde o fyzickú osobu podľa písmena b).“.

7.

V § 8 ods. 11 prvá veta znie: „Ak obec alebo vyšší územný celok na základe výberu fyzickej osoby požiada neverejného poskytovateľa sociálnej služby o poskytnutie sociálnej služby, neverejný poskytovateľ sociálnej služby je povinný uzatvoriť s touto fyzickou osobou zmluvu o poskytovaní sociálnej služby, ak má voľné miesto na poskytovanie sociálnej služby.“.

8.

V § 11 sa slová „stupňa odkázanosti fyzickej osoby na pomoc inej fyzickej osoby“ nahrádzajú slovami „integrovaného posudku“.

9.

V § 16 ods. 1 písm. c) sa vypúšťajú slová „podľa prílohy č. 3 v rozsahu“.

10.

V § 17 ods. 5 sa slová „úkonoch sebaobsluhy podľa prílohy č. 3 prvého bodu“ nahrádzajú slovami „sebaobslužných úkonoch podľa prílohy č. 4 časti I písm. b)“.

11.

V § 34 ods. 1 prvá veta znie: „V zariadení podporovaného bývania sa poskytuje sociálna služba fyzickej osobe od 16. roku veku do dovŕšenia dôchodkového veku, ak je táto fyzická osoba odkázaná na dohľad.“.

12.

V § 34 sa vypúšťajú odseky 2 a 3.

Doterajšie odseky 4 a 5 sa označujú ako odseky 2 a 3.

13.

V § 34 ods. 2 úvodnej vete sa za slovo „dohľadu“ vkladajú slová „podľa prílohy č. 4“.

14.

V § 34 sa za odsek 2 vkladá nový odsek 3, ktorý znie:

„(3) Poskytovateľ sociálnej služby v zariadení podporovaného bývania môže poskytovať pomoc pri odkázanosti fyzickej osoby na pomoc inej fyzickej osoby.“.

Doterajší odsek 3 sa označuje ako odsek 4.

15.

V § 35 ods. 1 písm. a) sa slová „IV podľa prílohy č. 3“ nahrádzajú slovom „III“.

16.

V § 35 ods. 1 písm. b) sa slová „iných vážnych dôvodov“ nahrádzajú slovami „dôvodov vopred určených a zverejnených obcou“.

17.

V § 36 ods. 1 a § 37 ods. 1 sa vypúšťajú slová „podľa prílohy č. 3“.

18.

V § 38 ods. 1 písm. a) sa slová „V podľa prílohy č. 3“ nahrádzajú slovom „IV“.

19.

V § 38 ods. 1 písm. b) sa slová „III podľa prílohy č. 3“ nahrádzajú slovom „II“.

20.

V § 39 ods. 1 sa slová „V podľa prílohy č. 3“ nahrádzajú slovom „IV“.

21.

V § 40 ods. 1 sa slová „III podľa prílohy č. 3 a je odkázaná na sociálnu službu v zariadení len na určitý čas počas dňa“ nahrádzajú slovom „II“.

22.

V § 41 odseky 1 a 2 znejú:

„(1) Opatrovateľská služba je sociálna služba poskytovaná fyzickej osobe, ktorá je odkázaná na pomoc inej fyzickej osoby. (2) Opatrovateľskou službou sa poskytujú úkony podľa prílohy č. 4 zodpovedajúce činnostiam, ktoré podľa integrovaného posudku fyzická osoba nie je schopná samostatne vykonávať alebo je schopná ich vykonávať s dohľadom, v rozsahu ustanovenom všeobecne záväzným právnym predpisom pre stupeň odkázanosti tejto fyzickej osoby, ak sa poskytovateľ sociálnej služby s prijímateľom sociálnej služby na návrh prijímateľa sociálnej služby v zmluve o poskytovaní sociálnej služby nedohodne na nižšom rozsahu.“.

23.

V § 42 ods. 1 sa vypúšťajú slová „fyzickej osobe s ťažkým zdravotným postihnutím odkázanej na individuálnu prepravu osobným motorovým vozidlom alebo“.

24.

V § 42 sa vypúšťa odsek 2.

Doterajší odsek 3 sa označuje ako odsek 2.

25.

§ 42 sa dopĺňa odsekom 3, ktorý znie:

„(3) Podmienka podľa odseku 1 sa považuje za splnenú, ak fyzická osoba je odkázaná na individuálnu prepravu osobným motorovým vozidlom; odkázanosť na individuálnu prepravu osobným motorovým vozidlom sa preukazuje integrovaným posudkom.“.

26.

V § 46 ods. 1 sa vypúšťajú slová „podľa osobitného predpisu[11)](#poznamky.poznamka-11)“.

27.

V § 47 odsek 1 znie:

„(1) Požičiavanie pomôcok je sociálna služba poskytovaná fyzickej osobe s nepriaznivým zdravotným stavom, ak požičanie pomôcky môže zmierniť dôsledky nepriaznivého zdravotného stavu.“.

28.

V § 47 ods. 2 sa vypúšťajú slová „fyzickým osobám uvedeným v odseku 1“.

29.

V § 47 ods. 3 sa vypúšťa druhá veta.

30.

§ 47 sa dopĺňa odsekom 4, ktorý znie:

„(4) Podmienka podľa odseku 1 sa považuje za splnenú, ak fyzická osoba je odkázaná na pomôcku; odkázanosť na pomôcku sa preukazuje integrovaným posudkom.“.

31.

V druhej časti piatej hlave sa vypúšťa tretí diel vrátane nadpisu.

Poznámky pod čiarou k odkazom 26 a 27 sa vypúšťajú.

32.

V § 54 odsek 1 znie:

„(1) Odľahčovacia služba je sociálna služba poskytovaná fyzickej osobe, ktorá opatruje fyzickú osobu s ťažkým zdravotným postihnutím odkázanú na pomoc inej fyzickej osoby, ktorej stupeň odkázanosti je najmenej IV (ďalej len „fyzická osoba, ktorá opatruje“), ktorou sa poskytuje alebo zabezpečuje opatrovanej fyzickej osobe sociálna služba počas obdobia, v ktorom fyzická osoba, ktorá opatruje, nemôže opatrovanie vykonávať.“.

33.

V § 54 ods. 3 posledná veta znie: „Podmienky pre poskytnutie alebo zabezpečenie poskytnutia sociálnej služby podľa tretej vety sa u opatrovanej fyzickej osoby považujú za splnené.“.

34.

V § 54 sa vypúšťa odsek 5.

35.

V § 61 ods. 3 sa vypúšťa tretia veta.

36.

V § 61 ods. 4 písm. b) sa slová „zariadení a je odkázaná na túto sociálnu službu,“ nahrádzajú slovami „zariadení, ak jej podľa integrovaného posudku možno túto sociálnu službu poskytnúť,“.

37.

V § 65 ods. 6 písm. f), § 110l ods. 8 a § 110r sa slová „§ 34 ods. 5“ nahrádzajú slovami „§ 34 ods. 4“.

38.

V § 69 ods. 1 sa slová „písm. r) a s)“ nahrádzajú slovami „písm. q) a r)“.

39.

V § 74 odsek 5 znie:

„(5) Ak má fyzická osoba záujem o poskytovanie sociálnej služby uvedenej v odseku 2 písm. e) a f), je povinná predložiť aj integrovaný posudok, ak bol vydaný, a ak ide o fyzickú osobu, ktorá má záujem o poskytovanie sociálnej služby v zariadení pre seniorov podľa § 35 ods. 1 písm. b), rozhodnutie obce podľa § 80 písm. c) prvého bodu; to neplatí pre fyzickú osobu, a) ktorej sa má poskytovať sociálna služba bezodkladne podľa § 8 ods. 8, b) ktorá bude platiť úhradu najmenej vo výške ekonomicky oprávnených nákladov, ak sa jej bude poskytovať pomoc pri odkázanosti fyzickej osoby na pomoc inej fyzickej osoby.“.

40.

V § 74 ods. 14 písmeno d) znie:

„d) sociálna služba, ktorá sa prijímateľovi sociálnej služby poskytuje, nie je sociálnou službou podľa integrovaného posudku,“.

41.

V § 75 ods. 12 sa za slovom „pobyt“ vypúšťa čiarka a vypúšťajú sa slová „bez ohľadu na to, ktorá obec vydala rozhodnutie o odkázanosti na sociálnu službu alebo ktorý vyšší územný celok vydal rozhodnutie o odkázanosti na sociálnu službu“.

42.

V § 78a odsek 5 znie:

„(5) Štruktúra prijímateľov sociálnej služby podľa stupňa odkázanosti fyzickej osoby na pomoc inej fyzickej osoby je počet prijímateľov sociálnej služby v členení podľa odseku 6 a v členení podľa stupňa odkázanosti fyzickej osoby na pomoc inej fyzickej osoby uvedeného v integrovanom posudku. Na účely prvej vety sa prijímateľ sociálnej služby a) v zariadení pre seniorov podľa § 35 ods. 1 písm. b) považuje za prijímateľa sociálnej služby so stupňom odkázanosti III, b) na mieste podľa odseku 6 písm. c) považuje za prijímateľa sociálnej služby 1. s najnižším stupňom odkázanosti, ktorý je ustanovený ako podmienka pre poskytovanie sociálnej služby v príslušnom druhu zariadenia, 2. so stupňom odkázanosti IV, ak ide o poskytovanie sociálnej služby v zariadení uvedenom v § 38.“.

43.

V § 78a ods. 7 druhej vete sa vypúšťajú slová „podľa prílohy č. 3“.

44.

V § 80 písmeno c) znie:

„c) je správnym orgánom v konaniach o 1. potrebe poskytovania sociálnej služby v zariadení pre seniorov podľa § 35 ods. 1 písm. b), 2. povinnosti zaopatrených plnoletých detí alebo rodičov platiť úhradu za sociálnu službu alebo jej časť podľa § 73 ods. 13,“.

45.

V § 80 sa vypúšťa písmeno d).

Doterajšie písmená e) až v) sa označujú ako písmená d) až u).

46.

V § 80 písm. o) sa slová „písmene o)“ nahrádzajú slovami „písmene n)“.

47.

V § 80 písm. p) bod 1a. znie:

„1a. ktoré sú na základe rozhodnutia obce fyzickými osobami podľa § 35 ods. 1 písm. b),“.

48.

V § 80 písm. p) bode 1b. sa slovo „štvrtého“ nahrádza slovom „druhého“.

49.

V § 80 písm. p) druhom bode celom texte sa slová „písmen k) až n)“ nahrádzajú slovami „písmen j) až m)“.

50.

V § 80 sa vypúšťajú písmená s) a t).

Doterajšie písmeno u) sa označuje ako písmeno s).

51.

V § 81 písm. b) sa vypúšťa prvý bod až tretí bod.

Doterajší štvrtý bod až siedmy bod sa označujú ako prvý bod až štvrtý bod.

52.

V § 81 sa vypúšťa písmeno c).

Doterajšie písmená d) až za) sa označujú ako písmená c) až z).

53.

V § 81 písm. s) sa slová „písmenách r) a s)“ nahrádzajú slovami „písmenách q) a r)“.

54.

V § 81 písm. u) sa vypúšťa bod 1a.

Doterajšie body 1b. až 1d. sa označujú ako body 1a. až 1c.

55.

V § 81 písm. u) bode 1a. sa slová „štvrtého bodu“ nahrádzajú slovami „prvého bodu“.

56.

V § 81 písm. u) bode 1b. sa slová „bode 1b.“ nahrádzajú slovami „bode 1a.“.

57.

V § 81 písm. u) druhom bode celom texte sa slová „písmen l) až o)“ nahrádzajú slovami „písmen k) až n)“.

58.

V § 81 sa vypúšťajú písmená w) a x).

Doterajšie písmená y) a z) sa označujú ako písmená w) a x).

59.

V § 84 sa vypúšťa odsek 21.

Doterajšie odseky 22 až 25 sa označujú ako odseky 21 až 24.

Poznámky pod čiarou k odkazom 48 až 51 sa vypúšťajú.

60.

V § 91 ods. 3 sa vypúšťajú slová „odkázanosti na sociálnu službu,“.

61.

V § 92 sa vypúšťajú odseky 1 až 4.

Doterajšie odseky 5 až 12 sa označujú ako odseky 1 až 8.

62.

V § 92 ods. 2 sa vypúšťajú slová „podať žiadosť o posúdenie odkázanosti na sociálnu službu,“.

63.

V § 92 sa vypúšťajú odseky 3 a 4.

Doterajšie odseky 5 až 8 sa označujú ako odseky 3 až 6.

64.

V § 92 ods. 3 sa slová „rozhodnutia o odkázanosti na sociálnu službu“ nahrádzajú slovami „integrovaného posudku“.

65.

V § 92 sa vypúšťa odsek 4.

Doterajšie odseky 5 a 6 sa označujú ako odseky 4 a 5.

66.

Za § 92 sa vkladá § 92a, ktorý vrátane nadpisu znie:

„§ 92a Konanie o potrebe poskytovania sociálnej služby v zariadení pre seniorov (1) Konanie o potrebe poskytovania sociálnej služby v zariadení pre seniorov sa začína na základe písomnej žiadosti o zabezpečenie poskytovania sociálnej služby, v ktorej sú uvedené aj skutočnosti podľa § 8 ods. 2 písm. f). (2) Ak žiadateľ spĺňa podmienky na určenie potreby poskytovania sociálnej služby v zariadení pre seniorov z dôvodov podľa § 35 ods. 1 písm. b), obec rozhodne o tom, že žiadateľ potrebuje poskytovanie sociálnej služby v zariadení pre seniorov, inak žiadosť zamietne. (3) Proti rozhodnutiu podľa odseku 2 nemožno podať opravný prostriedok. (4) Na konanie o potrebe poskytovania sociálnej služby v zariadení pre seniorov sa vzťahuje správny poriadok, ak odseky 1 až 3 neustanovujú inak.“.

67.

V § 93 ods. 1 sa vypúšťajú slová „obci alebo vyššiemu územnému celku do ôsmich dní zmeny v skutočnostiach rozhodujúcich na trvanie odkázanosti na sociálnu službu a“ a za slovo „služby“ sa vkladajú slová „do ôsmich dní“.

68.

V § 93 sa vypúšťajú odseky 2 a 3.

Doterajší odsek 4 sa označuje ako odsek 2.

69.

§ 94a a 94b znejú:

„§ 94a (1) Obec spracúva osobné údaje podľa odseku 3 o osobách podľa odseku 2 na účely a v rozsahu potrebnom na a) rozhodovanie v konaniach podľa § 80 písm. c), b) poskytnutie alebo zabezpečenie poskytovania sociálnych služieb podľa § 80 písm. d) až f), c) uzatvorenie zmluvy o poskytovaní finančného príspevku pri odkázanosti fyzickej osoby na pomoc inej fyzickej osoby pri úkonoch sebaobsluhy, finančného príspevku na prevádzku poskytovanej sociálnej služby neverejnému poskytovateľovi sociálnej služby, finančného príspevku na poskytovanie sociálnej služby v zariadeniach podmienených odkázanosťou alebo finančného príspevku na poskytovanie sociálnej služby v nocľahárni podľa § 80 písm. g) druhého bodu a písm. j), d) vedenie evidencie podľa § 80 písm. q). (2) Obec spracúva osobné údaje o a) fyzickej osobe, o ktorej vedie v informačnom systéme sociálnych služieb evidenciu podľa § 80 písm. p), b) žiadateľovi o zabezpečenie poskytovania sociálnej služby a o dieťati žiadateľa o zabezpečenie poskytovania sociálnej služby uvedenej v § 31, § 32, § 32a a 32b, c) prijímateľovi sociálnej služby a o dieťati prijímateľa sociálnej služby uvedenej v § 31, § 32, § 32a a 32b, d) fyzickej osobe, ktorej príjmy sa spoločne posudzujú a spoločne započítavajú podľa § 72a ods. 8, e) zákonnom zástupcovi fyzickej osoby, 1. o ktorej vedie v informačnom systéme sociálnych služieb evidenciu podľa § 80 písm. p) prvého bodu, 2. uvedenej v písmenách b) až d), f) fyzickej osobe uvedenej v § 92 ods. 2. (3) Osobné údaje, ktoré obec spracúva o fyzických osobách uvedených v odseku 2, sú a) meno, priezvisko a titul, b) adresa trvalého pobytu alebo prechodného pobytu, c) rodné číslo, ak je pridelené, a dátum narodenia, d) pohlavie fyzickej osoby uvedenej v odseku 2 písm. b) a c) a v § 80 písm. p) bodoch 1a. a 1d., e) štátne občianstvo, f) rodinný stav a sociálne postavenie fyzickej osoby uvedenej v odseku 2 písm. b) až d) a v § 80 písm. p) prvom bode, g) údaje o zdravotnom stave fyzickej osoby uvedenej v odseku 2 písm. b) a c) a v § 80 písm. p) bode 1d. v rozsahu nevyhnutnom na dosiahnutie účelu poskytovania sociálnej služby, h) údaje o bytových pomeroch fyzickej osoby uvedenej v odseku 2 písm. b) a c) a v § 80 písm. p) bode 1d., i) údaje o príjme, hnuteľnom majetku, nehnuteľnom majetku a iných majetkových právach fyzickej osoby uvedenej v odseku 2 písm. d), j) telefónne číslo a elektronická adresa, k) číslo účtu v banke alebo v pobočke zahraničnej banky a kód banky alebo kód pobočky zahraničnej banky fyzickej osoby uvedenej v § 80 písm. p) druhom bode, l) ďalšie údaje, ktoré sú v súlade s účelom spracúvania a sú nevyhnutné na účely poskytovania sociálnej služby, zabezpečenia poskytovania sociálnej služby, poskytovania finančného príspevku podľa § 80 písm. j) až m) a kontroly hospodárenia s ním. § 94b (1) Vyšší územný celok spracúva osobné údaje podľa odseku 3 o osobách podľa odseku 2 na účely a v rozsahu potrebnom na a) rozhodovanie v konaniach podľa § 81 písm. b), b) poskytovanie alebo zabezpečenie poskytovania sociálnych služieb podľa § 81 písm. c) až f), c) uzatvorenie zmluvy o poskytovaní finančného príspevku pri odkázanosti fyzickej osoby na pomoc inej fyzickej osoby pri úkonoch sebaobsluhy, finančného príspevku na prevádzku poskytovanej sociálnej služby neverejnému poskytovateľovi sociálnej služby alebo finančného príspevku na poskytovanie sociálnej služby v zariadeniach podmienených odkázanosťou podľa § 81 písm. g) prvého bodu, písm. l) až n), d) vedenie registra a vykonávanie zmien v registri podľa § 81 písm. o) a p), e) vedenie evidencie podľa § 81 písm. u). (2) Vyšší územný celok spracúva osobné údaje o a) fyzickej osobe, o ktorej 1. zapisuje údaje do registra, 2. vedie v informačnom systéme sociálnych služieb evidenciu podľa § 81 písm. u), b) fyzickej osobe, ktorá je 1. žiadateľom o zápis do registra, 2. štatutárnym orgánom právnickej osoby, ktorá je žiadateľom o zápis do registra, 3. navrhovaná za zodpovedného zástupcu za poskytovanie sociálnej služby, c) žiadateľovi o zabezpečenie poskytovania sociálnej služby a o dieťati žiadateľa o zabezpečenie poskytovania sociálnej služby uvedenej v § 31, § 32, § 32a a 32b, d) prijímateľovi sociálnej služby a o dieťati prijímateľa sociálnej služby uvedenej v § 31, § 32, § 32a a 32b, e) fyzickej osobe, ktorej príjmy sa spoločne posudzujú a spoločne započítavajú podľa § 72a ods. 8, f) zákonnom zástupcovi fyzickej osoby, 1. o ktorej vedie v informačnom systéme sociálnych služieb evidenciu podľa § 81 písm. u) prvého bodu, 2. uvedenej v písmenách c) až e), g) fyzickej osobe uvedenej v § 92 ods. 2. (3) Osobné údaje, ktoré vyšší územný celok spracúva o fyzických osobách uvedených v odseku 2, sú a) meno, priezvisko a titul, b) adresa trvalého pobytu alebo prechodného pobytu, c) rodné číslo, ak je pridelené, a dátum narodenia, d) pohlavie fyzickej osoby uvedenej v odseku 2 písm. c) a d) a v § 81 písm. u) bode 1c., e) štátne občianstvo, f) rodinný stav a sociálne postavenie fyzickej osoby uvedenej v odseku 2 písm. c) až e) a v § 81 písm. u) prvom bode, g) údaje o zdravotnom stave fyzickej osoby uvedenej v odseku 2 písm. c) a d) a v § 81 písm. u) bode 1c. v rozsahu nevyhnutnom na dosiahnutie účelu poskytovania sociálnej služby, h) údaje o bytových pomeroch fyzickej osoby uvedenej v odseku 2 písm. c) a d) a v § 81 písm. u) bode 1c., i) údaje o príjme, hnuteľnom majetku, nehnuteľnom majetku a iných majetkových právach fyzickej osoby uvedenej v odseku 2 písm. e), j) telefónne číslo a elektronická adresa, k) číslo účtu v banke alebo v pobočke zahraničnej banky a kód banky alebo kód pobočky zahraničnej banky fyzickej osoby uvedenej v § 81 písm. u) druhom bode, l) ďalšie údaje, ktoré sú v súlade s účelom spracúvania a sú nevyhnutné na účely poskytovania sociálnej služby, zabezpečenia poskytovania sociálnej služby, poskytovania finančného príspevku podľa § 81 písm. k) až n) a kontroly hospodárenia s ním.“.

70.

V § 94c ods. 2 písm. k) sa slová „ods. 6“ nahrádzajú slovami „ods. 2“.

71.

V § 98 ods. 1 písm. a) celom texte sa slová „písm. i) a j)“ nahrádzajú slovami „písm. h) a i)“.

72.

V § 98 ods. 1 písm. b) sa slová „písm. r)“ nahrádzajú slovami „písm. q)“.

73.

V § 98 ods. 1 písm. c) sa slová „písm. u)“ nahrádzajú slovami „písm. t)“.

74.

V § 98 ods. 1 písm. d) prvom bode sa slová „písm. k) až p)“ nahrádzajú slovami „písm. j) až o)“ a slová „písm. l) až o) a písm. s) až u)“ sa nahrádzajú slovami „písm. k) až n) a písm. r) až t),“.

75.

V § 105 ods. 1 sa vypúšťajú slová „o posúdenie odkázanosti na sociálnu službu alebo“.

76.

V § 105a ods. 2 písm. c) bode 1b. sa slová „písm. q) bodov 2a. a 2b.“ nahrádzajú slovami „písm. p) druhého bodu“.

77.

V § 105a ods. 2 písm. c) bode 1c. sa slová „písm. v) bodov 2a. a 2b.“ nahrádzajú slovami „písm. u) druhého bodu“.

78.

V § 105a ods. 2 písm. d) prvý bod znie:

„1. o ktorých potrebe poskytovania sociálnej služby bolo vydané rozhodnutie podľa § 80 písm. p) bodu 1a.,“.

79.

V § 105a ods. 2 písm. d) druhom bode sa slová „písm. q)“ nahrádzajú slovami „písm. p)“ a slová „písm. v) bodu 1b.“ sa nahrádzajú slovami „písm. u) bodu 1a.“.

80.

V § 105a ods. 2 písm. d) bode 4a. sa slová „písm. q)“ nahrádzajú slovami „písm. p)“.

81.

V § 105a ods. 2 písm. d) bode 4b. sa slová „písm. v) bodu 1d.“ nahrádzajú slovami „písm. u) bodu 1c.“.

82.

V § 105a ods. 5 písm. a) prvý bod znie:

„1. o ktorej potrebe poskytovania sociálnej služby bolo vydané rozhodnutie,“.

83.

V § 105a ods. 5 písm. b) sa slová „na ktorú fyzická osoba je odkázaná, na ktorú fyzická osoba nie je odkázaná, na ktorú fyzickej osobe odkázanosť zanikla, pri ktorej sa zmenil stupeň odkázanosti fyzickej osoby na pomoc inej fyzickej osoby alebo“ nahrádzajú čiarkou.

84.

V § 105a ods. 5 sa vypúšťa písmeno c).

Doterajšie písmená d) až g) sa označujú ako písmená c) až f).

85.

V § 105a ods. 5 písm. c) sa vypúšťajú slová „až štvrtého bodu“.

86.

V § 105c ods. 4 druhá veta znie: „Údaje z neverejnej časti informačného systému vrátane osobných údajov sa na žiadosť poskytujú

a)

orgánu verejnej moci v rozsahu nevyhnutnom na plnenie jeho úloh podľa tohto zákona a osobitných predpisov,

b)

Rade pre rozpočtovú zodpovednosť prostredníctvom Kancelárie Rady pre rozpočtovú zodpovednosť v rozsahu, spôsobom a na účel ustanovený osobitným predpisom^54a) a na účel plnenia úloh podľa osobitných predpisov.^54b)“.

87.

V § 105c ods. 4 sa vypúšťa tretia veta.

88.

Za § 110ar sa vkladajú § 110as až 110av, ktoré vrátane nadpisu nad § 110as znejú:

„Prechodné ustanovenia k úpravám účinným od 1. septembra 2025 § 110as (1) Konanie vo veciach odkázanosti na sociálnu službu začaté pred 1. septembrom 2025, ktoré nebolo právoplatne skončené do 31. augusta 2025, sa dokončí podľa tohto zákona v znení účinnom do 31. augusta 2025. (2) Rozhodnutie o odkázanosti na sociálnu službu vydané podľa tohto zákona v znení účinnom do 31. augusta 2025 stráca platnosť najneskôr nadobudnutím právoplatnosti integrovaného posudku alebo právoplatnosti rozhodnutia o zastavení konania o integrovanom posudku z dôvodov ustanovených osobitným predpisom,^60) ak toto konanie bolo začaté z vlastného podnetu príslušného správneho orgánu.^61) (3) Na právne vzťahy pri poskytovaní sociálnej služby podľa § 34 až 41, na ktoré je fyzická osoba odkázaná na základe rozhodnutia o odkázanosti na sociálnu službu, vydané podľa tohto zákona v znení účinnom do 31. augusta 2025, sa vzťahuje tento zákon v znení účinnom do 31. augusta 2025, a to najdlhšie do právoplatnosti rozhodnutia podľa odseku 2. § 110at Obec alebo vyšší územný celok v rozsahu svojej pôsobnosti podá podnet na začatie konania o integrovanom posudku príslušnému správnemu orgánu, ak a) bol v posudku o odkázanosti na sociálnu službu podľa tohto zákona v znení účinnom do 31. augusta 2025 určený termín opätovného posúdenia zdravotného stavu, b) má pochybnosti o skutočnostiach rozhodujúcich pre trvanie odkázanosti na sociálnu službu podľa tohto zákona v znení účinnom do 31. augusta 2025. § 110au Prijímateľ sociálnej služby, ktorému je k 31. augustu 2025 poskytovaná sociálna služba v zariadení s celoročnou pobytovou formou, ktorý prestal spĺňať podmienku požadovaného stupňa odkázanosti na poskytovanie tejto sociálnej služby právoplatnosťou integrovaného posudku alebo právoplatnosťou rozhodnutia o zastavení konania o integrovanom posudku z dôvodov ustanovených osobitným predpisom, ak toto konanie bolo začaté z vlastného podnetu príslušného správneho orgánu, sa na účely poskytovania tejto sociálnej služby považuje za osobu so stupňom odkázanosti, ktorý zodpovedá minimálnemu požadovanému stupňu odkázanosti na poskytovanie tejto sociálnej služby, najdlhšie do doby platnosti zmluvy o poskytovaní sociálnej služby. Platnosť zmluvy podľa prvej vety nemožno po 31. auguste 2025 predĺžiť. Poskytovateľ sociálnej služby je povinný bezodkladne upozorniť prijímateľa sociálnej služby na skutočnosti uvedené v prvej vete. § 110av Do právoplatnosti integrovaného posudku alebo do právoplatnosti rozhodnutia o zastavení konania o integrovanom posudku z dôvodov ustanovených osobitným predpisom, ak toto konanie bolo začaté z vlastného podnetu príslušného správneho orgánu, sa a) odkázanosť na individuálnu prepravu osobným motorovým vozidlom na účely § 42 v znení účinnom od 1. septembra 2025, odkázanosť na osobnú asistenciu na účely § 46 v znení účinnom od 1. septembra 2025 a odkázanosť na pomôcku na účely § 47 v znení účinnom od 1. septembra 2025 preukazuje posudkom vydaným príslušným úradom práce, sociálnych vecí a rodiny na účely kompenzácie sociálnych dôsledkov ťažkého zdravotného postihnutia podľa osobitného predpisu^11) v znení účinnom do 31. augusta 2025, b) odľahčovacia služba poskytuje podľa § 54 v znení účinnom do 31. augusta 2025.“.

Poznámky pod čiarou k odkazom 60 a 61 znejú:

„^60) § 8 ods. 2 zákona č. 376/2024 Z. z. ^61) § 7 ods. 4 zákona č. 376/2024 Z. z.“.

89.

V prílohe č. 1 stĺpci „Druh zariadenia sociálnych služieb“ sa slová „IV-VI je menej ako 50 %“ nahrádzajú slovami „III-V je menej ako 50 %“ a slová „IV-VI je viac ako 50 %“ sa nahrádzajú slovami „III-V je viac ako 50 %“.

90.

Príloha č. 3 sa vypúšťa.

91.

Nadpis prílohy č. 4 znie: „Úkony a dohľad v rámci pomoci pri odkázanosti fyzickej osoby na pomoc inej fyzickej osoby“.

92.

V prílohe č. 4 časť IV znie:

„Časť IV Dohľad Inštruovanie, usmerňovanie, monitorovanie a kontrola fyzickej osoby pri plánovaní, príprave a vykonávaní sebaobslužných úkonov, úkonov starostlivosti o domácnosť a základných sociálnych aktivít.“.

93.

V prílohách č. 5 a 6 stĺpci „Stupeň odkázanosti fyzickej osoby na pomoc inej fyzickej osoby“ sa slová „II. stupeň“ nahrádzajú slovami „I. stupeň“, slová „III. stupeň“ sa nahrádzajú slovami „II. stupeň“, slová „IV. stupeň“ sa nahrádzajú slovami „III. stupeň“, slová „V. stupeň“ sa nahrádzajú slovami „IV. stupeň“ a slová „VI. stupeň“ sa nahrádzajú slovami „V. stupeň“.

##### Čl. IX

Zákon č. [417/2013 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2013/417/) o pomoci v hmotnej núdzi a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení zákona č. 183/2014 Z. z., zákona č. 308/2014 Z. z., zákona č. 140/2015 Z. z., zákona č. 378/2015 Z. z., zákona č. 125/2016 Z. z., zákona č. 81/2017 Z. z., zákona č. 42/2019 Z. z., zákona č. 221/2019 Z. z., zákona č. 223/2019 Z. z., zákona č. 231/2019 Z. z., zákona č. 92/2022 Z. z., zákona č. 199/2022 Z. z., zákona č. 488/2022 Z. z., zákona č. 65/2023 Z. z., zákona č. 275/2023 Z. z. a zákona č. 278/2024 Z. z. sa mení takto:

1.

V § 7 ods. 2 písm. g) sa slovo „opatrovanie“ nahrádza slovami „pomoc inej fyzickej osoby, ktorej stupeň odkázanosti je IV alebo V“.

Poznámka pod čiarou k odkazu 26 znie:

„^26) § 3 ods. 1 zákona č. 376/2024 Z. z. o integrovanej posudkovej činnosti a o zmene a doplnení niektorých zákonov.“.

2.

V § 7 ods. 2 písmeno k) znie:

„k) je fyzickou osobou s ťažkým zdravotným postihnutím, ktorá 1. je odkázaná na osobnú asistenciu,^26b) 2. je odkázaná na pomoc inej fyzickej osoby, ak jej stupeň odkázanosti je IV alebo V,^26) alebo 3. má v integrovanom posudku navrhnutý druh sociálnej služby v zariadení pre fyzické osoby, ktoré sú odkázané na pomoc inej fyzickej osoby,^26c) alebo domácu opatrovateľskú službu.^26d)“.

Poznámka pod čiarou k odkazu 26b znie:

„^26b) § 3 ods. 3 zákona č. 376/2024 Z. z.“.

##### Čl. X

Zákon č. [55/2017 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2017/55/) o štátnej službe a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení zákona č. 334/2017 Z. z., zákona č. 63/2018 Z. z., zákona č. 112/2018 Z. z., zákona č. 177/2018 Z. z., zákona č. 318/2018 Z. z., zákona č. 347/2018 Z. z., zákona č. 6/2019 Z. z., zákona č. 35/2019 Z. z., zákona č. 54/2019 Z. z., zákona č. 83/2019 Z. z., nálezu Ústavného súdu Slovenskej republiky č. 90/2019 Z. z., zákona č. 319/2019 Z. z., zákona č. 397/2019 Z. z., zákona č. 470/2019 Z. z., zákona č. 126/2020 Z. z., zákona č. 134/2020 Z. z., zákona č. 423/2020 Z. z., zákona č. 76/2021 Z. z., zákona č. 395/2021 Z. z., zákona č. 453/2021 Z. z., zákona č. 485/2021 Z. z., zákona č. 82/2022 Z. z., zákona č. 186/2022 Z. z., zákona č. 222/2022 Z. z., zákona č. 350/2022 Z. z., nálezu Ústavného súdu Slovenskej republiky č. 509/2022 Z. z., zákona č. 99/2024 Z. z., zákona č. 142/2024 Z. z., zákona č. 201/2024 Z. z. a zákona č. 292/2024 Z. z. sa mení a dopĺňa takto:

1.

§ 6 sa dopĺňa odsekom 4, ktorý znie:

„(4) Štátnou službou na účely tohto zákona nie je vykonávanie lekárskej posudkovej činnosti v oblasti sociálnych vecí, rodiny a služieb zamestnanosti.^6aa)“.

Poznámka pod čiarou k odkazu 6aa znie:

„^6aa) § 4 ods. 6 písm. a) prvého bodu až šiesteho bodu a § 5 ods. 7 písm. a) prvého bodu až šiesteho bodu zákona č. 453/2003 Z. z. o orgánoch štátnej správy v oblasti sociálnych vecí, rodiny a služieb zamestnanosti a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov.“.

2.

V poznámkach pod čiarou k odkazom 7a a 15 sa vypúšťajú slová „o orgánoch štátnej správy v oblasti sociálnych vecí, rodiny a služieb zamestnanosti a o zmene a doplnení niektorých zákonov“.

3.

V § 112 ods. 3 písm. b) sa vypúšťajú slová „lekársku posudkovú činnosť,“.

4.

V § 112 sa vypúšťa odsek 10.

Poznámka pod čiarou k odkazu 45b sa vypúšťa.

5.

Za § 193l sa vkladá § 193m, ktorý vrátane nadpisu znie:

„§ 193m Prechodné ustanovenia k úpravám účinným od 1. septembra 2025 (1) Štátnozamestnanecký pomer štátneho zamestnanca, ktorý vykonáva lekársku posudkovú činnosť pri výkone štátnej správy v oblasti sociálnych vecí, rodiny a služieb zamestnanosti podľa predpisov účinných do 31. augusta 2025 a ktorý uzatvoril pracovnú zmluvu podľa osobitného predpisu,^64a) sa skončí 30. septembra 2025. (2) Štátnozamestnanecký pomer štátneho zamestnanca v stálej štátnej službe, ktorý vykonáva lekársku posudkovú činnosť pri výkone štátnej správy v oblasti sociálnych vecí, rodiny a služieb zamestnanosti podľa predpisov účinných do 31. augusta 2025 a ktorý neuzatvoril pracovnú zmluvu podľa osobitného predpisu,^64a) sa skončí 30. septembra 2025. (3) Štátnozamestnanecký pomer štátneho zamestnanca v dočasnej štátnej službe, ktorý vykonáva lekársku posudkovú činnosť pri výkone štátnej správy v oblasti sociálnych vecí, rodiny a služieb zamestnanosti podľa predpisov účinných do 31. augusta 2025 a ktorý neuzatvoril pracovnú zmluvu podľa osobitného predpisu,^64a) sa skončí uplynutím dočasnej štátnej služby, najneskôr 30. septembra 2025. (4) Vykonávanie lekárskej posudkovej činnosti pri výkone štátnej správy v oblasti sociálnych vecí, rodiny a služieb zamestnanosti sa do 30. septembra 2025 považuje za štátnu službu.“.

Poznámka pod čiarou k odkazu 64a znie:

„^64a) § 14d zákona č. 552/2003 Z. z. v znení zákona č. 376/2024 Z. z.“.

##### Čl. XI

Zákon č. [112/2018 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2018/112/) o sociálnej ekonomike a sociálnych podnikoch a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení zákona č. 374/2019 Z. z., zákona č. 94/2020 Z. z., zákona č. 264/2020 Z. z., zákona č. 113/2022 Z. z., zákona č. 488/2022 Z. z., zákona č. 494/2022 Z. z., zákona č. 205/2023 Z. z. a zákona č. 275/2023 Z. z. sa mení a dopĺňa takto:

1.

V § 2 ods. 5 písm. b) druhom bode sa za slovo „alebo“ vkladajú slová „integrovaným posudkom, ktorý obsahuje výrok podľa osobitného predpisu,[7)](#poznamky.poznamka-7) nie staršími ako dva roky, a ak fyzická osoba nemá vydaný posudok podľa § 25a ods. 6 ani integrovaný posudok, ktorý obsahuje výrok podľa osobitného predpisu,[7)](#poznamky.poznamka-7) dlhodobé zdravotné postihnutie možno preukázať“ a slovo „staršími“ sa nahrádza slovom „starším“.

Poznámka pod čiarou k odkazu 7 znie:

„^7) § 12 ods. 1 písm. a) tretí bod zákona č. 376/2024 Z. z. o integrovanej posudkovej činnosti a o zmene a doplnení niektorých zákonov.“.

2.

V § 22 ods. 1 písmeno b) znie:

„b) fyzickej osobe, ktorá má v integrovanom posudku navrhnutý druh sociálnej služby, ktorej poskytovanie je podmienené odkázanosťou fyzickej osoby na pomoc inej fyzickej osoby^64aa) (ďalej len „odkázaná osoba“).“.

Poznámka pod čiarou k odkazu 64aa znie:

„^64aa) § 34 až 41 zákona č. 448/2008 Z. z. v znení neskorších predpisov.“.

3.

V § 25a ods. 2 písmeno b) znie:

„b) podrobný opis pracovnej činnosti vypracovaný zamestnávateľom, ktorý zamestnáva alebo má záujem zamestnať posudzovanú fyzickú osobu, ktorý obsahuje 1. názov, sídlo a identifikačné číslo zamestnávateľa, 2. druh práce, 3. názov a kód zamestnania podľa štatistickej klasifikácie zamestnaní,^71aaa) 4. opis hlavnej náplne práce a kľúčových zodpovedností a kompetencií, najmä predmet práce a konkretizáciu povinností a zodpovedností zamestnanca za konkrétne úlohy, ktorá zahŕňa činnosti, ktoré zamestnanec na danom pracovnom mieste vykonáva, 5. kategóriu práce, do ktorej je práca zaradená,^71aab)“.

Poznámky pod čiarou k odkazom 71aaa a 71aab znejú:

„^71aaa) Vyhláška Štatistického úradu Slovenskej republiky č. 449/2020 Z. z., ktorou sa vydáva štatistická klasifikácia zamestnaní. ^71aab) § 31 ods. 1 až 5 zákona č. 355/2007 Z. z. o ochrane, podpore a rozvoji verejného zdravia a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov.“.

4.

V § 25a sa odsek 2 dopĺňa písmenom e), ktoré znie:

„e) dátum a podpis posudzovanej fyzickej osoby.“.

5.

V § 25a ods. 3 sa na konci pripájajú tieto vety: „Na výkon lekárskej posudkovej činnosti je príslušný úrad práce, v ktorého územnom obvode má posudzovaná osoba miesto trvalého pobytu. Ak žiadosť o posúdenie dlhodobého zdravotného postihnutia nemá predpísané náležitosti, úrad práce vyzve posudzovanú osobu, aby nedostatky v primerane určenej lehote odstránila; súčasne ju poučí, že inak žiadosť odloží. Úrad práce odloží žiadosť o posúdenie dlhodobého zdravotného postihnutia a bezodkladne oznámi posudzovanej osobe odloženie žiadosti a dôvod odloženia, ak

a)

posudzovaná osoba neodstránila nedostatky žiadosti o posúdenie dlhodobého zdravotného postihnutia podľa tretej vety,

b)

prebieha konanie podľa osobitného predpisu,^71aa) v ktorom sa posudzuje, či posudzovaná fyzická osoba má dlhodobé zdravotné postihnutie vo vzťahu k tej istej pracovnej činnosti.“.

Poznámka pod čiarou k odkazu 71aa znie:

„^71aa) Zákon č. 376/2024 Z. z.“.

6.

V § 25a ods. 4 sa slová „podľa osobitného predpisu.^71b)“ nahrádzajú slovami „na výkon lekárskej posudkovej činnosti v rámci výkonu integrovanej posudkovej činnosti.^71b)“.

Poznámka pod čiarou k odkazu 71b znie:

„^71b) „§ 19 ods. 2 zákona č. 376/2024 Z. z.“.

7.

V § 25a ods. 6 písm. c) sa na konci pripájajú tieto slová: „vo vzťahu k pracovnej činnosti, ktorej podrobný opis je obsahom žiadosti o posúdenie dlhodobého zdravotného postihnutia podľa odseku 2 písm. b)“.

8.

V § 25a ods. 9 sa slová „Opätovnú žiadosť“ nahrádzajú slovom „Žiadosť“ a za slovo „posudku“ sa vkladajú slová „alebo od nadobudnutia právoplatnosti integrovaného posudku obsahujúceho výrok podľa osobitného predpisu[7)](#poznamky.poznamka-7)“.

9.

§ 25a sa dopĺňa odsekmi 10 a 11, ktoré znejú:

„(10) Lekársky posudok stráca platnosť a) vypracovaním nového lekárskeho posudku vo vzťahu k tej istej fyzickej osobe a k tej istej pracovnej činnosti, b) nadobudnutím právoplatnosti integrovaného posudku obsahujúceho výrok podľa osobitného predpisu^7) vo vzťahu k tej istej fyzickej osobe a k tej istej pracovnej činnosti. (11) Fyzická osoba, ktorá má na základe záveru lekárskeho posudku podľa odseku 6 písm. c) dlhodobé zdravotné postihnutie a ktorá podala novú žiadosť o posúdenie dlhodobého zdravotného postihnutia vo vzťahu k tej istej pracovnej činnosti najneskôr 30 dní pred uplynutím dvoch rokov od vypracovania predchádzajúceho lekárskeho posudku, sa až do vypracovania nového lekárskeho posudku považuje za fyzickú osobu, ktorá má dlhodobé zdravotné postihnutie; to neplatí, ak úrad práce novú žiadosť odložil podľa odseku 3.“.

10.

Za § 35 sa vkladá § 36, ktorý vrátane nadpisu znie:

„§ 36 Prechodné ustanovenia k úpravám účinným od 1. septembra 2025 (1) Za znevýhodnenú osobu podľa § 2 ods. 5 písm. b) druhého bodu v znení účinnom od 1. septembra 2025 sa považuje aj fyzická osoba, ktorá k 31. augustu 2025 bola zamestnancom integračného podniku a znevýhodnenou osobou podľa § 2 ods. 5 písm. b) druhého bodu v znení účinnom do 31. augusta 2025 podľa rozhodnutia o nepriznaní invalidného dôchodku, z ktorého vyplýva pokles schopnosti vykonávať zárobkovú činnosť o viac ako 20 % v porovnaní so zdravou fyzickou osobou, a to počas trvania tohto zamestnania v tomto integračnom podniku, najdlhšie do uplynutia dvoch rokov od nadobudnutia právoplatnosti uvedeného rozhodnutia. (2) Za odkázanú osobu sa považuje aj fyzická osoba, ktorá má právoplatné rozhodnutie o odkázanosti na sociálnu službu vydané pred 1. septembrom 2025, a to do právoplatnosti integrovaného posudku alebo do právoplatnosti rozhodnutia o zastavení konania o integrovanom posudku z dôvodov ustanovených osobitným predpisom,^76) ak toto konanie bolo začaté z vlastného podnetu príslušného správneho orgánu.^77)“.

Poznámky pod čiarou k odkazom 76 a 77 znejú:

„^76) § 8 ods. 2 zákona č. 376/2024 Z. z. ^77) § 7 ods. 4 zákona č. 376/2024 Z. z.“.

##### Čl. XII

Tento zákon nadobúda účinnosť 1. augusta 2025 okrem čl. I až VI, čl. VII bodov 1 až 85 a bodov 87 až 89, čl. VIII až XI, ktoré nadobúdajú účinnosť 1. septembra 2025.

Peter Pellegrini v. r. v z. Peter Žiga v. r. Robert Fico v. r.
