---
title: "Oznámenie Ministerstva obrany Slovenskej republiky o vydaní výnosu, ktorým sa mení a dopĺňa výnos Ministerstva obrany Slovenskej republiky z 11. novembra 1998 č. 57766, ktorým sa vykonávajú niektoré ustanovenia zákona č. 370/1997 Z. z. o vojenskej službe v znení neskorších predpisov"
identifier: "ZZ-2005-185"
country: "sk"
rank: "notification"
publication_date: "2005-05-05"
last_updated: "2005-05-05"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2005/185/"
official_citation: "185/2005 Z. z."
type_code: "Oznamenie"
type_display: "Oznámenie"
year: "2005"
effective_from: "2005-05-05"
---
# Oznámenie Ministerstva obrany Slovenskej republiky o vydaní výnosu, ktorým sa mení a dopĺňa výnos Ministerstva obrany Slovenskej republiky z 11. novembra 1998 č. 57766, ktorým sa vykonávajú niektoré ustanovenia zákona č. 370/1997 Z. z. o vojenskej službe v znení neskorších predpisov

# OZNÁMENIE

## Ministerstva obrany Slovenskej republiky

Ministerstvo obrany Slovenskej republiky vydalo podľa [§ 71a ods. 7](../../../../SK/ZZ/1997/370/#paragraf-71a.odsek-7), [§ 96 ods. 5](../../../../SK/ZZ/1997/370/#paragraf-96.odsek-5), [§ 107 ods. 8](../../../../SK/ZZ/1997/370/#paragraf-107.odsek-8), [§ 142](../../../../SK/ZZ/1997/370/#paragraf-142) a [§ 149 zákona č. 370/1997 Z. z.](../../../../SK/ZZ/1997/370/#paragraf-149) o vojenskej službe v znení zákona č. 10/2000 Z. z., zákona č. 512/2002 Z. z. a zákona č. 527/2004 Z. z. výnos z 27. apríla 2005 č. SELP-392/2005, ktorým sa mení a dopĺňa výnos Ministerstva obrany Slovenskej republiky z 11. novembra 1998 č. 57766, ktorým sa vykonávajú niektoré ustanovenia zákona č. 370/1997 Z. z. o vojenskej službe v znení neskorších predpisov (oznámenie [č. 370/1998 Z. z.](../../../../SK/ZZ/1998/370/), oznámenie č. 371/2000 Z. z., oznámenie č. 392/2001 Z. z. a oznámenie č. 744/2002 Z. z.). Výnos upravuje určenie náhrady nákladov na študenta vojenskej vysokej školy a študenta vzdelávacieho a výcvikového zariadenia ozbrojených síl Slovenskej republiky. Upravuje sa nosenie vojenských medailí a vojenských čestných odznakov na vojenskej rovnošate. Rozširuje sa okruh významných dní, pri ktorých možno udeliť vojenské medaily, a upravuje sa udeľovanie jednotlivých stupňov vojenskej medaily Za službu v mierových pozorovateľských misiách. Spresňujú sa podrobnosti o zvyšovaní kvalifikácie profesionálneho vojaka a upravuje sa výška náhrady nákladov za nesplnenie záväzku na profesionálnu službu. Výnos obsahuje aj novú právnu úpravu zákazu činností pre profesionálne vojačky, tehotné profesionálne vojačky a profesionálne vojačky do konca deviateho mesiaca po pôrode. Výnos nadobúda účinnosť 15. mája 2005. Výnos bude uverejnený v čiastke 20/2005 Vestníka Ministerstva obrany Slovenskej republiky a možno doň nazrieť na Ministerstve obrany Slovenskej republiky.
