---
title: "Vyhláška Ministerstva financií Slovenskej republiky, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška Ministerstva financií Slovenskej republiky č. 55/1994 Z. z. o spôsobe vedenia evidencie tržieb elektronickou registračnou pokladnicou v znení neskorších predpisov"
identifier: "ZZ-2004-735"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "2004-12-29"
last_updated: "2005-01-01"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2004/735/"
official_citation: "735/2004 Z. z."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "2004"
effective_from: "2005-07-01"
effective_to: "2009-02-28"
---
# Vyhláška Ministerstva financií Slovenskej republiky, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška Ministerstva financií Slovenskej republiky č. 55/1994 Z. z. o spôsobe vedenia evidencie tržieb elektronickou registračnou pokladnicou v znení neskorších predpisov

# VYHLÁŠKA

## Ministerstva financií Slovenskej republiky

z 15. decembra 2004,

Ministerstvo financií Slovenskej republiky podľa [§ 97 ods. 2 zákona Slovenskej národnej rady č. 511/1992 Zb.](../../../../SK/ZZ/1992/511/#paragraf-97.odsek-2) o správe daní a poplatkov a o zmenách v sústave územných finančných orgánov v znení zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 165/1993 Z. z. a zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 58/1995 Z. z. ustanovuje:

##### Čl. I

Vyhláška Ministerstva financií Slovenskej republiky č. 55/1994 Z. z. o spôsobe vedenia evidencie tržieb elektronickou registračnou pokladnicou v znení vyhlášky č. 59/1995 Z. z. a vyhlášky č. 353/1996 Z. z. sa mení a dopĺňa takto:

1.

§ 1 sa dopĺňa odsekom 5, ktorý znie:

„(5) Ak sa podľa osobitného predpisu^3b) zaokrúhľuje celková suma platenej ceny, rozdiel vyplývajúci zo zaokrúhlenia sa neeviduje v pokladnici, ak sa tak subjekt rozhodne.“.

„3b) § 3 ods. 4 zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 18/1996 Z. z. o cenách v znení zákona č. 520/2003 Z. z.“.

2.

V § 2 písm. ch) sa nad slovo „registrácii“ umiestňuje odkaz 3c.

Poznámka pod čiarou k odkazu 3c znie:

„3c) § 31 ods. 11 zákona Slovenskej národnej rady č. 511/1992 Zb. v znení neskorších predpisov.“.

3.

V § 2 sa za písmeno ch) vkladá nové písmeno i), ktoré znie:

„i) identifikačným číslom pre daň subjektu prevádzkujúceho pokladnicu číslo uvedené v osvedčení o registrácii,^3d)“.

„3d) § 4 ods. 5 zákona č. 222/2004 Z. z. o dani z pridanej hodnoty v znení neskorších predpisov.“.

4.

V § 2 písm. j) druhý bod znie:

„2. daňové identifikačné číslo,^3c) ak subjekt nie je platiteľom dane z pridanej hodnoty,“.

6.

V § 3 ods. 2 písmeno b) znie:

„b) identifikačné číslo pre daň,^3d)“.

7.

V § 3 ods. 2 písm. ch) sa vypúšťajú slová „v členení podľa sadzieb dane z pridanej hodnoty“.

8.

V § 3 ods. 2 písm. i) sa vypúšťajú slová „v členení podľa sadzieb“.

9.

V § 3 odsek 3 znie:

„(3) Pre subjekt, ktorý nie je platiteľom dane z pridanej hodnoty, páska dennej a mesačnej uzávierky vytlačená pokladnicou obsahuje najmenej údaje podľa odseku 2 okrem údajov podľa odseku 2 písm. b) a i) a daňové identifikačné číslo.^3c)“.

10.

V § 3b ods. 5 písmeno c) znie:

„c) daňové identifikačné číslo,^3c) ak subjekt nie je platiteľom dane z pridanej hodnoty,“.

11.

V § 3b ods. 5 sa za písmeno c) vkladá nové písmeno d), ktoré znie:

„d) identifikačné číslo pre daň,^3d) ak subjekt je platiteľom dane z pridanej hodnoty,“.

12.

Prílohy č. 1 až 3 sa nahrádzajú prílohami č. 1 až 3 k tejto vyhláške.

##### Čl. II

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 1. januára 2005 okrem čl. I piateho bodu, ktorý nadobúda účinnosť 1. júla 2005.

Ivan Mikloš v. r.
