---
title: "Vyhláška Ministerstva pôdohospodárstva Slovenskej republiky, ktorou sa ustanovujú typy hnojív, zloženie, balenie a označovanie hnojív, analytické metódy skúšania hnojív, rizikové prvky, ich limitné hodnoty pre jednotlivé skupiny hnojív, prípustné odchýlky a limitné hodnoty pre hospodárske hnojivá"
identifier: "ZZ-2005-577"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "2005-12-16"
last_updated: "2005-12-16"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2005/577/"
official_citation: "577/2005 Z. z."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "2005"
effective_from: "2005-12-16"
---
# Vyhláška Ministerstva pôdohospodárstva Slovenskej republiky, ktorou sa ustanovujú typy hnojív, zloženie, balenie a označovanie hnojív, analytické metódy skúšania hnojív, rizikové prvky, ich limitné hodnoty pre jednotlivé skupiny hnojív, prípustné odchýlky a limitné hodnoty pre hospodárske hnojivá

# VYHLÁŠKA

## Ministerstva pôdohospodárstva Slovenskej republiky

z 23. mája 2005,

Ministerstvo pôdohospodárstva Slovenskej republiky podľa [§ 17 písm. b) zákona č. 136/2000 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2000/136/#paragraf-17.pismeno-b) o hnojivách v znení zákona č. 555/2004 Z. z. (ďalej len „zákon“) ustanovuje:

##### § 1

Táto vyhláška upravuje:

a)

typy hnojív, zloženie, balenie a označovanie hnojív, rizikové prvky, ich limitné hodnoty pre jednotlivé skupiny hnojív, prípustné odchýlky a limitné hodnoty pre hospodárske hnojivá,

b)

odber vzoriek hnojív,

c)

analytické metódy skúšania hnojív a vegetačné (biologické) skúšky hnojív.

##### § 2

Typy hnojív, pôdnych pomocných látok a pestovateľských substrátov podliehajúcich certifikácii hnojív sú uvedené v [prílohe č. 1](#prilohy.priloha-priloha_c_1_k_vyhlaske_c_577_2005_z_z.oznacenie).

##### § 3

(1)

Požadované hodnoty ukazovateľov kvality hnojív, pôdnych pomocných látok a pestovateľských substrátov podliehajúcich certifikácii hnojív sú uvedené v [prílohe č. 2](#prilohy.priloha-priloha_c_2_k_vyhlaske_c_577_2005_z_z.oznacenie).

(2)

Rizikové prvky, ktoré môžu nepriaznivo ovplyvniť vlastnosti pôdy alebo kvalitu produkcie, alebo potravinový reťazec, sú kadmium (Cd), olovo (Pb), arzén (As), ortuť (Hg), chróm (Cr), nikel (Ni), zinok (Zn), meď (Cu) a selén (Se); ich limitné hodnoty sú uvedené v [prílohe č. 3](#prilohy.priloha-priloha_c_3_k_vyhlaske_c_577_2005_z_z.oznacenie).

(3)

Rizikové látky, ktoré môžu nepriaznivo ovplyvniť vlastnosti pôdy alebo kvalitu produkcie, alebo potravinový reťazec, sú polyaromatické uhľovodíky (16 zlúčenín), benzo(a)pyrén, minerálne oleje - NEL (C5 - C40), polychlórované bifenyly - PCB (kongenéry: 28, 52, 101, 118, 138, 153, 180) a fluorované dioxíny; ich limitné hodnoty sú uvedené v [prílohe č. 4](#prilohy.priloha-priloha_c_4_k_vyhlaske_c_577_2005_z_z.oznacenie).

(4)

Humánne patogénne organizmy sú koliformné baktérie, Streptococcus, Salmonella Sp. a humánne črevné parazity.

(5)

Prípustné odchýlky od obsahu živín deklarovaného výrobcom, ich foriem a ich súčtu ustanovuje osobitný predpis.[1)](#poznamky.poznamka-1)

(6)

Ak sú údaje uvedené ako maximálne alebo minimálne alebo ak je uvedené ich rozmedzie, odchýlky nie sú povolené. Rozsah odchýlok berie do úvahy neovplyvniteľné chyby vznikajúce pri výrobe, odbere vzoriek alebo pri chemickej analýze kontrolovaných vzoriek.

(7)

Kladné odchýlky v zložení zrnitosti a v obsahu živín sa neberú do úvahy, ak ide o hlavné frakcie a základné živiny.

(8)

Chelatotvorné činidlá ustanovuje osobitný predpis.[2)](#poznamky.poznamka-2)

##### § 4

(1)

Balené hnojivá majú označenie uvedené na obale alebo na štítku, ktorý je s obalom pevne spojený.

(2)

Voľne uložené hnojivá majú označenie uvedené v sprievodnej dokumentácii.

(3)

Údaje o obsahu živín, obsahu jednotlivých foriem a rozpustnosti živín sa uvádzajú v hmotnostných percentách s presnosťou na jedno desatinné miesto; vo viaczložkových hnojivách v poradí dusík, fosfor a draslík.

(4)

Označenie živín slovne a chemickými symbolmi ustanovuje osobitný predpis.[3)](#poznamky.poznamka-3)

(5)

Hmotnosť alebo objem uvedený v označení je čistá hmotnosť alebo čistý objem.

##### § 5

(1)

Odber vzoriek výrobku zahŕňa odber čiastkových vzoriek, vytvorenie súhrnných vzoriek a konečných vzoriek, uchovávanie a označovanie konečných vzoriek.

(2)

Na odber vzoriek sa používa, ak ide o

a)

tuhé výrobky, mechanické zariadenie výrobcu určené na odber vzoriek výrobkov, ktoré je v pohybe alebo ktorým sa pri odbere pohybuje, alebo vzorkovače, a to rúrkové, ploché lopatky a špirálové vzorkovače vhodné z hľadiska veľkosti vzorkovacieho celku a častíc výrobku,

b)

kvapalné výrobky, vzorkovacia pumpa, vzorkovacia trubica so spodným uzáverom a vzorkovacia nádoba.

(3)

Na delenie vzorky sa používa delič; výnimočne sa vzorka delí kvartáciou.

(4)

Pomôcky na odber vzoriek nesmú byť z materiálu, ktorý môže ovplyvniť kvalitu vzorky.

(5)

Pomôcky na odber vzoriek, pracovné plochy a zberné nádoby na odber vzoriek musia byť čisté a suché.

(6)

Ak je vzorkovací celok veľký alebo uložený takým spôsobom, že z neho nemožno odobrať jednotlivé čiastkové vzorky, za vzorkovací celok sa považuje len tá jeho časť, ktorá umožní odber čiastkových vzoriek.

(7)

Hmotnosť čiastkovej vzorky odobranej z voľne uložených výrobkov, balených výrobkov s hmotnosťou obsahu nad 50 kilogramov alebo s objemom nad 50 litrov musí byť najmenej 200 gramov okrem čiastkovej vzorky odobranej mechanickým zariadením z pohybujúceho sa výrobku.

(8)

Najmenšie počty čiastkových vzoriek podľa druhu výrobkov a veľkosti partie ustanovuje osobitný predpis.[4)](#poznamky.poznamka-4)

(9)

Čiastkové vzorky sa odoberajú náhodne z celého vzorkovacieho celku. Hmotnosť alebo objem odobraných čiastkových vzoriek je približne rovnaký.

(10)

Vzorkovací celok tuhých výrobkov nebalených alebo v obaloch s hmotnosťou obsahu nad 100 kilogramov sa rozdelí na približne rovnaké časti a z každej sa odoberie najmenej jedna čiastková vzorka.

(11)

Z vybraného balenia tuhého výrobku s hmotnosťou obsahu 100 kilogramov a menej sa vzorka odoberie rúrkovým vzorkovačom alebo sa získa opakovaným delením celého obsahu balenia.

(12)

Z kvapalného výrobku sa čiastková vzorka odoberie po rozmiešaní, z emulzií, suspenzií a kašovitých zmesí iba z prúdu tečúceho výrobku.

(13)

Z čiastkových vzoriek odobraných z jedného vzorkovacieho celku sa vytvorí jedna súhrnná vzorka. Z každej súhrnnej vzorky alebo z každej redukovanej súhrnnej vzorky sa vytvoria najmenej tri konečné vzorky.

(14)

Hmotnosť konečnej vzorky tuhých výrobkov je najmenej jeden kilogram, objem kvapalných výrobkov je najmenej jeden liter.

(15)

Ak je hmotnosť obsahu balenia menšia ako jeden kilogram, konečnú vzorku predstavuje jedno balenie alebo súbor viacerých balení.

(16)

Ak súhrnná vzorka obsahuje zhluky, roztlačia sa a opäť sa spoja so súhrnnou vzorkou. Na stanovenie veľkostí častíc sa použije pôvodná súhrnná vzorka.

(17)

Konečné vzorky uchováva v čistých, suchých, vodotesných, vzduchotesných a uzavierateľných obaloch vyrobených z materiálov, ktoré neovplyvnia ich kvalitu, Ústredný kontrolný a skúšobný ústav poľnohospodársky (ďalej len „kontrolný ústav“) šesť mesiacov od vyhotovenia protokolu o odbere vzorky. Po uzavretí obalu sa uzáver opatrí plombou, pečaťou, uzavieracími páskami alebo kombináciou týchto prostriedkov tak, aby nebolo možné obal otvoriť bez poškodenia.

(18)

Na obal konečnej vzorky sa pripojí štítok s týmito údajmi:

a)

názov a typ výrobku,

b)

meno, priezvisko, bydlisko a identifikačné číslo fyzickej osoby alebo obchodný názov, sídlo a identifikačné číslo právnickej osoby, ktorá výrobok dodala, doviezla alebo vyrobila,

c)

dátum a miesto odberu vzorky,

d)

číslo protokolu o odbere vzorky.

##### § 6

Chemické rozbory výrobkov sa vykonávajú postupmi, ktoré ustanovuje osobitný predpis,[5)](#poznamky.poznamka-5) a postupmi, ktoré sú uvedené v [prílohe č. 5](#prilohy.priloha-priloha_c_5_k_vyhlaske_c_577_2005_z_z.oznacenie).

##### § 7

(1)

Vegetačné (biologické) skúšky sa vykonávajú na poli, v skleníku, vo vegetačnej hale alebo v laboratóriu.

(2)

Výrobok sa testuje na tých rastlinách, pre ktoré je určený.

(3)

Z charakteru a deklarovaného spôsobu použitia výrobku sa odvodzuje výber druhu skúšky a lokalita, dĺžka testovania, metódy skúšania a hodnotené parametre.

(4)

Do vegetačných (biologických) skúšok sa vždy zaraďuje najmenej jeden kontrolný porovnávací variant.

(5)

Pri vegetačných (biologických) skúškach majú testované varianty najmenej štyri opakovania.

(6)

Žiadateľ o certifikáciu hnojiva poskytne kontrolnému ústavu na objektívne posúdenie kompletnú dokumentáciu o metódach a spôsobe testovania a vyhodnotenia výsledkov overovacích testov.

##### § 8

Mikrobiologické skúšky sa vykonávajú metódami, ktoré sú reprodukovateľné a majú čo najvyššiu záchytnosť mikroorganizmov.

##### § 9

Zrušuje sa vyhláška Ministerstva pôdohospodárstva Slovenskej republiky [č. 26/2001 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2001/26/), ktorou sa ustanovujú typy hnojív, obsah rizikových prvkov, podmienky odberu, skladovania a metódy skúšania hnojív, pestovateľských substrátov a pôdnych pomocných látok v znení neskorších predpisov.

##### § 10

Požiadavky ustanovené v tejto vyhláške sa neuplatnia na výrobky, ktoré boli vyrobené alebo uvedené na trh v inom členskom štáte Európskej únie a v Turecku alebo boli vyrobené v niektorom zo štátov Európskeho združenia voľného obchodu, ktoré sú súčasne zmluvnou stranou dohody o Európskom hospodárskom priestore.

##### § 11

Táto vyhláška je v súlade s osobitnými predpismi.^6) Tento predpis bol notifikovaný Európskou komisiou pod číslom 2005/0275/SK.

##### § 12

Táto vyhláška nadobúda účinnosť dňom vyhlásenia.

Zsolt Simon v. r.
