---
title: "Vyhláška Ministerstva vnútra Slovenskej republiky o inšpekčných knihách"
identifier: "ZZ-2001-322"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "2001-08-23"
last_updated: "2001-09-01"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2001/322/"
official_citation: "322/2001 Z. z."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "2001"
effective_from: "2001-09-01"
effective_to: "2007-09-30"
---
# Vyhláška Ministerstva vnútra Slovenskej republiky o inšpekčných knihách

# VYHLÁŠKA

## Ministerstva vnútra Slovenskej republiky

z 13. augusta 2001

Ministerstvo vnútra Slovenskej republiky podľa [§ 30 ods. 6 zákona č. 455/1991 Zb.](../../../../SK/ZZ/1991/455/#paragraf-30.odsek-6) o živnostenskom podnikaní (živnostenský zákon) v znení zákona č. 279/2001 Z. z. ustanovuje:

##### § 1

(1)

Inšpekčná kniha je dokladom podnikateľa,[1)](#poznamky.poznamka-1) do ktorého zapisujú živnostenské úrady a ďalšie orgány podľa osobitných predpisov[2)](#poznamky.poznamka-2) záznamy o zisteniach z kontroly dodržiavania povinností a podmienok prevádzkovania živnosti vyplývajúcich podnikateľovi zo všeobecne záväzných právnych predpisov (ďalej len „záznamy“). Okrem toho sa do inšpekčnej knihy zapisujú navrhnuté opatrenia alebo uložené opatrenia, ako aj lehoty na odstránenie nedostatkov zistených kontrolou.

(2)

Inšpekčná kniha je zviazaná a jej listy sa označujú postupným číselným radom.

(3)

Vnútorná strana obalu inšpekčnej knihy alebo jej titulný list obsahuje tieto údaje:

a)

obchodné meno podnikateľa,

b)

predmet podnikania,

c)

adresu prevádzkarne alebo združenej prevádzkarne, alebo prevádzkarní podnikateľa umiestnených v priestoroch so spoločným súpisným číslom a orientačným číslom; označenie „trhové miesto“ pri predaji tovaru alebo poskytovaní služieb na trhovom mieste,

d)

počet listov inšpekčnej knihy,

e)

evidenčné číslo živnostenského listu alebo koncesnej listiny,

f)

číslo a dátum autorizácie inšpekčnej knihy živnostenským úradom, odtlačok úradnej pečiatky a podpis zamestnanca, ktorý autorizáciu vykonal.

(4)

V inšpekčnej knihe sa uvádzajú okrem údajov podľa odseku 3 aj osobné údaje[3)](#poznamky.poznamka-3) ustanoveného zodpovedného zástupcu,[4)](#poznamky.poznamka-4) ak sa v prevádzkarni prevádzkuje remeselná, viazaná alebo koncesovaná živnosť.

##### § 2

(1)

Autorizáciu inšpekčnej knihy vykoná živnostenský úrad po ohlásení zriadenia prevádzkarne alebo združenej prevádzkarne, alebo prevádzkarní umiestnených v priestoroch, ktoré majú spoločné súpisné číslo a orientačné číslo, alebo po oznámení trhového miesta, alebo ak treba nahradiť autorizovanú inšpekčnú knihu. Autorizáciu inšpekčnej knihy vykoná živnostenský úrad aj po zapísaní zmien údajov podľa [§ 3 ods. 1](#paragraf-3).

(2)

Inšpekčná kniha uložená v prevádzkarni alebo v združenej prevádzkarni je autorizovaná, ak miestne príslušný živnostenský úrad overí správnosť údajov zapísaných v inšpekčnej knihe podľa [§ 1 ods. 3 písm. a) až e)](#paragraf-1.odsek-3) a zapíše do nej údaje ustanovené v [§ 1 ods. 3 písm. f)](#paragraf-1.odsek-3.pismeno-f).

(3)

Inšpekčná kniha uložená na trhovom mieste je autorizovaná, ak živnostenský úrad, ktorý vydal živnostenský list alebo koncesnú listinu, overí správnosť údajov zapísaných v inšpekčnej knihe podľa [§ 1 ods. 3 písm. a) až e)](#paragraf-1.odsek-3) a zapíše do nej údaje ustanovené v [§ 1 ods. 3 písm. f)](#paragraf-1.odsek-3.pismeno-f).

(4)

Číslo autorizácie je poradové číslo, pod ktorým inšpekčnú knihu autorizoval živnostenský úrad.

(5)

Dôvodom nahradenia autorizovanej inšpekčnej knihy je najmä jej strata, poškodenie alebo vypísanie.

##### § 3

(1)

Údaje podľa [§ 1 ods. 3 písm. a) až e)](#paragraf-1.odsek-3) a odseku 4 a ich zmeny zapisuje do inšpekčnej knihy podnikateľ alebo ním poverená osoba.

(2)

Záznamy, opatrenia a lehoty zapisované do inšpekčnej knihy obsahujú aj údaj o tom, kto ich vykonal alebo uložil, ako aj podpis podnikateľa, prípadne ním poverenej osoby a jeho zamestnanca, ktorého sa zistenie kontroly týka.

##### § 4

Inšpekčnú knihu, do ktorej už nemožno robiť ďalšie záznamy, počas troch rokov od posledného záznamu uchováva podnikateľ.

##### § 5

Inšpekčné knihy vedené podľa doterajších predpisov upravia podnikatelia podľa tejto vyhlášky do 31. marca 2002.

##### § 6

Zrušuje sa vyhláška Ministerstva vnútra Slovenskej republiky č. [133/1994 Z. z.](../../../../SK/ZZ/1994/133/) o inšpekčných knihách v znení vyhlášky Ministerstva vnútra Slovenskej republiky č. 232/1998 Z. z.

##### § 7

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 1. septembra 2001.

Ivan Šimko v. r.
