---
title: "Zákon, ktorým sa mení a dopĺňa zákon č. 480/2002 Z. z. o azyle a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov a ktorým sa menia a dopĺňajú niektoré zákony"
identifier: "ZZ-2024-144"
country: "sk"
rank: "law"
publication_date: "2024-06-27"
last_updated: "2024-07-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2024/144/"
official_citation: "144/2024 Z. z."
type_code: "Zakon"
type_display: "Zákon"
year: "2024"
effective_from: "2024-12-31"
headings: "Práva a povinnosti odídencov; Príspevok za ubytovanie odídenca; Prechodné ustanovenie k úpravám účinným od 1. júla 2024; Zrušovacie ustanovenie k úprave účinnej od 1. júla 2024; Prechodné ustanovenie počas trvania mimoriadnej situácie vyhlásenej v súvislosti s hromadným prílevom cudzincov na územie Slovenskej republiky spôsobeným ozbrojeným konfliktom na území Ukrajiny; Prechodné ustanovenie k úprave účinnej od 1. júla 2024; Zrušovacie ustanovenie účinné od 1. júla 2024"
---
# Zákon, ktorým sa mení a dopĺňa zákon č. 480/2002 Z. z. o azyle a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov a ktorým sa menia a dopĺňajú niektoré zákony

# ZÁKON

z 13. júna 2024,

Národná rada Slovenskej republiky sa uzniesla na tomto zákone:

##### Čl. I

Zákon č. [480/2002 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2002/480/) o azyle a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení zákona č. 606/2003 Z. z., zákona č. 207/2004 Z. z., zákona č. 1/2005 Z. z., zákona č. 692/2006 Z. z., zákona č. 643/2007 Z. z., zákona č. 451/2008 Z. z., zákona č. 75/2013 Z. z., zákona č. 305/2013 Z. z., zákona č. 495/2013 Z. z., zákona č. 131/2015 Z. z., zákona č. 125/2016 Z. z., zákona č. 198/2018 Z. z., nálezu Ústavného súdu Slovenskej republiky č. 70/2019 Z. z., zákona č. 393/2020 Z. z., zákona č. 55/2022 Z. z., zákona č. 92/2022 Z. z., zákona č. 124/2022 Z. z., zákona č. 199/2022 Z. z., zákona č. 518/2022 Z. z. a nálezu Ústavného súdu Slovenskej republiky č. 180/2023 Z. z. sa mení a dopĺňa takto:

1.

V § 4 ods. 4 a § 31 ods. 3 sa za slová „občianstvo Slovenskej republiky“ vkladajú slová „alebo štátne občianstvo iného členského štátu Európskej únie“.

2.

V § 11 sa za odsek 1 vkladá nový odsek 2, ktorý znie:

„(2) Podstatnou zmenou skutkového stavu podľa odseku 1 písm. f) sa rozumie aj skutočnosť, ak žiadateľ predložil nové skutočnosti alebo zistenia, ktoré už existovali v právoplatne ukončenom konaní o azyle, ale neboli v tomto konaní predložené bez jeho zavinenia.“.

Doterajšie odseky 2 až 4 sa označujú ako odseky 3 až 5.

3.

V § 19 ods. 1 písm. j) sa na konci slovo „alebo“ nahrádza čiarkou.

4.

V § 19 sa odsek 1 dopĺňa písmenami l) a m), ktoré znejú:

„l) žiadateľ nesplnil povinnosť podľa § 23c ods. 2 alebo m) žiadateľ nesplnil povinnosť podľa § 23d ods. 2 prvej vety.“.

5.

V § 22 sa za odsek 8 vkladá nový odsek 9, ktorý znie:

„(9) Základné hygienické potreby nepatria žiadateľovi v prípadoch uvedených v odseku 8 písm. d) a e).“.

Doterajší odsek 9 sa označuje ako odsek 10.

6.

V § 23c ods. 1 sa slová „§ 19 ods. 1 písm. a), f)“ nahrádzajú slovami „§ 19 ods. 1 písm. a), f) a g)“.

7.

V § 23d ods. 1 sa slová „až 9“ nahrádzajú slovami „až 10“.

8.

§ 28 sa dopĺňa odsekom 7, ktorý znie:

„(7) Azylantovi alebo cudzincovi, ktorému sa poskytla doplnková ochrana, sa jednorazový príspevok podľa odseku 2 a integračný príspevok podľa odseku 4 neposkytnú, ak mal alebo má na území Slovenskej republiky udelený trvalý pobyt alebo prechodný pobyt, alebo ak mal na území Slovenskej republiky poskytnuté dočasné útočisko.“.

9.

V § 31 odsek 4 znie:

„(4) Zákonný zástupca dieťaťa podľa odseku 3 je povinný oznámiť ministerstvu do 20 dní narodenie svojho dieťaťa na území Slovenskej republiky. Zákonný zástupca dieťaťa podľa odseku 3 je povinný poskytnúť, ak v tretej vete nie je ustanovené inak, poverenému zamestnancovi ministerstva do 60 dní odo dňa narodenia dieťaťa pravdivo a úplne všetky požadované údaje potrebné na rozhodnutie o žiadosti o poskytnutie dočasného útočiska, ktoré sa zaznamenajú v dotazníku podľa prílohy č. 3; ak tak neurobí, ministerstvo postupuje podľa § 31 ods. 7 písm. f). Ministerstvo môže upustiť od povinnosti poskytnúť údaje uvedené v druhej vete, ak je z oznámenia o narodení dieťaťa podľa prvej vety zrejmé, že narodené dieťa spĺňa podmienky na poskytnutie dočasného útočiska; ministerstvo bezodkladne postupuje podľa § 31 ods. 10, pritom o tejto skutočnosti informuje zákonného zástupcu dieťaťa podľa odseku 3.“.

10.

V § 31 sa odsek 7 dopĺňa písmenami g) a h), ktoré znejú:

„g) cudzinec nesplní povinnosť spolupracovať s ministerstvom podľa tohto zákona, najmä ak sa opakovane a bez vážnych dôvodov nedostaví na pohovor, čím znemožní posúdenie žiadosti alebo h) sa skončilo poskytovanie dočasného útočiska na území Slovenskej republiky.“.

11.

V § 31 ods. 8 tretej vete sa slová „písm. a), c) až e)“ nahrádzajú slovami „písm. a), c) až e) a h)“.

12.

V § 35 prvej vete sa na konci pripájajú tieto slová: „alebo pobytového tábora“.

13.

V § 35 druhej vete sa slovo „nepatrí“ nahrádza slovami „a základné hygienické potreby nepatria“.

14.

§ 36 vrátane nadpisu znie:

„§ 36 Práva a povinnosti odídencov (1) Na odídenca sa primerane vzťahujú § 22 ods. 1, 2, 4 až 9, § 23 ods. 1 až 5 a § 23d ods. 1 s tým, že ubytovanie v azylovom zariadení sa mu poskytuje za podmienok uvedených v odsekoch 2 až 7. Vreckové a základné hygienické potreby nepatria odídencovi ani v prípade, ak je členom domácnosti, ktorej sa poskytuje pomoc v hmotnej núdzi,^13bb) alebo poberá obdobnú finančnú pomoc; odídenec je povinný túto skutočnosť bezodkladne oznámiť ministerstvu. (2) Odídenec môže byť v azylovom zariadení ubytovaný a) najviac 120 dní od prvého poskytnutia dočasného útočiska na území Slovenskej republiky, b) v prípade, ak je zraniteľnou osobou podľa odseku 3. (3) Zraniteľnou osobou na účely ubytovania v azylovom zariadení sa rozumie a) osoba, ktorá dosiahla vek 65 rokov, b) osamelý rodič, ktorý sa stará o dieťa do piatich rokov veku alebo fyzická osoba, ktorá sa osobne stará o dieťa do piatich rokov veku na základe rozhodnutia súdu, c) dieťa do piatich rokov veku osoby podľa písmena b). (4) Zraniteľnosť podľa odseku 3 preukazuje odídenec ministerstvu a) dokladom totožnosti, ak ide o zraniteľnú osobu podľa odseku 3 písm. a), b) ak ide o zraniteľnú osobu podľa odseku 3 písm. b) a c) 1. čestným vyhlásením rodiča dieťaťa, že sa stará o dieťa do piatich rokov veku, alebo 2. rozhodnutím súdu, ak ide o fyzickú osobu, ktorá sa osobne stará o dieťa do piatich rokov veku na základe rozhodnutia súdu. (5) Odídenec podľa odseku 2 písm. b) môže byť ubytovaný v azylovom zariadení na základe jeho písomnej žiadosti podanej ministerstvu, najviac šesť mesiacov, a to aj opakovane. Ak je odídenec ubytovaný v azylovom zariadení, je povinný podať písomnú žiadosť o predĺženie ubytovania v azylovom zariadení najneskôr 15 dní pred uplynutím obdobia, na ktoré je ubytovaný v azylovom zariadení. Ministerstvo pri posudzovaní žiadosti o ubytovanie v azylovom zariadení alebo o predĺženie ubytovania v azylovom zariadení prihliada na voľné ubytovacie kapacity azylového zariadenia s tým, že prednostne ubytuje žiadateľov a cudzincov žiadajúcich o poskytnutie dočasného útočiska. (6) Ak sa odídenec ubytuje mimo azylového zariadenia, je povinný bezodkladne písomne oznámiť túto skutočnosť azylovému zariadeniu, v ktorom bol naposledy ubytovaný, alebo ministerstvu. (7) Odídenec je povinný bezodkladne opustiť azylové zariadenie, v ktorom je ubytovaný, ak a) mu zaniklo poskytovanie dočasného útočiska, b) uplynulo obdobie, počas ktorého môže byť v azylovom zariadení ubytovaný a odídenec nepodal v lehote podľa odseku 5 žiadosť o predĺženie ubytovania v azylovom zariadení alebo ministerstvo nesúhlasilo s predĺžením ubytovania odídenca v azylovom zariadení, c) mu ministerstvo oznámilo jeho premiestnenie do iného azylového zariadenia alebo d) závažným spôsobom porušil vnútorný poriadok azylového zariadenia. (8) Odídenec sa považuje za cudzinca, ktorému sa udelil tolerovaný pobyt. (9) Ministerstvo vydá odídencovi v jazyku, o ktorom sa odôvodnene predpokladá, že mu rozumie, písomné poučenie o jeho právach a povinnostiach, ktoré súvisia s poskytnutím dočasného útočiska.“.

15.

§ 36a vrátane nadpisu znie:

„§ 36a Príspevok za ubytovanie odídenca (1) Ministerstvo poskytne príspevok za ubytovanie odídenca (ďalej len „príspevok“) prostredníctvom obce, v ktorej územnom obvode sa poskytuje odídencovi ubytovanie. Príspevok sa poskytne za ubytovanie odídenca a) počas 120 dní od prvého poskytnutia dočasného útočiska na území Slovenskej republiky, b) ktorý je zraniteľnou osobou podľa odseku 2. (2) Zraniteľnou osobou na účely poskytovania príspevku sa rozumie a) člen domácnosti, ktorá je príjemcom pomoci v hmotnej núdzi, b) osoba so závažným zdravotným postihnutím, ktorej sa poskytuje dotácia na podporu humanitárnej pomoci osobe so závažným zdravotným postihnutím podľa osobitného predpisu,^13bc) c) osoba, ktorá dosiahla vek 65 rokov, d) jeden z rodičov, ktorý sa stará o dieťa do piatich rokov veku alebo fyzická osoba, ktorá sa osobne stará o dieťa do piatich rokov veku na základe rozhodnutia súdu, e) dieťa do piatich rokov veku osoby podľa písmena d). (3) Zraniteľnosť podľa odseku 2 preukazuje odídenec oprávnenej osobe a obci a) potvrdením o poskytovaní pomoci v hmotnej núdzi, ak ide o zraniteľnú osobu podľa odseku 2 písm. a), b) oznámením o priznaní dotácie, ak ide o zraniteľnú osobu podľa odseku 2 písm. b), c) dokladom totožnosti, ak ide o zraniteľnú osobu podľa odseku 2 písm. c), d) ak ide o zraniteľnú osobu podľa odseku 2 písm. d) a e) 1. čestným vyhlásením rodiča dieťaťa, že sa stará o dieťa do piatich rokov veku, alebo 2. rozhodnutím súdu, ak ide o fyzickú osobu, ktorá sa osobne stará o dieťa do piatich rokov veku na základe rozhodnutia súdu. (4) Príspevok poskytuje obec oprávnenej osobe, ktorou je a) osoba, ktorá vlastní nehnuteľnosť slúžiacu na bývanie v jej územnom obvode, ktorá v nej poskytuje bezodplatne ubytovanie odídencovi, b) právnická osoba, ktorá poskytuje bezodplatne ubytovanie odídencovi v nebytovej budove slúžiacej na krátkodobé ubytovanie, ktorú vlastní alebo spravuje, ak takéto ubytovanie neposkytuje na základe oprávnenia podľa osobitného predpisu,^13c) c) obec alebo vyšší územný celok, ak bezodplatne poskytuje ubytovanie odídencovi priamo alebo prostredníctvom rozpočtovej organizácie alebo príspevkovej organizácie vo svojej zriaďovateľskej pôsobnosti, pričom štátnej rozpočtovej organizácii a štátnej príspevkovej organizácii sa príspevok neposkytuje. (5) Ubytovanie musí spĺňať minimálne požiadavky podľa osobitných predpisov.^13d) (6) Príspevok sa poskytuje oprávnenej osobe za noc ubytovania odídenca, najviac v sume ustanovenej nariadením vlády. (7) Príspevok sa neposkytuje oprávnenej osobe, a) ktorá má nárok na iné peňažné plnenie súvisiace s poskytnutím ubytovania odídencovi podľa osobitných predpisov,^13e) b) ak ubytuje odídenca, ktorému sa poskytuje ubytovanie v azylovom zariadení, c) ak ubytuje odídenca, ktorý je na území Slovenskej republiky vlastníkom alebo spoluvlastníkom nehnuteľnosti podľa odseku 4 písm. a) alebo písm. b), d) ktorá poskytuje ubytovanie blízkej osobe. (8) Oprávnená osoba je povinná predložiť obci zmluvu o poskytnutí ubytovania odídencovi. Vzor zmluvy o poskytnutí ubytovania odídencovi je zverejnený na webovom sídle ministerstva. Za odídenca, ktorý nenadobudol plnoletosť, uzatvára zmluvu o poskytnutí ubytovania odídencovi jeho zákonný zástupca, blízka osoba alebo súdom ustanovený opatrovník. (9) Oprávnená osoba podľa odseku 4 písm. b) a c) je povinná pred začatím poskytovania ubytovania odídencom oznámiť obci, v ktorej územnom obvode je takáto budova, celkovú ubytovaciu kapacitu. Príspevok sa oprávnenej osobe poskytuje najviac za ubytovanie takého počtu odídencov, ktorý zodpovedá rozsahu ubytovacej kapacity. (10) Odídenec, ktorému oprávnená osoba poskytuje ubytovanie, je povinný a) osobne oznámiť obci, že mu oprávnená osoba poskytuje ubytovanie 1. do troch pracovných dní od začiatku poskytovania ubytovania; súčasťou prvého oznámenia je aj preukázanie zraniteľnosti podľa odseku 3, ak ide o zraniteľnú osobu, 2. dvakrát za mesiac počas poskytovania ubytovania, pričom medzi jednotlivými oznámeniami musí byť najmenej 14 dní; to neplatí, ak oprávnená osoba poskytuje ubytovanie odídencovi menej ako 14 dní, b) bezodkladne oznámiť obci a oprávnenej osobe zmeny v skutočnostiach rozhodujúcich pre posúdenie zraniteľnosti podľa odseku 2 písm. a), b), d) a e). (11) Obec vypláca príspevok oprávnenej osobe, ak sú splnené podmienky podľa tohto zákona a oprávnená osoba predložila obci výkaz, ktorého vzor je zverejnený na webovom sídle ministerstva. (12) Oprávnená osoba predkladá obci výkaz do piatich pracovných dní po skončení kalendárneho mesiaca, v ktorom poskytla ubytovanie odídencovi. (13) Obec predkladá ministerstvu prostredníctvom príslušného okresného úradu prehľad o uplatnených príspevkoch do 15. dňa kalendárneho mesiaca nasledujúceho po kalendárnom mesiaci, za ktorý sa príspevok poskytuje. Vzor prehľadov o uplatnených príspevkoch je zverejnený na webovom sídle ministerstva. (14) Ministerstvo poskytuje obci sumu zodpovedajúcu príspevkom uplatneným oprávnenými osobami za príslušný kalendárny mesiac do konca kalendárneho mesiaca nasledujúceho po kalendárnom mesiaci, za ktorý sa príspevok poskytuje. (15) Obec vypláca príspevok jednotlivým oprávneným osobám do piatich pracovných dní od prijatia sumy poukázanej ministerstvom. (16) Ministerstvo je oprávnené na účely poskytovania príspevku za ubytovanie odídenca, ktorý je zraniteľnou osobou podľa odseku 2 písm. a) a b), získavať a používať údaje evidované v informačnom systéme podľa osobitného predpisu.^13f) (17) Obec je oprávnená na účely poskytnutia príspevku spracovávať osobné údaje uvedené v zmluve o poskytnutí ubytovania odídencovi a vo výkaze podľa odseku 11; obec je oprávnená tieto údaje overovať v informačnom systéme podľa osobitného predpisu^13g) alebo v súčinnosti s ministerstvom. (18) Vláda nariadením ustanoví a) výšku jednotlivých príspevkov, b) náležitosti zmluvy podľa odseku 8.“.

Poznámky pod čiarou k odkazom 13bc až 13g znejú:

„^13bc) § 3n nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 131/2022 Z. z. o niektorých opatreniach v oblasti dotácií v pôsobnosti Ministerstva práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky v čase mimoriadnej situácie, núdzového stavu alebo výnimočného stavu vyhláseného v súvislosti s hromadným prílevom cudzincov na územie Slovenskej republiky spôsobeným ozbrojeným konfliktom na území Ukrajiny v znení nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 416/2022 Z. z. ^13c)^ § 10 zákona č. 455/1991 Zb. o živnostenskom podnikaní (živnostenský zákon) v znení neskorších predpisov. ^13d) § 62 ods. 1 písm. f) zákona č. 355/2007 Z. z. o ochrane, podpore a rozvoji verejného zdravia a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení zákona č. 533/2021 Z. z. § 8 ods. 2 vyhlášky Ministerstva zdravotníctva Slovenskej republiky č. 259/2008 Z. z. o podrobnostiach o požiadavkách na vnútorné prostredie budov a o minimálnych požiadavkách na byty nižšieho štandardu a na ubytovacie zariadenia. ^13e) Napríklad zákon Národnej rady Slovenskej republiky č. 42/1994 Z. z. o civilnej ochrane obyvateľstva v znení neskorších predpisov, zákon č. 179/2011 Z. z. o hospodárskej mobilizácií a o zmene a doplnení zákona č. 387/2002 Z. z. o riadení štátu v krízových situáciách mimo času vojny a vojnového stavu v znení neskorších predpisov v znení neskorších predpisov. ^13f) § 1 ods. 3 písm. n) zákona č. 177/2018 Z. z. o niektorých opatreniach na znižovanie administratívnej záťaže využívaním informačných systémov verejnej správy a o zmene a doplnení niektorých zákonov (zákon proti byrokracii) v znení neskorších predpisov. ^13g) § 12 zákona č. 253/1998 Z. z. o hlásení pobytu občanov Slovenskej republiky a registri obyvateľov Slovenskej republiky v znení zákona č. 216/2008 Z. z.“.

16.

V § 46b ods. 1 písm. b) sa na konci vypúšťa slovo „alebo“.

17.

V § 46b ods. 1 písm. c) sa na konci bodka nahrádza čiarkou a pripája sa slovo „alebo“.

18.

V § 46b sa odsek 1 dopĺňa písmenom d), ktoré znie:

„d) márne uplynula lehota, počas ktorej bolo konanie prerušené podľa § 46a ods. 4.“.

19.

Za § 54h sa vkladá § 54i, ktorý vrátane nadpisu znie:

„§ 54i Prechodné ustanovenie k úpravám účinným od 1. júla 2024 (1) Ak sa cudzincovi, ktorý mal alebo má na území Slovenskej republiky udelený trvalý pobyt alebo prechodný pobyt alebo mal na území Slovenskej republiky poskytnuté dočasné útočisko, udelí azyl alebo poskytne doplnková ochrana do 30. júna 2024, jednorazový príspevok podľa § 28 ods. 2 a integračný príspevok podľa § 28 ods. 4 sa mu poskytne podľa tohto zákona v znení účinnom do 30. júna 2024. (2) Odídencovi, ktorý je zraniteľnou osobou podľa § 36 ods. 3 a je ubytovaný v azylovom zariadení 30. júna 2024, uplynie obdobie, na ktoré je ubytovaný v azylovom zariadení, 31. júla 2024; ak odídenec nepodá ministerstvu žiadosť o predĺženie ubytovania v azylovom zariadení najneskôr do 15. júla 2024, použije sa ustanovenie § 36 ods. 7 písm. b). (3) Odídenec, na ktorého sa nevzťahuje odsek 2 a je ubytovaný v azylovom zariadení 30. júna 2024, je oprávnený zotrvať v azylovom zariadení do 31. júla 2024. (4) Na poskytovanie príspevku za ubytovanie odídenca poskytnuté do 30. júna 2024 sa vzťahuje tento zákon v znení účinnom do 30. júna 2024. (5) Na účely poskytovania príspevku podľa zákona účinného od 1. júla 2024 sú oprávnená osoba a odídenec povinní uzatvoriť zmluvu o poskytnutí ubytovania odídencovi podľa tohto zákona v znení účinnom od 1. júla 2024. (6) Do doby podľa § 36 ods. 2 písm. a) a § 36a ods. 1 písm. a) sa započíta aj doba poskytovania dočasného útočiska do 30. júna 2024.“.

20.

Za § 55 sa vkladá § 56, ktorý vrátane nadpisu znie:

„§ 56 Zrušovacie ustanovenie k úprave účinnej od 1. júla 2024 Zrušuje sa nariadenie vlády Slovenskej republiky č. 218/2022 Z. z. o poskytovaní príspevku za ubytovanie odídenca v znení nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 315/2022 Z. z., nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 43/2023 Z. z., nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 178/2023 Z. z., nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 459/2023 Z. z., nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 23/2024 Z. z. a nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 59/2024 Z. z.“.

21.

V prílohe č. 1 sa za bod 3 vkladá nový bod 4, ktorý znie:

„4. Bydlisko:.......................................................................................................................“.

Doterajšie body 4 až 8 sa označujú ako body 5 až 9.

22.

V prílohe č. 1 sa za bod 8 vkladajú nové body 9 a 10, ktoré znejú:

„9. Číslo mobilného telefónu:................................................................................................ 10. Emailová adresa:...........................................................................................................“.

Doterajší bod 9 sa označuje ako bod 11.

23.

V prílohe č. 2 body 15 a 16 znejú:

„15. Otec: (priezvisko, meno(á), dátum narodenia, miesto narodenia, bydlisko, zamestnanie) 16. Matka: (priezvisko, rodné meno, meno(á), dátum narodenia, miesto narodenia, bydlisko, zamestnanie)“.

24.

V prílohe č. 2a sa za bod 6 vkladajú nové body 7 a 8, ktoré znejú:

„7. Číslo mobilného telefónu:................................................................................................ 8. Emailová adresa:.............................................................................................................“.

Doterajší bod 7 sa označuje ako bod 9.

##### Čl. III

Zákon č. [576/2004 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2004/576/) o zdravotnej starostlivosti, službách súvisiacich s poskytovaním zdravotnej starostlivosti a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení zákona č. 82/2005 Z. z., zákona č. 350/2005 Z. z., zákona č. 538/2005 Z. z., zákona č. 660/2005 Z. z., zákona č. 282/2006 Z. z., zákona č. 518/2007 Z. z., zákona č. 662/2007 Z. z., zákona č. 489/2008 Z. z., zákona č. 192/2009 Z. z., zákona č. 345/2009 Z. z., zákona č. 132/2010 Z. z., zákona č. 133/2010 Z. z., zákona č. 34/2011 Z. z., zákona č. 172/2011 Z. z., zákona č. 313/2012 Z. z., zákona č. 345/2012 Z. z., zákona č. 41/2013 Z. z., zákona č. 153/2013 Z. z., zákona č. 160/2013 Z. z., zákona č. 220/2013 Z. z., zákona č. 365/2013 Z. z., zákona č. 185/2014 Z. z., zákona č. 204/2014 Z. z., zákona č. 53/2015 Z. z., zákona č. 77/2015 Z. z., zákona č. 378/2015 Z. z., zákona č. 422/2015 Z. z., zákona č. 428/2015 Z. z., zákona č. 125/2016 Z. z., zákona č. 167/2016 Z. z., zákona č. 317/2016 Z. z., zákona č. 386/2016 Z. z., zákona č. 257/2017 Z. z., zákona č. 351/2017 Z. z., zákona č. 61/2018 Z. z., zákona č. 87/2018 Z. z., zákona č. 109/2018 Z. z., zákona č. 156/2018 Z. z., zákona č. 192/2018 Z. z., zákona č. 287/2018 Z. z., zákona č. 374/2018 Z. z., zákona č. 139/2019 Z. z., zákona č. 231/2019 Z. z., zákona č. 383/2019 Z. z., zákona č. 398/2019 Z. z., zákona č. 467/2019 Z. z., zákona č. 69/2020 Z. z., zákona č. 125/2020 Z. z., zákona č. 165/2020 Z. z., zákona č. 319/2020 Z. z., zákona č. 392/2020 Z. z., zákona č. 9/2021 Z. z., zákona č. 82/2021 Z. z., zákona č. 133/2021 Z. z., zákona č. 213/2021 Z. z., zákona č. 252/2021 Z. z., zákona č. 358/2021 Z. z., zákona č. 532/2021 Z. z., zákona č. 540/2021 Z. z., zákona č. 2/2022 Z. z., zákona č. 67/2022 Z. z., zákona č. 102/2022 Z. z., zákona č. 125/2022 Z. z., zákona č. 267/2022 Z. z., zákona č. 331/2023 Z. z., zákona č. 390/2022 Z. z., zákona č. 420/2022 Z. z., zákona č. 494/2022 Z. z., zákona č. 495/2022 Z. z., zákona č. 518/2022 Z. z., zákona č. 110/2023 Z. z., zákona č. 119/2023 Z. z., zákona č. 293/2023 Z. z., zákona č. 529/2023 Z. z., zákona č. 40/2024 Z. z. a zákona č. 125/2024 Z. z. sa mení a dopĺňa takto:

1.

V § 12 ods. 4 sa na konci pripája táto veta: „Dôvody ustanovené v odseku 2 písm. a) sa nevzťahujú ani na osobu, ktorej bolo v Slovenskej republike poskytnuté dočasné útočisko,^14aab) na osobu žiadajúcu o poskytnutie dočasného útočiska,^14aac) na osobu s poskytnutou doplnkovou ochranou,^14aad) na azylanta^14aad) a na osobu s tolerovaným pobytom,^14aae) ktorá bola zaradená do programu ochrany obetí.“.

Poznámky pod čiarou k odkazom 14aab až 14aae znejú:

„^14aab) § 2 písm. j) a § 29 zákona č. 480/2002 Z. z. v znení neskorších predpisov. ^14aac) § 30 ods. 1 a § 31 ods. 3 zákona č. 480/2002 Z. z. v znení neskorších predpisov. ^14aad) Zákon č. 480/2002 Z. z. o azyle a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov. ^14aae) § 58 ods. 1 písm. c), § 58 ods. 3 zákona č. 404/2011 Z. z. o pobyte cudzincov a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov.“.

##### Čl. V

Zákon č. [91/2010 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2010/91/) o podpore cestovného ruchu v znení zákona č. 556/2010 Z. z., zákona č. 386/2011 Z. z., zákona č. 352/2013 Z. z., zákona č. 415/2013 Z. z., zákona č. 125/2016 Z. z., zákona č. 347/2018 Z. z., zákona č. 221/2019 Z. z., zákona č. 399/2019 Z. z., zákona č. 90/2020 Z. z., zákona č. 342/2020 Z. z., zákona č. 501/2021 Z. z., zákona č. 92/2022 Z. z., zákona č. 490/2022 Z. z., zákona č. 7/2024 Z. z. a zákona č. 8/2024 Z. z. sa mení a dopĺňa takto:

1.

V § 27a ods. 1 sa vypúšťa písmeno e) vrátane poznámky pod čiarou k odkazu 9aa.

Doterajšie písmeno f) sa označuje ako písmeno e).

2.

V § 27l ods. 1 sa slová „§ 27a ods. 1 písm. f)“ nahrádzajú slovami „§ 27a ods. 1 písm. e)“.

3.

§ 27k sa vypúšťa vrátane poznámok pod čiarou k odkazom 9w až 9y.

4.

Za § 31g sa vkladajú § 31h a 31i, ktoré vrátane nadpisov znejú:

„§ 31h Prechodné ustanovenie k úprave účinnej od 1. júla 2024 Na poskytovanie príspevku za ubytovanie odídenca poskytnuté do 30. júna 2024 sa vzťahuje tento zákon v znení účinnom do 30. júna 2024. § 31i Zrušovacie ustanovenie účinné od 1. júla 2024 Zrušuje sa nariadenie vlády Slovenskej republiky č. 60/2024 Z. z. o príspevku za poskytnutie ubytovania odídencovi v súvislosti so situáciou na Ukrajine.“.

##### Čl. VI

Tento zákon nadobúda účinnosť 1. júla 2024 okrem čl. II a čl. IV, ktoré nadobúdajú účinnosť 1. septembra 2024, a čl. III druhého bodu, ktorý nadobúda účinnosť 1. januára 2025.

Peter Pellegrini v. r. v z. Peter Žiga v. r. v z. Robert Kaliňák v. r.
