---
title: "Oznámenie Národnej banky Slovenska o vydaní opatrenia, ktorým sa mení a dopĺňa opatrenie Národnej banky Slovenska č. 15/2010 o uverejňovaní informácií bankami a pobočkami zahraničných bánk"
identifier: "ZZ-2011-506"
country: "sk"
rank: "notification"
publication_date: "2011-12-22"
last_updated: "2011-12-22"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2011/506/"
official_citation: "506/2011 Z. z."
type_code: "Oznamenie"
type_display: "Oznámenie"
year: "2011"
effective_from: "2011-12-22"
---
# Oznámenie Národnej banky Slovenska o vydaní opatrenia, ktorým sa mení a dopĺňa opatrenie Národnej banky Slovenska č. 15/2010 o uverejňovaní informácií bankami a pobočkami zahraničných bánk

# OZNÁMENIE

## Národnej banky Slovenska

Národná banka Slovenska vydala podľa [§ 37 ods. 18 písm. c) až g) zákona č. 483/2001 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2001/483/#paragraf-37.odsek-18.pismeno-c) o bankách a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov

opatrenie z 29. novembra 2011 č. 19/2011, ktorým sa mení a dopĺňa opatrenie Národnej banky Slovenska č. 15/2010 o uverejňovaní informácií bankami a pobočkami zahraničných bánk (oznámenie č. [387/2010 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2010/387/)).

Opatrením sa má zabezpečiť zosúladenie problematiky uverejňovania informácií bankami a pobočkami zahraničných bánk s úpravou zákona č. [483/2001 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2001/483/) o bankách a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov, ktorý sa novelizuje z dôvodu transpozície Smernice Európskeho parlamentu a Rady [2010/76/EÚ](http://eur-lex.europa.eu/LexUriServ/LexUriServ.do?uri=OJ:L:2010:329:0003:01:SK:HTML) z 24. novembra 2010, ktorou sa menia a dopĺňajú smernice 2006/48/ES a 2006/49/ES, pokiaľ ide o kapitálové požiadavky na obchodnú knihu a na resekuritizácie a preverovanie politík odmeňovania orgánmi dohľadu.

Opatrenie nadobúda účinnosť 31. januára 2012.

Opatrenie je uverejnené v čiastke 29/2011 Vestníka Národnej banky Slovenska a možno doň nazrieť vo všetkých organizačných zložkách Národnej banky Slovenska.
