---
title: "Nariadenie vlády Slovenskej republiky o záujme Slovenskej republiky udeliť národné vízum vybraným skupinám štátnych príslušníkov tretích krajín"
identifier: "ZZ-2023-113"
country: "sk"
rank: "government_regulation"
publication_date: "2023-04-06"
last_updated: "2023-04-06"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2023/113/"
official_citation: "113/2023 Z. z."
type_code: "NariadenieVlady"
type_display: "Nariadenie vlády"
year: "2023"
effective_from: "2026-01-01"
headings: "Prechodné ustanovenia k úpravám účinným od 1. januára 2025"
---
# Nariadenie vlády Slovenskej republiky o záujme Slovenskej republiky udeliť národné vízum vybraným skupinám štátnych príslušníkov tretích krajín

# NARIADENIE VLÁDY

## Slovenskej republiky

z 28. marca 2023,

Vláda Slovenskej republiky podľa [čl. 120 ods. 1 Ústavy Slovenskej republiky](../../../../SK/ZZ/1992/460/#ustavnyclanok-120.odsek-1) na vykonanie zákona č. [5/2004 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2004/5/) o službách zamestnanosti a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov (ďalej len „zákon o službách zamestnanosti“) a zákona č. [404/2011 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2011/404/) o pobyte cudzincov a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov (ďalej len „zákon o pobyte cudzincov“) nariaďuje:

##### § 1

(1)

Je v záujme Slovenskej republiky udeliť v roku 2023 národné vízum podľa [§ 15 ods. 1 písm. d) zákona o pobyte cudzincov](../../../../SK/ZZ/2011/404/#paragraf-15.odsek-1.pismeno-d) (ďalej len „národné vízum“) štátnym príslušníkom tretej krajiny, ktorí sú občanmi Bieloruskej republiky, Srbskej republiky, Severomacedónskej republiky, Bosny a Hercegoviny, Čiernej Hory, Gruzínska, Arménskej republiky, Moldavskej republiky, Ukrajiny, Kirgizskej republiky, Kazachstanu, Azerbajdžanu, Turkmenistanu, Tadžikistanu alebo Uzbekistanu uvedeným v zozname podľa [§ 2 ods. 2](#paragraf-2.odsek-2) a ktorí budú zamestnaní v zamestnaní podľa štatistickej klasifikácie zamestnaní

a)

8331001 – vodič autobusu, spolu v počte najviac 150 národných víz,

b)

8332006 – vodič ťažkého nákladného vozidla, kamiónu (medzinárodná doprava) a 8332007 – vodič ťažkého nákladného vozidla, kamiónu (vnútroštátna doprava), spolu v počte najviac 5 000 národných víz.

(2)

Národné vízum možno udeliť na výkon zamestnania podľa odseku 1 u zamestnávateľa,

a)

ktorý je dopravcom[1)](#poznamky.poznamka-1) usadeným na území Slovenskej republiky najmenej desať rokov,

b)

ktorý v období desiatich rokov pred predložením návrhu zoznamu podľa [§ 2 ods. 1](#paragraf-2.odsek-1) nemal personálne alebo majetkové prepojenie na fyzickú osobu, ktorá nie je občanom Slovenskej republiky, alebo personálne alebo majetkové prepojenie na právnickú osobu usadenú mimo územia Slovenskej republiky,

c)

ktorý nie je v konkurze, likvidácii alebo reštrukturalizácii,

d)

ktorý má ku dňu predloženia návrhu zoznamu podľa [§ 2 ods. 1](#paragraf-2.odsek-1) splnené daňové povinnosti podľa osobitného predpisu a má splnené povinnosti odvodu preddavku na poistné na verejné zdravotné poistenie, poistného na sociálne poistenie a povinných príspevkov na starobné dôchodkové sporenie,

e)

ktorému nebola uložená pokuta za porušenie zákazu nelegálneho zamestnávania v období piatich rokov pred predložením návrhu zoznamu podľa [§ 2 ods. 1](#paragraf-2.odsek-1).

(3)

Národné vízum je možné udeliť štátnemu príslušníkovi tretej krajiny, ak nemá v čase podania žiadosti o udelenie národného víza udelený prechodný pobyt podľa [§ 23 zákona o pobyte cudzincov](../../../../SK/ZZ/2011/404/#paragraf-23) alebo nemá podanú žiadosť o udelenie prechodného pobytu podľa [§ 23 zákona o pobyte cudzincov](../../../../SK/ZZ/2011/404/#paragraf-23).

(4)

Národné vízum sa udeľuje na čas trvania zamestnania, najviac na jeden rok.

(5)

Národné vízum nie je možné udeliť opätovne.

(6)

Štátny príslušník tretej krajiny počas trvania platnosti udeleného národného víza nesmie byť v pracovnoprávnom vzťahu u iného zamestnávateľa alebo v inom zamestnaní, než na aké mu bolo udelené národné vízum.

##### § 2

(1)

Zamestnávateľ predkladá návrh zoznamu štátnych príslušníkov tretej krajiny Ministerstvu dopravy Slovenskej republiky elektronicky prostredníctvom ústredného portálu.[2)](#poznamky.poznamka-2)

(2)

Ministerstvo dopravy Slovenskej republiky po preverení splnenia podmienok podľa [§ 1 ods. 2](#paragraf-1.odsek-2) predkladá zoznam štátnych príslušníkov tretej krajiny, s ktorým vyjadruje súhlas, Ministerstvu zahraničných vecí a európskych záležitostí Slovenskej republiky a Ministerstvu vnútra Slovenskej republiky.

(3)

Zoznam podľa odseku 2 obsahuje tieto údaje o štátnom príslušníkovi tretej krajiny:

a)

meno a priezvisko,

b)

dátum narodenia,

c)

druh a číslo platného cestovného dokladu,

d)

číslo vodičského oprávnenia, na základe ktorého je oprávnený vykonávať zamestnanie podľa [§ 1 ods. 1](#paragraf-1.odsek-1),

e)

kód zamestnania podľa štatistickej klasifikácie zamestnaní, na ktoré bude národné vízum udelené, a názov a identifikačné číslo zamestnávateľa, u ktorého bude vykonávať zamestnanie,

f)

identifikácia zastupiteľského úradu alebo oddelenia cudzineckej polície Policajného zboru, na ktorom bude podaná žiadosť o udelenie národného víza.

##### § 3

Dokladom potvrdzujúcim účel pobytu na účely [§ 17 ods. 2 zákona o pobyte cudzincov](../../../../SK/ZZ/2011/404/#paragraf-17.odsek-2) je pracovná zmluva a príslušné oprávnenie viesť motorové vozidlo.

##### § 4

Národné vízum obsahuje kód zamestnania podľa štatistickej klasifikácie zamestnaní, na ktorého výkon sa národné vízum udeľuje, a názov a identifikačné číslo zamestnávateľa, u ktorého bude štátny príslušník tretej krajiny vykonávať zamestnanie.

##### § 5

Za neplnenie účelu, na ktorý bolo národné vízum udelené, sa na účely [§ 17 ods. 8 písm. c) zákona o pobyte cudzincov](../../../../SK/ZZ/2011/404/#paragraf-17.odsek-8.pismeno-c) považuje

a)

porušenie zákazu podľa [§ 1 ods. 6](#paragraf-1.odsek-6),

b)

podanie žiadosti o udelenie prechodného pobytu na účel zamestnania k inému zamestnávateľovi, ako k tomu, u ktorého štátny príslušník tretej krajiny vykonáva zamestnanie na základe udeleného národného víza.

##### § 6

Zamestnávateľ môže štátneho príslušníka tretej krajiny, ktorému bolo udelené národné vízum, zamestnávať podľa [§ 23a ods. 1 písm. ag) tretieho bodu zákona o službách zamestnanosti](../../../../SK/ZZ/2004/5/#paragraf-23a.odsek-1.pismeno-ag.bod-3).

##### § 7

Zrušuje sa nariadenie vlády Slovenskej republiky č. [520/2021 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2021/520/) o záujme Slovenskej republiky udeliť národné vízum vybraným skupinám štátnych príslušníkov tretích krajín v znení nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 94/2022 Z. z. a nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 270/2022 Z. z.

##### § 8

Toto nariadenie vlády nadobúda účinnosť dňom vyhlásenia.

Eduard Heger v. r.
