---
title: "Oznámenie Ministerstva dopravy, pôšt a telekomunikácií Slovenskej republiky o vydaní výnosu, ktorým sa mení výnos Ministerstva dopravy, pôšt a telekomunikácií Slovenskej republiky z 15. novembra 2004 č. 2424/M-2004 o poskytovaní dotácií v pôsobnosti Ministerstva dopravy, pôšt a telekomunikácií Slovenskej republiky"
identifier: "ZZ-2005-449"
country: "sk"
rank: "notification"
publication_date: "2005-10-07"
last_updated: "2005-10-07"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2005/449/"
official_citation: "449/2005 Z. z."
type_code: "Oznamenie"
type_display: "Oznámenie"
year: "2005"
effective_from: "2005-10-07"
---
# Oznámenie Ministerstva dopravy, pôšt a telekomunikácií Slovenskej republiky o vydaní výnosu, ktorým sa mení výnos Ministerstva dopravy, pôšt a telekomunikácií Slovenskej republiky z 15. novembra 2004 č. 2424/M-2004 o poskytovaní dotácií v pôsobnosti Ministerstva dopravy, pôšt a telekomunikácií Slovenskej republiky

# OZNÁMENIE

## Ministerstva dopravy, pôšt a telekomunikácií Slovenskej republiky

Ministerstvo dopravy, pôšt a telekomunikácií Slovenskej republiky podľa [§ 8 ods. 2 zákona č. 523/2004 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2004/523/#paragraf-8.odsek-2) o rozpočtových pravidlách verejnej správy a o zmene a doplnení niektorých zákonov vydalo výnos z 30. septembra 2005 č. 2085/M-2005, ktorým sa mení výnos Ministerstva dopravy, pôšt a telekomunikácií Slovenskej republiky z 15. novembra 2004 č. 2424/M-2004 o poskytovaní dotácií v pôsobnosti Ministerstva dopravy, pôšt a telekomunikácií Slovenskej republiky (oznámenie [č. 604/2004 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2004/604/)). Výnos upravuje lehotu na predkladanie žiadostí na poskytovanie dotácií z rozpočtovej kapitoly ministerstva na účely informatizácie spoločnosti do konca októbra príslušného rozpočtového roka. Výnos nadobúda účinnosť 7. októbra 2005. Výnos sa uverejní vo Vestníku Ministerstva dopravy, pôšt a telekomunikácií Slovenskej republiky č. 6/2005. Do výnosu možno nazrieť na Ministerstve dopravy, pôšt a telekomunikácií Slovenskej republiky.
