---
title: "Nariadenie vlády Slovenskej republiky, ktorým sa zrušujú niektoré nariadenia vlády Slovenskej republiky o technických požiadavkách v oblasti typového schválenia ES motorových vozidiel"
identifier: "ZZ-2014-177"
country: "sk"
rank: "government_regulation"
publication_date: "2014-06-26"
last_updated: "2014-11-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2014/177/"
official_citation: "177/2014 Z. z."
type_code: "NariadenieVlady"
type_display: "Nariadenie vlády"
year: "2014"
effective_from: "2017-11-01"
---
# Nariadenie vlády Slovenskej republiky, ktorým sa zrušujú niektoré nariadenia vlády Slovenskej republiky o technických požiadavkách v oblasti typového schválenia ES motorových vozidiel

# NARIADENIE VLÁDY

## Slovenskej republiky

zo 4. júna 2014,

Vláda Slovenskej republiky podľa [§ 2 ods. 1 písm. j) zákona č. 19/2002 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2002/19/#paragraf-2.odsek-1.pismeno-j), ktorým sa ustanovujú podmienky vydávania aproximačných nariadení vlády Slovenskej republiky nariaďuje:

##### § 1

(1)

Zrušujú sa:

1.

nariadenie vlády Slovenskej republiky č. [394/2005 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2005/394/) o technických požiadavkách na povinné štítky a nápisy, ich umiestnenie a spôsob pripevnenia na motorových vozidlách a ich prípojných vozidlách v znení nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 141/2007 Z. z. a nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 242/2013 Z. z.,

2.

nariadenie vlády Slovenskej republiky č. [398/2005 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2005/398/) o technických požiadavkách na zvukové výstražné zariadenia motorových vozidiel v znení nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 136/2007 Z. z. a nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 243/2013 Z. z.,

3.

nariadenie vlády Slovenskej republiky č. [405/2005 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2005/405/) o technických požiadavkách na miesto na umiestnenie a pripevnenie zadných tabuliek s evidenčným číslom na motorových vozidlách a ich prípojných vozidlách,

4.

nariadenie vlády Slovenskej republiky č. [136/2006 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2006/136/) o technických požiadavkách na označovanie ovládacieho zariadenia, kontrolných žiaroviek a ukazovateľov motorových vozidiel,

5.

nariadenie vlády Slovenskej republiky č. [137/2006 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2006/137/) o technických požiadavkách na dvere motorových vozidiel a ich prípojných vozidiel,

6.

nariadenie vlády Slovenskej republiky č. [138/2006 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2006/138/) o technických požiadavkách na kryty kolies motorových vozidiel,

7.

nariadenie vlády Slovenskej republiky č. [139/2006 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2006/139/) o technických požiadavkách na mechanizmus riadenia motorových vozidiel a ich prípojných vozidiel,

8.

nariadenie vlády Slovenskej republiky č. [140/2006 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2006/140/) o technických požiadavkách na vnútorné zariadenie motorových vozidiel,

9.

nariadenie vlády Slovenskej republiky č. [141/2006 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2006/141/) o technických požiadavkách na vonkajšie výčnelky motorových vozidiel v znení nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 142/2007 Z. z., nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 114/2008 Z. z. a nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 245/2013 Z. z.,

10.

nariadenie vlády Slovenskej republiky č. [142/2006 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2006/142/) o technických požiadavkách na zariadenia na odtiahnutie motorových vozidiel,

11.

nariadenie vlády Slovenskej republiky č. [143/2006 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2006/143/) o technických požiadavkách na vykurovacie systémy motorových vozidiel a ich prípojných vozidiel v znení nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 131/2007 Z. z., nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 395/2007 Z. z. a nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 246/2013 Z. z.,

12.

nariadenie vlády Slovenskej republiky č. [149/2006 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2006/149/) o technických požiadavkách na stierače a ostrekovače motorových vozidiel v znení nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 134/2007 Z. z. a nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 247/2013 Z. z.,

13.

nariadenie vlády Slovenskej republiky č. [150/2006 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2006/150/) o technických požiadavkách na výhľad vodičov motorových vozidiel,

14.

nariadenie vlády Slovenskej republiky č. [151/2006 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2006/151/) o technických požiadavkách na systém odmrazovania a systém odhmlievania zasklených povrchov motorových vozidiel,

15.

nariadenie vlády Slovenskej republiky č. [152/2006 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2006/152/) o technických požiadavkách na bočnú ochranu určitých motorových vozidiel a ich prípojných vozidiel,

16.

nariadenie vlády Slovenskej republiky č. [153/2006 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2006/153/) o technických požiadavkách na zariadenia obmedzujúce rýchlosť určitých motorových vozidiel,

17.

nariadenie vlády Slovenskej republiky č. [155/2006 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2006/155/) o technických požiadavkách na zariadenia pre nepriamy výhľad a motorové vozidlá vybavené takými zariadeniami v znení nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 364/2006 Z. z., nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 127/2007 Z. z. a nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 248/2013 Z. z.,

18.

nariadenie vlády Slovenskej republiky č. [156/2006 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2006/156/) o technických požiadavkách na zariadenia pre spätný chod a zariadenia na meranie rýchlosti motorových vozidiel,

19.

nariadenie vlády Slovenskej republiky č. [190/2006 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2006/190/) o technických požiadavkách na brzdové zariadenia určitých kategórií motorových vozidiel a ich prípojných vozidiel v znení nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 168/2007 Z. z. a nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 249/2013 Z. z.,

20.

nariadenie vlády Slovenskej republiky č. [191/2006 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2006/191/) o technických požiadavkách na mechanizmus riadenia motorových vozidiel pri náraze v znení nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 565/2006 Z. z.,

21.

nariadenie vlády Slovenskej republiky č. [196/2006 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2006/196/) o technických požiadavkách na hmotnosti a rozmery motorových vozidiel kategórie M1,

22.

nariadenie vlády Slovenskej republiky č. [197/2006 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2006/197/) o technických požiadavkách na vonkajšie výčnelky zadného dielu kabíny vozidiel kategórie N,

23.

nariadenie vlády Slovenskej republiky č. [198/2006 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2006/198/) o technických požiadavkách na hlavové opierky sedadiel motorových vozidiel v znení nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 140/2007 Z. z. a nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 251/2013 Z. z.,

24.

nariadenie vlády Slovenskej republiky č. [201/2006 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2006/201/) o technických požiadavkách na bezpečnostné pásy a zadržiavacie systémy motorových vozidiel v znení nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 153/2007 Z. z. a nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 252/2013 Z. z.,

25.

nariadenie vlády Slovenskej republiky č. [202/2006 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2006/202/) o technických požiadavkách na sedadlá, ich ukotvenia a hlavové opierky motorových vozidiel v znení nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 164/2007 Z. z. a nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 253/2013 Z. z.,

26.

nariadenie vlády Slovenskej republiky č. [203/2006 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2006/203/) o technických požiadavkách na vozidlá používané na prepravu cestujúcich, v ktorých sa nachádza viac ako osem sedadiel okrem sedadla pre vodiča v znení nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 173/2007 Z. z. a nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 254/2013 Z. z.,

27.

nariadenie vlády Slovenskej republiky č. [204/2006 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2006/204/) o technických požiadavkách na kotvové úchytky bezpečnostných pásov motorových vozidiel,

28.

nariadenie vlády Slovenskej republiky č. [205/2006 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2006/205/) o technických požiadavkách na mechanické spojovacie zariadenia motorových vozidiel a ich prípojných vozidiel a o ich pripevnení k takým vozidlám v znení nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 172/2007 Z. z. a nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 255/2013 Z. z.,

29.

nariadenie vlády Slovenskej republiky č. [292/2006 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2006/292/) o technických požiadavkách na odrazové sklá motorových vozidiel a ich prípojných vozidiel v znení nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 126/2007 Z. z. a nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 256/2013 Z. z.,

30.

nariadenie vlády Slovenskej republiky č. [293/2006 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2006/293/) o technických požiadavkách na zariadenia na ochranu pred neoprávneným použitím motorových vozidiel v znení nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 182/2007 Z. z. a nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 257/2013 Z. z.,

31.

nariadenie vlády Slovenskej republiky č. [295/2006 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2006/295/) o technických požiadavkách na bezpečnostné zasklievacie materiály na motorových vozidlách a ich prípojných vozidlách,

32.

nariadenie vlády Slovenskej republiky č. [296/2006 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2006/296/) o technických požiadavkách na motorové vozidlá a ich prípojné vozidlá určené na cestnú prepravu nebezpečných vecí,

33.

nariadenie vlády Slovenskej republiky č. [297/2006 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2006/297/) o technických požiadavkách na svietidlá na osvetlenie zadnej tabuľky s evidenčným číslom motorových vozidiel a ich prípojných vozidiel v znení nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 145/2007 Z. z. a nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 258/2013 Z. z.,

34.

nariadenie vlády Slovenskej republiky č. [299/2006 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2006/299/) o technických požiadavkách na parkovacie svietidlá motorových vozidiel v znení nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 128/2007 Z. z. a nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 259/2013 Z. z.,

35.

nariadenie vlády Slovenskej republiky č. [301/2006 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2006/301/) o technických požiadavkách na predné hmlové svetlomety motorových vozidiel a žiarovky pre tieto svetlomety v znení nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 176/2007 Z. z. a nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 260/2013 Z. z.,

36.

nariadenie vlády Slovenskej republiky č. [302/2006 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2006/302/) o technických požiadavkách na spätné svietidlá motorových vozidiel a ich prípojných vozidiel v znení nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 135/2007 Z. z. a nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 261/2013 Z. z.,

37.

nariadenie vlády Slovenskej republiky č. [303/2006 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2006/303/) o technických požiadavkách na prednú ochranu motorových vozidiel proti podbehnutiu v znení nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 166/2007 Z. z. a nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 262/2013 Z. z.,

38.

nariadenie vlády Slovenskej republiky č. [304/2006 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2006/304/) o technických požiadavkách na zadné svietidlá do hmly motorových vozidiel a ich prípojných vozidiel v znení nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 138/2007 Z. z. a nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 263/2013 Z. z.,

39.

nariadenie vlády Slovenskej republiky č. [306/2006 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2006/306/) o technických požiadavkách na smerové svietidlá motorových vozidiel a ich prípojných vozidiel v znení nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 123/2007 Z. z. a nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 265/2013 Z. z.,

40.

nariadenie vlády Slovenskej republiky č. [307/2006 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2006/307/) o technických požiadavkách na predné svetlomety motorových vozidiel, ktoré vykonávajú funkciu hlavných diaľkových svetlometov alebo stretávacích svetlometov, a na svetelné zdroje pre tieto svetlomety v znení nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 122/2007 Z. z. a nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 266/2013 Z. z.,

41.

nariadenie vlády Slovenskej republiky č. [308/2006 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2006/308/) o technických požiadavkách na doplnkové obrysové svietidlá, predné obrysové svietidlá, zadné obrysové svietidlá, bočné obrysové svietidlá, brzdové svietidlá a denné prevádzkové svietidlá motorových vozidiel a ich prípojných vozidiel v znení nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 129/2007 Z. z. a nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 267/2013 Z. z.,

42.

nariadenie vlády Slovenskej republiky č. [317/2006 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2006/317/) o technických požiadavkách na horľavosť materiálov používaných v konštrukcii interiéru určitých kategórií motorových vozidiel v znení nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 162/2007 Z. z. a nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 269/2013 Z. z.,

43.

nariadenie vlády Slovenskej republiky č. [318/2006 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2006/318/) o technických požiadavkách na spätné zrkadlá motorových vozidiel určené ako náhradné dielce v znení nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 132/2007 Z. z.,

44.

nariadenie vlády Slovenskej republiky č. [333/2006 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2006/333/) o technických požiadavkách na hmotnosti a rozmery určitých kategórií motorových vozidiel a ich prípojných vozidiel,

45.

nariadenie vlády Slovenskej republiky č. [371/2006 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2006/371/) o technických požiadavkách na palivové nádrže a zadné ochranné zariadenia motorových vozidiel v znení nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 653/2006 Z. z., nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 163/2007 Z. z. a nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 276/2013 Z. z.,

46.

nariadenie vlády Slovenskej republiky č. [563/2006 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2006/563/) o technických požiadavkách na ochranu cestujúcich v motorových vozidlách pri čelnom náraze,

47.

nariadenie vlády Slovenskej republiky č. [564/2006 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2006/564/) o technických požiadavkách na ochranu cestujúcich v motorových vozidlách pri bočnom náraze,

48.

nariadenie vlády Slovenskej republiky č. [383/2009 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2009/383/) o technických požiadavkách na rádiové odrušenie motorových vozidiel a ich prípojných vozidiel v znení nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 279/2013 Z. z.,

49.

nariadenie vlády Slovenskej republiky č. [385/2009 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2009/385/) o technických požiadavkách na montáž zariadení na osvetlenie a svetelnú signalizáciu na motorových vozidlách a ich prípojných vozidlách,

50.

nariadenie vlády Slovenskej republiky č. [71/2011 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2011/71/) o technických požiadavkách na systémy zabraňujúce rozstreku pre určité kategórie motorových vozidiel a ich prípojných vozidiel.

##### § 2

Týmto nariadením vlády sa vykonávajú právne záväzné akty Európskej únie uvedené v prílohe.

##### § 3

Toto nariadenie vlády nadobúda účinnosť 1. novembra 2014 okrem § 1 ods. 2, ktorý nadobúda účinnosť 1. novembra 2017.

Robert Fico v. r.
