---
title: "Vyhláška Ministerstva životného prostredia Slovenskej republiky, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška Ministerstva životného prostredia Slovenskej republiky č. 354/2025 Z. z. o kritériách pre rozvoj veternej energetiky"
identifier: "ZZ-2025-371"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "2025-12-17"
last_updated: "2025-12-22"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2025/371/"
official_citation: "371/2025 Z. z."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "2025"
effective_from: "2025-12-22"
---
# Vyhláška Ministerstva životného prostredia Slovenskej republiky, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška Ministerstva životného prostredia Slovenskej republiky č. 354/2025 Z. z. o kritériách pre rozvoj veternej energetiky

# VYHLÁŠKA

## Ministerstva životného prostredia Slovenskej republiky

z 11. decembra 2025,

Ministerstvo životného prostredia Slovenskej republiky podľa [§ 64b zákona č. 24/2006 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2006/24/#paragraf-64b) o posudzovaní vplyvov na životné prostredie a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení zákona č. 269/2025 Z. z. ustanovuje:

##### Čl. I

Vyhláška Ministerstva životného prostredia Slovenskej republiky č. [354/2025 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2025/354/) o kritériách pre rozvoj veternej energetiky sa mení a dopĺňa takto:

1.

V úvodnej vete sa za slová „269/2025 Z. z.“ vkladajú slová „(ďalej len „zákon“)“.

2.

V § 2 sa za slovo „Kritériá“ vkladajú slová „a podrobnosti“ a slová „v prílohe“ sa nahrádzajú slovami „v prílohách č. 1 a 2“.

3.

V § 3 sa na konci dopĺňajú tieto slová „a v súlade s podrobnosťami, ktoré sú uvedené v prílohách č. 1 a 2“.

4.

V prílohe sa pred bod 1 vkladá úvodná veta, ktorá znie: „Pri príprave a identifikácii akceleračných zón sa zohľadnia nasledovné kritériá a parametre.“.

5.

Doterajšia príloha sa označuje ako príloha č. 1 a dopĺňa sa príloha č. 2, ktorá vrátane nadpisu znie:

„Príloha č. 2 k vyhláške č. 354/2025 Z. z. Podrobnosti pri určovaní akceleračnej zóny Pri určovaní akceleračnej zóny je potrebné zohľadniť nasledovný postup: 1. Preverenie súladu s územno-plánovacou dokumentáciou obsahuje a) informáciu, či sú navrhované akceleračné zóny v súlade s územno-plánovacou dokumentáciou obcí a vyšších územných celkov a b) identifikáciu nových rozvojových plôch, ak je to potrebné. 2. Podrobnejšie zhodnotenie veterného potenciálu akceleračnej zóny pre spresnenie odhadu potenciálu jednotlivých akceleračných zón sa realizuje na základe doplňujúcich miestnych meraní vetra. 3. Podrobnejšie zhodnotenie napojenia na energetickú sústavu a stabilitu siete obsahuje analýzu najvhodnejšej formy pripojenia vyplývajúcu z potrieb technickej infraštruktúry vrátane opatrení pre stabilitu elektrickej siete. 4. Doplňujúce posúdenie hodnotenia environmentálnych aspektov a návrh zmierňujúcich opatrení pre jednotlivé akceleračné zóny zohľadňuje a) vplyvy na chránené druhy a biotopy, hluk a vibrácie, krajinný ráz, najmä v historicky významných územiach v rámci kultúrneho dedičstva Slovenskej republiky, vplyvy na miestny rozvoj, rozvoj cestovného ruchu a environmentálne záťaže, b) špecifikáciu návrhov opatrení na zmiernenie environmentálnych vplyvov na základe zhromaždených podkladov a spracovaného katalógu zmierňujúcich opatrení, c) opatrenia na zmiernenie environmentálnych vplyvov do podmienok rozhodnutia vydaného podľa § 37 zákona pre každú akceleračnú zónu. 5. Posúdenie vplyvu na leteckú bezpečnosť sa vyžaduje, ak to charakter územia vyžaduje, po konzultácii s Leteckými prevádzkovými službami Slovenskej republiky. 6. Záujmy sa zohľadnia na základe stanoviska Ministerstva obrany Slovenskej republiky. 7. Príprava a realizácia environmentálneho posudzovania sa realizuje na základe predložených podkladov a uskutočneného riadneho procesu konaní podľa zákona vrátane vyhodnotenia kumulatívnych vplyvov. 8. V každej fáze určovania akceleračnej zóny sa verejnosť informuje o a) výbere akceleračnej zóny vychádza z objektívnych geografických, ekologických a infraštruktúrnych dát, b) navrhnutí územia vylučujúceho najcitlivejšie prírodné oblasti a rešpektovaní ochrany biodiverzity, c) akceleračných zónach umožňujúcich zrýchlené povoľovanie prostredníctvom vylúčenia hlavných rizík a použitia komplexných dátových podkladov, čím prispejú k energetickej nezávislosti Slovenskej republiky. 9. Zapojenie verejnosti je potrebné v každej fáze procesu určovania akceleračných zón. 10. Schválenie akceleračných zón a začatie projektovej prípravy vychádza z finalizácie zoznamu akceleračných zón. 11. Príprava konkrétnych investičných zámerov musí byť v súlade s určenými kritériami, parametrami a podrobnosťami uvedenými v prílohách tejto vyhlášky.“.

##### Čl. II

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 22. decembra 2025.

Tomáš Taraba v. r.
