---
title: "Zákon, ktorým sa mení a dopĺňa zákon č. 163/2001 Z. z. o chemických látkach a chemických prípravkoch v znení neskorších predpisov a o zmene a doplnení niektorých zákonov"
identifier: "ZZ-2005-308"
country: "sk"
rank: "law"
publication_date: "2005-07-15"
last_updated: "2006-01-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2005/308/"
official_citation: "308/2005 Z. z."
type_code: "Zakon"
type_display: "Zákon"
year: "2005"
effective_from: "2010-04-01"
headings: "Účinnosť"
---
# Zákon, ktorým sa mení a dopĺňa zákon č. 163/2001 Z. z. o chemických látkach a chemických prípravkoch v znení neskorších predpisov a o zmene a doplnení niektorých zákonov

# ZÁKON

z 23. júna 2005,

Národná rada Slovenskej republiky sa uzniesla na tomto zákone:

##### Čl. I

Zákon č. 163/2001 Z. z. o chemických látkach a chemických prípravkoch v znení zákona č. 128/2002 Z. z., zákona č. 217/2003 Z. z. a zákona č. 434/2004 Z. z. sa mení a dopĺňa takto:

1.

V § 1 ods. 1 sa za slovo „podmienky“ vkladajú slová „uvádzania chemických látok, chemických prípravkov a detergentov na trh, podmienky“.

2.

Poznámka pod čiarou k odkazu 1 znie:

„1) § 2 ods. 2 písm. a) až c) Obchodného zákonníka. Čl. 2 ods. 10 nariadenia Európskeho parlamentu a Rady (ES) [č. 648/2004](http://eur-lex.europa.eu/LexUriServ/LexUriServ.do?uri=CELEX:32004R0648:SK:HTML) z 31. marca 2004 o detergentoch (Ú. v. EÚ L 104, 8. 4. 2004).“.

3.

V § 1 ods. 2 písm. a), e) a g) sa na konci pripájajú tieto slová: „okrem testovania chemických látok, ktoré sú v nich obsiahnuté,“.

4.

V § 1 ods. 2 písm. b) sa vypúšťajú slová „a prípravky na ochranu rastlín“ a na konci sa pripájajú tieto slová: „okrem testovania chemických látok, ktoré sú v nich obsiahnuté,“.

5.

Poznámka pod čiarou k odkazu 3 znie:

„3) Zákon č. 271/2005 Z. z. o výrobe, uvádzaní na trh a používaní krmív (krmivársky zákon).“.

6.

V § 1 sa odsek 2 dopĺňa písmenom i), ktoré znie:

„i) prípravky na ochranu rastlín^14a) okrem ustanovení týkajúcich sa klasifikácie, označovania, balenia, zásad správnej laboratórnej praxe, karty bezpečnostných údajov a ustanovení týkajúcich sa kontroly, dovozu a vývozu.“.

„14a) Zákon č. 193/2005 Z. z. o rastlinolekárskej starostlivosti.“.

7.

V § 2 písmená f) a g) znejú:

„f) prioritnou chemickou látkou chemická látka, ktorej účinok na ľudí alebo životné prostredie si vyžaduje osobitnú pozornosť z dôvodu jej nepriaznivých účinkov na život a zdravie ľudí alebo na životné prostredie a bola zaradená do európskeho zoznamu prioritných chemických látok,^14b) g) obmedzenou chemickou látkou alebo obmedzeným chemickým prípravkom chemická látka alebo chemický prípravok, ktorý je zaradený do kategórie vybraných nebezpečných chemických látok alebo vybraných nebezpečných chemických prípravkov, ktorých použitie a uvádzanie na trh je z hľadiska ochrany života a zdravia ľudí a životného prostredia obmedzené,“.

„14b) Nariadenie Komisie (ES) [č. 1179/94](http://eur-lex.europa.eu/LexUriServ/LexUriServ.do?uri=CELEX:31994R1179:SK:HTML) z 25. mája 1994 týkajúce sa prvého zoznamu prioritných látok, ako ich predpokladá nariadenie Komisie (EHS) [č. 793/93](http://eur-lex.europa.eu/LexUriServ/LexUriServ.do?uri=CELEX:31993R0793:SK:HTML) (Ú. v. ES L 131, 26. 5. 1994). Nariadenie Komisie (ES) [č. 2268/95](http://eur-lex.europa.eu/LexUriServ/LexUriServ.do?uri=CELEX:31995R2268:SK:HTML) z 27. septembra 1995 týkajúce sa druhého zoznamu prioritných látok, ako ich predpokladá nariadenie Komisie (EHS) [č. 793/93](http://eur-lex.europa.eu/LexUriServ/LexUriServ.do?uri=CELEX:31993R0793:SK:HTML) (Ú. v. ES L 231, 28. 9. 1995). Nariadenie Komisie (ES) [č. 143/97](http://eur-lex.europa.eu/LexUriServ/LexUriServ.do?uri=CELEX:31997R0143:SK:HTML) z 27. januára 1997 týkajúce sa tretieho zoznamu prioritných látok, ako ich predpokladá nariadenie Komisie (EHS) [č. 793/93](http://eur-lex.europa.eu/LexUriServ/LexUriServ.do?uri=CELEX:31993R0793:SK:HTML) (Ú. v. ES L 025, 28. 1. 1997). Nariadenie Komisie (ES) [č. 2364/2000](http://eur-lex.europa.eu/LexUriServ/LexUriServ.do?uri=CELEX:32000R2364:SK:HTML) z 25. októbra 2000 týkajúce sa štvrtého zoznamu prioritných látok, ako ich predpokladá nariadenie Komisie (EHS) [č. 793/93](http://eur-lex.europa.eu/LexUriServ/LexUriServ.do?uri=CELEX:31993R0793:SK:HTML) (Ú. v. ES L 273, 26. 10. 2000).“.

8.

V § 4 sa vypúšťa odsek 4.

Doterajšie odseky 5 až 8 sa označujú ako odseky 4 až 7.

9.

V § 5 sa odsek 2 dopĺňa písmenom d), ktoré znie:

„d) údaje o označovaní.“.

10.

V § 14 sa za odsek 2 vkladá nový odsek 3, ktorý znie:

„(3) Výrobca je povinný ohlásiť centru údaje podľa odseku 1 elektronickou formou na formulári, ktorý poskytne centrum.“.

11.

V § 15 sa za odsek 1 vkladá nový odsek 2, ktorý znie:

„(2) Výrobca je povinný ohlásiť centru údaje o fyzikálno-chemických vlastnostiach, toxicite a ekotoxicite chemických látok, expozícii a ostatných aspektoch týkajúcich sa vyhodnocovania rizika elektronickou formou na formulári, ktorý poskytne centrum.“.

12.

§ 19 znie:

„§ 19 Centrum, ministerstvo zdravotníctva a ministerstvo životného prostredia navrhujú zaradiť do európskeho zoznamu prioritných chemických látok^14b) také prioritné chemické látky, ktoré majú alebo môžu mať nepriaznivý účinok na život a zdravie ľudí alebo životné prostredie, pričom prihliadajú na a) expozíciu chemickej látky, ktorej sú vystavení ľudia alebo životné prostredie, b) nedostatok údajov o účinkoch chemickej látky na život a zdravie ľudí a na životné prostredie, c) informácie publikované v tretích krajinách, d) množstvo vyrobené, dovezené a uvedené na trh.“.

13.

V § 21 odsek 4 znie:

„(4) Centrum na základe doplňujúcich údajov získaných podľa odsekov 2 a 3 v spolupráci s ministerstvom zdravotníctva a ministerstvom životného prostredia posúdi riziko prioritnej chemickej látky.“.

14.

§ 21 sa dopĺňa odsekom 5, ktorý znie:

„(5) Ak výsledkom hodnotenia rizika je prijatie záveru podľa § 13 ods. 3 písm. c), centrum v spolupráci s ministerstvom zdravotníctva a ministerstvom životného prostredia navrhne stratégiu obmedzenia rizík vrátane kontrolných opatrení, ktorú oznámi ministerstvu hospodárstva.“.

15.

V § 25 odsek 7 znie:

„(7) Podrobnosti o požiadavkách na označenie špecifického rizika a označenie pre bezpečné používanie chemických látok a chemických prípravkov, ktorých objem obalu neprevyšuje 125 ml, ustanoví všeobecne záväzný právny predpis, ktorý vydá ministerstvo hospodárstva.“.

16.

V § 26 ods. 8 sa na konci pripája táto veta: „Toto opatrenie sa netýka aerosólov, ktoré sú klasifikované a označené len ako mimoriadne horľavé alebo veľmi horľavé.“.

17.

V § 28 sa vypúšťajú odseky 2, 3 a 7.

Doterajšie odseky 4 až 6 sa označujú ako odseky 2 až 4 a odsek 8 sa označuje ako odsek 5.

18.

V § 28 ods. 3 sa číslo „4“ nahrádza číslom „2“.

19.

§ 29 vrátane nadpisu znie:

„§ 29 Uvádzanie detergentov a povrchovo aktívnych látok pre detergenty na trh (1) Informácie a dokumentáciu podľa osobitného predpisu Európskej únie^23a) poskytujú výrobcovia^23b) centru. (2) Žiadosť o udelenie výnimky podľa osobitného predpisu Európskej únie^23c) sa spolu s dokumentáciou odôvodňujúcou žiadosť o výnimku zasiela centru. (3) Dodržanie povinností uložených podľa odseku 1 a osobitným predpisom Európskej únie^23d) kontroluje Slovenská obchodná inšpekcia. (4) Kartu údajov o zložkách detergentov^23e) poskytujú výrobcovia Toxikologickému informačnému centru. (5) Na klasifikáciu, označovanie a balenie detergentov vrátane detergentov obsahujúcich nebezpečnú látku sa vzťahujú ustanovenia § 23 až 26. (6) Pri označovaní detergentov sa informácie podľa osobitného predpisu Európskych spoločenstiev^23f) uvádzajú v štátnom jazyku.^16) (7) Na obaloch tekutých detergentov, ktoré sú určené na predaj malospotrebiteľovi, sa nemôže použiť grafické zobrazenie ovocia podľa osobitného predpisu,^6) ktoré môže uviesť malospotrebiteľa do omylu.“.

„^23a) Čl. 9 nariadenia (ES) [č. 648/2004](http://eur-lex.europa.eu/LexUriServ/LexUriServ.do?uri=CELEX:32004R0648:SK:HTML). ^23b) Čl. 2 ods. 10 nariadenia (ES) [č. 648/2004](http://eur-lex.europa.eu/LexUriServ/LexUriServ.do?uri=CELEX:32004R0648:SK:HTML). ^23c) Čl. 4 ods. 2 a čl. 5 nariadenia (ES) [č. 648/2004](http://eur-lex.europa.eu/LexUriServ/LexUriServ.do?uri=CELEX:32004R0648:SK:HTML). ^23d) Nariadenie (ES) [č. 648/2004](http://eur-lex.europa.eu/LexUriServ/LexUriServ.do?uri=CELEX:32004R0648:SK:HTML). ^23e) Čl. 9 ods. 3 nariadenia (ES) [č. 648/2004](http://eur-lex.europa.eu/LexUriServ/LexUriServ.do?uri=CELEX:32004R0648:SK:HTML). ^23f) Čl. 11 nariadenia (ES) [č. 648/2004](http://eur-lex.europa.eu/LexUriServ/LexUriServ.do?uri=CELEX:32004R0648:SK:HTML).“.

20.

V § 30 odsek 6 znie:

„(6) Podrobnosti o zásadách správnej laboratórnej praxe a podrobnosti o inšpekcii a overovaní správnej laboratórnej praxe upraví vláda Slovenskej republiky nariadením.“.

21.

V § 31 ods. 1 sa doterajší odkaz 23a označuje ako odkaz 23g.

Poznámka pod čiarou k odkazu 23g znie:

„^23g) Nariadenie Európskeho parlamentu a Rady (ES) [č. 304/2003](http://eur-lex.europa.eu/LexUriServ/LexUriServ.do?uri=CELEX:32003R0304:SK:HTML) z 28. januára 2003 o vývoze a dovoze nebezpečných chemikálií. Rozhodnutie Rady [2003/106/ES](http://eur-lex.europa.eu/LexUriServ/LexUriServ.do?uri=CELEX:32003D0106:SK:HTML) z 19. decembra 2002 o schválení, v mene Európskeho spoločenstva, Rotterdamského dohovoru o udeľovaní predbežného súhlasu po predchádzajúcom oznámení pre určité nebezpečné chemikálie a prípravky na ochranu rastlín v medzinárodnom obchode (Ú. v. EÚ L 063, 6. 3. 2003).“.

22.

V § 33 písm. h) sa slová „vo vestníku“ nahrádzajú slovami „vo Vestníku Ministerstva hospodárstva Slovenskej republiky“.

23.

§ 33 sa dopĺňa písmenami j) až m), ktoré znejú:

„j) zabezpečuje plnenie úloh uvedených v osobitnom predpise Európskej únie^23h) prostredníctvom akreditujúcej osoby,^15) k) postupuje podľa osobitného predpisu Európskej únie,^23i) l) podáva každé tri roky v spolupráci s centrom Európskej komisii správu o preberaní právne záväzných aktov Európskych spoločenstiev a Európskej únie v oblasti chemických látok, chemických prípravkov a detergentov do právneho poriadku Slovenskej republiky, m) je odvolacím orgánom vo veciach, v ktorých rozhodlo centrum.“.

„^23h) Nariadenie (ES) [č. 648/2004](http://eur-lex.europa.eu/LexUriServ/LexUriServ.do?uri=CELEX:32004R0648:SK:HTML). ^23i) Čl. 15 ods. 1 nariadenia (ES) [č. 648/2004](http://eur-lex.europa.eu/LexUriServ/LexUriServ.do?uri=CELEX:32004R0648:SK:HTML).“.

24.

V § 34 sa vypúšťa písmeno a).

Doterajšie písmená b) až f) sa označujú ako písmená a) až e).

25.

V § 34 písm. b) sa na konci pripájajú tieto slová: „prostredníctvom Úradu verejného zdravotníctva Slovenskej republiky,“.

26.

V § 34 písm. c) bode 1 sa za slovo „do“ vkladá slovo „európskeho^14b)“.

27.

V § 35 písm. a) sa na konci pripájajú tieto slová: „prostredníctvom Slovenskej agentúry životného prostredia,“.

28.

V § 35 písm. c) bode 1 sa za slovo „do“ vkladá slovo „európskeho^14b)“.

29.

V § 37 ods. 1 sa za slová „na úseku“ vkladajú slová „uvádzania chemických látok, chemických prípravkov a detergentov na trh na úseku“.

30.

V § 37 ods. 2 písm. g) sa za slovom „látok“ vypúšťa čiarka a pripájajú sa tieto slová: „a pri zaraďovaní prioritných chemických látok do európskeho zoznamu prioritných chemických látok^14b) postupuje podľa § 19,“.

31.

V § 37 ods. 2 písmeno k) znie:

„k) spolupracuje s ministerstvom hospodárstva pri príprave správy pre Európsku komisiu o preberaní právne záväzných aktov Európskych spoločenstiev a Európskej únie v oblasti chemických látok, chemických prípravkov a detergentov do právneho poriadku Slovenskej republiky,“.

32.

V § 37 ods. 2 písm. l) sa na konci pripájajú tieto slová: „a zúčastňuje sa na zasadnutiach výborov Európskej komisie,^23j)“.

Poznámka pod čiarou k odkazu 23j znie:

„^23j) Čl. 12 nariadenia (ES) [č. 648/2004](http://eur-lex.europa.eu/LexUriServ/LexUriServ.do?uri=CELEX:32004R0648:SK:HTML).“.

33.

V § 37 sa odsek 2 sa dopĺňa písmenami o) až r), ktoré znejú:

„o) prijíma informácie od podnikateľov o uvádzaní detergentov na trh podľa § 29 ods. 1, p) prijíma žiadosti o udelenie výnimky na uvádzanie detergentov na trh od výrobcov podľa § 29 ods. 2, r) preskúmava a vyhodnocuje žiadosti podnikateľov o udelenie výnimky z uvádzania detergentov na trh podľa § 29 ods. 2 a informuje Európsku komisiu podľa osobitného predpisu Európskej únie.^23k)“.

„^23k) Čl. 5 ods. 3 nariadenia (ES) [č. 648/2004](http://eur-lex.europa.eu/LexUriServ/LexUriServ.do?uri=CELEX:32004R0648:SK:HTML).“.

34.

V § 37 odsek 3 znie:

„(3) Centrum je rozpočtová organizácia,^23l) ktorá je finančnými vzťahmi zapojená na rozpočet ministerstva hospodárstva. Centrum je služobným úradom štátnych zamestnancov, ktorí vykonávajú štátnu službu,^23m) a zamestnávateľom zamestnancov, ktorí vykonávajú práce vo verejnom záujme.^23n)“.

„23l) § 21 zákona č. 523/2004 Z. z. o rozpočtových pravidlách verejnej správy a o zmene a doplnení niektorých zákonov. 23m) Zákon č. 312/2001 Z. z. o štátnej službe a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov. 23n) Zákon č. 552/2003 Z. z. o výkone práce vo verejnom záujme v znení neskorších predpisov.“.

35.

V § 37 odsek 4 znie:

„(4) Na čele centra je riaditeľ, ktorého vymenúva a odvoláva minister hospodárstva Slovenskej republiky po dohode s ministrom zdravotníctva Slovenskej republiky a ministrom životného prostredia Slovenskej republiky.“.

36.

V § 38 odsek 8 znie:

„(8) Kontrolné orgány môžu podnikateľovi uložiť opatrenia na nápravu zistených nedostatkov alebo vydať zákaz uvedenia detergentov na trh.“.

37.

V § 39 ods. 1 sa za slovo „pôdohospodárstva“ vkladá čiarka a slovo „centru“.

38.

V § 39 odsek 2 znie:

„(2) Kontrolným orgánom vykonávajúcim kontrolu trhu je Slovenská obchodná inšpekcia, ktorá pri výkone kontroly postupuje podľa osobitného predpisu^25a) a kontroluje plnenie povinností podľa § 4 až 8, 10, 12, 14, 15, 17, 18, 20, 23 až 29, 31 a 42. V rámci kontroly spolupracuje s centrom, s kontrolnými orgánmi Európskej únie a s kontrolnými orgánmi členských štátov Európskej únie.“.

„25a) § 4 až 9 zákona č. 128/2002 Z. z. o štátnej kontrole vnútorného trhu vo veciach ochrany spotrebiteľa a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov.“.

39.

V § 40 sa odsek 3 dopĺňa písmenom e), ktoré znie:

„e) nesplnil podmienky uvedené v § 29, pričom nedodržal ustanovenia osobitného predpisu Európskej únie.^23b)“.

40.

Za § 42a sa vkladá § 42b, ktorý znie:

„§ 42b Osoba, ktorá podľa doterajších predpisov vykonáva funkciu riaditeľa centra, sa od účinnosti tohto zákona považuje za riaditeľa centra podľa tohto zákona.“.

41.

Za § 43 sa vkladá § 43a, ktorý znie:

„§ 43a Zrušuje sa vyhláška Ministerstva hospodárstva Slovenskej republiky č. 423/2001 Z. z. o podrobnostiach o metódach kontroly biologickej odbúrateľnosti povrchovo aktívnych látok v pracích prostriedkoch a v čistiacich prostriedkoch a o požiadavkách pri ich uvádzaní na trh.“.

##### Čl. II

Zákon č. 128/2002 Z. z. o štátnej kontrole vnútorného trhu vo veciach ochrany spotrebiteľa a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení zákona č. 284/2002 Z. z., zákona č. 22/2004 Z. z., zákona č. 451/2004 Z. z., zákona č. 725/2004 Z. z. a zákona č. 266/2005 Z. z. sa mení takto:

V § 7 odsek 4 znie:

„(4) Kontrolovaná osoba je povinná uhradiť náklady vzoriek a skúšok na overenie bezpečnosti a kvality výrobkov, ak ich deklarovaná bezpečnosť alebo kvalita nevyhovuje požiadavkám osobitných predpisov.^17a)“. Poznámka pod čiarou k odkazu 17a znie: „^17a) Napríklad zákon č. 634/1992 Zb. v znení neskorších predpisov, zákon č. 264/1999 Z. z. v znení neskorších predpisov, zákon č. 178/1998 Z. z. v znení neskorších predpisov, zákon č. 163/2001 Z. z. o chemických látkach a chemických prípravkoch v znení neskorších predpisov, zákon č. 217/2003 Z. z. o podmienkach uvedenia biocídnych výrobkov na trh a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení zákona č. 434/2004 Z. z.“.

##### Čl. III

Zákon Národnej rady Slovenskej republiky č. 145/1995 Z. z. o správnych poplatkoch v znení zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 123/1996 Z. z., zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 224/1996 Z. z., zákona č. 70/1997 Z. z., zákona č. 1/1998 Z. z., zákona č. 232/1999 Z. z., zákona č. 3/2000 Z. z., zákona č. 142/2000 Z. z., zákona č. 211/2000 Z. z., zákona č. 468/2000 Z. z., zákona č. 553/2001 Z. z., zákona č. 96/2002 Z. z., zákona č. 118/2002 Z. z., zákona č. 215/2002 Z. z., zákona č. 237/2002 Z. z., zákona č. 418/2002 Z. z., zákona č. 457/2002 Z. z., zákona č. 465/2002 Z. z., zákona č. 477/2002 Z. z., zákona č. 480/2002 Z. z., zákona č. 190/2003 Z. z., zákona č. 217/2003 Z. z., zákona č. 245/2003 Z. z., zákona č. 450/2003 Z. z., zákona č. 469/2003 Z. z., zákona č. 583/2003 Z. z., zákona č. 5/2004 Z. z., zákona č. 199/2004 Z. z., zákona č. 204/2004 Z. z., zákona č. 347/2004 Z. z., zákona č. 382/2004 Z. z., zákona č. 434/2004 Z. z., zákona č. 533/2004 Z. z., zákona č. 541/2004 Z. z., zákona č. 572/2004 Z. z., zákona č. 578/2004 Z. z., zákona č. 581/2004 Z. z., zákona č. 633/2004 Z. z., zákona č. 653/2004 Z. z., zákona č. 656/2004 Z. z., zákona č. 725/2004 Z. z., zákona č. 5/2005 Z. z., zákona č. 8/2005 Z. z., zákona č. 15/2005 Z. z., zákona č. 93/2005 Z. z. a zákona č. 171/2005 Z. z. sa dopĺňa takto:

V prílohe Sadzobník správnych poplatkov v časti VIII sa položka 153 dopĺňa písmenom d), ktoré znie:

„d) Žiadosť o podanie výnimky z uvádzania detergentov alebo povrchovo aktívnych látok pre detergenty na trh^36t) 5 000 Sk“. Poznámka pod čiarou k odkazu 36t znie: „^36t) § 29 ods. 3 zákona č. 163/2001 Z. z. o chemických látkach a chemických prípravkoch v znení zákona č. 308/2005 Z. z.“.

##### Čl. IV

##### Účinnosť

Tento zákon nadobúda účinnosť 1. augusta 2005 okrem devätnásteho bodu, dvadsiateho bodu, § 33 písm. j) až l) v dvadsiatom treťom bode, dvadsiateho deviateho bodu, tridsiateho prvého bodu, tridsiateho ôsmeho bodu, tridsiateho deviateho bodu v čl. I a okrem čl. III, ktoré nadobúdajú účinnosť 8. októbra 2005, a okrem § 33 písm. m) v dvadsiatom treťom bode, dvadsiateho štvrtého bodu, tridsiateho štvrtého bodu, tridsiateho piateho bodu a štyridsiateho bodu v čl. I, ktoré nadobúdajú účinnosť 1. januára 2006.

Ivan Gašparovič v. r. Pavol Hrušovský v. r. Mikuláš Dzurinda v. r.
