---
title: "Oznámenie Ministerstva zahraničných vecí a európskych záležitostí Slovenskej republiky o podpísaní Dohody, ktorou sa druhýkrát mení a dopĺňa Dohoda o partnerstve medzi členmi skupiny afrických, karibských a tichomorských štátov na jednej strane a Európskym spoločenstvom a jeho členskými štátmi na strane druhej"
identifier: "ZZ-2017-115"
country: "sk"
rank: "notification"
publication_date: "2017-05-26"
last_updated: "2017-05-26"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2017/115/"
official_citation: "115/2017 Z. z."
type_code: "Oznamenie"
type_display: "Oznámenie"
year: "2017"
effective_from: "2017-05-26"
---
# Oznámenie Ministerstva zahraničných vecí a európskych záležitostí Slovenskej republiky o podpísaní Dohody, ktorou sa druhýkrát mení a dopĺňa Dohoda o partnerstve medzi členmi skupiny afrických, karibských a tichomorských štátov na jednej strane a Európskym spoločenstvom a jeho členskými štátmi na strane druhej

# OZNÁMENIE

## Ministerstva zahraničných vecí a európskych záležitostí Slovenskej republiky

Ministerstvo zahraničných vecí a európskych záležitostí Slovenskej republiky oznamuje, že 22. júna 2010 na zasadnutí Rady Európskej únie v Luxemburgu bola podpísaná Dohoda, ktorou sa druhýkrát mení a dopĺňa Dohoda o partnerstve medzi členmi skupiny afrických, karibských a tichomorských štátov na jednej strane a Európskym spoločenstvom a jeho členskými štátmi na strane druhej, podpísaná v Cotonou 23. júna 2000 a prvýkrát zmenená a doplnená v Luxemburgu 25. júna 2005 (oznámenie č. [331/2008](../../../../SK/ZZ/2008/331/) Z. z.). Za Slovenskú republiku bola podpísaná 14. júla 2010 v Bruseli. Národná rada Slovenskej republiky vyslovila súhlas s dohodou uznesením č. 272 z 18. októbra 2012 a rozhodla, že ide o medzinárodnú zmluvu, ktorá má podľa [čl. 7 ods. 5](../../../../SK/ZZ/1992/460/#ustavnyclanok-7.odsek-5) Ústavy Slovenskej republiky prednosť pred zákonmi. Prezident Slovenskej republiky ratifikoval dohodu 13. novembra 2012. Ratifikačná listina Slovenskej republiky bola 22. novembra 2012 uložená u depozitára, ktorým je generálny sekretariát Rady Európskej únie. Dohoda nadobudla platnosť 1. apríla 2017 v súlade s článkom 93 ods. 3 a článkom 95 ods. 3 a týmto dňom nadobudla platnosť aj pre Slovenskú republiku. Do textu dohody možno nahliadnuť v Úradnom vestníku Európskej únie č. L 287/3 zo 4. novembra 2010.
