---
title: "Nariadenie vlády Slovenskej republiky o sprístupňovaní rádiových zariadení na trhu"
identifier: "ZZ-2016-193"
country: "sk"
rank: "government_regulation"
publication_date: "2016-06-11"
last_updated: "2026-04-28"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2016/193/"
official_citation: "193/2016 Z. z."
type_code: "NariadenieVlady"
type_display: "Nariadenie vlády"
year: "2016"
effective_from: "2024-12-28"
effective_to: "2026-04-27"
headings: "Základné ustanovenia; Základné požiadavky; Poskytovanie informácií o zhode kombinácie rádiového zariadenia a softvéru; Registrácia typu rádiového zariadenia v rámci niektorých kategórií; Sprístupňovanie na trhu a uvedenie do prevádzky; Oznámenie špecifikácií rádiových rozhraní; Voľný pohyb; Povinnosti výrobcu; Povinnosti splnomocneného zástupcu výrobcu; Povinnosti dovozcu"
---
# Nariadenie vlády Slovenskej republiky o sprístupňovaní rádiových zariadení na trhu

# NARIADENIE VLÁDY

## Slovenskej republiky

z 8. júna 2016

Vláda Slovenskej republiky podľa [§ 2 ods. 1 písm. g)](../../../../SK/ZZ/2002/19/#paragraf-2.odsek-1.pismeno-g) a [h) zákona č. 19/2002 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2002/19/#paragraf-2.odsek-1.pismeno-h), ktorým sa ustanovujú podmienky vydávania aproximačných nariadení vlády Slovenskej republiky nariaďuje:

##### § 1

(1)

Toto nariadenie vlády upravuje

a)

základné požiadavky na rádiové zariadenie, ktoré je určeným výrobkom[1)](#poznamky.poznamka-1) (ďalej len „rádiové zariadenie“),

b)

postupy posudzovania zhody[2)](#poznamky.poznamka-2) rádiového zariadenia,

c)

práva a povinnosti výrobcu,[3)](#poznamky.poznamka-3) splnomocneného zástupcu,[4)](#poznamky.poznamka-4) dovozcu[5)](#poznamky.poznamka-5) a distribútora[6)](#poznamky.poznamka-6) rádiového zariadenia,

d)

autorizáciu a notifikáciu orgánu posudzovania zhody,[7)](#poznamky.poznamka-7)

e)

práva a povinnosti notifikovanej osoby.[8)](#poznamky.poznamka-8)

(2)

Toto nariadenie vlády sa nevzťahuje na

a)

rádiové zariadenie uvedené v [prílohe č. 1](#prilohy.priloha-priloha_c_1_k_nariadeniu_vlady_c_193_2016_z_z),

b)

rádiové zariadenia používané výlučne na účely obrany štátu, ochrany utajovaných skutočností,[9)](#poznamky.poznamka-9) na plnenie úloh Ozbrojených síl Slovenskej republiky, Vojenského spravodajstva alebo Slovenskej informačnej služby alebo na bezpečnostné účely Policajného zboru.

(3)

Na rádiové zariadenie okrem rádiového zariadenia uvedeného v [§ 3 ods. 1 písm. a)](#paragraf-3.odsek-1.pismeno-a) sa nevzťahuje osobitný predpis.[10)](#poznamky.poznamka-10)

##### § 2

Na účely tohto nariadenia vlády je

a)

rádiovým zariadením elektrický výrobok alebo elektronický výrobok, ktorý zámerne vysiela rádiové vlny alebo prijíma rádiové vlny na účely rádiovej komunikácie alebo rádiovej determinácie, alebo elektrický výrobok alebo elektronický výrobok, ktorý musí byť doplnený príslušenstvom, aby mohol zámerne vysielať rádiové vlny alebo prijímať rádiové vlny na účely rádiovej komunikácie alebo rádiovej determinácie,

b)

rádiovou komunikáciou komunikácia prostredníctvom rádiových vĺn,

c)

rádiovou determináciou určovanie polohy, rýchlosti alebo iných charakteristík objektu alebo získavanie informácií, ktoré súvisia s týmito charakteristikami, prostredníctvom vlastností šírenia rádiových vĺn,

d)

rádiovými vlnami elektromagnetické vlny s frekvenciou nižšou ako 3 000 GHz, ktoré sa šíria vo voľnom priestore bez umelého vedenia,

e)

škodlivým rušením rušenie, ktoré ohrozuje funkciu rádionavigačnej služby alebo iných záchranných služieb alebo inak vážne zhoršuje, marí alebo opakovane prerušuje rádiokomunikačnú službu prevádzkovanú a vymedzenú medzinárodnou zmluvou,[11)](#poznamky.poznamka-11) ktorou je Slovenská republika viazaná, právne záväznými aktmi Európskej únie alebo všeobecne záväznými právnymi predpismi.

##### § 3

##### Základné požiadavky

(1)

Rádiové zariadenie musí byť vyrobené tak, aby sa zabezpečila

a)

ochrana života, zdravia a bezpečnosť osôb alebo bezpečnosť domácich zvierat a ochrana majetku vrátane cieľov ustanovených v súvislosti so základnými zásadami bezpečnosti podľa osobitného predpisu[10)](#poznamky.poznamka-10) bez uplatňovania limitu napätia a

b)

primeraná úroveň elektromagnetickej kompatibility podľa osobitného predpisu.[12)](#poznamky.poznamka-12)

(2)

Rádiové zariadenie musí byť vyrobené tak, aby efektívne využívalo rádiové frekvenčné spektrum a podporovalo jeho účinné využívanie s cieľom zamedzenia škodlivému rušeniu.

(3)

Rádiové zariadenie určitých kategórií alebo tried musí byť vyrobené tak, aby spĺňalo tieto základné požiadavky:

a)

vzájomne spolupracuje s príslušenstvom iným ako nabíjacie zariadenie určené pre kategóriu alebo triedu rádiového zariadenia, ktoré je uvedené [v prílohe č. 1a časti I](#prilohy.priloha-priloha_c_1a_k_nariadeniu_vlady_c_193_2016_z_z.op-skupinaElementov_specifikacie_a_informacie_ktore_sa_tykaju_nabijania_urcitej_kategorie_alebo_triedy_radioveho_zariadenia.op-cast_1) a spĺňa požiadavky podľa odsekov 4 a 5,

b)

spolupracuje prostredníctvom sietí s inými rádiovými zariadeniami,

c)

je možné ho pripojiť na rozhranie príslušného typu v celej Európskej únii,

d)

nemá nepriaznivý vplyv na sieť alebo jej činnosť ani na časti siete, ktorý by spôsoboval neprijateľné zhoršenie služby,

e)

obsahuje prostriedky na zabezpečenie ochrany osobných údajov a súkromia používateľa a účastníka,

f)

podporuje funkcie, ktoré zabezpečia ochranu proti podvodom,

g)

podporuje funkcie, ktoré zabezpečia prístup k záchranným službám,

h)

podporuje funkcie, ktoré uľahčujú jeho použitie používateľom so zdravotným postihnutím,

i)

podporuje funkcie, ktoré zabezpečia nahrať len taký softvér, pri ktorom bola preukázaná zhoda kombinácie rádiového zariadenia a softvéru.

(4)

Rádiové zariadenie, ktoré patrí do kategórie alebo triedy rádiového zariadenia uvedenej v [prílohe č. 1a časti I prvom bode písm. a) až l)](#prilohy.priloha-priloha_c_1a_k_nariadeniu_vlady_c_193_2016_z_z.op-skupinaElementov_specifikacie_a_informacie_ktore_sa_tykaju_nabijania_urcitej_kategorie_alebo_triedy_radioveho_zariadenia.op-cast_1.op-bod_1.op-pismeno_a), je vyrobené tak, že spĺňa špecifikácie, ktoré sa týkajú funkcií nabíjania podľa [prílohy č. 1a časti I druhého bodu](#prilohy.priloha-priloha_c_1a_k_nariadeniu_vlady_c_193_2016_z_z.op-skupinaElementov_specifikacie_a_informacie_ktore_sa_tykaju_nabijania_urcitej_kategorie_alebo_triedy_radioveho_zariadenia.op-cast_1.op-bod_2) a [tretieho bodu](#prilohy.priloha-priloha_c_1a_k_nariadeniu_vlady_c_193_2016_z_z.op-skupinaElementov_specifikacie_a_informacie_ktore_sa_tykaju_nabijania_urcitej_kategorie_alebo_triedy_radioveho_zariadenia.op-cast_1.op-bod_3).

(5)

Rádiové zariadenie, ktoré patrí do kategórie alebo triedy rádiového zariadenia uvedenej v [prílohe č. 1a časti I prvom bode písm. m)](#prilohy.priloha-priloha_c_1a_k_nariadeniu_vlady_c_193_2016_z_z.op-skupinaElementov_specifikacie_a_informacie_ktore_sa_tykaju_nabijania_urcitej_kategorie_alebo_triedy_radioveho_zariadenia.op-cast_1.op-bod_1.op-pismeno_m), je vyrobené tak, že spĺňa špecifikácie, ktoré sa týkajú funkcií nabíjania podľa [prílohy č. 1a časti I druhého bodu](#prilohy.priloha-priloha_c_1a_k_nariadeniu_vlady_c_193_2016_z_z.op-skupinaElementov_specifikacie_a_informacie_ktore_sa_tykaju_nabijania_urcitej_kategorie_alebo_triedy_radioveho_zariadenia.op-cast_1.op-bod_2) a [tretieho bodu](#prilohy.priloha-priloha_c_1a_k_nariadeniu_vlady_c_193_2016_z_z.op-skupinaElementov_specifikacie_a_informacie_ktore_sa_tykaju_nabijania_urcitej_kategorie_alebo_triedy_radioveho_zariadenia.op-cast_1.op-bod_3).

##### § 4

##### Poskytovanie informácií o zhode kombinácie rádiového zariadenia a softvéru

Výrobca rádiového zariadenia a softvéru, ktorý umožňuje používať rádiové zariadenie podľa účelu použitia, poskytuje podľa osobitného predpisu príslušnému orgánu členského štátu Európskej únie, štátu, ktorý je zmluvnou stranou Dohody o Európskom hospodárskom priestore, alebo štátu, ktorý má s Európskou úniou v tejto oblasti uzatvorenú medzinárodnú zmluvu (ďalej len „členský štát“), a Európskej komisii informácie o zhode použitých kombinácií rádiového zariadenia a softvéru so základnými požiadavkami. Tieto informácie sú výsledkom posudzovania zhody vykonaného podľa [§ 15](#paragraf-15) a výrobca ich uvádza vo forme oznámenia o zhode, ktoré obsahuje náležitosti podľa [prílohy č. 6](#prilohy.priloha-priloha_c_6_k_nariadeniu_vlady_c_193_2016_z_z). V závislosti od konkrétnych kombinácií rádiového zariadenia a softvéru tieto informácie presne identifikujú rádiové zariadenia a softvér, ktoré boli výrobcom posudzované a priebežne aktualizované.

##### § 5

##### Registrácia typu rádiového zariadenia v rámci niektorých kategórií

Výrobca registruje typ rádiového zariadenia v rámci kategórie rádiového zariadenia, ktoré čiastočne spĺňa základné požiadavky, do centrálneho systému pred uvedením rádiového zariadenia tejto kategórie na trh; pri registrovaní typu rádiového zariadenia výrobca poskytuje niektoré časti technickej dokumentácie uvedené v [písmenách a)](#prilohy.priloha-priloha_c_5_k_nariadeniu_vlady_c_193_2016_z_z.op-obsah_technickej_dokumentacie.op-pismeno_a), [d) až i) prílohy č. 5](#prilohy.priloha-priloha_c_5_k_nariadeniu_vlady_c_193_2016_z_z.op-obsah_technickej_dokumentacie.op-pismeno_d) alebo celú technickú dokumentáciu, ak je to potrebné. Výrobca umiestni na rádiové zariadenie uvádzané na trh registračné číslo, ktoré Európska komisia pridelí každému registrovanému typu rádiového zariadenia.

##### § 6

##### Sprístupňovanie na trhu a uvedenie do prevádzky

Rádiové zariadenie je možné sprístupniť na trhu alebo uviesť do prevádzky, ak pri správnej inštalácii a údržbe, ako aj používaní na určený účel zodpovedá požiadavkám podľa tohto nariadenia vlády.

##### § 7

##### Oznámenie špecifikácií rádiových rozhraní

Postup ustanovený v osobitnom predpise[13)](#poznamky.poznamka-13) sa neuplatní pri oznamovaní

a)

rádiového rozhrania, ktorým je špecifikácia regulovaného používania rádiového frekvenčného spektra a ktoré spĺňa požiadavky na harmonizované využívanie rádiového frekvenčného spektra podľa osobitného predpisu[14)](#poznamky.poznamka-14) prijatého podľa osobitného predpisu,[15)](#poznamky.poznamka-15) a

b)

rádiového rozhrania, ktoré podľa osobitných predpisov ustanovujúcich rovnocennosť oznámených rádiových rozhraní a určujúcich triedu rádiového zariadenia zodpovedá rádiovým zariadeniam a ktoré možno uvádzať do prevádzky a používať bez obmedzení v Európskej únii. Triedou rádiového zariadenia je trieda tvorená podobnými kategóriami rádiových zariadení a rádiových rozhraní, pre ktoré je rádiové zariadenie určené.

##### § 8

##### Voľný pohyb

(1)

Ak rádiové zariadenie spĺňa požiadavky podľa tohto nariadenia vlády, nesmie sa brániť jeho sprístupňovaniu na trhu a uvedeniu do prevádzky.

(2)

Na obchodných veľtrhoch, výstavách, prezentáciách alebo na podobných podujatiach je možné vystavovať rádiové zariadenie, ktoré nie je v zhode s ustanoveniami tohto nariadenia vlády, len ak viditeľné označenie zreteľne uvádza, že také rádiové zariadenie nesmie byť sprístupnené na trhu alebo uvedené do prevádzky, ak nebude v zhode s týmto nariadením vlády. Pri vystavovaní rádiového zariadenia je potrebné vykonať nevyhnutné opatrenia na to, aby sa zamedzilo škodlivému rušeniu, elektromagnetickému rušeniu a ohrozovaniu života, zdravia a bezpečnosti osôb alebo bezpečnosti domácich zvierat alebo škodám na majetku.

##### § 9

##### Povinnosti výrobcu

(1)

Výrobca je okrem povinností podľa [§ 5 ods. 1 písm. a) až e)](../../../../SK/ZZ/2018/56/#paragraf-5.odsek-1.pismeno-a), [g)](../../../../SK/ZZ/2018/56/#paragraf-5.odsek-1.pismeno-g), [i) až l)](../../../../SK/ZZ/2018/56/#paragraf-5.odsek-1.pismeno-i), [m) až o)](../../../../SK/ZZ/2018/56/#paragraf-5.odsek-1.pismeno-m) zákona č. [56/2018 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2018/56/) o posudzovaní zhody výrobku, sprístupňovaní určeného výrobku na trhu a o zmene a doplnení niektorých zákonov (ďalej len „zákon“) povinný pred uvedením rádiového zariadenia na trh[16)](#poznamky.poznamka-16)

a)

vypracovať technickú dokumentáciu podľa [§ 18](#paragraf-18),

b)

zabezpečiť posúdenie zhody podľa [§ 15](#paragraf-15),

c)

vydať EÚ vyhlásenie o zhode podľa [§ 16](#paragraf-16),

d)

umiestniť označenie CE[17)](#poznamky.poznamka-17) podľa [§ 17](#paragraf-17).

(2)

V súlade s [§ 5 ods. 1 písm. r)](../../../../SK/ZZ/2018/56/#paragraf-5.odsek-1.pismeno-r) zákona sa ustanovuje, že je výrobca povinný

a)

zabezpečiť, aby rádiové zariadenie bolo vyrobené tak, aby mohlo byť prevádzkované aspoň v jednom členskom štáte bez toho, aby došlo k porušeniu platných požiadaviek na využívanie rádiového frekvenčného spektra,

b)

uviesť v návode na použitie informácie potrebné na to, aby sa rádiové zariadenie mohlo používať podľa účelu použitia; tieto informácie musia obsahovať opis príslušenstva a komponentov vrátane softvéru, ktoré umožňujú rádiovému zariadeniu pracovať podľa účelu použitia, pričom pre rádiové zariadenie, ktoré zámerne vysiela rádiové vlny, sa uvádzajú aj tieto informácie:

1.

frekvenčné pásmo alebo pásma, v ktorých rádiové zariadenie pracuje,

2.

maximálny vysokofrekvenčný výkon prenášaný vo frekvenčnom pásme alebo v pásmach, v ktorých rádiové zariadenie pracuje,

c)

zabezpečiť, aby návod na použitie pre rádiové zariadenie, ktoré spĺňa požiadavky podľa [§ 3 ods. 4](#paragraf-3.odsek-4) a [5](#paragraf-3.odsek-5), obsahoval informácie o špecifikáciách, ktoré sa týkajú funkcií nabíjania rádiového zariadenia a kompatibilných nabíjacích zariadení podľa [prílohy č. 1a časti II](#prilohy.priloha-priloha_c_1a_k_nariadeniu_vlady_c_193_2016_z_z.op-skupinaElementov_specifikacie_a_informacie_ktore_sa_tykaju_nabijania_urcitej_kategorie_alebo_triedy_radioveho_zariadenia.op-cast_2), a ak sa takéto rádiové zariadenie sprístupňuje spotrebiteľovi alebo inému koncovému používateľovi, tieto informácie sa okrem uvedenia v návode na použitie uvedú aj na štítku podľa [prílohy č. 1a časti IV](#prilohy.priloha-priloha_c_1a_k_nariadeniu_vlady_c_193_2016_z_z.op-skupinaElementov_specifikacie_a_informacie_ktore_sa_tykaju_nabijania_urcitej_kategorie_alebo_triedy_radioveho_zariadenia.op-cast_4); štítok sa vytlačí do návodu na použitie a na obal alebo sa naň umiestni ako nálepka a ak obal chýba, nálepka so štítkom sa umiestni na rádiové zariadenie, štítok sa uvedie viditeľným a čitateľným spôsobom a v prípade predaja na diaľku v blízkosti uvedenia ceny a ak to rozmer alebo povaha rádiového zariadenia inak neumožňujú, štítok sa môže vytlačiť ako samostatný dokument priložený k rádiovému zariadeniu,

d)

zabezpečiť ku každému rádiovému zariadeniu priloženie kópie EÚ vyhlásenia o zhode alebo zjednodušené písomné EÚ vyhlásenie o zhode; ak sa poskytne zjednodušené EÚ vyhlásenie o zhode, musí obsahovať označenie webového sídla, kde je možné získať úplné znenie EÚ vyhlásenia o zhode,

e)

uviesť na obale rádiového zariadenia a v návode na použitie, ktorý je priložený k rádiovému zariadeniu, informácie, ktoré umožňujú identifikáciu členského štátu alebo geografickej oblasti v členskom štáte, kde sú zavedené obmedzenia pre uvedenie rádiového zariadenia do prevádzky alebo sa vyžaduje povolenie na používanie rádiového zariadenia,

f)

uchovávať identifikačné údaje o hospodárskom subjekte,[18)](#poznamky.poznamka-18) ktorý výrobcovi rádiové zariadenie dodal alebo ktorému rádiové zariadenie dodal, počas desiatich rokov odo dňa dodania rádiového zariadenia a bezodkladne ich sprístupniť na žiadosť orgánu dohľadu,

g)

vykonať v záujme ochrany života, zdravia a bezpečnosti konečných používateľov skúšky vzoriek rádiových zariadení, ktoré sú sprístupnené na trhu, vzhľadom na riziko, ktoré rádiové zariadenie predstavuje,

h)

uchovávať počas desiatich rokov od uvedenia rádiového zariadenia na trh EÚ vyhlásenie o zhode a technickú dokumentáciu a na požiadanie ich sprístupniť orgánu dohľadu,

i)

spotrebiteľovi alebo inému koncovému používateľovi ponúknuť možnosť nadobudnúť rádiové zariadenie aj bez nabíjacieho zariadenia, ak výrobca ponúka spotrebiteľovi alebo inému koncovému používateľovi možnosť nadobudnúť rádiové zariadenie podľa [§ 3 ods. 4](#paragraf-3.odsek-4) a [5](#paragraf-3.odsek-5) spolu s nabíjacím zariadením,

j)

zabezpečiť, aby sa informácie o tom, či je nabíjacie zariadenie súčasťou rádiového zariadenia, ktoré spĺňa požiadavky podľa [§ 3 ods. 4](#paragraf-3.odsek-4) a [5](#paragraf-3.odsek-5), zobrazili vo forme používateľsky ústretového a ľahko dostupného grafického piktogramu podľa [prílohy č. 1a časti III](#prilohy.priloha-priloha_c_1a_k_nariadeniu_vlady_c_193_2016_z_z.op-skupinaElementov_specifikacie_a_informacie_ktore_sa_tykaju_nabijania_urcitej_kategorie_alebo_triedy_radioveho_zariadenia.op-cast_3), ak sa rádiové zariadenie sprístupňuje spotrebiteľovi alebo inému koncovému používateľovi; piktogram sa vytlačí na obal alebo sa naň umiestni ako nálepka a piktogram sa uvedie viditeľným a čitateľným spôsobom a v prípade predaja na diaľku v blízkosti uvedenia ceny.

##### § 10

##### Povinnosti splnomocneného zástupcu výrobcu

(1)

Splnomocnený zástupca výrobcu, ktorého výrobca môže písomne splnomocniť na plnenie povinností podľa [§ 9](#paragraf-9), okrem povinností podľa [9 ods. 1 písm. a)](#paragraf-9.odsek-1.pismeno-a) a [§ 5 ods. 1 písm. a)](../../../../SK/ZZ/2018/56/#paragraf-5.odsek-1.pismeno-a) a [b)](../../../../SK/ZZ/2018/56/#paragraf-5.odsek-1.pismeno-b) zákona je povinný plniť povinnosti podľa [§ 6 ods. 2 písm. b)](../../../../SK/ZZ/2018/56/#paragraf-6.odsek-2.pismeno-b) a [c)](../../../../SK/ZZ/2018/56/#paragraf-6.odsek-2.pismeno-c) a [ods. 3](../../../../SK/ZZ/2018/56/#paragraf-6.odsek-3) a [4](../../../../SK/ZZ/2018/56/#paragraf-6.odsek-4) zákona.

(2)

Splnomocnený zástupca výrobcu je v súlade s [§ 6 ods. 5](../../../../SK/ZZ/2018/56/#paragraf-6.odsek-5) zákona povinný uchovávať počas desiatich rokov od uvedenia rádiového zariadenia na trh EÚ vyhlásenie o zhode a technickú dokumentáciu k dispozícii pre orgány dohľadu a na požiadanie ich sprístupniť orgánu dohľadu.

##### § 11

##### Povinnosti dovozcu

Dovozca okrem povinností podľa [§ 7 ods. 1](../../../../SK/ZZ/2018/56/#paragraf-7.odsek-1) a [ods. 2 písm. a) až c)](../../../../SK/ZZ/2018/56/#paragraf-7.odsek-2.pismeno-a), [e) až k)](../../../../SK/ZZ/2018/56/#paragraf-7.odsek-2.pismeno-e) zákona v súlade s [§ 7 ods. 2 písm. l)](../../../../SK/ZZ/2018/56/#paragraf-7.odsek-2.pismeno-l) zákona

a)

nesmie uviesť na trh rádiové zariadenie, ak výrobca nesplnil povinnosti podľa [§ 9 ods. 1 písm. a)](#paragraf-9.odsek-1.pismeno-a), [b)](#paragraf-9.odsek-1.pismeno-b), [c)](#paragraf-9.odsek-1.pismeno-c) alebo [písm. d)](#paragraf-9.odsek-1.pismeno-d) alebo [ods. 2 písm. a)](#paragraf-9.odsek-2.pismeno-a), [b)](#paragraf-9.odsek-2.pismeno-b), [d)](#paragraf-9.odsek-2.pismeno-d) alebo [písm. e)](#paragraf-9.odsek-2.pismeno-e),

b)

je povinný vykonať skúšky vzoriek rádiového zariadenia, ktoré je sprístupnené na trhu, ak je to potrebné vzhľadom na riziká, ktoré rádiové zariadenie predstavuje,

c)

je povinný spotrebiteľovi alebo inému koncovému používateľovi ponúknuť možnosť nadobudnúť rádiové zariadenie aj bez nabíjacieho zariadenia, ak dovozca ponúka spotrebiteľovi alebo inému koncovému používateľovi možnosť nadobudnúť rádiové zariadenie podľa [§ 3 ods. 4](#paragraf-3.odsek-4) a [5](#paragraf-3.odsek-5) spolu s nabíjacím zariadením,

d)

je povinný zabezpečiť, aby sa informácie o tom, či je nabíjacie zariadenie súčasťou rádiového zariadenia, ktoré spĺňa požiadavky podľa [§ 3 ods. 4](#paragraf-3.odsek-4) a [5](#paragraf-3.odsek-5), zobrazili vo forme používateľsky ústretového a ľahko dostupného grafického piktogramu podľa [prílohy č. 1a časti III](#prilohy.priloha-priloha_c_1a_k_nariadeniu_vlady_c_193_2016_z_z.op-skupinaElementov_specifikacie_a_informacie_ktore_sa_tykaju_nabijania_urcitej_kategorie_alebo_triedy_radioveho_zariadenia.op-cast_3), ak sa rádiové zariadenie sprístupňuje spotrebiteľovi alebo inému koncovému používateľovi; piktogram sa vytlačí na obal alebo sa naň umiestni ako nálepka a piktogram sa uvedie viditeľným a čitateľným spôsobom a v prípade predaja na diaľku v blízkosti uvedenia ceny,

e)

je povinný zabezpečiť, aby bol na rádiovom zariadení uvedený štítok alebo že sa rádiové zariadenie dodáva so štítkom podľa [§ 9 ods. 2 písm. c)](#paragraf-9.odsek-2.pismeno-c) a štítok je uvedený viditeľným a čitateľným spôsobom a v prípade predaja na diaľku v blízkosti uvedenia ceny.

##### § 12

##### Povinnosti distribútora

Distribútor okrem povinností podľa [§ 8 ods. 1](#paragraf-8.odsek-1) a [ods. 2 písm. a) až f)](../../../../SK/ZZ/2018/56/#paragraf-8.odsek-2.pismeno-a) zákona v súlade s [§ 8 ods. 2 písm. g)](../../../../SK/ZZ/2018/56/#paragraf-8.odsek-2.pismeno-g) zákona

a)

nesmie sprístupniť rádiové zariadenie na trhu, ak výrobca nesplnil povinnosti podľa § 9 ods. 1 písm. c) alebo písm. d) alebo ods. 2 písm. a), b), d) alebo písm. e),

b)

je povinný spotrebiteľovi alebo inému koncovému používateľovi ponúknuť možnosť nadobudnúť rádiové zariadenie aj bez nabíjacieho zariadenia, ak distribútor ponúka spotrebiteľovi alebo inému koncovému používateľovi možnosť nadobudnúť rádiové zariadenie podľa § 3 ods. 4 a 5 spolu s nabíjacím zariadením,

c)

je povinný zabezpečiť, aby sa informácie o tom, či je nabíjacie zariadenie súčasťou rádiového zariadenia, ktoré spĺňa požiadavky podľa § 3 ods. 4 a 5, zobrazili vo forme používateľsky ústretového a ľahko dostupného grafického piktogramu podľa prílohy č. 1a časti III, ak sa rádiové zariadenie sprístupňuje spotrebiteľovi alebo inému koncovému používateľovi; piktogram sa vytlačí na obal alebo sa naň umiestni ako nálepka a piktogram sa uvedie viditeľným a čitateľným spôsobom a v prípade predaja na diaľku v blízkosti uvedenia ceny,

d)

je povinný zabezpečiť, aby bol na rádiovom zariadení uvedený štítok alebo že sa rádiové zariadenie dodáva so štítkom podľa § 9 ods. 2 písm. c) a štítok je uvedený viditeľným a čitateľným spôsobom a v prípade predaja na diaľku v blízkosti uvedenia ceny.

##### § 13

##### Rozšírenie povinností výrobcu na dovozcu alebo na distribútora

Ak dovozca alebo distribútor uvedie rádiové zariadenie na trh pod svojím obchodným menom alebo pod svojou ochrannou známkou alebo rádiové zariadenie už uvedené na trh upraví spôsobom, ktorý môže ovplyvniť jeho zhodu s požiadavkami podľa tohto nariadenia vlády, vzťahujú sa na neho povinnosti výrobcu podľa [§ 9](#paragraf-9).

##### § 14

##### Predpoklad zhody

Ak rádiové zariadenie spĺňa požiadavky harmonizovanej technickej normy[19)](#poznamky.poznamka-19) alebo jej časti, považuje sa za rádiové zariadenie, ktoré spĺňa základné požiadavky, na ktoré sa harmonizovaná technická norma alebo jej časť vzťahuje.

##### § 15

##### Postupy posudzovania zhody

(1)

Výrobca posúdi zhodu rádiového zariadenia s cieľom splniť základné požiadavky. V rámci posúdenia zhody sa zohľadnia všetky prevádzkové podmienky, ak ide o základnú požiadavku ustanovenú v [§ 3 ods. 1 písm. a)](#paragraf-3.odsek-1.pismeno-a), v posúdení sa zohľadnia adekvátne predvídateľné podmienky. Ak môže byť rádiové zariadenie rôzne nakonfigurované, v posúdení zhody sa potvrdí, či rádiové zariadenie spĺňa základné požiadavky vo všetkých možných konfiguráciách.

(2)

Výrobca na posúdenie zhody rádiového zariadenia so základnými požiadavkami ustanovenými v [§ 3 ods. 1](#paragraf-3.odsek-1), [4](#paragraf-3.odsek-4) a [5](#paragraf-3.odsek-5) použije niektorý z týchto postupov posudzovania zhody:

a)

vnútorná kontrola výroby (modul A) podľa [prílohy č. 2](#prilohy.priloha-priloha_c_2_k_nariadeniu_vlady_c_193_2016_z_z),

b)

EÚ skúška typu (modul B), po ktorej nasleduje zhoda s typom založená na vnútornej kontrole výroby (modul C) podľa [prílohy č. 3](#prilohy.priloha-priloha_c_3_k_nariadeniu_vlady_c_193_2016_z_z),

c)

zhoda založená na úplnom zabezpečení kvality (modul H) podľa [prílohy č. 4](#prilohy.priloha-priloha_c_4_k_nariadeniu_vlady_c_193_2016_z_z).

(3)

Ak výrobca pri posudzovaní zhody rádiového zariadenia so základnými požiadavkami podľa [§ 3 ods. 2](#paragraf-3.odsek-2) a [3](#paragraf-3.odsek-3) uplatnil harmonizované technické normy, použije niektorý z týchto postupov posudzovania zhody:

a)

vnútorná kontrola výroby (modul A) podľa [prílohy č. 2](#prilohy.priloha-priloha_c_2_k_nariadeniu_vlady_c_193_2016_z_z),

b)

EÚ skúška typu (modul B), po ktorej nasleduje zhoda s typom založená na vnútornej kontrole výroby (modul C) podľa [prílohy č. 3](#prilohy.priloha-priloha_c_3_k_nariadeniu_vlady_c_193_2016_z_z),

c)

zhoda založená na úplnom zabezpečení kvality (modul H) podľa [prílohy č. 4](#prilohy.priloha-priloha_c_4_k_nariadeniu_vlady_c_193_2016_z_z).

(4)

Ak výrobca pri posudzovaní zhody rádiového zariadenia so základnými požiadavkami podľa [§ 3 ods. 2](#paragraf-3.odsek-2) a [3](#paragraf-3.odsek-3) neuplatnil harmonizované technické normy alebo ich uplatnil len čiastočne alebo ak takéto harmonizované technické normy neexistujú, musí použiť niektorý z týchto postupov posudzovania zhody:

a)

EÚ skúška typu (modul B), po ktorej nasleduje zhoda s typom založená na vnútornej kontrole výroby (modul C), podľa [prílohy č. 3](#prilohy.priloha-priloha_c_3_k_nariadeniu_vlady_c_193_2016_z_z),

b)

zhoda založená na úplnom zabezpečení kvality (modul H) podľa [prílohy č. 4.](#prilohy.priloha-priloha_c_4_k_nariadeniu_vlady_c_193_2016_z_z)

##### § 16

##### EÚ vyhlásenie o zhode

(1)

Výrobca vydá EÚ vyhlásenie o zhode podľa [§ 23](../../../../SK/ZZ/2018/56/#paragraf-23) zákona.

(2)

Rozsah EÚ vyhlásenia o zhode pre rádiové zariadenie, ktoré bolo uvedené na trh alebo sprístupnené na trhu v Slovenskej republike a jeho náležitosti sú uvedené v [prílohe č. 6](#prilohy.priloha-priloha_c_6_k_nariadeniu_vlady_c_193_2016_z_z).

(3)

Rozsah zjednodušeného EÚ vyhlásenia o zhode podľa [§ 9 ods. 2 písm. d)](#paragraf-9.odsek-2.pismeno-d) je uvedený v [prílohe č. 7](#prilohy.priloha-priloha_c_7_k_nariadeniu_vlady_c_193_2016_z_z). Zjednodušené EÚ vyhlásenie o zhode pre rádiové zariadenie, ktoré bolo uvedené na trh alebo sprístupnené na trhu v Slovenskej republike, je pravidelne aktualizované a vyhotovuje sa v štátnom jazyku alebo sa do štátneho jazyka preloží.

(4)

EÚ vyhlásenie o zhode podľa odseku 3 musí byť zverejnené na webovom sídle, ktoré je uvedené v zjednodušenom EÚ vyhlásení o zhode pre rádiové zariadenie, ktoré bolo uvedené na trh alebo sprístupnené na trhu v Slovenskej republike.

(5)

V súlade s [§ 23 ods. 5](../../../../SK/ZZ/2018/56/#paragraf-23.odsek-5) zákona sa v EÚ vyhlásení o zhode pre rádiové zariadenie uvedú aj odkazy na uverejnenie harmonizačných právnych predpisov Európskej únie[20)](#poznamky.poznamka-20) v Úradnom vestníku Európskej únie, ktoré sa na rádiové zariadenie vzťahujú.

##### § 17

##### Označenie CE

(1)

Označenie CE sa na rádiové zariadenie, na jeho štítok alebo na jeho obal umiestni v súlade s [§ 25 ods. 1](../../../../SK/ZZ/2018/56/#paragraf-25.odsek-1), [4](../../../../SK/ZZ/2018/56/#paragraf-25.odsek-4) a [6](../../../../SK/ZZ/2018/56/#paragraf-25.odsek-6) zákona.

(2)

Vzhľadom na povahu rádiového zariadenia môže byť označenie CE umiestnené na rádiovom zariadení menšie ako 5 mm za predpokladu, že bude naďalej viditeľné a čitateľné.

(3)

Označenie CE sa doplní identifikačným číslom notifikovanej osoby, ak sa použije postup posudzovania zhody podľa [prílohy č. 4](#prilohy.priloha-priloha_c_4_k_nariadeniu_vlady_c_193_2016_z_z). Identifikačné číslo notifikovanej osoby umiestňuje na rádiové zariadenie notifikovaná osoba alebo na základe jej pokynov výrobca alebo jeho splnomocnený zástupca a musí mať rovnakú výšku ako označenie CE.

##### § 18

##### Technická dokumentácia

(1)

Technická dokumentácia musí obsahovať všetky príslušné údaje a podrobnosti o prostriedkoch, ktoré výrobca použil s cieľom zabezpečiť, aby rádiové zariadenie spĺňalo základné požiadavky. Technická dokumentácia obsahuje najmä časti podľa [prílohy č. 5](#prilohy.priloha-priloha_c_5_k_nariadeniu_vlady_c_193_2016_z_z).

(2)

Technická dokumentácia sa vypracováva pred uvedením rádiového zariadenia na trh a priebežne sa aktualizuje.

(3)

Technická dokumentácia a korešpondencia, ktorá súvisí s postupom posudzovania zhody EÚ skúšky typu, sa vypracúvajú v štátnom jazyku členského štátu, v ktorom má notifikovaná osoba sídlo alebo miesto podnikania, alebo v jazyku, ktorý je pre notifikovanú osobu prijateľný.

(4)

Ak technická dokumentácia nie je vypracovaná podľa odseku 1, odseku 2 alebo odseku 3 a neposkytuje dostatočné údaje alebo prostriedky použité na zabezpečenie zhody rádiového zariadenia so základnými požiadavkami, orgán dohľadu môže požiadať výrobcu alebo dovozcu, aby na svoje náklady alebo na náklady dovozcu v určenej lehote nechal vykonať skúšku orgánom, ktorý je pre orgán dohľadu nad trhom prijateľný, s cieľom overiť zhodu so základnými požiadavkami.

##### § 20

##### Autorizácia a notifikácia

Na autorizáciu a notifikáciu orgánu posudzovania zhody sa vzťahujú [§ 10 až 20](../../../../SK/ZZ/2018/56/#paragraf-10) zákona.

##### § 21

##### Práva a povinnosti notifikovanej osoby

Notifikovaná osoba okrem povinností podľa [§ 21](../../../../SK/ZZ/2018/56/#paragraf-21) zákona je povinná

a)

vykonávať posudzovanie zhody podľa postupov posudzovania zhody uvedených v [prílohách č. 3](#prilohy.priloha-priloha_c_3_k_nariadeniu_vlady_c_193_2016_z_z) a [4](#prilohy.priloha-priloha_c_4_k_nariadeniu_vlady_c_193_2016_z_z),

b)

dodržiavať mieru prísnosti a úroveň ochrany vyžadované na zhodu rádiového zariadenia s požiadavkami podľa tohto nariadenia vlády pri posudzovaní zhody rádiového zariadenia,

c)

mať finančné prostriedky potrebné na plnenie technických úloh a administratívnych úloh spojených s činnosťami náležitého posudzovania zhody.

##### § 22

Na dohľad nad trhom sa vzťahujú ustanovenia [§ 26 písm. a)](../../../../SK/ZZ/2018/56/#paragraf-26.odsek-1.pismeno-a), [§ 27](../../../../SK/ZZ/2018/56/#paragraf-27) a [28](../../../../SK/ZZ/2018/56/#paragraf-28) zákona.

##### § 23

Rádiové zariadenie, ktoré spĺňa požiadavky podľa právnych predpisov účinných do 12. júna 2016 a uvedené na trh do 12. júna 2017, je možné sprístupňovať na trhu alebo uvádzať do prevádzky aj po nadobudnutí účinnosti tohto nariadenia vlády.

##### § 24

Týmto nariadením vlády sa preberajú a vykonávajú právne záväzné akty Európskej únie uvedené v [prílohe č. 8](#prilohy.priloha-priloha_c_8_k_nariadeniu_vlady_c_193_2016_z_z).

##### § 25

Zrušuje sa nariadenie vlády Slovenskej republiky č. [443/2001 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2001/443/), ktorým sa ustanovujú podrobnosti o technických požiadavkách a postupoch posudzovania zhody na rádiové zariadenia a koncové telekomunikačné zariadenia.

##### § 26

Toto nariadenie vlády nadobúda účinnosť 13. júna 2016 okrem [§ 5](#paragraf-5), ktorý nadobúda účinnosť 12. júna 2018.

Robert Fico v. r.
