---
title: "Oznámenie Ministerstva financií Slovenskej republiky o vydaní opatrenia, ktorým sa mení a dopĺňa opatrenie Ministerstva financií Slovenskej republiky z 13. novembra 2002 č. 20 359/2002-92, ktorým sa ustanovujú podrobnosti o postupoch účtovania a rámcovej účtovej osnove pre banky, pobočky zahraničných bánk, Národnú banku Slovenska, Fond ochrany vkladov, obchodníkov s cennými papiermi, pobočky zahraničných obchodníkov s cennými papiermi, Garančný fond investícií, správcovské spoločnosti, pobočky zahraničných správcovských spoločností a podielové fondy v znení neskorších opatrení"
identifier: "ZZ-2004-731"
country: "sk"
rank: "notification"
publication_date: "2004-12-29"
last_updated: "2004-12-29"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2004/731/"
official_citation: "731/2004 Z. z."
type_code: "Oznamenie"
type_display: "Oznámenie"
year: "2004"
effective_from: "2004-12-29"
---
# Oznámenie Ministerstva financií Slovenskej republiky o vydaní opatrenia, ktorým sa mení a dopĺňa opatrenie Ministerstva financií Slovenskej republiky z 13. novembra 2002 č. 20 359/2002-92, ktorým sa ustanovujú podrobnosti o postupoch účtovania a rámcovej účtovej osnove pre banky, pobočky zahraničných bánk, Národnú banku Slovenska, Fond ochrany vkladov, obchodníkov s cennými papiermi, pobočky zahraničných obchodníkov s cennými papiermi, Garančný fond investícií, správcovské spoločnosti, pobočky zahraničných správcovských spoločností a podielové fondy v znení neskorších opatrení

# OZNÁMENIE

## Ministerstva financií Slovenskej republiky

Ministerstvo financií Slovenskej republiky vydalo podľa [§ 4 ods. 2 zákona č. 431/2002 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2002/431/#paragraf-4.odsek-2) o účtovníctve opatrenie zo 16. decembra 2004 č. MF/11938/2004-74, ktorým sa mení a dopĺňa opatrenie Ministerstva financií Slovenskej republiky z 13. novembra 2002 č. 20 359/2002-92, ktorým sa ustanovujú podrobnosti o postupoch účtovania a rámcovej účtovej osnove pre banky, pobočky zahraničných bánk, Národnú banku Slovenska, Fond ochrany vkladov, obchodníkov s cennými papiermi, pobočky zahraničných obchodníkov s cennými papiermi, Garančný fond investícií, správcovské spoločnosti, pobočky zahraničných správcovských spoločností a podielové fondy (oznámenie [č. 644/2002 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2002/644/)) v znení neskorších opatrení. Týmto opatrením sa menia a dopĺňajú postupy účtovania a rámcová účtová osnova pre banky, pobočky zahraničných bánk, Národnú banku Slovenska, Fond ochrany vkladov, obchodníkov s cennými papiermi, pobočky zahraničných obchodníkov s cennými papiermi, Garančný fond investícií, správcovské spoločnosti, pobočky zahraničných správcovských spoločností a podielové fondy s tým účelom, aby sa zosúladili so zákonom [č. 431/2002 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2002/431/) o účtovníctve v znení zákona č. 561/2004 Z. z. a aby boli čo najviac v súlade s medzinárodnými účtovnými štandardmi. Mnohé z týchto štandardov boli revidované s účinnosťou od 1. januára 2005 alebo boli nahradené medzinárodnými štandardmi finančného výkazníctva. Tieto štandardy majú byť prevzaté do práva Európskej únie tiež s účinnosťou od 1. januára 2005. Z toho dôvodu sa výrazne menia ustanovenia o finančnom prenájme, o opravných položkách a o rezervách a účtovné metódy určujúce spôsoby ocenenia a ich použitie. Okruh účtovných jednotiek, ktoré pri vedení svojho účtovníctva postupujú podľa tohto opatrenia, sa rozširuje o doplnkové dôchodkové spoločnosti a doplnkové dôchodkové fondy. Opatrenie nadobúda účinnosť 31. decembra 2004 s výnimkou čl. I bodov 1 až 6, 8 až 44, 47 až 76, 79 až 86, ktoré nadobúdajú účinnosť 1. januára 2005. Opatrenie je uverejnené vo Finančnom spravodajcovi č. 15/2004 a možno doň nazrieť na Ministerstve financií Slovenskej republiky.
