---
title: "Vyhláška Ministerstva spravodlivosti Slovenskej republiky, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška Ministerstva spravodlivosti Slovenskej republiky č. 25/2004 Z. z., ktorou sa ustanovujú vzory tlačív na podávanie návrhov na zápis do obchodného registra a zoznam listín, ktoré je potrebné k návrhu na zápis priložiť v znení neskorších predpisov"
identifier: "ZZ-2017-265"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "2017-11-08"
last_updated: "2018-09-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2017/265/"
official_citation: "265/2017 Z. z."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "2017"
effective_from: "2018-09-01"
---
# Vyhláška Ministerstva spravodlivosti Slovenskej republiky, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška Ministerstva spravodlivosti Slovenskej republiky č. 25/2004 Z. z., ktorou sa ustanovujú vzory tlačív na podávanie návrhov na zápis do obchodného registra a zoznam listín, ktoré je potrebné k návrhu na zápis priložiť v znení neskorších predpisov

# VYHLÁŠKA

## Ministerstva spravodlivosti Slovenskej republiky

z 3. novembra 2017,

Ministerstvo spravodlivosti Slovenskej republiky podľa [§ 14 ods. 1 zákona č. 530/2003](../../../../SK/ZZ/2003/530/#paragraf-14.odsek-1) Z. z. o obchodnom registri a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov ustanovuje:

##### Čl. I

Vyhláška Ministerstva spravodlivosti Slovenskej republiky č. [25/2004](../../../../SK/ZZ/2004/25/) Z. z., ktorou sa ustanovujú vzory tlačív na podávanie návrhov na zápis do obchodného registra a zoznam listín, ktoré je potrebné k návrhu na zápis priložiť v znení vyhlášky č. 563/2004 Z. z., vyhlášky č. 150/2007 Z. z., vyhlášky č. 656/2007 Z. z., vyhlášky č. 231/2010 Z. z., vyhlášky č. 98/2012 Z. z., vyhlášky č. 291/2012 Z. z., vyhlášky č. 148/2013 Z. z., vyhlášky č. 399/2013 Z. z., vyhlášky č. 91/2015 Z. z. a vyhlášky č. 334/2016 Z. z sa mení a dopĺňa takto:

1.

V § 11 ods. 2 písmeno h) znie:

„h) súhlas správcu dane podľa osobitného predpisu,^2a) ak spoločnosť s ručením obmedzeným zakladá osoba, ktorá je vedená v zozname daňových dlžníkov podľa osobitného predpisu.^2aa)“.

Poznámka pod čiarou k odkazu 2aa znie:

„^2aa) § 52 zákona č. 563/2009 Z. z. v znení neskorších predpisov.“.

2.

V § 11 sa odsek 2 dopĺňa písmenom i), ktoré znie:

„i) súhlas Sociálnej poisťovne podľa osobitného predpisu,^2aaa) ak spoločnosť s ručením obmedzeným zakladá osoba, ktorá je vedená v zozname dlžníkov Sociálnej poisťovne.^2aab)“.

Poznámky pod čiarou k odkazom 2aaa a 2aab znejú:

„^2aaa) § 171 ods. 3 zákona č. 461/2003 Z. z. o sociálnom poistení v znení zákona č. 266/2017 Z. z. ^2aab) § 171 ods. 1 a 2 zákona č. 461/2003 Z. z. v znení neskorších predpisov.“.

3.

V § 12 odsek 3 znie:

„(3) Ak ide o prípad podľa osobitného zákona,^2ac) k návrhu na zápis zmeny zapísaných údajov sa okrem údajov podľa odseku 2 prikladá súhlas správcu dane podľa osobitného predpisu,^2a) ak spoločník, ktorý je majiteľom väčšinového obchodného podielu, a nadobúdateľ väčšinového obchodného podielu, alebo niektorý z nich, je vedený v zozname daňových dlžníkov podľa osobitného predpisu.^2aa)“.

Poznámka pod čiarou k odkazu 2ac znie:

„^2ac) § 115 ods. 6 až 8 a § 117 ods. 4 Obchodného zákonníka v znení zákona č. 264/2017 Z. z.“.

4.

V § 24 ods. 4 písmeno d) znie:

„d) čestné vyhlásenie s úradne osvedčeným podpisom navrhovateľa, že 1. nástupnícka spoločnosť a zanikajúca spoločnosť nie je v likvidácii, 2. voči nástupníckej spoločnosti a zanikajúcej spoločnosti nepôsobia účinky vyhlásenia konkurzu alebo písomný súhlas s úradne osvedčeným podpisom správcu so splynutím tejto spoločnosti, 3. voči nástupníckej spoločnosti a zanikajúcej spoločnosti nepôsobia účinky začatia reštrukturalizačného konania alebo povolenia reštrukturalizácie, 4. voči nástupníckej spoločnosti alebo zanikajúcej spoločnosti sa nevedie konanie o ich zrušení alebo neboli súdom alebo na základe rozhodnutia súdu zrušené.“.

5.

V § 24 sa odsek 4 dopĺňa písmenom e), ktoré znie:

„e) správa audítora podľa osobitného predpisu^4c) alebo správa nezávislého experta podľa osobitného predpisu.^4d)“.

Poznámky pod čiarou k odkazom 4c a 4d znejú:

„^4c) § 69 ods. 14 Obchodného zákonníka v znení zákona č. 264/2017 Z. z. ^4d) § 69 ods. 15 Obchodného zákonníka v znení zákona č. 264/2017 Z. z.“.

6.

V § 25 sa odsek 4 dopĺňa písmenom f), ktoré znie:

„f) správa audítora podľa osobitného predpisu^4c) alebo správa nezávislého experta podľa osobitného predpisu.^4d)“.

7.

V § 25a ods. 5 sa za písmeno h) vkladá nové písmeno i), ktoré znie:

„i) správa audítora podľa osobitného predpisu^4c) alebo správa nezávislého experta podľa osobitného predpisu,^4d)“.

Doterajšie písmeno i) sa označuje ako písmeno j).

8.

V § 26 sa odsek 5 dopĺňa písmenom e), ktoré znie:

„e) správa audítora podľa osobitného predpisu^4c) alebo správa nezávislého experta podľa osobitného predpisu.^4d)“.

9.

V § 26 sa odsek 6 dopĺňa písmenom f), ktoré znie:

„f) správa audítora podľa osobitného predpisu^4c) alebo správa nezávislého experta podľa osobitného predpisu.^4d)“.

10.

V § 28 odsek 6 znie:

„(6) Ak nejde o prípad podľa osobitného predpisu,^8) k návrhu na výmaz sa prikladá súhlas správcu dane podľa osobitného predpisu^2a) a súhlas Sociálnej poisťovne podľa osobitného predpisu.^2aaa) Súhlas Sociálnej poisťovne sa nevyžaduje, ak spoločnosť nie je vedená v zozname dlžníkov Sociálnej poisťovne.^2aab)“.

Poznámka pod čiarou k odkazu 8 znie:

„^8) § 68 ods. 11 Obchodného zákonníka v znení zákona č. 264/2017 Z. z.“.

##### Čl. II

Táto vyhláška nadobúda účinnosť dňom vyhlásenia okrem čl. I bodov 1 až 3 a 10, ktoré nadobúdajú účinnosť 1. septembra 2018.

Lucia Žitňanská v. r.
