---
title: "Zákon, ktorým sa mení a dopĺňa zákon č. 553/2002 Z. z. o sprístupnení dokumentov o činnosti bezpečnostných zložiek štátu 1939 - 1989 a o založení Ústavu pamäti národa a o doplnení niektorých zákonov (zákon o pamäti národa)"
identifier: "ZZ-2003-110"
country: "sk"
rank: "law"
publication_date: "2003-03-28"
last_updated: "2003-03-28"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2003/110/"
official_citation: "110/2003 Z. z."
type_code: "Zakon"
type_display: "Zákon"
year: "2003"
effective_from: "2003-03-28"
---
# Zákon, ktorým sa mení a dopĺňa zákon č. 553/2002 Z. z. o sprístupnení dokumentov o činnosti bezpečnostných zložiek štátu 1939 - 1989 a o založení Ústavu pamäti národa a o doplnení niektorých zákonov (zákon o pamäti národa)

# ZÁKON

z 28. februára 2003,

Národná rada Slovenskej republiky sa uzniesla na tomto zákone:

##### Čl. I

Zákon č. [553/2002 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2002/553/) o sprístupnení dokumentov o činnosti bezpečnostných zložiek štátu 1939 - 1989 a o založení Ústavu pamäti národa a o doplnení niektorých zákonov (zákon o pamäti národa) sa mení a dopĺňa takto:

1.

V § 4 sa za slová „Zločinmi proti ľudskosti" vkladajú slová „na účely tohto zákona".

2.

V § 6 ods. 1 sa slovo „jej" nahrádza slovom „ďalších".

3.

V § 6 ods. 4 sa slová „(ďalej len „výbor")" nahrádzajú slovami „(ďalej len „určený výbor")".

4.

V § 6 ods. 5 sa slovo „Výbor" nahrádza slovami „Určený výbor".

5.

V § 6 ods. 6 v prvej vete sa slovo „Výbor" nahrádza slovami „Určený výbor" a v druhej vete sa za slovo „robí" vkladá slovo „určený".

6.

V § 6 ods. 7 v prvej vete sa za slovo „Konanie" vkladá slovo „určeného", v druhej vete sa za slovo „predkladá" vkladá slovo „určený" a v tretej vete sa za slovo „konanie" vkladá slovo „určeného".

7.

V § 8 písm. e) sa vypúšťajú slová „ak to ustanoví osobitný predpis,".

8.

§ 10 sa dopĺňa odsekmi 3 až 6, ktoré znejú:

„(3) Členstvo v správnej rade alebo dozornej rade zaniká a) uplynutím funkčného obdobia člena správnej rady alebo dozornej rady, b) písomným vzdaním sa členstva, c) odvolaním z funkcie člena správnej rady alebo dozornej rady, d) smrťou. (4) Štatutárnym orgánom ústavu je predseda správnej rady. (5) Členovia správnej rady a dozornej rady majú nárok na úhradu nákladov spojených s činnosťou v týchto orgánoch podľa osobitných predpisov.^2a) Za výkon funkcie v správnej rade alebo dozornej rade patrí jej členovi odmena; výšku odmeny určujú stanovy ústavu. Náklady spojené s výkonom funkcie v správnej rade a dozornej rade sa uhrádzajú z rozpočtu ústavu. (6) Výkon funkcie v správnej rade a dozornej rade sa považuje za prekážku v práci z dôvodu všeobecného záujmu, pri ktorej patrí zamestnancovi voľno s náhradou mzdy podľa osobitných predpisov.^2b)“.

Poznámky pod čiarou k odkazom 2a a 2b znejú:

„2a) Zákon č. 283/2002 Z. z. o cestovných náhradách. 2b) Napríklad § 136 Zákonníka práce.“.

9.

V § 11 sa za slovami „politických strán" spojka „a" nahrádza slovami „združených v Národnom fronte alebo funkcionárom".

10.

V § 12 ods. 1 sa slová „predsedu a ôsmich" nahrádzajú slovom „deviatich".

11.

V § 12 ods. 4 písmeno b) znie:

„b) schvaľovať mzdový poriadok ústavu,“.

12.

V § 13 ods. 6 sa za slová „Členovia výboru" vkladajú slová „okrem predsedu výboru".

13.

V § 14 odsek 1 znie:

„(1) Dozorná rada je najvyšším kontrolným orgánom ústavu; má troch členov. Dvoch členov volí a odvoláva na návrh určeného výboru Národná rada Slovenskej republiky a jedného člena vymenúva a odvoláva minister spravodlivosti Slovenskej republiky. Dozorná rada si spomedzi svojich členov volí predsedu.“.

14.

V § 15 ods. 1 sa vypúšťajú slová „do šiestich mesiacov od účinnosti tohto zákona".

15.

Za § 17 sa vkladá § 17a, ktorý znie:

„§ 17a Ústav je povinný poskytnúť informácie alebo sprístupniť dokumenty podľa § 6 štátnym orgánom na plnenie úloh podľa osobitného predpisu.^7a)“.

Poznámka pod čiarou k odkazu 7a znie:

„7a) § 20 zákona č. 241/2001 Z. z. o ochrane utajovaných skutočností a o zmene a doplnení niektorých zákonov.“.

16.

V § 25 odsek 2 znie:

„(2) Za vydanie kópie vyberá ústav poplatok v sume 2 Sk za každú aj začatú stranu. Tento poplatok je príjmom ústavu.“.

17.

V § 27 ods. 1 sa slovo „šiestich" nahrádza slovom „ôsmich".

##### Čl. II

Tento zákon nadobúda účinnosť dňom vyhlásenia.

Rudolf Schuster v. r. Pavol Hrušovský v. r. Mikuláš Dzurinda v. r.
