---
title: "Nariadenie vlády Slovenskej republiky, ktorým sa mení a dopĺňa nariadenie vlády Slovenskej republiky č. 320/2003 Z. z. o monitorovaní určitých látok a ich rezíduí v živých zvieratách a v produktoch živočíšneho pôvodu v znení neskorších predpisov"
identifier: "ZZ-2005-563"
country: "sk"
rank: "government_regulation"
publication_date: "2005-12-14"
last_updated: "2006-01-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2005/563/"
official_citation: "563/2005 Z. z."
type_code: "NariadenieVlady"
type_display: "Nariadenie vlády"
year: "2005"
effective_from: "2006-01-01"
---
# Nariadenie vlády Slovenskej republiky, ktorým sa mení a dopĺňa nariadenie vlády Slovenskej republiky č. 320/2003 Z. z. o monitorovaní určitých látok a ich rezíduí v živých zvieratách a v produktoch živočíšneho pôvodu v znení neskorších predpisov

# NARIADENIE VLÁDY

## Slovenskej republiky

z 9. novembra 2005,

Vláda Slovenskej republiky podľa [§ 2 ods. 1 písm. k) zákona č. 19/2002 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2002/19/#paragraf-2.odsek-1.pismeno-k), ktorým sa ustanovujú podmienky vydávania aproximačných nariadení vlády Slovenskej republiky v znení neskorších predpisov a na vykonanie [§ 3 ods. 2 zákona č. 488/2002 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2002/488/#paragraf-3.odsek-2) o veterinárnej starostlivosti a o zmene niektorých zákonov nariaďuje:

##### Čl. I

Nariadenie vlády Slovenskej republiky č. [320/2003 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2003/320/) o monitorovaní určitých látok a ich rezíduí v živých zvieratách a v produktoch živočíšneho pôvodu v znení nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 483/2003 Z. z. a nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 504/2004 Z. z. sa mení a dopĺňa takto:

1.

V § 1 sa vypúšťa odsek 1. Súčasne sa zrušuje označenie odseku 2.

2.

V § 14 ods. 1 písm. e) sa na konci pripájajú tieto slová: „a v osobitnom predpise,^24a)“.

3.

V § 14 ods. 1 písm. f) sa na konci pripájajú tieto slová: „a v osobitnom predpise.^24a)“.

4.

V § 14 odsek 2 znie:

„(2) Referenčné laboratóriá Európskych spoločenstiev sú laboratóriá uvedené v časti A prílohy č. 6 a v osobitnom predpise.^24a)“.

„^24a) Príloha VII časť I body 1 až 4 a 6 až 8 nariadenia Európskeho parlamentu a Rady (ES) [č. 882/2004](http://eur-lex.europa.eu/LexUriServ/LexUriServ.do?uri=CELEX:32004R0882:SK:HTML) z 29. apríla 2004 o úradných kontrolách uskutočňovaných za účelom zabezpečenia overenia dodržiavania potravinového a krmivového práva a predpisov o zdraví zvierat a o starostlivosti o zvieratá (Ú. v. EÚ L 165, 30. 4. 2004).“.

5.

V § 30 odsek 2 znie:

„(2) Ak sa pri kontrolách zistí prítomnosť nepovolených látok alebo produktov alebo ak boli prekročené maximálne limity rezíduí, postupuje sa podľa osobitného predpisu.^45a)“.

„^45a) Články 19 až 22 nariadenia Európskeho parlamentu a Rady (ES) [č. 882/2004](http://eur-lex.europa.eu/LexUriServ/LexUriServ.do?uri=CELEX:32004R0882:SK:HTML) (Ú. v. EÚ L 165, 30. 4. 2004).“.

6.

Za § 31 sa vkladá § 31a, ktorý znie:

„§ 31a Týmto nariadením vlády sa preberajú a vykonávajú právne akty Európskych spoločenstiev uvedené v prílohe č. 1.“.

7.

Príloha č. 1 znie:

„Príloha č. 1 k nariadeniu vlády č. 320/2003 Z. z. Zoznam preberaných a vykonávaných právnych aktov Európskych spoločenstiev 1. Smernica Rady [96/23/ES](http://eur-lex.europa.eu/LexUriServ/LexUriServ.do?uri=CELEX:31996L0023:SK:HTML) z 29. apríla 1996 o opatreniach na monitorovanie určitých látok a ich rezíduí v živých zvieratách a živočíšnych produktoch a ktorou sa rušia smernice [85/358/EHS](http://eur-lex.europa.eu/LexUriServ/LexUriServ.do?uri=CELEX:31985L0358:SK:HTML) a [86/469/EHS](http://eur-lex.europa.eu/LexUriServ/LexUriServ.do?uri=CELEX:31986L0469:SK:HTML) a rozhodnutia [89/187/EHS](http://eur-lex.europa.eu/LexUriServ/LexUriServ.do?uri=CELEX:31989D0187:SK:HTML) a [91/664/EHS](http://eur-lex.europa.eu/LexUriServ/LexUriServ.do?uri=CELEX:31991D0664:SK:HTML) (Ú. v. ES L 125, 23. 5. 1996) v znení Aktu o podmienkach pristúpenia Slovenskej republiky a o úpravách zmlúv, na ktorých je založená Európska únia (Ú. v. EÚ L 236, 23. 9. 2003), nariadenia Rady (ES) č. 806/2003 zo 14. apríla 2003 (Ú. v. EÚ L 122, 6. 5. 2003). 2. Rozhodnutie Komisie [97/747/ES](http://eur-lex.europa.eu/LexUriServ/LexUriServ.do?uri=CELEX:31997D0747:SK:HTML) z 27. októbra 1997 stanovujúce úrovne a frekvencie odberu vzoriek stanovené smernicou Rady [96/23/ES](http://eur-lex.europa.eu/LexUriServ/LexUriServ.do?uri=CELEX:31996L0023:SK:HTML) pre monitorovanie niektorých látok a ich rezíduí v niektorých živočíšnych produktoch (Ú. v. ES L 303, 6. 11. 1997). 3. Rozhodnutie Komisie [98/179/ES](http://eur-lex.europa.eu/LexUriServ/LexUriServ.do?uri=CELEX:31998D0179:SK:HTML) z 23. februára 1998, ktoré stanovuje podrobné pravidlá úradného odberu vzoriek na monitorovanie určitých látok a ich rezíduí v živých zvieratách a v živočíšnych výrobkoch (Ú. v. ES L 65, 5. 3. 1998). 4. Rozhodnutie Komisie [2002/567/ES](http://eur-lex.europa.eu/LexUriServ/LexUriServ.do?uri=CELEX:32002D0657:SK:HTML) zo 14. augusta 2002, ktorým sa vykonáva smernica Rady [96/23/ES](http://eur-lex.europa.eu/LexUriServ/LexUriServ.do?uri=CELEX:31996L0023:SK:HTML) týkajúca sa vykonávania analytických metód a interpretácie výsledkov (Ú. v. ES L 221, 17. 8. 2002). 5. Nariadenie Európskeho parlamentu a Rady (ES) [č. 882/2004](http://eur-lex.europa.eu/LexUriServ/LexUriServ.do?uri=CELEX:32004R0882:SK:HTML) z 29. apríla 2004 o úradných kontrolách uskutočňovaných za účelom zabezpečenia overenia dodržiavania potravinového a krmivového práva a predpisov o zdraví zvierat a o starostlivosti o zvieratá (Ú. v. EÚ L 165, 30. 4. 2004).“.

8.

V prílohe č. 6 časť A znie:

„ČASŤ A Zoznam referenčných laboratórií Európskeho spoločenstva 1. Pre rezíduá uvedené v prílohe č. 2 skupine A bodoch 1 až 4, skupine B bode 2 písm. d) a skupine B bode 3 písm. d) Rijksinstituut voor Volksgezondheid en Milieu (RIVM) 3720 BA Bilthoven Holandsko 2. Pre rezíduá uvedené v prílohe č. 2 skupine B bode 1 a skupine B bode 3 písm. e) a rezíduá carbadoxu a olachindoxu Laboratoires d ’études et de recherches sur les médicaments vétérinaires et les désinfectants AFSSA-Site de Fougeres BP 90203 Francúzsko 3. Pre rezíduá uvedené v prílohe č. 2 skupine A bode 5 a skupine B bode 2 písm. a), b) a e) Bundesamt für Verbraucherschutz und Lebensmittelsicherheit (BVL) Postfach 140162 D-53056 Bonn 4. Pre rezíduá uvedené v prílohe č. 2 skupine B bode 2 písm. c) a skupine B bode 3 písm. a) až c) Instituto Superiore di Sanita I-00161-Roma.“. 9. V prílohe č. 6 sa vypúšťa časť B.“.

##### Čl. II

Toto nariadenie vlády nadobúda účinnosť 1. januára 2006.

Mikuláš Dzurinda v. r.
