---
title: "Vyhláška Ministerstva spravodlivosti Slovenskej republiky o minimálnych požiadavkách na personálne zabezpečenie a materiálno – technické vybavenie zdravotníckych zariadení v pôsobnosti Ministerstva spravodlivosti Slovenskej republiky"
identifier: "ZZ-2017-225"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "2017-09-29"
last_updated: "2017-10-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2017/225/"
official_citation: "225/2017 Z. z."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "2017"
effective_from: "2018-01-01"
---
# Vyhláška Ministerstva spravodlivosti Slovenskej republiky o minimálnych požiadavkách na personálne zabezpečenie a materiálno – technické vybavenie zdravotníckych zariadení v pôsobnosti Ministerstva spravodlivosti Slovenskej republiky

# VYHLÁŠKA

## Ministerstva spravodlivosti Slovenskej republiky

z 21. septembra 2017

Ministerstvo spravodlivosti Slovenskej republiky po dohode s Ministerstvom zdravotníctva Slovenskej republiky podľa [§ 8 ods. 4 tretej vety](../../../../SK/ZZ/2004/578/#paragraf-8.odsek-4) zákona č. 578/2004 Z. z. o poskytovateľoch zdravotnej starostlivosti, zdravotníckych pracovníkoch, stavovských organizáciách v zdravotníctve a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov ustanovuje:

##### § 1

(1)

Minimálne požiadavky na personálne zabezpečenie a materiálno-technické vybavenie zdravotníckych zariadení ambulantnej zdravotnej starostlivosti v pôsobnosti Ministerstva spravodlivosti Slovenskej republiky (ďalej len „ambulantné zariadenie“) sú uvedené v [prílohe č. 1](#prilohy.priloha-priloha_c_1_k_vyhlaske_c_225_2017_z_z.oznacenie).

(2)

Minimálne požiadavky na personálne zabezpečenie a materiálno-technické vybavenie Nemocnice pre obvinených a odsúdených a Ústavu na výkon trestu odňatia slobody Trenčín (ďalej len „nemocnica“) sú uvedené v [prílohe č. 2](#prilohy.priloha-priloha_c_2_k_vyhlaske_c_225_2017_z_z.oznacenie).

(3)

Minimálne požiadavky na personálne zabezpečenie a materiálno-technické vybavenie liečební v pôsobnosti Ministerstva spravodlivosti Slovenskej republiky (ďalej len „liečebne“) sú uvedené v [prílohe č. 3](#prilohy.priloha-priloha_c_3_k_vyhlaske_c_225_2017_z_z.oznacenie).

(4)

Ambulantné zariadenie, nemocnica a liečebňa podľa odsekov 1 až 3 musí spĺňať podmienky ustanovené osobitnými predpismi v oblasti ochrany zdravia pri práci.[1)](#poznamky.poznamka-1)

(5)

Na účely tejto vyhlášky sa dennou zmenou rozumie ranná zmena v pracovných dňoch pri dvojzmennej prevádzke, trojzmennej prevádzke a nepretržitej prevádzke a denná zmena pri jednozmennej prevádzke, v ktorých sa vykonáva prevažná časť poskytovanej zdravotnej starostlivosti.

(6)

Na účely tejto vyhlášky sa nočnou zmenou rozumejú ranná zmena v dňoch pracovného pokoja, odpoludňajšia zmena a nočná zmena vo všetkých dňoch a služobná pohotovosť a pracovná pohotovosť na pracovisku vo všetkých dňoch.

(7)

Na účely tejto vyhlášky sa službou rozumie ranná zmena v dňoch pracovného pokoja, odpoludňajšia zmena a nočná zmena vo všetkých dňoch a služobná pohotovosť[2)](#poznamky.poznamka-2) a pracovná pohotovosť[3)](#poznamky.poznamka-3) vo všetkých dňoch.

##### § 2

(1)

Ambulantné zariadenia, ktoré boli zriadené do 31. decembra 2016, nemusia spĺňať požiadavky na bezbariérový vstup s výnimkou ambulantných zariadení nemocnice a tých objektov ústavov na výkon väzby, ústavov na výkon trestu odňatia slobody a ústavu na výkon trestu odňatia slobody pre mladistvých (ďalej len „ústav“), v ktorých je umiestnený oddiel odsúdených so zdravotným postihnutím.

(2)

Minimálna ubytovacia plocha na izbe v nemocnici alebo v liečebni, ktoré boli vybudované do 31. decembra 2016, pripadajúca na jedno lôžko je 4 m^2.

##### § 3

Minimálne požiadavky na personálne zabezpečenie a materiálno-technické vybavenie ambulantných zariadení, nemocnice a liečební podľa tejto vyhlášky, ak boli zriadené do 31. decembra 2016, sa uplatnia najneskôr do 31. decembra 2018 s výnimkou požiadavky na vybudovanie bezbariérového vstupu v ambulantných zariadeniach podľa [§ 2 ods. 1](#paragraf-2.odsek-1).

##### § 4

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 1. októbra 2017 okrem prílohy č. 3 tretej časti tretieho oddielu tretieho bodu, ktorý nadobúda účinnosť 1. januára 2018.

Lucia Žitňanská v. r.
