---
title: "Zákon o zvýšení výsluhových príspevkov a výsluhových dôchodkov zo sociálneho zabezpečenia vojakov v roku 2001"
identifier: "ZZ-2001-494"
country: "sk"
rank: "law"
publication_date: "2001-12-01"
last_updated: "2001-12-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2001/494/"
official_citation: "494/2001 Z. z."
type_code: "Zakon"
type_display: "Zákon"
year: "2001"
effective_from: "2001-12-01"
headings: "Zvýšenie výsluhových dôchodkov priznaných podľa predpisov platných pred 1. májom 1998; Zvýšenie výsluhových dôchodkov priznaných podľa predpisov platných po 30. apríli 1998; Zvýšenie vdovských výsluhových dôchodkov a vdoveckých výsluhových dôchodkov; Zvýšenie sirotských výsluhových dôchodkov; Zvýšenie výsluhových príspevkov; Spoločné ustanovenia"
---
# Zákon o zvýšení výsluhových príspevkov a výsluhových dôchodkov zo sociálneho zabezpečenia vojakov v roku 2001

# ZÁKON

z 29. novembra 2001

Národná rada Slovenskej republiky sa uzniesla na tomto zákone:

##### § 1

(1)

Výsluhové dôchodky podľa [§ 91 ods. 1 zákona č. 114/1998 Z. z.](../../../../SK/ZZ/1998/114/#paragraf-91.odsek-1) o sociálnom zabezpečení vojakov (ďalej len „zákon“) priznané pred 1. októbrom 1964 sa v súlade s [§ 59 zákona](../../../../SK/ZZ/1998/114/#paragraf-59) zvyšujú o 10,5 % mesačnej sumy dôchodku, na ktorú má poberateľ dôchodku nárok ku dňu, od ktorého sa dôchodok zvyšuje.

(2)

Výsluhové dôchodky podľa [§ 91 ods. 1 zákona](../../../../SK/ZZ/1998/114/#paragraf-91.odsek-1) priznané v období od 1. októbra 1964 do 30. apríla 1998 sa v súlade s [§ 59 zákona](../../../../SK/ZZ/1998/114/#paragraf-59) zvyšujú o 8,9 % mesačnej sumy dôchodku, na ktorú má poberateľ dôchodku nárok ku dňu, od ktorého sa dôchodok zvyšuje.

(3)

Výsluhové dôchodky podľa [§ 94 zákona](../../../../SK/ZZ/1998/114/#paragraf-94) priznané pred 1. májom 1998 sa v súlade s [§ 59 zákona](../../../../SK/ZZ/1998/114/#paragraf-59) zvyšujú o 11,7 % mesačnej sumy dôchodku, na ktorú má poberateľ dôchodku nárok ku dňu, od ktorého sa dôchodok zvyšuje.

##### § 2

(1)

Výsluhové dôchodky podľa [§ 89 ods. 2 zákona](../../../../SK/ZZ/1998/114/#paragraf-89.odsek-2) priznané do 31. decembra 1980 sa v súlade s [§ 59 zákona](../../../../SK/ZZ/1998/114/#paragraf-59) zvyšujú o 11,8 % mesačnej sumy dôchodku, na ktorú má poberateľ dôchodku nárok ku dňu, od ktorého sa dôchodok zvyšuje.

(2)

Výsluhové dôchodky podľa [§ 89 ods. 3 zákona](../../../../SK/ZZ/1998/114/#paragraf-89.odsek-3) priznané od 1. januára 1981 do 30. apríla 1998 sa v súlade s [§ 59 zákona](../../../../SK/ZZ/1998/114/#paragraf-59) zvyšujú o 8,9 % mesačnej sumy dôchodku, na ktorú má poberateľ dôchodku nárok ku dňu, od ktorého sa dôchodok zvyšuje.

##### § 3

(1)

Invalidné výsluhové dôchodky podľa [§ 93 ods. 1 zákona](../../../../SK/ZZ/1998/114/#paragraf-93.odsek-1) priznané pred 1. októbrom 1964 sa v súlade s [§ 59 zákona](../../../../SK/ZZ/1998/114/#paragraf-59) zvyšujú o 11,6 % mesačnej sumy dôchodku, na ktorú má poberateľ dôchodku nárok ku dňu, od ktorého sa dôchodok zvyšuje.

(2)

Invalidné výsluhové dôchodky podľa [§ 93 ods. 1 zákona](../../../../SK/ZZ/1998/114/#paragraf-93.odsek-1) priznané od 1. októbra 1964 do 30. apríla 1998 sa v súlade s [§ 59 zákona](../../../../SK/ZZ/1998/114/#paragraf-59) zvyšujú o 8,9 % mesačnej sumy dôchodku, na ktorú má poberateľ dôchodku nárok ku dňu, od ktorého sa dôchodok zvyšuje.

##### § 4

Výsluhové dôchodky podľa [§ 26 až 28 zákona](../../../../SK/ZZ/1998/114/#paragraf-26) priznané pred 1. januárom 2002 sa v súlade s [§ 59 zákona](../../../../SK/ZZ/1998/114/#paragraf-59) zvyšujú o 4,2 % mesačnej sumy dôchodku, na ktorú má poberateľ dôchodku nárok ku dňu, od ktorého sa dôchodok zvyšuje.

##### § 5

Invalidné výsluhové dôchodky podľa [§ 29 až 32 zákona](../../../../SK/ZZ/1998/114/#paragraf-29) priznané pred 1. januárom 2002 sa v súlade s [§ 59 zákona](../../../../SK/ZZ/1998/114/#paragraf-59) zvyšujú o 4,2 % mesačnej sumy dôchodku, na ktorú má poberateľ dôchodku nárok ku dňu, od ktorého sa dôchodok zvyšuje.

##### § 6

##### Zvýšenie vdovských výsluhových dôchodkov a vdoveckých výsluhových dôchodkov

(1)

Vdovské výsluhové dôchodky a vdovecké výsluhové dôchodky podľa [§ 95 ods. 2 zákona](../../../../SK/ZZ/1998/114/#paragraf-95.odsek-2) priznané do 30. apríla 1998 sa v súlade s [§ 59 zákona](../../../../SK/ZZ/1998/114/#paragraf-59) zvyšujú o 8,9 % mesačnej sumy dôchodku, na ktorú má poberateľ dôchodku nárok ku dňu, od ktorého sa dôchodok zvyšuje. O 8,9 % sa zvyšujú aj vdovské výsluhové dôchodky a vdovecké výsluhové dôchodky, ak boli vymerané z výsluhových dôchodkov alebo invalidných výsluhových dôchodkov uvedených v [§ 1 až 3](#paragraf-1).

(2)

Vdovské výsluhové dôchodky podľa [§ 35 a 36 zákona](../../../../SK/ZZ/1998/114/#paragraf-35) a vdovecké výsluhové dôchodky podľa [§ 40 zákona](../../../../SK/ZZ/1998/114/#paragraf-40) priznané pred 1. januárom 2002 sa v súlade s [§ 59 zákona](../../../../SK/ZZ/1998/114/#paragraf-59) zvyšujú o 4,2 % mesačnej sumy dôchodku, na ktorú má poberateľ dôchodku nárok ku dňu, od ktorého sa dôchodok zvyšuje.

##### § 7

##### Zvýšenie sirotských výsluhových dôchodkov

(1)

Sirotské výsluhové dôchodky podľa [§ 95 ods. 2 zákona](../../../../SK/ZZ/1998/114/#paragraf-95.odsek-2) sa v súlade s [§ 59 zákona](../../../../SK/ZZ/1998/114/#paragraf-59) zvyšujú o 8,9 % mesačnej sumy dôchodku, na ktorú má poberateľ dôchodku nárok ku dňu, od ktorého sa dôchodok zvyšuje. O 8,9 % sa zvyšujú aj sirotské výsluhové dôchodky, ak boli vymerané z výsluhových dôchodkov alebo invalidných výsluhových dôchodkov uvedených v [§ 1 až 3](#paragraf-1).

(2)

Sirotské výsluhové dôchodky podľa [§ 42 a 43 zákona](../../../../SK/ZZ/1998/114/#paragraf-42) priznané pred 1. januárom 2002 sa v súlade s [§ 59 zákona](../../../../SK/ZZ/1998/114/#paragraf-59) zvyšujú o 4,2 % mesačnej sumy dôchodku, na ktorú má poberateľ dôchodku nárok ku dňu, od ktorého sa dôchodok zvyšuje.

##### § 8

##### Zvýšenie výsluhových príspevkov

Výsluhové príspevky podľa [§ 19 a 20 zákona](../../../../SK/ZZ/1998/114/#paragraf-19) priznané pred 1. januárom 2002 sa v súlade s [§ 59 zákona](../../../../SK/ZZ/1998/114/#paragraf-59) zvyšujú o 4,2 % mesačnej sumy príspevku, na ktorú má poberateľ príspevku nárok ku dňu, od ktorého sa príspevok zvyšuje.

##### § 9

(1)

Vdovské výsluhové dôchodky a vdovecké výsluhové dôchodky priznané pred 1. januárom 2002 sa nezvyšujú podľa [§ 6](#paragraf-6), ak boli vymerané z dôchodkov zvýšených podľa [§ 1 až 5](#paragraf-1).

(2)

Sirotské výsluhové dôchodky priznané pred 1. januárom 2002 sa nezvyšujú podľa [§ 7](#paragraf-7), ak boli vymerané z dôchodkov zvýšených podľa [§ 1 až 5](#paragraf-1).

##### § 10

(1)

Zvýšenie výsluhových dôchodkov, invalidných výsluhových dôchodkov podľa [§ 1 až 5](#paragraf-1), vdovských výsluhových dôchodkov a vdoveckých výsluhových dôchodkov podľa [§ 6](#paragraf-6), sirotských výsluhových dôchodkov podľa [§ 7](#paragraf-7) a zvýšenie výsluhových príspevkov podľa [§ 8](#paragraf-8) priznaných pred 1. októbrom 2001 patrí poberateľom týchto dôchodkov a príspevkov od 1. októbra 2001.

(2)

Výsluhové dôchodky a výsluhové príspevky uvedené v [§ 1 až 8](#paragraf-1), priznané po 30. septembri 2001 sa zvyšujú odo dňa ich priznania.

(3)

Doplatok zvýšenia výsluhových dôchodkov a výsluhových príspevkov podľa [§ 1 až 8](#paragraf-1) priznaných pred dňom nadobudnutia účinnosti tohto zákona sa poukáže poberateľom najneskôr do 31. januára 2002.

##### § 11

Tento zákon nadobúda účinnosť dňom vyhlásenia.

Rudolf Schuster v. r. Jozef Migaš v. r. Mikuláš Dzurinda v. r.
