---
title: "Vyhláška Ministerstva pôdohospodárstva Slovenskej republiky, ktorou sa ustanovujú podrobnosti o identifikácii a registrácii koňovitých zvierat"
identifier: "ZZ-2010-42"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "2010-02-10"
last_updated: "2010-02-15"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2010/42/"
official_citation: "42/2010 Z. z."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "2010"
effective_from: "2010-02-15"
effective_to: "2012-01-31"
headings: "Predmet úpravy; Identifikácia koňovitých zvierat; Registrácia koňovitých zvierat; Hlásenie zmien; Prechodné ustanovenie"
---
# Vyhláška Ministerstva pôdohospodárstva Slovenskej republiky, ktorou sa ustanovujú podrobnosti o identifikácii a registrácii koňovitých zvierat

# VYHLÁŠKA

## Ministerstva pôdohospodárstva Slovenskej republiky

z 27. januára 2010,

Ministerstvo pôdohospodárstva Slovenskej republiky podľa [§ 19 ods. 10 zákona č. 39/2007 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2007/39/#paragraf-19.odsek-10) o veterinárnej starostlivosti v znení neskorších predpisov (ďalej len „zákon“) ustanovuje:

##### § 1

##### Predmet úpravy

Táto vyhláška upravuje podrobnosti o

a)

identifikácii koňovitých zvierat,

b)

registrácii koňovitých zvierat.

##### § 2

##### Identifikácia koňovitých zvierat

(1)

Identifikačný dokument koňovitého zvieraťa (ďalej len „pas“) vydaný na základe žiadosti uvedenej v [prílohe č. 1](#prilohy.priloha-priloha_c_1_k_vyhlaske_c_42_2010_z_z.oznacenie) obsahuje údaje podľa osobitného predpisu.[1)](#poznamky.poznamka-1)

(2)

Ak dôjde k strate pasu, osoba poverená vydávaním pasov podľa [§ 5 písm. k) zákona](../../../../SK/ZZ/2007/39/#paragraf-5.pismeno-k) v závislosti od toho, či sa dá určiť totožnosť koňovitého zvieraťa, alebo nie, vydá duplikát alebo náhradný pas podľa osobitného predpisu[2)](#poznamky.poznamka-2) do 14 dní od doručenia žiadosti.

(3)

Ak dôjde k úhynu, utrateniu, zabitiu alebo strate koňovitého zvieraťa alebo sa po vydaní duplikátu alebo náhradného pasu nájde pôvodný pas, posledný držiteľ bezodkladne vráti pas osobe, ktorá ho vydala.

##### § 3

##### Registrácia koňovitých zvierat

(1)

Držiteľ prihlási do centrálneho registra zvierat chov koňovitých zvierat na predpísanom tlačive s názvom „Registrácia chovu“, ktorého vzor je uvedený v [prílohe č. 2](#prilohy.priloha-priloha_c_2_k_vyhlaske_c_42_2010_z_z.oznacenie).

(2)

Prvotnú registráciu koňovitého zvieraťa v centrálnom registri zvierat zabezpečí držiteľ do 14 dní od vydania pasu alebo od dovozu koňovitého zvieraťa.

(3)

Individuálny register koňovitých zvierat v chove obsahuje tieto údaje:

a)

o chove

1.

meno, priezvisko a miesto trvalého pobytu fyzickej osoby alebo názov a sídlo právnickej osoby držiteľa,

2.

registračné číslo chovu,

3.

adresu chovu,

b)

o koňovitých zvieratách

1.

životné číslo a číslo transpondéra,[3)](#poznamky.poznamka-3) ak ním bolo koňovité zviera označené,

2.

druh,

3.

meno,

4.

pohlavie,

5.

plemeno,

6.

meno a priezvisko alebo názov a miesto trvalého pobytu alebo sídlo vlastníka koňovitého zvieraťa,

7.

dátum premiestnenia do chovu a dátum premiestnenia z chovu,

8.

registračné číslo chovu, bitúnku, spracovateľského závodu, odkiaľ alebo kam boli koňovité zvieratá premiestnené, a kód krajiny, ak ide o koňovité zvieratá dovezené alebo vyvezené.

##### § 4

##### Hlásenie zmien

(1)

Ak dôjde k zmene vlastníka koňovitého zvieraťa, úhynu, utrateniu, zabitiu, strate, kastrácii alebo k premiestneniu koňovitého zvieraťa okrem premiestnenia pre účasť na chovateľskej udalosti alebo športovom podujatí, zasiela držiteľ osobe poverenej prevádzkovaním počítačovej databázy pre centrálny register zvierat podľa [§ 19 ods. 1 zákona](../../../../SK/ZZ/2007/39/#paragraf-19.odsek-1) hlásenie zmien do 14 dní odo dňa, keď ku zmene došlo.

(2)

Vzor hlásenia podľa odseku 1 a [§ 3 ods. 2](#paragraf-3.odsek-2) je uvedený v [prílohe č. 3](#prilohy.priloha-priloha_c_3_k_vyhlaske_c_42_2010_z_z.oznacenie).

(3)

Na účely vyznačenia zmeny vlastníka zasiela držiteľ osobe poverenej vydávaním pasov pas v lehote podľa odseku 1. Zmena v pase sa vyznačí po jej zaregistrovaní v centrálnom registri zvierat.

##### § 5

##### Prechodné ustanovenie

Výpalom, ako jediným spôsobom identifikácie,[4)](#poznamky.poznamka-4) možno označiť kone plemien Shagya arab, Arabský kôň, Lipican, Hucul, Norik muránskeho typu, Nonius a Furioso do 30. júna 2010.

##### § 6

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 15. februára 2010.

Vladimír Chovan v. r.
