---
title: "Nariadenie vlády Slovenskej republiky o používaní profesijných titulov a ich skratiek viažucich sa na odbornú spôsobilosť na výkon zdravotníckeho povolania"
identifier: "ZZ-2008-12"
country: "sk"
rank: "government_regulation"
publication_date: "2008-01-15"
last_updated: "2008-01-15"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2008/12/"
official_citation: "12/2008 Z. z."
type_code: "NariadenieVlady"
type_display: "Nariadenie vlády"
year: "2008"
effective_from: "2008-01-15"
effective_to: "2011-12-31"
headings: "Predmet úpravy; Používanie profesijných titulov a ich skratiek viažucich sa na odbornú spôsobilosť na výkon odborných pracovných činností; Používanie profesijných titulov a ich skratiek viažucich sa na odbornú spôsobilosť na výkon špecializovaných pracovných činností v kategórii lekár; Používanie profesijných titulov a ich skratiek viažucich sa na odbornú spôsobilosť na výkon špecializovaných pracovných činností v kategórii zubný lekár; Používanie profesijných titulov a ich skratiek viažucich sa"
---
# Nariadenie vlády Slovenskej republiky o používaní profesijných titulov a ich skratiek viažucich sa na odbornú spôsobilosť na výkon zdravotníckeho povolania

# NARIADENIE VLÁDY

## Slovenskej republiky

z 9. januára 2008

Vláda Slovenskej republiky podľa [§ 37b zákona č. 578/2004 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2004/578/#paragraf-37b) o poskytovateľoch zdravotnej starostlivosti, zdravotníckych pracovníkoch, stavovských organizáciách v zdravotníctve a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení zákona č. 464/2007 Z. z. nariaďuje:

##### § 1

##### Predmet úpravy

Toto nariadenie vlády ustanovuje používanie profesijných titulov a skratiek viažucich sa na odbornú spôsobilosť na výkon odborných pracovných činností, používanie profesijných titulov a skratiek viažucich sa na odbornú spôsobilosť na výkon špecializovaných pracovných činností, používanie profesijných titulov a skratiek viažucich sa na odbornú spôsobilosť na výkon certifikovaných pracovných činností.

##### § 2

##### Používanie profesijných titulov a ich skratiek viažucich sa na odbornú spôsobilosť na výkon odborných pracovných činností

(1)

Profesijný titul v kategórii „lekár“ používa osoba, ktorá je odborne spôsobilá na výkon odborných pracovných činností lekára podľa osobitného predpisu.[1)](#poznamky.poznamka-1)

(2)

Profesijný titul v kategórii „zubný lekár“ používa osoba, ktorá je odborne spôsobilá na výkon odborných pracovných činností zubného lekára podľa osobitného predpisu.[2)](#poznamky.poznamka-2)

(3)

Profesijný titul v kategórii „farmaceut“ používa osoba, ktorá je odborne spôsobilá na výkon odborných pracovných činností farmaceuta podľa osobitného predpisu.[3)](#poznamky.poznamka-3)

(4)

Profesijný titul v kategórii „sestra“ používa osoba, ktorá je odborne spôsobilá na výkon odborných pracovných činností sestry podľa osobitného predpisu.[4)](#poznamky.poznamka-4) Ak sestra získala vyššie odborné vzdelanie na strednej zdravotníckej škole, má právo používať skratku „dipl. s.“, ktorá sa uvádza za menom a priezviskom používateľa, za ktorým nasleduje čiarka.

(5)

Profesijný titul v kategórii „pôrodná asistentka“ používa osoba, ktorá je odborne spôsobilá na výkon odborných pracovných činností pôrodnej asistentky podľa osobitného predpisu.[5)](#poznamky.poznamka-5) Ak pôrodná asistentka získala vyššie odborné vzdelanie v študijnom odbore „diplomovaná pôrodná asistentka“ na strednej zdravotníckej škole, má právo používať skratku „dipl. p. a.“, ktorá sa uvádza za menom a priezviskom používateľa, za ktorým nasleduje čiarka.

(6)

Profesijný titul „fyzioterapeut“ v kategórii iný zdravotnícky pracovník používa osoba, ktorá je odborne spôsobilá na výkon odborných pracovných činností fyzioterapeuta podľa osobitného predpisu.[6)](#poznamky.poznamka-6) Ak zdravotnícky pracovník získal vyššie odborné vzdelanie v študijnom odbore „diplomovaný fyzioterapeut“ na strednej zdravotníckej škole, má právo používať skratku „dipl. f.“, ktorá sa uvádza za menom a priezviskom používateľa, za ktorým nasleduje čiarka.

(7)

Profesijný titul „psychológ“ v kategórii iný zdravotnícky pracovník používa osoba, ktorá je odborne spôsobilá na výkon odborných pracovných činností psychológa podľa osobitného predpisu.[7)](#poznamky.poznamka-7)

(8)

Profesijný titul „liečebný pedagóg“ v kategórii iný zdravotnícky pracovník používa osoba, ktorá je odborne spôsobilá na výkon odborných pracovných činností liečebného pedagóga podľa osobitného predpisu.[8)](#poznamky.poznamka-8)

(9)

Profesijný titul „logopéd“ v kategórii iný zdravotnícky pracovník používa osoba, ktorá je odborne spôsobilá na výkon odborných pracovných činností logopéda podľa osobitného predpisu.[9)](#poznamky.poznamka-9)

(10)

Profesijný titul „laborant pre laboratórne vyšetrovacie metódy“ v kategórii laborant používa osoba, ktorá je odborne spôsobilá na výkon odborných pracovných činností laboranta podľa osobitného predpisu.[10)](#poznamky.poznamka-10)

(11)

Profesijný titul „diplomovaný medicínsko-technický laborant“ v kategórii laborant používa osoba, ktorá je odborne spôsobilá na výkon odborných pracovných činností medicínsko-technického laboranta podľa osobitného predpisu[11)](#poznamky.poznamka-11) a má právo používať skratku „dipl. mt. l.“, ktorá sa uvádza za menom a priezviskom používateľa, za ktorým nasleduje čiarka.

(12)

Profesijný titul „zdravotnícky laborant“ v kategórii laborant používa osoba, ktorá je odborne spôsobilá na výkon odborných pracovných činností zdravotníckeho laboranta podľa osobitného predpisu.[12)](#poznamky.poznamka-12)

(13)

Profesijný titul „farmaceutický laborant“ v kategórii laborant používa osoba, ktorá je odborne spôsobilá na výkon odborných pracovných činností farmaceutického laboranta podľa osobitného predpisu.[12)](#poznamky.poznamka-12)

(14)

Profesijný titul „verejný zdravotník“ v kategórii asistent používa osoba, ktorá je odborne spôsobilá na výkon odborných pracovných činností asistenta podľa osobitného predpisu.[13)](#poznamky.poznamka-13)

(15)

Profesijný titul „diplomovaný asistent hygieny a epidemiológie“ v kategórii asistent používa osoba, ktorá je odborne spôsobilá na výkon odborných pracovných činností asistenta hygieny a epidemiológie podľa osobitného predpisu[14)](#poznamky.poznamka-14) a má právo používať skratku „dipl. a. h. e.“, ktorá sa uvádza za menom a priezviskom používateľa, za ktorým nasleduje čiarka.

(16)

Profesijný titul „diplomovaný rádiologický asistent“ v kategórii asistent používa osoba, ktorá je odborne spôsobilá na výkon odborných pracovných činností asistenta podľa osobitného predpisu[14)](#poznamky.poznamka-14) a má právo používať používať skratku „dipl. r. a.“, ktorá sa uvádza za menom a priezviskom používateľa, za ktorým nasleduje čiarka.

(17)

Profesijný titul „zdravotnícky záchranár“ v kategórii asistent používa osoba, ktorá je odborne spôsobilá na výkon odborných pracovných činností asistenta podľa osobitného predpisu.[15)](#poznamky.poznamka-15) Ak zdravotnícky pracovník získal vyššie odborné vzdelanie v študijnom odbore „diplomovaný zdravotnícky záchranár“[14)](#poznamky.poznamka-14) na strednej zdravotníckej škole, má právo používať skratku „dipl. z. z.“, ktorá sa uvádza za menom a priezviskom používateľa, za ktorým nasleduje čiarka.

(18)

Profesijný titul „diplomovaná dentálna hygienička“ v kategórii asistent používa osoba, ktorá je odborne spôsobilá na výkon odborných pracovných činností asistenta podľa osobitného predpisu[14)](#poznamky.poznamka-14) a má právo používať používať skratku „dipl. d. h.“, ktorá sa uvádza za menom a priezviskom používateľa, za ktorým nasleduje čiarka.

(19)

Profesijný titul „asistent výživy“ v kategórii asistent používa osoba, ktorá je odborne spôsobilá na výkon odborných pracovných činností asistenta podľa osobitného predpisu.[15)](#poznamky.poznamka-15)

(20)

Profesijný titul „masér“ v kategórii asistent používa osoba, ktorá je odborne spôsobilá na výkon odborných pracovných činností asistenta podľa osobitného predpisu.[15)](#poznamky.poznamka-15)

(21)

Profesijný titul „zdravotnícky asistent“ v kategórii asistent používa osoba, ktorá je odborne spôsobilá na výkon odborných pracovných činností asistenta podľa osobitného predpisu.[15)](#poznamky.poznamka-15)

(22)

Profesijný titul „sanitár“ v kategórii asistent používa osoba, ktorá je odborne spôsobilá na výkon odborných pracovných činností sanitára podľa osobitného predpisu.[16)](#poznamky.poznamka-16)

(23)

Profesijný titul „zubný technik“ v kategórii technik používa osoba, ktorá je odborne spôsobilá na výkon odborných pracovných činností technika podľa osobitného predpisu.[17)](#poznamky.poznamka-17) Ak zdravotnícky pracovník získal vyššie odborné vzdelanie v študijnom odbore „diplomovaný zubný technik“[18)](#poznamky.poznamka-18) na strednej zdravotníckej škole, má právo používať skratku „dipl. z. t.“, ktorá sa uvádza za menom a priezviskom používateľa, za ktorým nasleduje čiarka.

(23)

Profesijný titul „diplomovaný optometrista“ v kategórii technik používa osoba, ktorá je odborne spôsobilá na výkon odborných pracovných činností technika podľa osobitného predpisu[18)](#poznamky.poznamka-18) a má právo používať skratku „dipl. o.“, ktorá sa uvádza za menom a priezviskom používateľa, za ktorým nasleduje čiarka.

(24)

Profesijný titul „očný optik“ v kategórii technik používa osoba, ktorá je odborne spôsobilá na výkon odborných pracovných činností technika podľa osobitného predpisu.[17)](#poznamky.poznamka-17)

(26)

Profesijný titul „ortopedický technik“ v kategórii technik používa osoba, ktorá je odborne spôsobilá na výkon odborných pracovných činností technika podľa osobitného predpisu.[17)](#poznamky.poznamka-17)

(27)

Profesijné tituly uvedené v odsekoch 1 až 26 sa neskracujú, používajú sa za menom a priezviskom, za ktorým nasleduje čiarka, alebo pod menom a priezviskom používateľa, ak v príslušnom ustanovení nie je uvedené inak.

##### § 3

##### Používanie profesijných titulov a ich skratiek viažucich sa na odbornú spôsobilosť na výkon špecializovaných pracovných činností v kategórii lekár

(1)

Profesijný titul „špecialista“ používa iba lekár, ktorý je odborne spôsobilý na výkon odborných pracovných činností[1)](#poznamky.poznamka-1) a má aj odbornú spôsobilosť na výkon špecializovaných pracovných činností[19)](#poznamky.poznamka-19) podľa osobitného predpisu.[20)](#poznamky.poznamka-20)

(2)

Profesijný titul podľa odseku 1 možno nahradiť používaním profesijného titulu s bližším vyjadrením príslušnej špecializácie lekára podľa odsekov 3 až 98.

(3)

Profesijný titul „internista“ používa lekár so špecializáciou v špecializačnom odbore

a)

vnútorné lekárstvo získanou podľa predpisov platných od 28. marca 2002,[21)](#poznamky.poznamka-21)

b)

interné lekárstvo II. stupňa získanou podľa predpisov platných do 28. marca 2002[22)](#poznamky.poznamka-22) alebo

c)

interné lekárstvo I. stupňa získanou podľa predpisov platných do 28. marca 2002.[22)](#poznamky.poznamka-22)

(4)

Profesijný titul „diabetológ“ používa lekár so špecializáciou v špecializačnom odbore

a)

diabetológia, poruchy látkovej premeny a výživy získanou podľa predpisov platných od 28. marca 2002,[21)](#poznamky.poznamka-21)

b)

diabetológia, poruchy látkovej premeny a výživy získanou podľa predpisov platných od 1. septembra 1981 do 28. marca 2002[23)](#poznamky.poznamka-23) alebo

c)

poruchy látkovej premeny a výživy získanou podľa predpisov platných do 1. septembra 1981.[24)](#poznamky.poznamka-24)

(5)

Profesijný titul „endokrinológ“ používa lekár so špecializáciou v špecializačnom odbore endokrinológia získanou podľa predpisov platných od 28. marca 2002[21)](#poznamky.poznamka-21) alebo podľa predpisov platných do 28. marca 2002.[22)](#poznamky.poznamka-22)

(6)

Profesijný titul „alergológ“ používa lekár so špecializáciou v špecializačnom odbore

a)

klinická imunológia a alergiológia získanou podľa predpisov platných od 1. januára 2005,[25)](#poznamky.poznamka-25)

b)

klinická imunológia a alergológia získanou podľa predpisov platných od 1. mája 2004 do 1. januára 2005,[26)](#poznamky.poznamka-26)

c)

klinická imunológia, alergiológia a antiinfekčná imunológia získanou podľa predpisov platných do 1. mája 2004,[27)](#poznamky.poznamka-27)

d)

lekárska imunológia získanou podľa predpisov platných od 1. septembra 1981 do 28. marca 2002[23)](#poznamky.poznamka-23) alebo

e)

alergológia získanou podľa predpisov platných do 1. septembra 1981.[24)](#poznamky.poznamka-24)

(7)

Profesijný titul „gastroenterológ“ používa lekár so špecializáciou v špecializačnom odbore

a)

gastroenterológia získanou podľa predpisov platných od 28. marca 2002[21)](#poznamky.poznamka-21) alebo do 1. septembra 1981[24)](#poznamky.poznamka-24) alebo

b)

gastrovenerológia získanou podľa predpisov platných od 1. septembra 1981 do 28. marca 2002.[23)](#poznamky.poznamka-23)

(8)

Profesijný titul „geriater“ používa lekár so špecializáciou v špecializačnom odbore geriatria získanou podľa predpisov platných od 28. marca 2002[21)](#poznamky.poznamka-21) alebo do 28. marca 2002.[23)](#poznamky.poznamka-23)

(9)

Profesijný titul „infektológ“ používa lekár so špecializáciou v špecializačnom odbore

a)

infektológia získanou podľa predpisov platných od 28. marca 2002[21)](#poznamky.poznamka-21) alebo

b)

prenosné choroby získanou podľa predpisov platných do 28. marca 2002.[22)](#poznamky.poznamka-22)

(10)

Profesijný titul „kardiológ“ používa lekár so špecializáciou v špecializačnom odbore kardiológia získanou podľa predpisov platných od 28. marca 2002[21)](#poznamky.poznamka-21) alebo do 28. marca 2002.[22)](#poznamky.poznamka-22)

(11)

Profesijný titul „nefrológ“ používa lekár so špecializáciou v špecializačnom odbore nefrológia získanou podľa predpisov platných od 28. marca 2002[21)](#poznamky.poznamka-21) alebo do 28. marca 2002.[23)](#poznamky.poznamka-23)

(12)

Profesijný titul „pneumoftizeológ“ používa lekár so špecializáciou v špecializačnom odbore

a)

pneumológia a ftizeológia získanou podľa predpisov platných od 28. marca 2002,[21)](#poznamky.poznamka-21)

b)

tuberkulóza a pľúcne choroby získanou podľa predpisov platných od 1. septembra 1981 do 28. marca 2002[23)](#poznamky.poznamka-23) alebo

c)

tuberkulóza a respiračné choroby získanou podľa predpisov platných do 1. septembra 1981.[24)](#poznamky.poznamka-24)

(13)

Profesijný titul „reumatológ“ používa lekár so špecializáciou v špecializačnom odbore reumatológia získanou podľa predpisov platných od 28. marca 2002[21)](#poznamky.poznamka-21) alebo do 28. marca 2002.[22)](#poznamky.poznamka-22)

(14)

Profesijný titul „radiačný onkológ“ používa lekár so špecializáciou v špecializačnom odbore

a)

radiačná onkológia získanou podľa predpisov platných od 28. marca 2002,[21)](#poznamky.poznamka-21)

b)

rádioterapia I. stupňa získanou podľa predpisov platných do 28. marca 2002[22)](#poznamky.poznamka-22) alebo

c)

rádioterapia II. stupňa získanou podľa predpisov platných do 28. marca 2002.[22)](#poznamky.poznamka-22)

(15)

Profesijný titul „klinický onkológ“ používa lekár so špecializáciou v špecializačnom odbore

a)

klinická onkológia získanou podľa predpisov platných od 1. mája 2004[28)](#poznamky.poznamka-28) alebo

b)

klinická onkológia získanou podľa predpisov platných do 28. marca 2002.[23)](#poznamky.poznamka-23)

(16)

Profesijný titul „hematológ a transfuziológ“ používa lekár so špecializáciou v špecializačnom odbore

a)

hematológia a transfuziológia získanou podľa predpisov platných od 28. marca 2002[21)](#poznamky.poznamka-21) alebo od 1. septembra 1981 do 28. marca 2002[23)](#poznamky.poznamka-23) alebo

b)

hematológia a transfúzna služba získanou podľa predpisov platných do 1. septembra 1981.[24)](#poznamky.poznamka-24)

(17)

Profesijný titul „fyziater a balneológ“ používa lekár so špecializáciou v špecializačnom odbore fyziatria, balneológia a liečebná rehabilitácia podľa predpisov platných od 28. marca 2002[21)](#poznamky.poznamka-21) alebo do 28. marca 2002.[22)](#poznamky.poznamka-22)

(18)

Profesijný titul „anestéziológ“ používa lekár so špecializáciou v špecializačnom odbore

a)

anestéziológia a intenzívna medicína získanou podľa predpisov platných od 28. marca 2002,[21)](#poznamky.poznamka-21)

b)

anestéziológia a resuscitácia II. stupňa získanou podľa predpisov platných do 28. marca 2002[22)](#poznamky.poznamka-22) alebo

c)

anestéziológia a resuscitácia I. stupňa získanou podľa predpisov platných do 28. marca 2002.[22)](#poznamky.poznamka-22)

(19)

Profesijný titul „chirurg“ používa lekár so špecializáciou v špecializačnom odbore

a)

chirurgia získanou podľa predpisov platných od 28. marca 2002,[21)](#poznamky.poznamka-21)

b)

chirurgia II. stupňa získanou podľa predpisov platných do 28. marca 2002[22)](#poznamky.poznamka-22) alebo

c)

chirurgia I. stupňa získanou podľa predpisov platných do 28. marca 2002.[22)](#poznamky.poznamka-22)

(20)

Profesijný titul „ortopéd“ používa lekár so špecializáciou v špecializačnom odbore

a)

ortopédia získanou podľa predpisov platných od 28. marca 2002,[21)](#poznamky.poznamka-21)

b)

ortopédia II. stupňa získanou podľa predpisov platných do 28. marca 2002[22)](#poznamky.poznamka-22) alebo

c)

ortopédia I. stupňa získanou podľa predpisov platných do 28. marca 2002.[22)](#poznamky.poznamka-22)

(21)

Profesijný titul „traumatológ“ používa lekár so špecializáciou v špecializačnom odbore

a)

úrazová chirurgia získanou podľa predpisov platných od 28. marca 2002[21)](#poznamky.poznamka-21) alebo

b)

traumatológia získanou podľa predpisov platných do 28. marca 2002.[23)](#poznamky.poznamka-23)

(22)

Profesijný titul „kardiochirurg“ používa lekár so špecializáciou v špecializačnom odbore kardiochirurgia získanou podľa predpisov platných od 28. marca 2002[21)](#poznamky.poznamka-21) alebo do 28. marca 2002.[23)](#poznamky.poznamka-23)

(23)

Profesijný titul „neurochirurg“ používa lekár so špecializáciou v špecializačnom odbore neurochirurgia získanou podľa predpisov platných od 28. marca 2002[21)](#poznamky.poznamka-21) alebo do 28. marca 2002.[22)](#poznamky.poznamka-22)

(24)

Profesijný titul „hrudníkový chirurg“ používa lekár so špecializáciou v špecializačnom odbore

a)

hrudníková chirurgia získanou podľa predpisov platných od 28. marca 2002,[21)](#poznamky.poznamka-21)

b)

pľúcna chirurgia získanou podľa predpisov platných od 1. septembra 1981 do 28. marca 2002[23)](#poznamky.poznamka-23) alebo

c)

torakochirurgia získanou podľa predpisov platných do 1. septembra 1981.[24)](#poznamky.poznamka-24)

(25)

Profesijný titul „plastický chirurg“ používa lekár so špecializáciou v špecializačnom odbore plastická chirurgia získanou podľa predpisov platných od 28. marca 2002[21)](#poznamky.poznamka-21) alebo do 28. marca 2002.[22)](#poznamky.poznamka-22)

(26)

Profesijný titul „pediater“ používa lekár so špecializáciou v špecializačnom odbore

a)

pediatria získanou podľa predpisov platných od 28. marca 2002,[21)](#poznamky.poznamka-21)

b)

pediatria II. stupňa získanou podľa predpisov platných do 28. marca 2002[22)](#poznamky.poznamka-22) alebo

c)

pediatria I. stupňa získanou podľa predpisov platných do 28. marca 2002.[22)](#poznamky.poznamka-22)

(27)

Profesijný titul „všeobecný lekár pre deti a dorast“[29)](#poznamky.poznamka-29) používa lekár so špecializáciou v špecializačnom odbore

a)

pediatria podľa odseku 26 písm. a) až c), ktorý poskytuje iba všeobecnú ambulantnú starostlivosť pre deti a dorast,

b)

pediatria a špecializáciou v špecializačnom odbore dorastové lekárstvo získanými podľa predpisov platných do 1. mája 2004[27)](#poznamky.poznamka-27) alebo

c)

pediatria I. stupňa a špecializáciou v špecializačnom odbore dorastové lekárstvo získanými podľa predpisov platných do 28. marca 2002.[22)](#poznamky.poznamka-22)

(28)

Profesijný titul „dorastový lekár“ používa lekár so špecializáciou v špecializačnom odbore dorastové lekárstvo získanou podľa predpisov platných do 1. mája 2004[30)](#poznamky.poznamka-30) iba v prípade, že nepoužíva profesijný titul „všeobecný lekár pre deti a dorast“ podľa odseku 27 písm. b) a c).

(29)

Profesijný titul „detský psychiater“ používa lekár so špecializáciou v špecializačnom odbore detská psychiatria získanou podľa predpisov platných od 28. marca 2002[21)](#poznamky.poznamka-21) alebo do 28. marca 2002.[22)](#poznamky.poznamka-22)

(30)

Profesijný titul „detský chirurg“ používa lekár so špecializáciou v špecializačnom odbore detská chirurgia získanou podľa predpisov platných od 28. marca 2002[21)](#poznamky.poznamka-21) alebo do 28. marca 2002.[22)](#poznamky.poznamka-22)

(31)

Profesijný titul „pediatrický endokrinológ“ používa lekár so špecializáciou v špecializačnom odbore

a)

pediatrická endokrinológia získanou podľa predpisov platných od 1. mája 2004,[28)](#poznamky.poznamka-28)

b)

detská endokrinológia a diabetológia získanou podľa predpisov platných do 1. mája 2004,[27)](#poznamky.poznamka-27)

c)

detská endokrinológia získanou podľa predpisov platných od 1. septembra 1981 do 28. marca 2002[23)](#poznamky.poznamka-23) alebo

d)

pediatria I. stupňa a špecializáciou v špecializačnom odbore endokrinológia získanými podľa predpisov platných do 1. septembra 1981.[24)](#poznamky.poznamka-24)

(32)

Profesijný titul „pediatrický gastroenterológ“ používa lekár so špecializáciou v špecializačnom odbore

a)

pediatrická gastroenterológia, hepatológia a výživa získanou podľa predpisov platných od 1. mája 2004,[28)](#poznamky.poznamka-28)

b)

detská gastroenterológia, hepatológia a výživa získanou podľa predpisov platných do 1. mája 2004[27)](#poznamky.poznamka-27) alebo

c)

detská gastroenterológia získanou podľa predpisov platných do 28. marca 2002.[23)](#poznamky.poznamka-23)

(33)

Profesijný titul „pediatrický gynekológ“ používa lekár so špecializáciou v špecializačnom odbore

a)

pediatrická gynekológia získanou podľa predpisov platných od 1. mája 2004[28)](#poznamky.poznamka-28) alebo

b)

detská gynekológia získanou podľa predpisov platných do 1. mája 2004.[31)](#poznamky.poznamka-31)

(34)

Profesijný titul „pediatrický hematológ a onkológ“ používa lekár so špecializáciou v špecializačnom odbore pediatrická hematológia a onkológia získanou podľa predpisov platných od 1. mája 2004.[28)](#poznamky.poznamka-28)

(35)

Profesijný titul „detský onkológ“ používa lekár so špecializáciou v špecializačnom odbore

a)

detská onkológia získanou podľa predpisov platných do 1. mája 2004[27)](#poznamky.poznamka-27) alebo

b)

pediatria I. stupňa a špecializáciou v špecializačnom odbore klinická onkológia získanými podľa predpisov platných do 28. marca 2002.[23)](#poznamky.poznamka-23)

(36)

Profesijný titul „detský hematológ a transfuziológ“ používa lekár so špecializáciou v špecializačnom odbore

a)

detská hematológia a transfuziológia získanou podľa predpisov platných do 1. mája 2004,[27)](#poznamky.poznamka-27)

b)

pediatria I. stupňa a špecializáciou v špecializačnom odbore hematológia a transfuziológia získanými podľa predpisov platných od 1. septembra 1981 do 28. marca 2002[23)](#poznamky.poznamka-23) alebo

c)

pediatria I. stupňa a špecializáciou v špecializačnom odbore hematológia a transfúzna služba získanými podľa predpisov platných do 1. septembra 1981.[24)](#poznamky.poznamka-24)

(37)

Profesijný titul „pediatrický kardiológ“ používa lekár so špecializáciou v špecializačnom odbore

a)

pediatrická kardiológia získanou podľa predpisov platných od 1. mája 2004[28)](#poznamky.poznamka-28) alebo

b)

detská kardiológia získanou podľa predpisov platných do 1. mája 2004.[30)](#poznamky.poznamka-30)

(38)

Profesijný titul „pediatrický imunológ a alergológ“ používa lekár so špecializáciou v špecializačnom odbore

a)

pediatrická imunológia a alergiológia získanou podľa predpisov platných od 1. mája 2004,[28)](#poznamky.poznamka-28)

b)

detská klinická imunológia a špecializáciou v špecializačnom odbore alergiológia získanými podľa predpisov platných do 1. mája 2004,[27)](#poznamky.poznamka-27)

c)

pediatria I. stupňa a špecializáciou v špecializačnom odbore lekárska imunológia získanými podľa predpisov platných od 1. septembra 1981 do 28. marca 2002[23)](#poznamky.poznamka-23) alebo

d)

pediatria I. stupňa a špecializáciou v špecializačnom odbore alergológia získanými podľa predpisov platných do 1. septembra 1981.[24)](#poznamky.poznamka-24)

(39)

Profesijný titul „pediatrický anesteziológ“ používa lekár so špecializáciou v špecializačnom odbore pediatrická anesteziológia získanou podľa predpisov platných od 1. mája 2004.[28)](#poznamky.poznamka-28)

(40)

Profesijný titul „pediatrický infektológ“ používa lekár so špecializáciou v špecializačnom odbore

a)

pediatrická infektológia získanou podľa predpisov platných od 1. mája 2004,[28)](#poznamky.poznamka-28)

b)

detská infektológia získanou podľa predpisov platných do 1. mája 2004[27)](#poznamky.poznamka-27) alebo

c)

pediatria I. stupňa a špecializáciou v špecializačnom odbore prenosné choroby získanými podľa predpisov platných do 28. marca 2002.[22)](#poznamky.poznamka-22)

(41)

Profesijný titul „pediater intenzívnej medicíny“ používa lekár so špecializáciou v špecializačnom odbore

a)

pediatrická intenzívna medicína získanou podľa predpisov platných od 1. mája 2004,[28)](#poznamky.poznamka-28)

b)

intenzívna medicína v pediatrii získanou podľa predpisov platných do 1. mája 2004[27)](#poznamky.poznamka-27) alebo

c)

intenzívna starostlivosť v pediatrii získanou podľa predpisov platných do 1. mája 2004.[27)](#poznamky.poznamka-27)

(42)

Profesijný titul „pediatrický nefrológ“ používa lekár so špecializáciou v špecializačnom odbore

a)

pediatrická nefrológia získanou podľa predpisov platných od 1. mája 2004,[28)](#poznamky.poznamka-28)

b)

detská nefrológia získanou podľa predpisov platných do 1. mája 2004[27)](#poznamky.poznamka-27) alebo

c)

pediatria I. stupňa a špecializáciou v špecializačnom odbore nefrológia získanými podľa predpisov platných do 28. marca 2002.[23)](#poznamky.poznamka-23)

(43)

Profesijný titul „pediatrický neurológ“ používa lekár so špecializáciou v špecializačnom odbore

a)

pediatrická neurológia získanou podľa predpisov platných od 1. mája 2004[28)](#poznamky.poznamka-28) alebo

b)

detská neurológia získanou podľa predpisov platných do 1. mája 2004.[30)](#poznamky.poznamka-30)

(44)

Profesijný titul „pediatrický oftalmológ“ používa lekár so špecializáciou v špecializačnom odbore

a)

pediatrická oftalmológia získanou podľa predpisov platných od 1. mája 2004[28)](#poznamky.poznamka-28) alebo

b)

detská oftalmológia získanou podľa predpisov platných do 1. mája 2004.[27)](#poznamky.poznamka-27)

(45)

Profesijný titul „pediatrický ortopéd“ používa lekár so špecializáciou v špecializačnom odbore

a)

pediatrická ortopédia získanou podľa predpisov platných od 1. mája 2004[28)](#poznamky.poznamka-28) alebo

b)

detská ortopédia získanou podľa predpisov platných do 1. mája 2004.[27)](#poznamky.poznamka-27)

(46)

Profesijný titul „pediatrický otorinolaryngológ“ používa lekár so špecializáciou v špecializačnom odbore

a)

pediatrická otorinolaryngológia získanou podľa predpisov platných od 1. mája 2004[28)](#poznamky.poznamka-28) alebo

b)

detská otorinolaryngológia získanou podľa predpisov platných do 1. mája 2004.[30)](#poznamky.poznamka-30)

(47)

Profesijný titul „pediatrický pneumológ a ftizeológ“ používa lekár so špecializáciou v špecializačnom odbore

a)

pediatrická pneumológia a ftizeológia získanou podľa predpisov platných od 1. mája 2004,[28)](#poznamky.poznamka-28)

b)

detská pneumológia a ftizeológia získanou podľa predpisov platných do 1. mája 2004,[27)](#poznamky.poznamka-27)

c)

pediatria I. stupňa a špecializáciou v špecializačnom odbore tuberkulóza a pľúcne choroby získanými podľa predpisov platných od 1. septembra 1981 do 28. marca 2002[23)](#poznamky.poznamka-23) alebo

d)

detská tuberkulóza a špecializáciou v špecializačnom odbore respiračné choroby získanými podľa predpisov platných do 1. septembra 1981.[24)](#poznamky.poznamka-24)

(48)

Profesijný titul „pediatrický reumatológ“ používa lekár so špecializáciou v špecializačnom odbore

a)

pediatrická reumatológia získanou podľa predpisov platných od 1. mája 2004[28)](#poznamky.poznamka-28) alebo

b)

detská reumatológia získanou podľa predpisov platných do 1. mája 2004.[27)](#poznamky.poznamka-27)

(49)

Profesijný titul „pediater urgentnej medicíny“ používa lekár so špecializáciou v špecializačnom odbore pediatrická urgentná medicína získanou podľa predpisov platných od 1. mája 2004.[28)](#poznamky.poznamka-28)

(50)

Profesijný titul „pediatrický urológ“ používa lekár so špecializáciou v špecializačnom odbore

a)

pediatrická urológia získanou podľa predpisov platných od 1. januára 2005[25)](#poznamky.poznamka-25) alebo

b)

detská urológia získanou podľa predpisov platných do 1. mája 2004.[31)](#poznamky.poznamka-31)

(51)

Profesijný titul „neonatológ“ používa lekár so špecializáciou v špecializačnom odbore

a)

neonatológia získanou podľa predpisov platných od 28. marca 2002[21)](#poznamky.poznamka-21) alebo

b)

neonatológia získanou podľa predpisov platných do 28. marca 2002.[23)](#poznamky.poznamka-23)

(52)

Profesijný titul „dermatovenerológ“ používa lekár so špecializáciou v špecializačnom odbore

a)

dermatovenerológia získanou podľa predpisov platných od 28. marca 2002,[21)](#poznamky.poznamka-21)

b)

dermatovenerológia II. stupňa získanou podľa predpisov platných do 28. marca 2002[22)](#poznamky.poznamka-22) alebo

c)

dermatovenerológia I. stupňa získanou podľa predpisov platných do 28. marca 2002.[22)](#poznamky.poznamka-22)

(53)

Profesijný titul „gynekológ a pôrodník“ používa lekár so špecializáciou v špecializačnom odbore

a)

gynekológia a pôrodníctvo získanou podľa predpisov platných od 28. marca 2002,[21)](#poznamky.poznamka-21)

b)

gynekológia a pôrodníctvo II. stupňa získanou podľa predpisov platných do 28. marca 2002[22)](#poznamky.poznamka-22) alebo

c)

gynekológia a pôrodníctvo I. stupňa získanou podľa predpisov platných do 28. marca 2002.[22)](#poznamky.poznamka-22)

(54)

Profesijný titul „neurológ“ používa lekár so špecializáciou v špecializačnom odbore

a)

neurológia získanou podľa predpisov platných od 28. marca 2002,[21)](#poznamky.poznamka-21)

b)

neurológia II. stupňa získanou podľa predpisov platných do 28. marca 2002[22)](#poznamky.poznamka-22) alebo

c)

neurológia I. stupňa získanou podľa predpisov platných do 28. marca 2002.[22)](#poznamky.poznamka-22)

(55)

Profesijný titul „oftalmológ“ používa lekár so špecializáciou v špecializačnom odbore

a)

oftalmológia získanou podľa predpisov platných od 28. marca 2002,[21)](#poznamky.poznamka-21)

b)

oftalmológia II. stupňa získanou podľa predpisov platných do 28. marca 2002[22)](#poznamky.poznamka-22) alebo

c)

oftalmológia I. stupňa získanou podľa predpisov platných do 28. marca 2002.[22)](#poznamky.poznamka-22)

(56)

Profesijný titul „otorinolaryngológ“ používa lekár so špecializáciou v špecializačnom odbore

a)

otorinolaryngológia získanou podľa predpisov platných od 28. marca 2002,[21)](#poznamky.poznamka-21)

b)

otorinolaryngológia II. stupňa získanou podľa predpisov platných do 28. marca 2002[22)](#poznamky.poznamka-22) alebo

c)

otorinolaryngológia I. stupňa získanou podľa predpisov platných do 28. marca 2002.[22)](#poznamky.poznamka-22)

(57)

Profesijný titul „psychiater“ používa lekár so špecializáciou v špecializačnom odbore

a)

psychiatria získanou podľa predpisov platných od 28. marca 2002,[21)](#poznamky.poznamka-21)

b)

psychiatria II. stupňa získanou podľa predpisov platných do 28. marca 2002[22)](#poznamky.poznamka-22) alebo

c)

psychiatria I. stupňa získanou podľa predpisov platných do 28. marca 2002.[22)](#poznamky.poznamka-22)

(58)

Profesijný titul „urológ“ používa lekár so špecializáciou v špecializačnom odbore

a)

urológia získanou podľa predpisov platných od 28. marca 2002,[21)](#poznamky.poznamka-21)

b)

urológia II. stupňa získanou podľa predpisov platných do 28. marca 2002[22)](#poznamky.poznamka-22) alebo

c)

urológia I. stupňa získanou podľa predpisov platných do 28. marca 2002.[22)](#poznamky.poznamka-22)

(59)

Profesijný titul „cievny chirurg“ používa lekár so špecializáciou v špecializačnom odbore cievna chirurgia získanou podľa predpisov platných od 28. marca 2002[21)](#poznamky.poznamka-21) alebo do 28. marca 2002.[23)](#poznamky.poznamka-23)

(60)

Profesijný titul „gastroenterologický chirurg“ používa lekár so špecializáciou v špecializačnom odbore gastroenterologická chirurgia získanou podľa predpisov platných od 1. mája 2004.[28)](#poznamky.poznamka-28)

(61)

Profesijný titul „neuropsychiater“ používa lekár so špecializáciou v špecializačnom odbore neuropsychiatria získanou podľa predpisov platných od 28. marca 2002.[21)](#poznamky.poznamka-21)

(62)

Profesijný titul „lekár klinickej biochémie“ používa lekár so špecializáciou v špecializačnom odbore

a)

klinická biochémia získanou podľa predpisov platných od 28. marca 2002,[21)](#poznamky.poznamka-21)

b)

klinická biochémia II. stupňa získanou podľa predpisov platných do 28. marca 2002[22)](#poznamky.poznamka-22) alebo

c)

klinická biochémia I. stupňa získanou podľa predpisov platných do 28. marca 2002.[22)](#poznamky.poznamka-22)

(63)

Profesijný titul „lekár klinickej farmakológie“ používa lekár so špecializáciou v špecializačnom odbore klinická farmakológia získanou podľa predpisov platných od 28. marca 2002[21)](#poznamky.poznamka-21) alebo do 28. marca 2002.[23)](#poznamky.poznamka-23)

(64)

Profesijný titul „lekár klinickej mikrobiológie“ používa lekár so špecializáciou v špecializačnom odbore

a)

klinická mikrobiológia získanou podľa predpisov platných od 28. marca 2002,[21)](#poznamky.poznamka-21)

b)

lekárska mikrobiológia II. stupňa získanou podľa predpisov platných do 28. marca 2002[24)](#poznamky.poznamka-24) alebo

c)

lekárska mikrobiológia I. stupňa získanou podľa predpisov platných do 28. marca 2002.[22)](#poznamky.poznamka-22)

(65)

Profesijný titul „lekár laboratórnej medicíny“ používa lekár so špecializáciou v špecializačnom odbore laboratórna medicína získanou podľa predpisov platných od 28. marca 2002.[21)](#poznamky.poznamka-21)

(66)

Profesijný titul „patológ“ používa lekár so špecializáciou v špecializačnom odbore

a)

patologická anatómia získanou podľa predpisov platných od 28. marca 2002,[21)](#poznamky.poznamka-21)

b)

patológia II. stupňa získanou podľa predpisov platných od 1. septembra 1981 do 28. marca 2002,[23)](#poznamky.poznamka-23)

c)

patológia I. stupňa získanou podľa predpisov platných od 1. septembra 1981 do 28. marca 2002,[23)](#poznamky.poznamka-23)

d)

patologická anatómia I. stupňa získanou podľa predpisov platných do 1. septembra 1981[24)](#poznamky.poznamka-24) alebo

e)

patologická anatómia II. stupňa získanou podľa predpisov platných do 1. septembra 1981.[24)](#poznamky.poznamka-24)

(67)

Profesijný titul „maxilofaciálny chirurg“ používa lekár so špecializáciou v špecializačnom odbore

a)

maxilofaciálna chirurgia získanou podľa predpisov platných od 28. marca 2002,[21)](#poznamky.poznamka-21)

b)

chirurgia I. stupňa a špecializáciou v špecializačnom odbore stomatologická chirurgia získanými podľa predpisov platných od 1. septembra 1981 do 28. marca 2002[23)](#poznamky.poznamka-23) alebo

c)

chirurgia I. stupňa a špecializáciou v špecializačnom odbore ústna, čeľustná a obličajová chirurgia získanými podľa predpisov platných do 1. septembra 1981.[24)](#poznamky.poznamka-24)

(68)

Profesijný titul „genetik“ používa lekár so špecializáciou v špecializačnom odbore lekárska genetika získanou podľa predpisov platných od 28. marca 2002[21)](#poznamky.poznamka-21) alebo do 28. marca 2002.[22)](#poznamky.poznamka-22)

(69)

Profesijný titul „lekár pracovného lekárstva“ používa lekár so špecializáciou v špecializačnom odbore

a)

pracovné lekárstvo získanou podľa predpisov platných od 28. marca 2002[21)](#poznamky.poznamka-21) alebo

b)

všeobecné lekárstvo I. stupňa a špecializáciou v špecializačnom odbore pracovné lekárstvo získanými podľa predpisov platných do 28. marca 2002.[23)](#poznamky.poznamka-23)

(70)

Profesijný titul „rádiológ“ používa lekár so špecializáciou v špecializačnom odbore

a)

rádiológia získanou podľa predpisov platných od 28. marca 2002,[21)](#poznamky.poznamka-21)

b)

rádiodiagnostika II. stupňa získanou podľa predpisov platných do 28. marca 2002[22)](#poznamky.poznamka-22) alebo

c)

rádiodiagnostika I. stupňa získanou podľa predpisov platných do 28. marca 2002.[22)](#poznamky.poznamka-22)

(71)

Profesijný titul „lekár tropickej medicíny“ používa lekár so špecializáciou v špecializačnom odbore tropická medicína získanou podľa predpisov platných od 1. mája 2004.[28)](#poznamky.poznamka-28)

(72)

Profesijný titul „angiológ“ používa lekár so špecializáciou v špecializačnom odbore angiológia získanou podľa predpisov platných od 1. mája 2004.[28)](#poznamky.poznamka-28)

(73)

Profesijný titul „hepatológ“ používa lekár so špecializáciou v špecializačnom odbore hepatológia získanou podľa predpisov platných od 1. mája 2004.[28)](#poznamky.poznamka-28)

(74)

Profesijný titul „všeobecný lekár“ používa lekár so špecializáciou v špecializačnom odbore

a)

všeobecné lekárstvo získanou podľa predpisov platných od 28. marca 2002,[21)](#poznamky.poznamka-21)

b)

všeobecné lekárstvo II. stupňa získanou podľa predpisov platných od 1. septembra 1981 do 28. marca 2002[23)](#poznamky.poznamka-23) alebo

c)

všeobecné lekárstvo I. stupňa získanou podľa predpisov platných do 28. marca 2002.[22)](#poznamky.poznamka-22)

(75)

Profesijný titul „všeobecný lekár pre dospelých“[32)](#poznamky.poznamka-32) používa lekár so špecializáciou v špecializačnom odbore všeobecné lekárstvo podľa odseku 74, ktorý poskytuje všeobecnú ambulantnú starostlivosť iba pre dospelých.

(76)

Profesijný titul „algeziológ“ používa lekár so špecializáciou v špecializačnom odbore algeziológia získanou podľa predpisov platných od 1. mája 2004.[28)](#poznamky.poznamka-28)

(77)

Profesijný titul „akupunkturista“ používa lekár so špecializáciou v špecializačnom odbore

a)

akupunktúra získanou podľa predpisov platných od 1. júna 2006,[33)](#poznamky.poznamka-33)

b)

akupunktúra získanou podľa predpisov platných do 1. júna 2006[34)](#poznamky.poznamka-34) alebo

c)

akupunktúra získanou podľa predpisov platných do 1. mája 2004.[27)](#poznamky.poznamka-27)

(78)

Profesijný titul „andrológ“ používa lekár so špecializáciou v špecializačnom odbore andrológia získanou podľa predpisov platných od 1. mája 2004.[28)](#poznamky.poznamka-28)

(79)

Profesijný titul „hygienik“ používa lekár so špecializáciou v špecializačnom odbore

a)

verejné zdravotníctvo získanou podľa predpisov platných od 1. mája 2004,[28)](#poznamky.poznamka-28)

b)

hygiena a epidemiológia získanou podľa predpisov platných do 1. mája 2004,[27)](#poznamky.poznamka-27)

c)

hygiena a epidemiológia II. stupňa získanou podľa predpisov platných do 1. septembra 1981[24)](#poznamky.poznamka-24) alebo

d)

hygiena a epidemiológia I. stupňa získanou podľa predpisov platných do 28. marca 2002.[22)](#poznamky.poznamka-22)

(80)

Profesijný titul „epidemiológ“ používa lekár so špecializáciou v špecializačnom odbore

a)

epidemiológia získanou podľa predpisov platných od 28. marca 2002[21)](#poznamky.poznamka-21) alebo

b)

epidemiológia získanou podľa predpisov platných do 28. marca 2002.[22)](#poznamky.poznamka-22)

(81)

Profesijný titul „foniater“ používa lekár so špecializáciou v špecializačnom odbore

a)

foniatria získanou podľa predpisov platných od 1. mája 2004[28)](#poznamky.poznamka-28) alebo

b)

foniatria získanou podľa predpisov platných do 1. mája 2004.[30)](#poznamky.poznamka-30)

(82)

Profesijný titul „gerontopsychiater“ používa lekár so špecializáciou v špecializačnom odbore

a)

gerontopsychiatria získanou podľa predpisov platných od 1. mája 2004[28)](#poznamky.poznamka-28) alebo

b)

gerontopsychiatria získanou podľa predpisov platných do 1. mája 2004.[31)](#poznamky.poznamka-31)

(83)

Profesijný titul „klinický pracovný lekár a toxikológ“ používa lekár so špecializáciou v špecializačnom odbore

a)

klinické pracovné lekárstvo a klinická toxikológia získanou podľa predpisov platných od 28. marca 2002[21)](#poznamky.poznamka-21) alebo

b)

hygiena práce a pracovné lekárstvo získanou podľa predpisov platných do 28. marca 2002[23)](#poznamky.poznamka-23) a pracuje na lôžkových pracoviskách zariadení.

(84)

Profesijný titul „letecký lekár“ používa lekár so špecializáciou v špecializačnom odbore letecké lekárstvo získanou podľa predpisov platných od 1. mája 2004.[28)](#poznamky.poznamka-28)

(85)

Profesijný titul „lekár materno-fetálnej medicíny“ používa lekár so špecializáciou v špecializačnom odbore

a)

materno-fetálna medicína získanou podľa predpisov platných od 28. marca 2002[21)](#poznamky.poznamka-21) alebo

b)

perinatológia získanou podľa predpisov platných do 28. marca 2002.[23)](#poznamky.poznamka-23)

(86)

Profesijný titul „adiktológ“ používa lekár so špecializáciou v špecializačnom odbore

a)

medicína drogových závislostí získanou podľa predpisov platných od 1. mája 2004,[28)](#poznamky.poznamka-28)

b)

drogové závislosti získanou podľa predpisov platných do 1. mája 2004[27)](#poznamky.poznamka-27) alebo

c)

liečba alkoholizmu a iných toxikománií získanou podľa predpisov platných do 28. marca 2002.[23)](#poznamky.poznamka-23)

(87)

Profesijný titul „onkogynekológ“ používa lekár so špecializáciou v špecializačnom odbore

a)

onkológia v gynekológii získanou podľa predpisov platných od 1. mája 2004,[28)](#poznamky.poznamka-28)

b)

gynekologická onkológia získanou podľa predpisov platných do 1. mája 2004[27)](#poznamky.poznamka-27) alebo

c)

gynekológia a pôrodníctvo I. stupňa a klinická onkológia získanou podľa predpisov platných do 28. marca 2002.[23)](#poznamky.poznamka-23)

(88)

Profesijný titul „onkochirurg“ používa lekár so špecializáciou v špecializačnom odbore

a)

onkológia v chirurgii získanou podľa predpisov platných od 1. mája 2004[28)](#poznamky.poznamka-28) alebo

b)

chirurgia I. stupňa a špecializáciou v špecializačnom odbore klinická onkológia získanými podľa predpisov platných do 28. marca 2002.[23)](#poznamky.poznamka-23)

(89)

Profesijný titul „onkourológ“ používa lekár so špecializáciou v špecializačnom odbore onkológia v urológii získanou podľa predpisov platných od 1. mája 2004.[28)](#poznamky.poznamka-28)

(90)

Profesijný titul „ortoprotetik“ používa lekár so špecializáciou v špecializačnom odbore

a)

ortopedická protetika získanou podľa predpisov platných od 1. mája 2004[28)](#poznamky.poznamka-28) alebo

b)

ortopedická protetika získanou podľa predpisov platných do 1. mája 2004.[31)](#poznamky.poznamka-31)

(91)

Profesijný titul „lekár paliatívnej medicíny“ používa lekár so špecializáciou v špecializačnom odbore paliatívna medicína získanou podľa predpisov platných od 1. mája 2004.[28)](#poznamky.poznamka-28)

(92)

Profesijný titul „posudkový lekár“ používa lekár so špecializáciou v špecializačnom odbore

a)

posudkové lekárstvo získanou podľa predpisov platných od 1. mája 2004[28)](#poznamky.poznamka-28) alebo

b)

posudkové lekárstvo získanou podľa predpisov platných do 1. mája 2004.[30)](#poznamky.poznamka-30)

(93)

Profesijný titul „sexuológ“ používa lekár so špecializáciou v špecializačnom odbore

a)

psychiatrická sexuológia získanou podľa predpisov platných od 1. mája 2004,[28)](#poznamky.poznamka-28)

b)

gynekologická sexuológia získanou podľa predpisov platných od 28. marca 2002[21)](#poznamky.poznamka-21) alebo

c)

sexuológia získanou podľa predpisov platných do 28. marca 2002.[23)](#poznamky.poznamka-23)

(94)

Profesijný titul „revízny lekár“ používa lekár so špecializáciou v špecializačnom odbore revízne lekárstvo získanou podľa predpisov platných od 1. mája 2004.[28)](#poznamky.poznamka-28)

(95)

Profesijný titul „súdny lekár“ používa lekár so špecializáciou v špecializačnom odbore súdne lekárstvo získanou podľa predpisov platných od 28. marca 2002[21)](#poznamky.poznamka-21) alebo do 28. marca 2002.[22)](#poznamky.poznamka-22)

(96)

Profesijný titul „telovýchovný lekár“ používa lekár so špecializáciou v špecializačnom odbore telovýchovné lekárstvo získanou podľa predpisov platných od 28. marca 2002[21)](#poznamky.poznamka-21) alebo do 28. marca 2002.[22)](#poznamky.poznamka-22)

(97)

Profesijný titul „lekár nukleárnej medicíny“ používa lekár so špecializáciou v špecializačnom odbore nukleárna medicína získanou podľa predpisov platných od 28. marca 2002[21)](#poznamky.poznamka-21) alebo do 28. marca 2002.[22)](#poznamky.poznamka-22)

(98)

Profesijný titul „lekár urgentnej medicíny“ používa lekár so špecializáciou v špecializačnom odbore urgentná medicína získanou podľa predpisov platných od 28. marca 2002.[21)](#poznamky.poznamka-21)

(99)

Profesijné tituly uvedené v odsekoch 1, 3 až 98 sa neskracujú, používajú sa za menom a priezviskom, za ktorým nasleduje čiarka, alebo pod menom a priezviskom používateľa, ak v príslušnom ustanovení nie je uvedené inak.

(100)

Profesijný titul lekára viažuci sa na príslušnú špecializáciu, ktorý nie je uvedený v odsekoch 1, 3 až 98, sa môže používať ako profesijný titul „lekár so špecializáciou v špecializačnom odbore“ s uvedením príslušného špecializačného odboru, na ktorý má jeho používateľ odbornú spôsobilosť.

##### § 4

##### Používanie profesijných titulov a ich skratiek viažucich sa na odbornú spôsobilosť na výkon špecializovaných pracovných činností v kategórii zubný lekár

(1)

Profesijný titul „špecialista“ používa iba zubný lekár, ktorý má okrem odbornej spôsobilosti na výkon odborných pracovných činností[2)](#poznamky.poznamka-2) aj odbornú spôsobilosť na výkon špecializovaných pracovných činností podľa osobitného predpisu.[35)](#poznamky.poznamka-35)

(2)

Profesijný titul podľa odseku 1 možno nahradiť používaním profesijného titulu s bližším vyjadrením príslušnej špecializácie zubného lekára podľa odsekov 3 až 6.

(3)

Profesijný titul „čeľustný ortopéd“ používa zubný lekár so špecializáciou v špecializačnom odbore čeľustná ortopédia získanou podľa predpisov platných od 28. marca 2002[21)](#poznamky.poznamka-21) alebo do 28. marca 2002.[22)](#poznamky.poznamka-22)

(4)

Profesijný titul „maxilofaciálny chirurg“ používa zubný lekár so špecializáciou v špecializačnom odbore

a)

maxilofaciálna chirurgia získanou podľa predpisov platných od 28. marca 2002,[21)](#poznamky.poznamka-21)

b)

stomatológia I. stupňa a špecializáciou v špecializačnom odbore stomatologická chirurgia získanými podľa predpisov platných od 1. septembra 1981 do 28. marca 2002[23)](#poznamky.poznamka-23) alebo

c)

stomatológia I. stupňa a špecializáciou v špecializačnom odbore ústna, čeľustná a obličajová chirurgia získanými podľa predpisov platných do 1. septembra 1981.[24)](#poznamky.poznamka-24)

(5)

Profesijný titul „detský zubný lekár“ používa zubný lekár so špecializáciou v špecializačnom odbore

a)

detské zubné lekárstvo získanou podľa predpisov platných od 1. júna 2006,[33)](#poznamky.poznamka-33)

b)

detská stomatológia získanou podľa predpisov platných od 28. marca 2002,[36)](#poznamky.poznamka-36)

c)

detská stomatológia získanou podľa predpisov platných do 28. marca 2002.[22)](#poznamky.poznamka-22)

(6)

Profesijný titul „revízny zubný lekár“ používa lekár so špecializáciou v špecializačnom odbore revízne zubné lekárstvo získanou podľa predpisov platných od 1. mája 2004.[28)](#poznamky.poznamka-28)

(7)

Profesijné tituly uvedené v odsekoch 1, 3 až 6 sa neskracujú, používajú sa za menom a priezviskom, za ktorým nasleduje čiarka, alebo pod menom a priezviskom používateľa, ak v príslušnom ustanovení nie je uvedené inak.

##### § 5

##### Používanie profesijných titulov a ich skratiek viažucich sa na odbornú spôsobilosť na výkon špecializovaných pracovných činností v kategórii farmaceut

(1)

Profesijný titul „špecialista“ používa iba farmaceut, ktorý má okrem odbornej spôsobilosti na výkon odborných pracovných činností[3)](#poznamky.poznamka-3) aj odbornú spôsobilosť na výkon špecializovaných pracovných činností podľa osobitného predpisu.[37)](#poznamky.poznamka-37)

(2)

Profesijný titul podľa odseku 1 možno doplniť bližším vyjadrením príslušnej špecializácie podľa prvého až šiesteho bodu takto:

1.

v „lekárenstve“ ho používa farmaceut so špecializáciou v špecializačnom odbore

a)

lekárenstvo získanou podľa predpisov platných od 28. marca 2002,[21)](#poznamky.poznamka-21)

b)

lekárenstvo II. stupňa získanou podľa predpisov platných do 28. marca 2002,[22)](#poznamky.poznamka-22)

c)

lekárenstvo I. stupňa získanou podľa predpisov platných do 28. marca 2002[22)](#poznamky.poznamka-22) alebo

d)

s najmenej tromi rokmi odbornej praxe vo verejnej lekárni alebo v nemocničnej lekárni,[38)](#poznamky.poznamka-38)

2.

vo „farmaceutickej kontrole“ ho používa farmaceut so špecializáciou v špecializačnom odbore

a)

farmaceutická kontrola a zabezpečovanie kvality liekov získanou podľa predpisov platných od 28. marca 2002,[21)](#poznamky.poznamka-21)

b)

farmaceutická analytika II. stupňa získanou podľa predpisov platných od 1. septembra 1981 do 28. marca 2002,[23)](#poznamky.poznamka-23)

c)

farmaceutická analytika I. stupňa získanou podľa predpisov platných od 1. septembra 1981 do 28. marca 2002,[23)](#poznamky.poznamka-23)

d)

farmaceutická analýza II. stupňa získanou podľa predpisov platných do 1. septembra 1981,[24)](#poznamky.poznamka-24)

e)

farmaceutická analýza I. stupňa získanou podľa predpisov platných do 1. septembra 1981[24)](#poznamky.poznamka-24) alebo

f)

s najmenej dvoma rokmi odbornej praxe v oblasti kontroly liekov,[39)](#poznamky.poznamka-39)

3.

vo „farmaceutickej technológii“ ho používa farmaceut so špecializáciou v špecializačnom odbore

a)

farmaceutická technológia získanou podľa predpisov platných od 28. marca 2002,[21)](#poznamky.poznamka-21)

b)

farmaceutická technológia II. získanou podľa predpisov platných do 28. marca 2002,[22)](#poznamky.poznamka-22)

c)

farmaceutická technológia I. stupňa získanou podľa predpisov platných do 28. marca 2002,[22)](#poznamky.poznamka-22)

d)

výroba biologických liečiv II. stupňa získanou podľa predpisov platných do 1. septembra 1981,[24)](#poznamky.poznamka-24)

e)

výroba biologických liečiv I. stupňa získanou podľa predpisov platných do 1. septembra 1981[24)](#poznamky.poznamka-24) alebo

f)

s najmenej dvoma rokmi odbornej praxe v oblasti výroby liekov,[40)](#poznamky.poznamka-40)

4.

v „klinickej farmácii“ ho používa farmaceut so špecializáciou v špecializačnom odbore

a)

klinická farmácia získanou podľa predpisov platných od 28. marca 2002,[21)](#poznamky.poznamka-21)

b)

klinická farmácia II. stupňa získanou podľa predpisov platných od 1. septembra 1981 do 28. marca 2002,[23)](#poznamky.poznamka-23)

c)

klinická farmácia I. stupňa získanou podľa predpisov platných od 1. septembra 1981 do 28. marca 2002,[23)](#poznamky.poznamka-23)

d)

lekárenstvo I. stupňa a farmakológia a toxikológia liečiv získanou podľa predpisov platných od 1. septembra 1981 do 28. marca 2002[23)](#poznamky.poznamka-23) alebo

e)

klinická farmácia I. stupňa a špecializáciou v špecializačnom odbore farmakológia a toxikológia liečiv získanou podľa predpisov platných od 1. septembra 1981 do 28. marca 2002,[23)](#poznamky.poznamka-23)

5.

v „revíznom lekárenstve“ ho používa farmaceut so špecializáciou v špecializačnom odbore revízne lekárenstvo získanou podľa predpisov platných od 28. marca 2002,[21)](#poznamky.poznamka-21)

6.

v „technológii rádiofarmák“ ho používa farmaceut so špecializáciou v špecializačnom odbore

a)

technológia rádiofarmák získanou podľa predpisov platných od 28. marca 2002[21)](#poznamky.poznamka-21) alebo

b)

farmaceutická technológia I. stupňa a rádioaktívne prípravky získanou podľa predpisov platných do 28. marca 2002.[23)](#poznamky.poznamka-23)

(3)

Profesijné tituly podľa odsekov 1 a 2 a prvého až šiesteho bodu sa neskracujú, používajú sa za menom a priezviskom, za ktorým nasleduje čiarka, alebo pod menom a priezviskom používateľa, ak v príslušnom ustanovení nie je uvedené inak.

##### § 6

##### Používanie profesijných titulov a ich skratiek viažucich sa na odbornú spôsobilosť na výkon špecializovaných pracovných činností v kategórii sestra

(1)

Profesijný titul „špecialistka“ alebo „špecialista“ používa iba sestra, ktorá má okrem odbornej spôsobilosti na výkon odborných pracovných činností[4)](#poznamky.poznamka-4) aj odbornú spôsobilosť na výkon špecializovaných pracovných činností podľa osobitného predpisu.[41)](#poznamky.poznamka-41)

(2)

Profesijný titul podľa odseku 1 možno doplniť bližším vyjadrením príslušnej špecializácie podľa prvého až osemnásteho bodu takto:

1.

v „anestéziológii a intenzívnej starostlivosti“ ho používa sestra so špecializáciou v špecializačnom odbore

a)

anestéziológia a intenzívna starostlivosť získanou podľa predpisov platných od 28. marca 2002,[21)](#poznamky.poznamka-21)

b)

anestéziológia, resuscitácia a intenzívna starostlivosť získanou podľa predpisov platných od 1. septembra 1981 do 28. marca 2002[23)](#poznamky.poznamka-23) alebo

c)

anestéziológia, resuscitácia a intenzívna terapia získanou podľa predpisov platných do 1. septembra 1981,[24)](#poznamky.poznamka-24)

2.

v „inštrumentovaní v operačnej sále“ ho používa sestra so špecializáciou v špecializačnom odbore

a)

inštrumentovanie v operačnej sále získanou podľa predpisov platných od 1. mája 2004,[28)](#poznamky.poznamka-28)

b)

inštrumentovanie v operačnej sále vo vybraných chirurgických odboroch získanou podľa predpisov platných do 1. mája 2004,[27)](#poznamky.poznamka-27)

c)

inštrumentovanie na operačnej sále získanou podľa predpisov platných od 1. septembra 1981 do 28. marca 2002[23)](#poznamky.poznamka-23) alebo

d)

inštrumentovanie v operačnej sále získanou podľa predpisov platných do 1. septembra 1981,[24)](#poznamky.poznamka-24)

3.

v „intenzívnom neonatologickom ošetrovateľstve“ ho používa sestra so špecializáciou v špecializačnom odbore

a)

intenzívna ošetrovateľská starostlivosť v neonatológii získanou podľa predpisov platných od 28. marca 2002,[21)](#poznamky.poznamka-21)

b)

anestéziológia, resuscitácia a intenzívna starostlivosť získanou podľa predpisov platných od 1. septembra 1981 do 28. marca 2002[23)](#poznamky.poznamka-23) v závislosti od súčasného pracovného zaradenia[42)](#poznamky.poznamka-42) alebo

c)

anestéziológia, resuscitácia a intenzívna terapia získanou podľa predpisov platných do 1. septembra 1981[24)](#poznamky.poznamka-24) v závislosti od súčasného pracovného zaradenia,[42)](#poznamky.poznamka-42)

4.

v „ošetrovateľskej starostlivosti o dialyzovaných pacientov“ ho používa sestra so špecializáciou v špecializačnom odbore

a)

ošetrovateľská starostlivosť o dialyzovaných pacientov získanou podľa predpisov platných od 28. marca 2002[21)](#poznamky.poznamka-21) alebo

b)

na úseku práce v dialýze získanou podľa predpisov platných do 28. marca 2002,[43)](#poznamky.poznamka-43)

5.

v „chirurgickom ošetrovateľstve“ ho používa sestra so špecializáciou v špecializačnom odbore

a)

ošetrovateľská starostlivosť v odboroch chirurgie získanou podľa predpisov platných od 28. marca 2002,[21)](#poznamky.poznamka-21)

b)

ošetrovateľská starostlivosť o dospelých v závislosti od súčasného pracovného zaradenia získanou podľa predpisov platných do 28. marca 2002[44)](#poznamky.poznamka-44) alebo

c)

ošetrovateľská starostlivosť podľa predpisov platných do 1. septembra 1981[24)](#poznamky.poznamka-24) a pracuje na chirurgickom oddelení,

6.

v „onkologickom ošetrovateľstve“ ho používa sestra so špecializáciou v špecializačnom odbore ošetrovateľská starostlivosť v onkológii získanou podľa predpisov platných od 28. marca 2002,[21)](#poznamky.poznamka-21)

7.

v „komunitnom ošetrovateľstve“ ho používa sestra so špecializáciou v špecializačnom odbore ošetrovateľská starostlivosť v komunite získanou podľa predpisov platných od 28. marca 2002,[21)](#poznamky.poznamka-21)

8.

v „pediatrickom ošetrovateľstve“ ho používa sestra so špecializáciou v špecializačnom odbore

a)

ošetrovateľská starostlivosť v pediatrii získanou podľa predpisov platných od 1. mája 2004,[28)](#poznamky.poznamka-28)

b)

ošetrovateľská starostlivosť o deti získanou podľa predpisov platných od 1. septembra 1981 do 28. marca 2002[23)](#poznamky.poznamka-23) alebo

c)

ošetrovateľská starostlivosť podľa predpisov platných do 1. septembra 1981[24)](#poznamky.poznamka-24) a pracuje na detskom oddelení,

9.

v „ošetrovateľskej starostlivosti v psychiatrii“ ho používa sestra so špecializáciou v špecializačnom odbore

a)

ošetrovateľská starostlivosť v psychiatrii získanou podľa predpisov platných od 1. mája 2004,[28)](#poznamky.poznamka-28)

b)

ošetrovateľská starostlivosť v psychiatrii získanou podľa predpisov platných od 1. septembra 1981 do 28. marca 2002[23)](#poznamky.poznamka-23) alebo

c)

psychiatrická starostlivosť získanou podľa predpisov platných do 1. septembra 1981,[24)](#poznamky.poznamka-24)

10.

v „revíznom ošetrovateľstve“ ho používa sestra so špecializáciou v špecializačnom odbore revízne ošetrovateľstvo získanou podľa predpisov platných od 28. marca 2002,[21)](#poznamky.poznamka-21)

11.

v „ošetrovateľstve v zdraví pri práci“ ho používa sestra so špecializáciou v špecializačnom odbore ošetrovateľstvo v zdraví pri práci získanou podľa predpisov platných od 28. marca 2002,[21)](#poznamky.poznamka-21)

12.

v „operačnom stredisku záchrannej zdravotnej služby“ ho používa sestra so špecializáciou v špecializačnom odbore

a)

operačné stredisko záchrannej zdravotnej služby získanou podľa predpisov platných od 1. júna 2006[33)](#poznamky.poznamka-33) alebo

b)

dispečing záchrannej služby získanou podľa predpisov platných od 1. mája 2004,[45)](#poznamky.poznamka-45)

13.

v „intenzívnej ošetrovateľskej starostlivosti o dospelých“ ho používa sestra so špecializáciou v špecializačnom odbore

a)

intenzívna ošetrovateľská starostlivosť o dospelých získanou podľa predpisov platných od 28. marca 2002,[21)](#poznamky.poznamka-21)

b)

anestéziológia, resuscitácia a intenzívna starostlivosť získanou podľa predpisov platných od 1. septembra 1981 do 28. marca 2002[23)](#poznamky.poznamka-23) v závislosti od súčasného pracovného zaradenia[42)](#poznamky.poznamka-42) alebo

c)

anestéziológia, resuscitácia a intenzívna terapia získanou podľa predpisov platných do 1. septembra 1981[24)](#poznamky.poznamka-24) v závislosti od súčasného pracovného zaradenia,[42)](#poznamky.poznamka-42)

14.

v „intenzívnej ošetrovateľskej starostlivosti v pediatrii“ ho používa sestra so špecializáciou v špecializačnom odbore

a)

intenzívna ošetrovateľská starostlivosť v pediatrii získanou podľa predpisov platných od 28. marca 2002,[21)](#poznamky.poznamka-21)

b)

anestéziológia, resuscitácia a intenzívna starostlivosť získanou podľa predpisov platných od 1. septembra 1981 do 28. marca 2002[23)](#poznamky.poznamka-23) v závislosti od súčasného pracovného zaradenia[42)](#poznamky.poznamka-42) alebo

c)

anestéziológia, resuscitácia a intenzívna terapia získanou podľa predpisov platných do 1. septembra 1981[24)](#poznamky.poznamka-24) v závislosti od súčasného pracovného zaradenia,[42)](#poznamky.poznamka-42)

15.

v „špecializovanej urgentnej starostlivosti“ ho používa sestra so špecializáciou v špecializačnom odbore špecializovaná urgentná starostlivosť získanou podľa predpisov platných od 28. marca 2002,[21)](#poznamky.poznamka-21)

16.

vo „výchove k zdraviu“ ho používa sestra so špecializáciou v špecializačnom odbore

a)

výchova k zdraviu získanou podľa predpisov platných od 28. marca 2002,[21)](#poznamky.poznamka-21)

b)

zdravotná výchova obyvateľstva získanou podľa predpisov platných od 1. septembra 1981 do 28. marca 2002[23)](#poznamky.poznamka-23) alebo

b)

zdravotnícka výchova obyvateľstva získanou podľa predpisov platných do 1. septembra 1981,[24)](#poznamky.poznamka-24)

17.

v „zdravotníckej informatike“ ho používa sestra so špecializáciou v špecializačnom odbore zdravotnícka informatika získanou podľa predpisov platných od 28. marca 2002,[21)](#poznamky.poznamka-21)

18.

v „ošetrovateľstve vo vnútornom lekárstve“ ho používa sestra so špecializáciou v špecializačnom odbore

a)

ošetrovateľská starostlivosť v odboroch vnútorného lekárstva získanou podľa predpisov platných od 28. marca 2002,[21)](#poznamky.poznamka-21)

b)

ošetrovateľská starostlivosť o dospelých získanou podľa predpisov platných od 1. septembra 1981 do 28. marca 2002[23)](#poznamky.poznamka-23) v závislosti od súčasného pracovného zaradenia[44)](#poznamky.poznamka-44) alebo

c)

ošetrovateľská starostlivosť podľa predpisov platných do 1. septembra 1981[24)](#poznamky.poznamka-24) a pracuje na internom oddelení.

(3)

Profesijné tituly podľa odsekov 1 a 2 a prvého až osemnásteho bodu sa neskracujú, používajú sa za menom a priezviskom, za ktorým nasleduje čiarka, alebo pod menom a priezviskom používateľa, ak v príslušnom ustanovení nie je uvedené inak.

##### § 7

##### Používanie profesijných titulov a ich skratiek viažucich sa na odbornú spôsobilosť na výkon špecializovaných pracovných činností v kategórii pôrodná asistentka

(1)

Profesijný titul „špecialistka“ používa iba pôrodná asistentka, ktorá má okrem odbornej spôsobilosti na výkon odborných pracovných činností[5)](#poznamky.poznamka-5) aj odbornú spôsobilosť na výkon špecializovaných pracovných činností podľa osobitného predpisu.[46)](#poznamky.poznamka-46)

(2)

Profesijný titul podľa odseku 1 možno doplniť bližším vyjadrením príslušnej špecializácie podľa prvého až šiesteho bodu takto:

1.

v „intenzívnej starostlivosti v gynekológii a pôrodníctve“ ho používa pôrodná asistentka so špecializáciou v špecializačnom odbore intenzívna starostlivosť v gynekológii a pôrodníctve získanou podľa predpisov platných od 28. marca 2002,[21)](#poznamky.poznamka-21)

2.

v „inštrumentovaní v operačnej sále v gynekológii a pôrodníctve“ ho používa pôrodná asistentka so špecializáciou v špecializačnom odbore

a)

inštrumentovanie v operačnej sále v gynekológii a pôrodníctve získanou podľa predpisov platných od 28. marca 2002,[21)](#poznamky.poznamka-21)

b)

inštrumentovanie na operačnej sále získanou podľa predpisov platných od 1. septembra 1981 do 28. marca 2002[23)](#poznamky.poznamka-23) alebo

c)

inštrumentovanie v operačnej sále získanou podľa predpisov platných do 1. septembra 1981,[24)](#poznamky.poznamka-24)

3.

v „pôrodnej asistencii a starostlivosti o ženu v rodine a komunite“ ho používa pôrodná asistentka so špecializáciou v špecializačnom odbore

a)

pôrodná asistencia a starostlivosť o ženu v rodine a komunite získanou podľa predpisov platných od 28. marca 2002,[21)](#poznamky.poznamka-21)

b)

ošetrovateľská starostlivosť o ženu získanou podľa predpisov platných od 1. septembra 1981 do 28. marca 2002[23)](#poznamky.poznamka-23) alebo

c)

ošetrovateľská starostlivosť získanou podľa predpisov platných do 1. septembra 1981,[24)](#poznamky.poznamka-24)

4.

vo „výchove k zdraviu“ ho používa pôrodná asistentka so špecializáciou v špecializačnom odbore

a)

výchova k zdraviu získanou podľa predpisov platných od 28. marca 2002,[21)](#poznamky.poznamka-21)

b)

zdravotná výchova obyvateľstva získanou podľa predpisov platných od 1. septembra 1981 do 28. marca 2002[23)](#poznamky.poznamka-23) alebo

c)

zdravotnícka výchova obyvateľstva získanou podľa predpisov platných do 1. septembra 1981,[24)](#poznamky.poznamka-24)

5.

v „zdravotníckej informatike“ ho používa pôrodná asistentka so špecializáciou v špecializačnom odbore zdravotnícka informatika získanou podľa predpisov platných od 28. marca 2002,[21)](#poznamky.poznamka-21)

6.

v „sociálnej starostlivosti“ ho používa pôrodná asistentka so špecializáciou v špecializačnom odbore

a)

sociálna starostlivosť získanou podľa predpisov platných od 28. marca 2002[47)](#poznamky.poznamka-47) alebo

b)

sociálna služba získanou podľa predpisov platných do 28. marca 2002.[22)](#poznamky.poznamka-22)

(3)

Profesijné tituly podľa odsekov 1 a 2 a prvého až šiesteho bodu sa neskracujú, používajú sa za menom a priezviskom, za ktorým nasleduje čiarka, alebo pod menom a priezviskom používateľa, ak v príslušnom ustanovení nie je uvedené inak.

##### § 8

##### Používanie profesijných titulov a ich skratiek viažucich sa na odbornú spôsobilosť na výkon špecializovaných pracovných činností v kategóriách laborant, asistent, technik a iný zdravotnícky pracovník

(1)

Profesijný titul „špecialista“ používa zdravotnícky pracovník v inom zdravotníckom povolaní, ktoré je uvedené v [§ 3 až 7](#paragraf-3), ako prívlastok nasledujúci za profesijným titulom a čiarkou podľa [§ 2 ods. 6 až 23](#paragraf-2.odsek-6) vtedy, ak okrem odbornej spôsobilosti na výkon odborných pracovných činností má aj odbornú spôsobilosť na výkon špecializovaných pracovných činností podľa osobitného predpisu[48)](#poznamky.poznamka-48) okrem prípadov uvedených v nasledujúcich odsekoch 2 až 6.

(2)

Profesijný titul „klinický logopéd“ používa logopéd, ktorý má okrem odbornej spôsobilosti na výkon odborných pracovných činností[9)](#poznamky.poznamka-9) aj odbornú spôsobilosť na výkon špecializovaných pracovných činností v špecializačnom odbore klinická logopédia získanú podľa predpisov platných od 28. marca 2002[21)](#poznamky.poznamka-21) alebo do 28. marca 2002.[49)](#poznamky.poznamka-49)

(3)

Profesijný titul „klinický psychológ“ používa psychológ, ktorý má okrem odbornej spôsobilosti na výkon odborných pracovných činností[7)](#poznamky.poznamka-7) aj odbornú spôsobilosť na výkon špecializovaných pracovných činností v špecializačnom odbore klinická psychológia získanú alebo priznanú podľa predpisov platných od 28. marca 2002[21)](#poznamky.poznamka-21) alebo do 28. marca 2002.[50)](#poznamky.poznamka-50)

(4)

Profesijný titul „poradenský psychológ“ používa psychológ, ktorý má okrem odbornej spôsobilosti na výkon odborných pracovných činností[7)](#poznamky.poznamka-7) aj odbornú spôsobilosť na výkon špecializovaných pracovných činností v špecializačnom odbore poradenská psychológia získanú alebo priznanú podľa predpisov platných od 1. januára 2005.[51)](#poznamky.poznamka-51)

(5)

Profesijný titul „pracovný psychológ“ používa psychológ, ktorý má okrem odbornej spôsobilosti na výkon odborných pracovných činností[7)](#poznamky.poznamka-7) aj odbornú spôsobilosť na výkon špecializovaných pracovných činností v špecializačnom odbore pracovná a organizačná psychológia získanú alebo priznanú podľa predpisov platných od 1. januára 2005.[52)](#poznamky.poznamka-52)

(6)

Profesijný titul „operátor operačného strediska záchrannej zdravotnej služby“ používa zdravotnícky záchranár, ktorý má okrem odbornej spôsobilosti na výkon odborných pracovných činností[15)](#poznamky.poznamka-15) aj odbornú spôsobilosť na výkon špecializovaných pracovných činností v špecializačnom odbore

a)

operačné stredisko záchrannej zdravotnej služby získanú podľa predpisov platných od 1. júna 2006[33)](#poznamky.poznamka-33) alebo

b)

dispečing záchrannej služby získanú podľa predpisov platných od 28. marca 2002.[36)](#poznamky.poznamka-36)

(7)

Profesijné tituly podľa odsekov 1 až 6 sa neskracujú, používajú sa za menom a priezviskom, za ktorým nasleduje čiarka, alebo pod menom a priezviskom používateľa, ak v príslušnom ustanovení nie je uvedené inak.

##### § 9

##### Používanie profesijných titulov a ich skratiek viažucich sa na odbornú spôsobilosť na výkon špecializovaných pracovných činností určených na riadenie a organizáciu zdravotníctva

(1)

Profesijný titul „zdravotnícky manažér“ alebo jeho ekvivalent v podobe spojenia názvu príslušného povolania podľa [§ 2](#paragraf-2) so slovom „manažér“ používa zdravotnícky pracovník, ktorý má okrem odbornej spôsobilosti na výkon odborných pracovných činností aj odbornú spôsobilosť na výkon špecializovaných pracovných činností v špecializačných odboroch určených na riadenie a organizáciu zdravotníctva podľa osobitného predpisu.[53)](#poznamky.poznamka-53) Profesijný titul sa neskracuje a používa sa za menom a priezviskom, za ktorým nasleduje čiarka alebo pod menom a priezviskom používateľa.

(2)

Namiesto profesijného titulu podľa odseku 1 možno používať skratku „MPH“, ktorá sa používa za menom a priezviskom používateľa, za ktorým nasleduje čiarka, ak používateľ absolvoval spoločné štúdium určené pre všetky kategórie pracovníkov v zdravotníctve s vysokoškolským vzdelaním „verejné zdravotníctvo Master of Public Health“ podľa osobitného predpisu.[54)](#poznamky.poznamka-54)

(3)

Profesijný titul „zdravotnícky manažér“ môže používať aj zdravotnícky pracovník, ktorý nesplnil podmienku uvedenú v odseku 1, ale má odbornú spôsobilosť podľa osobitného predpisu v študijnom odbore zameranom na manažment.

##### § 10

##### Používanie profesijných titulov a ich skratiek viažucich sa na odbornú spôsobilosť na výkon certifikovaných pracovných činností

(1)

Profesijný titul „dopravný psychológ“ používa zdravotnícky pracovník, ktorý získal certifikát na výkon certifikovaných pracovných činností v dopravnej psychológii podľa osobitného predpisu.[55)](#poznamky.poznamka-55)

(2)

Profesijný titul „klinický psychofyziológ“ používa zdravotnícky pracovník, ktorý získal certifikát na výkon certifikovaných pracovných činností v klinickej psychofyziológii podľa osobitného predpisu.[56)](#poznamky.poznamka-56)

(3)

Profesijný titul „psychoterapeut“ používa zdravotnícky pracovník, ktorý získal certifikát na výkon certifikovaných pracovných činností v psychoterapii podľa osobitného predpisu.[57)](#poznamky.poznamka-57)

(4)

Profesijné tituly v odsekoch 1 až 3 sa neskracujú a používajú sa za menom a priezviskom, za ktorým nasleduje čiarka, alebo pod menom a priezviskom používateľa, ak v príslušnom ustanovení nie je uvedené inak.

##### § 11

##### Spoločné ustanovenia

(1)

Zdravotnícky pracovník, ktorému by podľa tohto nariadenia vlády prislúchalo používanie viacerých profesijných titulov a ich skratiek súčasne, môže používať iba jeden z týchto profesijných titulov vrátane jeho skratky, a to ten, ktorý najviac vystihuje povahu ním aktuálne prevažne vykonávaných pracovných činností.

(2)

Zdravotnícky pracovník, ktorý získal akademický titul podľa osobitného predpisu,[58)](#poznamky.poznamka-58) môže používať profesijný titul podľa tohto nariadenia vlády súčasne s akademickým titulom.

(3)

Zdravotnícky pracovník, ktorý okrem odbornej spôsobilosti na výkon zdravotníckeho povolania má aj pedagogickú spôsobilosť podľa osobitného predpisu,[59)](#poznamky.poznamka-59) môže pri svojom profesijnom titule podľa tohto nariadenia používať označenie

a)

„školiteľ“, ak ako zdravotnícky pracovník popri výkone zdravotníckeho povolania vo výučbovom zdravotníckom zariadení podľa osobitného predpisu[60)](#poznamky.poznamka-60) vykonáva aj vedenie a dohľad nad vzdelávaním študentov vysokých škôl v zdravotníckom zariadení,

b)

„mentor“, ak ako zdravotnícky pracovník popri výkone zdravotníckeho povolania vo výučbovom zdravotníckom zariadení podľa osobitného predpisu[60)](#poznamky.poznamka-60) zabezpečuje aj nácvik a hodnotenie praktických zručností počas odbornej praxe študentov vysokých škôl v zdravotníckom zariadení.

##### § 12

##### Účinnosť

Toto nariadenie vlády nadobúda účinnosť 15. januára 2008.

Robert Fico v. r.
