---
title: "Nariadenie vlády Slovenskej republiky, ktorým sa mení a dopĺňa nariadenie vlády Slovenskej republiky č. 320/2003 Z. z. o monitorovaní určitých látok a ich rezíduí v živých zvieratách a v produktoch živočíšneho pôvodu v znení nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 483/2003 Z. z"
identifier: "ZZ-2004-504"
country: "sk"
rank: "government_regulation"
publication_date: "2004-09-11"
last_updated: "2004-09-15"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2004/504/"
official_citation: "504/2004 Z. z."
type_code: "NariadenieVlady"
type_display: "Nariadenie vlády"
year: "2004"
effective_from: "2004-09-15"
---
# Nariadenie vlády Slovenskej republiky, ktorým sa mení a dopĺňa nariadenie vlády Slovenskej republiky č. 320/2003 Z. z. o monitorovaní určitých látok a ich rezíduí v živých zvieratách a v produktoch živočíšneho pôvodu v znení nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 483/2003 Z. z

# NARIADENIE VLÁDY

## Slovenskej republiky

z 18. augusta 2004,

Vláda Slovenskej republiky podľa [§ 2 ods. 1 písm. k) zákona č. 19/2002 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2002/19/#paragraf-2.odsek-1.pismeno-k), ktorým sa ustanovujú podmienky vydávania aproximačných nariadení vlády Slovenskej republiky v znení zákona č. 207/2002 Z. z. a na vykonanie [§ 3 ods. 2 zákona č. 488/2002 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2002/488/#paragraf-3.odsek-2) o veterinárnej starostlivosti a o zmene niektorých zákonov nariaďuje:

##### Čl. I

Nariadenie vlády Slovenskej republiky č. 320/2003 Z. z. o monitorovaní určitých látok a ich rezíduí v živých zvieratách a v produktoch živočíšneho pôvodu v znení nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 483/2003 Z. z. sa mení a dopĺňa takto:

1.

V § 2 písm. d) sa vypúšťajú slová „alebo ústredný orgán členského štátu,^5) ktorý je príslušný vo veterinárnej oblasti, alebo každý orgán členského štátu, na ktorý tento ústredný orgán takúto právomoc preniesol“.

2.

V § 8 sa vypúšťa odsek 1. Doterajšie odseky 2 a 3 sa označujú ako odseky 1 a 2.

3.

V § 9 ods. 2 písm. a) sa za slovo „prijímali“ vkladajú slová „priamou dodávkou alebo prostredníctvom sprostredkovateľa“.

4.

V § 9 odsek 5 znie:

„(5) Štátna veterinárna a potravinová správa zabezpečí a) zavedenie princípu monitorovania kvality produkčného reťazca dotknutými stranami do svojich predpisov, b) zintenzívnenie opatrení pri vlastnom monitorovaní špecifikácie obchodných značiek alebo etikiet.“.

5.

V § 10 ods. 2 sa za slovo „farme“ vkladajú slová „podľa prílohy č. 9“.

6.

V § 10 ods. 3 sa za slovo „registra“ vkladajú slová „podľa prílohy č. 10“.

7.

V prílohe č. 1 sa v nadpise slová „TRANSPONOVANÝCH PRÁVNYCH PREDPISOV“ nahrádzajú slovami „PREBERANÝCH AKTOV EURÓPSKYCH SPOLOČENSTIEV A EURÓPSKEJ ÚNIE“, za slovami „Rozhodnutie Komisie [2002/657/ES](http://europa.eu.int/smartapi/cgi/sga_doc?smartapi!celexplus!prod!JO_RefPub&serie_jo=L&an_jo=2002&nu_jo=221&pg_jo=08&lg=SK) (Úradný vestník Európskych spoločenstiev, L 221, 17. 8. 2002, s. 8)“ sa bodka nahrádza čiarkou a vkladajú sa slová „Nariadenie Rady (ES) [č. 806/2003](http://eur-lex.europa.eu/LexUriServ/LexUriServ.do?uri=CELEX:32003R0806:SK:HTML) zo 14. apríla 2003 (Ú. v. EÚ L 122, 16. 5. 2003) a Akt o podmienkach pristúpenia Slovenskej republiky (Ú. v. EÚ L 236, 23. 9. 2003).“.

8.

Za prílohu č. 8 sa vkladajú prílohy č. 9 a č. 10, ktoré znejú:

„Príloha č. 9 k nariadeniu vlády č. 504/2004 Z. z. Prevziať prílohu - vzor01

Príloha č. 10 k nariadeniu vlády č. 504/2004 Z. z.

Prevziať prílohu - vzor02

##### Čl. II

Toto nariadenie nadobúda účinnosť 15. septembra 2004.

Mikuláš Dzurinda v. r.
