---
title: "Oznámenie Ministerstva zdravotníctva Slovenskej republiky o vydaní opatrenia, ktorým sa mení opatrenie Ministerstva zdravotníctva Slovenskej republiky z 30. decembra 2003 č. 07045/2003-OAP, ktorým sa ustanovuje rozsah regulácie cien v oblasti zdravotníctva v znení neskorších predpisov"
identifier: "ZZ-2009-370"
country: "sk"
rank: "notification"
publication_date: "2009-10-01"
last_updated: "2009-10-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2009/370/"
official_citation: "370/2009 Z. z."
type_code: "Oznamenie"
type_display: "Oznámenie"
year: "2009"
effective_from: "2009-10-01"
---
# Oznámenie Ministerstva zdravotníctva Slovenskej republiky o vydaní opatrenia, ktorým sa mení opatrenie Ministerstva zdravotníctva Slovenskej republiky z 30. decembra 2003 č. 07045/2003-OAP, ktorým sa ustanovuje rozsah regulácie cien v oblasti zdravotníctva v znení neskorších predpisov

# OZNÁMENIE

## Ministerstva zdravotníctva Slovenskej republiky

Ministerstvo zdravotníctva Slovenskej republiky vydalo podľa [§ 11 ods. 1](../../../../SK/ZZ/1996/18/#paragraf-11.odsek-1) a [§ 20 ods. 1 písm. b) zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 18/1996 Z. z.](../../../../SK/ZZ/1996/18/#paragraf-20.odsek-1.pismeno-b) o cenách v znení neskorších predpisov

opatrenie z 27. augusta 2009 č. 07045-29/2009 – OL, ktorým sa mení opatrenie Ministerstva zdravotníctva Slovenskej republiky z 30. decembra 2003 č. 07045/2003-OAP, ktorým sa ustanovuje rozsah regulácie cien v oblasti zdravotníctva v znení neskorších predpisov (oznámenie č. [588/2003 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2003/588/)).

V prílohe č. 1 k opatreniu sa určuje rozsah regulácie cien v oblasti zdravotníctva. Súčasťou prílohy č. 1 sú aj veľkodistribučné maximálne ceny obchodného výkonu a lekárenské maximálne ceny obchodného výkonu.

V prílohe č. 2 sa určujú maximálne ceny od výrobcu alebo dovozcu liekov, zdravotníckych pomôcok a dietetických potravín uhrádzaných na základe verejného zdravotného poistenia. Určujú sa maximálne sadzby za odborné lekárnické výkony pri individuálnej príprave liekov v lekárňach (taxa laborum), pevné ceny za transfúzne lieky pripravené podľa § 29a zákona č. 140/1998 Z. z. a za dietetické potraviny podľa zákona č. 577/2004 Z. z., ktoré sa pripravujú v bankách ženského materského mlieka zdravotníckych zariadení ústavnej zdravotnej starostlivosti, ceny za špeciálne optické výkony (len na lekársky predpis) a za aplikáciu kontaktných šošoviek a očnej protézy (len na lekársky predpis) a ceny za tkanivá a bunky na účely transplantácie podľa § 35 zákona č. 576/2004 Z. z.

V prílohe č. 3 sa určujú podmienky regulácie cien liekov, zdravotníckych pomôcok, dietetických potravín a výkonov v zdravotníctve.

Opatrenie nadobúda účinnosť 1. októbra 2009.

Opatrenie je uverejnené v osobitnom vydaní Vestníka Ministerstva zdravotníctva Slovenskej republiky z 30. septembra 2009 a možno doň nazrieť na Ministerstve zdravotníctva Slovenskej republiky.
