---
title: "Vyhláška Ministerstva životného prostredia Slovenskej republiky, ktorou sa dopĺňa vyhláška Ministerstva životného prostredia Slovenskej republiky č. 373/2015 Z. z. o rozšírenej zodpovednosti výrobcov vyhradených výrobkov a o nakladaní s vyhradenými prúdmi odpadov v znení neskorších predpisov"
identifier: "ZZ-2020-368"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "2020-12-12"
last_updated: "2020-12-12"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2020/368/"
official_citation: "368/2020 Z. z."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "2020"
effective_from: "2020-12-12"
headings: "Sadzby na určenie nákladov na zabezpečenie triedeného zberu a zhodnotenia odpadov z obalov a odpadov z neobalových výrobkov [§ 59 ods. 1 písm. g) a odsek 4 písm. a) a § 112 ods. 11 zákona]; Prechodné ustanovenie k úpravám účinným dňom vyhlásenia"
---
# Vyhláška Ministerstva životného prostredia Slovenskej republiky, ktorou sa dopĺňa vyhláška Ministerstva životného prostredia Slovenskej republiky č. 373/2015 Z. z. o rozšírenej zodpovednosti výrobcov vyhradených výrobkov a o nakladaní s vyhradenými prúdmi odpadov v znení neskorších predpisov

# VYHLÁŠKA

## Ministerstva životného prostredia Slovenskej republiky

zo 4. decembra 2020,

Ministerstvo životného prostredia Slovenskej republiky podľa [§ 105 ods. 3 písm. m) zákona č. 79/2015 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2015/79/#paragraf-105.odsek-3.pismeno-m) o odpadoch a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov ustanovuje:

##### Čl. I

Vyhláška Ministerstva životného prostredia Slovenskej republiky č. [373/2015 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2015/373/) o rozšírenej zodpovednosti výrobcov vyhradených výrobkov a o nakladaní s vyhradenými prúdmi odpadov v znení vyhlášky č. 14/2017 Z. z., vyhlášky č. 324/2017 Z. z., vyhlášky č. 186/2018 Z. z., vyhlášky č. 380/2018 Z. z. a vyhlášky č. 266/2020 Z. z. sa dopĺňa takto:

1.

Poznámka pod čiarou k odkazu 7 znie:

„STN EN 50625-2-3 Požiadavky na zber, logistiku a spracovanie OEEZ. Časť 2-3: Požiadavky na spracovanie zariadení na tepelnú výmenu a iných OEEZ obsahujúcich VFC a/alebo VHC (83 9062).“.

2.

Za § 18 sa vkladá § 18a, ktorý vrátane nadpisu znie:

„§ 18a Sadzby na určenie nákladov na zabezpečenie triedeného zberu a zhodnotenia odpadov z obalov a odpadov z neobalových výrobkov [§ 59 ods. 1 písm. g) a odsek 4 písm. a) a § 112 ods. 11 zákona] (1) Za ekonomicky oprávnené výdavky na zabezpečenie triedeného zberu a zhodnotenie odpadov z obalov a odpadov z neobalových výrobkov podľa § 59 ods. 1 písm. g) a ods. 4 zákona sa považujú náklady zistené súčinom sadzby uvedenej v prílohe č. 12a a množstva preukázaného materiálového toku okrem vykúpeného komunálneho odpadu. (2) Ekonomicky oprávnené výdavky sa vypočítajú podľa vzorca, ktorý je uvedený v prílohe č. 12b. (3) Pri určovaní nákladov na plnenie vyhradených povinností výrobcu obalov a výrobcu neobalových výrobkov podľa § 112 ods. 11 zákona sa za ekonomicky oprávnené výdavky považujú výdavky zistené súčinom sadzby uvedenej v zmluve podľa § 59 ods. 3 písm. e) zákona a množstva preukázaného materiálového toku okrem vykúpeného komunálneho odpadu.“.

3.

Za § 28 sa vkladá § 28a, ktorý vrátane nadpisu znie:

„§ 28a Prechodné ustanovenie k úpravám účinným dňom vyhlásenia Ekonomicky oprávnené výdavky podľa § 18a ods. 1 sa použijú len v kalendárnom roku 2021 na odpady z obalov a odpady z neobalových výrobkov vyzbieraných v obci v tomto kalendárnom roku.“.

4.

Za prílohu č. 12 sa vkladajú prílohy č. 12a a 12b, ktoré znejú:

„Príloha č. 12a k vyhláške č. 373/2015 Z. z. Sadzby na určenie nákladov na zabezpečenie triedeného zberu a zhodnotenia odpadov z obalov a odpadov z neobalových výrobkov | Zložka | Sadzba od [euro/t] | | | --- | --- | --- | | Sklo | 100 | | | Plasty | 550 | | | Papier | Papier a lepenka | 120 | | Noviny a časopisy | 50 | | | Kompozitné obaly na báze lepenky | 550 | | | Kovové obaly | 250 | | Poznámka: Sadzby sú uvedené bez DPH. Príloha č. 12b k vyhláške č. 373/2015 Z. z. VZOREC NA VÝPOČET EKONOMICKY OPRÁVNENÝCH VÝDAVKOV EOVzložka = (N1 + N2 + N3r + N3z + N4 + N5 + N6 ) − V EOV – ekonomicky oprávnené výdavky Zložka – papier, plasty, sklo, kovové obaly, kompozitné obaly N1 – náklady na zber danej zložky N2 – náklady na manipuláciu, dotrieďovanie a úpravu danej zložky N3r – náklady na recykláciu N3z – náklady na energetické zhodnotenie N4 – režijné náklady N5 – investičné náklady N6 – ostatné náklady V – výnosy z predaja surovín v rozsahu množstva preukázaného materiálového toku. Hodnota sa určí ako súčin množstva preukázaného materiálového toku a najvyššieho mesačného trhového výnosu príslušnej zložky. ŠTRUKTÚRA OPRÁVNENÝCH VÝDAVKOV Ekonomicky oprávnené výdavky sa vypočítajú pre kalendárny rok, v ktorom sú uhrádzané. Suma ekonomicky oprávnených výdavkov nesmie presiahnuť priemerné ročné výdavky uhrádzané v porovnateľných obciach. Všetky uvedené náklady musia preukázateľne súvisieť s triedeným zberom komunálnych odpadov z obalov a odpadov z neobalových výrobkov okrem komunálnych odpadov z iných zdrojov. **Náklady na určenie oprávnených výdavkov ** **1. Náklady na zber ** a) mzdy, b) pohonné hmoty, c) poistky a dane (cestná daň, povinné zmluvné poistenie, havarijné poistenie a pod.), d) nájom, lízing a odpisy dopravných prostriedkov, e) opravy a údržba (vozidiel, lisov, triediacich liniek, vysokozdvižných vozíkov a iných, stanica technickej kontroly a pod.), f) náklady na spotrebný materiál. **2. Náklady na manipuláciu, dotrieďovanie a úpravu odpadov ** a) mzdy, b) pohonné hmoty, c) energie (elektrický prúd, plyn, voda, palivo – drevo, uhlie, koks, biomasa a pod.), d) poistky a dane (cestná daň, povinné zmluvné poistenie, havarijné poistenie a pod.), e) nájom, lízing a odpisy manipulačnej techniky, zariadení a nehnuteľností, f) opravy a údržba (vozidiel, lisov, triediacich liniek, vysokozdvižných vozíkov a iných, stanica technickej kontroly a pod.), g) náklady na spotrebný materiál (viazací drôt, vrecia a pod.), h) náklady na zneškodňovanie nevyužiteľných prímesí z vyseparovaných odpadov. **3. Náklady na zhodnotenie (recykláciu a energetické zhodnocovanie) ** a) doprava do zariadenia na zhodnocovanie v prípade externej dodávky služby, b) poplatky za energetické zhodnocovanie, c) poplatky za dopravu do zariadenia na zhodnocovanie pri externej dodávke služby, d) poplatky za energetické zhodnocovanie, e) poplatky za recykláciu. **4. Režijné náklady ** a) energie (elektrický prúd, plyn, voda, palivo – drevo, uhlie, koks, biomasa a pod.) – iné ako v prvom až treťom bode b) služby spojov (telefón, internet, poštovné, fax a pod.), c) nájomné (budov, dopravných prostriedkov, pozemkov a pod.) – iné ako v písmenách a) a b), d) poistenie (budov, technológie, pracovníkov, pozemkov a pod.) – iné ako v písmenách a) až c), e) dane (cestná daň vozidiel, mýtna daň a iné dane) – iné ako v písmenách a) až d), f) opravy a údržba (vozidiel lisov, triediacich liniek, vysokozdvižných vozíkov a iných, stanica technickej kontroly vozidiel, technológie, budov, plôch a pod.), g) spotrebný materiál (kancelárske, čistiace a hygienické prostriedky). **5. Investičné náklady ** a) nákup – iné ako v prvom až štvrtom bode, b) odpisy – iné ako v prvom až štvrtom bode, c) lízing – iné ako v prvom až štvrtom bode. **6. Ostatné náklady ** a) propagácia, osveta, reklama (príprava občanov, podnikateľských subjektov, žiakov škôl, výroba letákov, reklamy, propagácie), b) vzdelávanie, školenia (povinné školenie vodičov, obsluhy vysokozdvižných vozíkov, lisov, dopravníkov, triediacich liniek a iné), c) verejné obstarávanie (na zabezpečenie technológie, zmluvných dodávok prác, služieb) d) prieskum trhu (na nákup náhradných dielcov, spotrebného materiálu a iné), e) náklady na ochranné pracovné prostriedky a hygienické prostriedky (toaletné prostriedky, montérky, pracovná obuv a iné), f) všetky ostatné prevádzkové administratívne a obchodné náklady.“.

##### Čl. II

Táto vyhláška nadobúda účinnosť dňom vyhlásenia.

Ján Budaj v. r.
