---
title: "Oznámenie Ministerstva zahraničných vecí Slovenskej republiky o podpísaní Zmluvy medzi Slovenskou republikou a Českou republikou o uľahčení hraničného vybavovania v cestnej, železničnej a vodnej doprave"
identifier: "ZZ-2002-327"
country: "sk"
rank: "notification"
publication_date: "2002-06-26"
last_updated: "2002-06-26"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2002/327/"
official_citation: "327/2002 Z. z."
type_code: "Oznamenie"
type_display: "Oznámenie"
year: "2002"
effective_from: "2002-06-26"
---
# Oznámenie Ministerstva zahraničných vecí Slovenskej republiky o podpísaní Zmluvy medzi Slovenskou republikou a Českou republikou o uľahčení hraničného vybavovania v cestnej, železničnej a vodnej doprave

# OZNÁMENIE

## Ministerstva zahraničných vecí Slovenskej republiky

Ministerstvo zahraničných vecí Slovenskej republiky oznamuje, že 24. mája 1999 bola v Bratislave podpísaná Zmluva medzi Slovenskou republikou a Českou republikou o uľahčení hraničného vybavovania v cestnej, železničnej a vodnej doprave.

Národná rada Slovenskej republiky vyslovila súhlas so zmluvou uznesením č. 518 z 26. októbra 1999 a prezident Slovenskej republiky ju ratifikoval 20. apríla 2000.

Zmluva nadobudla platnosť 12. marca 2001 na základe [článku 27 ods. 2](#prilohy.priloha-1.op-odsek_1~6.op-clanok_27.op-odsek_2). Dňom nadobudnutia platnosti tejto zmluvy sa skončí platnosť [Zmluvy medzi Slovenskou republikou a Českou republikou o uľahčení hraničného vybavovania na štátnej hranici v železničnej a cestnej doprave podpísanej v Prahe 30. marca 1993](../../../../SK/ZZ/1994/98/) a [Zmluvy medzi Slovenskou republikou a Českou republikou o zmene Zmluvy medzi Slovenskou republikou a Českou republikou o uľahčení hraničného vybavovania na štátnej hranici v železničnej a cestnej doprave podpísanej v Prahe 30. marca 1993 a podpísanej v Bratislave 23. januára 1995](../../../../SK/ZZ/1996/27/).
