---
title: "Vyhláška Ministerstva dopravy, pôšt a telekomunikácií Slovenskej republiky, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška Ministerstva dopravy, pôšt a telekomunikácií Slovenskej republiky č. 12/2005 Z. z., ktorou sa ustanovujú podrobnosti o kvalifikačných predpokladoch, o overovaní odbornej spôsobilosti člena posádky plavidla a vodcu malého plavidla a vzory preukazov odbornej spôsobilosti členov posádky plavidla, v znení vyhlášky č. 652/2005 Z. z"
identifier: "ZZ-2007-471"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "2007-10-18"
last_updated: "2007-11-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2007/471/"
official_citation: "471/2007 Z. z."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "2007"
effective_from: "2007-11-01"
---
# Vyhláška Ministerstva dopravy, pôšt a telekomunikácií Slovenskej republiky, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška Ministerstva dopravy, pôšt a telekomunikácií Slovenskej republiky č. 12/2005 Z. z., ktorou sa ustanovujú podrobnosti o kvalifikačných predpokladoch, o overovaní odbornej spôsobilosti člena posádky plavidla a vodcu malého plavidla a vzory preukazov odbornej spôsobilosti členov posádky plavidla, v znení vyhlášky č. 652/2005 Z. z

# VYHLÁŠKA

## Ministerstva dopravy, pôšt a telekomunikácií Slovenskej republiky

z 11. októbra 2007,

Ministerstvo dopravy, pôšt a telekomunikácií Slovenskej republiky podľa [§ 30 ods. 7](../../../../SK/ZZ/2000/338/#paragraf-30.odsek-7) a [§ 31 ods. 3 zákona č. 338/2000 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2000/338/#paragraf-31.odsek-3) o vnútrozemskej plavbe a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení zákona č. 580/2003 Z. z. ustanovuje:

##### Čl. I

Vyhláška Ministerstva dopravy, pôšt a telekomunikácií Slovenskej republiky č. 12/2005 Z. z., ktorou sa ustanovujú podrobnosti o kvalifikačných predpokladoch, o overovaní odbornej spôsobilosti člena posádky plavidla a vodcu malého plavidla a vzory preukazov odbornej spôsobilosti členov posádky plavidla, v znení vyhlášky č. 652/2005 Z. z. sa mení a dopĺňa takto:

1.

V § 23 ods. 6 písm. b) sa na konci bodka nahrádza slovom „alebo“.

2.

V § 23 sa odsek 6 dopĺňa písmenom c), ktoré znie:

„c) najmenej 15 rokov plavebnej praxe na plavidle do 31. decembra 2007.“.

3.

V prílohe č. 1 sa na konci pripája tento text:

„Poľská republika Zóna 1 Časť Pomoranskej zátoky na juh od trasy spájajúcej Nord Perd na Rujane a maják Niechorze. Časť Gdanskej zátoky na juh od trasy spájajúcej maják Hel a vstupnú bóju prístavu Baltijsk. Zóna 2 Štetínska zátoka. Zátoka Kamień. Zátoka Wisła. Zátoka Puck. Fínska republika Saimaan kanavaSaima kanal, Saimaan vesistöSaimens vattendrag. Švédske kráľovstvo Trollhätte kanal a Göta älv, Jazero Vänern, Jazero Mälaren, Södertälje kanal, Falsterbo kanal, Sotenkanalen. Rumunsko Dunaj: od Brăily (175 km) po Čierne more na prítoku Suliny.“.

4.

V prílohe č. 6 bod 1 znie:

„1. Smernica Rady [91/672/EHS](http://eur-lex.europa.eu/LexUriServ/LexUriServ.do?uri=CELEX:31991L0672:SK:HTML) zo 16. decembra 1991 o vzájomnom uznávaní národných kapitánskych osvedčení na prepravu tovaru a cestujúcich vnútrozemskou vodnou dopravou (Mimoriadne vydanie Ú. v. EÚ, kap. 6/zv. 1; Ú. v. ES L 373, 31. 12. 1991) v znení Aktu o podmienkach pristúpenia a o úpravách zmlúv – pristúpenie Rakúskej republiky, Fínskej republiky a Švédskeho kráľovstva (Ú. v. ES C 241, 29. 8. 1994), Aktu o podmienkach pristúpenia pripojeného k Zmluve o pristúpení Slovenskej republiky k Európskej únii (Ú. v. EÚ L 236, 23. 9. 2003) a nariadenia Európskeho parlamentu a Rady č. 1882/2003 z 29. septembra 2003 (Mimoriadne vydanie Ú. v. EÚ, kap. 1/zv. 4; Ú. v. EÚ L 284, 31. 10. 2003).“.

5.

Príloha č. 6 sa dopĺňa bodom 3, ktorý znie:

„3. Smernica Rady [2006/103/ES](http://eur-lex.europa.eu/LexUriServ/LexUriServ.do?uri=OJ:L:2006:363:0344:01:SK:HTML) z 20. novembra 2006, ktorou sa z dôvodu pristúpenia Bulharska a Rumunska upravujú určité smernice v oblasti dopravnej politiky (Ú. v. EÚ L 363, 20. 12. 2006).“.

##### Čl. II

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 1. novembra 2007.

Ľubomír Vážny v. r.
