---
title: "Nález Ústavného súdu Slovenskej republiky z 30. apríla 2008 vo veci vyslovenia nesúladu § 2 ods. 5 a 6 zákona Slovenskej národnej rady č. 369/1990 Zb. o obecnom zriadení v znení neskorších predpisov s čl. 1 ods. 1 prvou vetou a s čl. 67 ods. 3 Ústavy Slovenskej republiky"
identifier: "ZZ-2008-205"
country: "sk"
rank: "finding"
publication_date: "2008-06-13"
last_updated: "2008-06-13"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2008/205/"
official_citation: "205/2008 Z. z."
type_code: "Nalez"
type_display: "Nález"
year: "2008"
effective_from: "2008-06-13"
---
# Nález Ústavného súdu Slovenskej republiky z 30. apríla 2008 vo veci vyslovenia nesúladu § 2 ods. 5 a 6 zákona Slovenskej národnej rady č. 369/1990 Zb. o obecnom zriadení v znení neskorších predpisov s čl. 1 ods. 1 prvou vetou a s čl. 67 ods. 3 Ústavy Slovenskej republiky

# NÁLEZ

## Ústavného súdu Slovenskej republiky

z 30. apríla 2008

V m e n e S l o v e n s k e j r e p u b l i k y

Ústavný súd Slovenskej republiky na neverejnom zasadnutí 30. apríla 2008 v pléne zloženom z predsedu Milana Ľalíka a zo sudcov Jána Auxta, Petra Brňáka, Ľubomíra Dobríka, Ľudmily Gajdošíkovej, Juraja Horvátha, Jána Lubyho, Lajosa Mészárosa, Ladislava Orosza a Rudolfa Tkáčika o návrhu generálneho prokurátora Slovenskej republiky o súlade [§ 2 ods. 3](../../../../SK/ZZ/1990/369/#paragraf-2.odsek-3) slova „zriaďuje“, [ods. 4 až 6 zákona Slovenskej národnej rady č. 369/1990 Zb.](../../../../SK/ZZ/1990/369/#paragraf-2.odsek-4) o obecnom zriadení v znení neskorších predpisov s [čl. 1 ods. 1](../../../../SK/ZZ/1992/460/#ustavnyclanok-1.odsek-1) prvou vetou, [čl. 2 ods. 2](../../../../SK/ZZ/1992/460/#ustavnyclanok-2.odsek-2), [čl. 66 ods. 2](../../../../SK/ZZ/1992/460/#ustavnyclanok-66.odsek-2) a s [čl. 67 ods. 3 Ústavy Slovenskej republiky](../../../../SK/ZZ/1992/460/#ustavnyclanok-67.odsek-3) za účasti Národnej rady Slovenskej republiky a vlády Slovenskej republiky ako vedľajšieho účastníka takto

rozhodol:

1.

Ustanovenie § 2 ods. 5 a 6 zákona Slovenskej národnej rady č. 369/1990 Zb. o obecnom zriadení v znení neskorších predpisov nie je v súlade s [čl. 1 ods. 1](../../../../SK/ZZ/1992/460/#ustavnyclanok-1.odsek-1) prvou vetou a s [čl. 67 ods. 3 Ústavy Slovenskej republiky](../../../../SK/ZZ/1992/460/#ustavnyclanok-67.odsek-3).

2.

Návrh o súlade [§ 2 ods. 3](../../../../SK/ZZ/1990/369/#paragraf-2.odsek-3) slova „zriaďuje“ zákona Slovenskej národnej rady [č. 369/1990 Zb.](../../../../SK/ZZ/1990/369/) o obecnom zriadení v znení neskorších predpisov s [čl. 1 ods. 1](../../../../SK/ZZ/1992/460/#ustavnyclanok-1.odsek-1) prvou vetou [Ústavy Slovenskej republiky](../../../../SK/ZZ/1992/460/) sa zamieta.

3.

Vo zvyšnej časti návrhu nevyhovuje.

Podľa [čl. 125 ods. 3 Ústavy Slovenskej republiky](../../../../SK/ZZ/1992/460/#ustavnyclanok-125.odsek-3) dňom vyhlásenia tohto nálezu v Zbierke zákonov Slovenskej republiky stráca § 2 ods. 5 a 6 zákona Slovenskej národnej rady č. 369/1990 Zb. o obecnom zriadení v znení neskorších predpisov účinnosť. Ak Národná rada Slovenskej republiky neuvedie tieto ustanovenia zákona do súladu s [Ústavou Slovenskej republiky](../../../../SK/ZZ/1992/460/), strácajú po šiestich mesiacoch od vyhlásenia tohto nálezu v Zbierke zákonov Slovenskej republiky platnosť.

Predseda pléna Ústavného súdu Slovenskej republiky: Milan Ľalík v. r.
