---
title: "Vyhláška Ministerstva hospodárstva Slovenskej republiky, ktorou sa dopĺňa vyhláška Ministerstva hospodárstva Slovenskej republiky č. 370/2008 Z. z., ktorou sa ustanovujú podrobnosti o označovaní materiálového zloženia textilných výrobkov v znení neskorších predpisov"
identifier: "ZZ-2012-85"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "2012-03-08"
last_updated: "2012-03-15"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2012/85/"
official_citation: "85/2012 Z. z."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "2012"
effective_from: "2012-03-15"
effective_to: "2012-10-31"
---
# Vyhláška Ministerstva hospodárstva Slovenskej republiky, ktorou sa dopĺňa vyhláška Ministerstva hospodárstva Slovenskej republiky č. 370/2008 Z. z., ktorou sa ustanovujú podrobnosti o označovaní materiálového zloženia textilných výrobkov v znení neskorších predpisov

# VYHLÁŠKA

## Ministerstva hospodárstva Slovenskej republiky

z 20. februára 2012,

Ministerstvo hospodárstva Slovenskej republiky podľa [§ 12 ods. 6 zákona č. 250/2007 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2007/250/#paragraf-12.odsek-6) o ochrane spotrebiteľa a o zmene zákona Slovenskej národnej rady č. 372/1990 Zb. o priestupkoch v znení neskorších predpisov ustanovuje:

##### Čl. I

Vyhláška Ministerstva hospodárstva Slovenskej republiky č. [370/2008 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2008/370/), ktorou sa ustanovujú podrobnosti o označovaní materiálového zloženia textilných výrobkov v znení vyhlášky č. 284/2009 Z. z. a vyhlášky č. 53/2010 Z. z. sa dopĺňa takto:

1.

Príloha č. 1 sa dopĺňa položkou 49, ktorá znie:

„ | „49 | Polypropylénové/polyamidové dvojzložkové vlákno | dvojzložkové vlákno, v ktorom 10 % až 25 % hmotnosti tvoria polyamidové vlákna uložené v polypropylénovej štruktúre“. | | --- | --- | --- |

2.

Príloha č. 4 sa dopĺňa položkou 49, ktorá znie:

„ | „49 | Polypropylénové/polyamidové dvojzložkové vlákno | 1“. | | --- | --- | --- |

3.

Príloha č. 6 sa dopĺňa tretím bodom, ktorý znie:

„3. Smernica Komisie [2011/73/EÚ](http://eur-lex.europa.eu/LexUriServ/LexUriServ.do?uri=OJ:L:2011:198:0030:01:SK:HTML) z 29. júla 2011, ktorou sa na účely prispôsobenia technickému pokroku menia a dopĺňajú prílohy I a V k smernici Európskeho parlamentu a Rady 2008/121/ES o názvoch textílií (Ú. v. EÚ L 198, 30. 7. 2011).“.

##### Čl. II

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 15. marca 2012.

Juraj Miškov v. r.
