---
title: "Vyhláška Ministerstva životného prostredia Slovenskej republiky, ktorou sa mení vyhláška Ministerstva životného prostredia Slovenskej republiky č. 228/2014 Z. z., ktorou sa ustanovujú požiadavky na kvalitu palív a vedenie prevádzkovej evidencie o palivách"
identifier: "ZZ-2020-87"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "2020-04-23"
last_updated: "2020-05-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2020/87/"
official_citation: "87/2020 Z. z."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "2020"
effective_from: "2020-05-01"
---
# Vyhláška Ministerstva životného prostredia Slovenskej republiky, ktorou sa mení vyhláška Ministerstva životného prostredia Slovenskej republiky č. 228/2014 Z. z., ktorou sa ustanovujú požiadavky na kvalitu palív a vedenie prevádzkovej evidencie o palivách

# VYHLÁŠKA

## Ministerstva životného prostredia Slovenskej republiky

zo 17. apríla 2020,

Ministerstvo životného prostredia Slovenskej republiky podľa [§ 33 písm. f) zákona č. 137/2010 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2010/137/#paragraf-33.pismeno-f) o ovzduší v znení neskorších predpisov ustanovuje:

##### Čl. I

Vyhláška Ministerstva životného prostredia Slovenskej republiky č. [228/2014 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2014/228/), ktorou sa ustanovujú požiadavky na kvalitu palív a vedenie prevádzkovej evidencie o palivách v znení vyhlášky č. 367/2015 Z. z. sa mení takto:

1.

Poznámky pod čiarou k odkazom 4 až 6 znejú:

„^4) Čl. 3 bod 1 nariadenia Európskeho parlamentu a Rady (EÚ) 2016/1628 zo 14. septembra 2016 o požiadavkách na emisné limity plynných a pevných znečisťujúcich látok a typové schválenie spaľovacích motorov necestných pojazdných strojov, ktorým sa menia nariadenia (EÚ) č. 1024/2012 a (EÚ) č. 167/2013 a ktorým sa mení a zrušuje smernica 97/68/ES (Ú. v. EÚ L 252, 16. 9. 2016) v platnom znení. ^5) Čl. 3 bod 34 nariadenia (EÚ) 2016/1628 v platnom znení. ^6) Čl. 3 bod 8 nariadenia Európskeho parlamentu a Rady (EÚ) č. 167/2013 z 5. februára 2013 o schvaľovaní poľnohospodárskych a lesných vozidiel a o dohľade nad trhom s týmito vozidlami (Ú. v. EÚ L 60, 2. 3. 2013) v platnom znení.“.

2.

V § 2 písmeno t) znie:

„t) druhotným palivom palivo vyrobené z odpadu, ktorý dosiahol stav konca odpadu podľa osobitného predpisu,^11a) ktoré sa ďalej nepovažuje za odpad, ale za látku, zmes alebo výrobok podľa osobitného predpisu,^11b) a ktoré zároveň spĺňa požiadavky § 6b a 9 ods. 11 písm. c); na spaľovanie druhotných palív platia požiadavky pre spaľovacie zariadenia,^11c)“.

3.

V § 9 odseky 7 a 8 znejú:

„(7) Podnikateľ, ktorý predáva automobilový benzín s obsahom etanolu, poskytuje informáciu o obsahu biopaliva v automobilovom benzíne označením na výdajnom stojane a výdajnej pištoli podľa technickej normy;^26a) pri označení na výdajnom stojane a výdajnej pištoli možno postupovať aj v súlade s inou technickou špecifikáciou s porovnateľnými alebo prísnejšími požiadavkami. Označenie musí byť dobre viditeľné, ľahko čitateľné a pevne pripevnené. (8) Podnikateľ, ktorý predáva motorovú naftu s obsahom metylesterov mastných kyselín, poskytuje informáciu o obsahu biopaliva v motorovej nafte označením na výdajnom stojane a výdajnej pištoli podľa technickej normy;^26a) pri označení na výdajnom stojane a výdajnej pištoli možno postupovať aj v súlade s inou technickou špecifikáciou s porovnateľnými alebo prísnejšími požiadavkami. Označenie musí byť dobre viditeľné, ľahko čitateľné a pevne pripevnené.“.

Poznámka pod čiarou k odkazu 26a znie:

„^26a) STN EN 16942 Palivá. Označovanie kompatibility vozidiel. Grafické označenie informácií pre spotrebiteľa (65 6500).“.

4.

V § 9 ods. 12 sa na konci vypúšťajú slová: „šiestej časti“.

5.

V prílohe č. 1 časť Poznámky písm. c) sa na konci bodka nahrádza bodkočiarkou a vkladajú slová: „okrem roku 2020, keď letné obdobie začína 1. júla.“.

6.

V prílohe č. 3b prvej vete sa vypúšťajú slová „vyhlášky Ministerstva životného prostredia č. 228/2014 Z. z. v znení vyhlášky č.“.

7.

V prílohe č. 7 druhý bod znie:

„2. Smernica Európskeho parlamentu a Rady (EÚ) 2016/802 z 11. mája 2016 o znížení obsahu síry v niektorých kvapalných palivách (Ú. v. EÚ L 132, 21. 5. 2016).“.

##### Čl. II

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 1. mája 2020.

Ján Budaj v. r.
