---
title: "Vyhláška Ministerstva pôdohospodárstva a rozvoja vidieka Slovenskej republiky, ktorou sa ustanovujú podrobnosti o podmienkach, postupoch a lehotách na uplatnenie ustanovení o skúškach biologickej účinnosti, o žiadostiach, zásadách správnej experimentálnej praxe, auditoch a vydávaní certifikátu, rozšírení rozsahu certifikátu alebo recertifikácii"
identifier: "ZZ-2011-486"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "2011-12-20"
last_updated: "2012-01-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2011/486/"
official_citation: "486/2011 Z. z."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "2011"
effective_from: "2021-02-15"
headings: "Vymedzenie základných pojmov; Skúšanie biologickej účinnosti; Certifikácia spôsobilosti na vykonávanie skúšok biologickej účinnosti"
---
# Vyhláška Ministerstva pôdohospodárstva a rozvoja vidieka Slovenskej republiky, ktorou sa ustanovujú podrobnosti o podmienkach, postupoch a lehotách na uplatnenie ustanovení o skúškach biologickej účinnosti, o žiadostiach, zásadách správnej experimentálnej praxe, auditoch a vydávaní certifikátu, rozšírení rozsahu certifikátu alebo recertifikácii

# VYHLÁŠKA

## Ministerstva pôdohospodárstva a rozvoja vidieka Slovenskej republiky

z 12. decembra 2011,

Ministerstvo pôdohospodárstva a rozvoja vidieka Slovenskej republiky podľa [§ 40 písm. c) zákona č. 405/2011 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2011/405/#paragraf-40.pismeno-c) o rastlinolekárskej starostlivosti a o zmene zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 145/1995 Z. z. o správnych poplatkoch v znení neskorších predpisov (ďalej len „zákon“) ustanovuje:

##### § 1

##### Vymedzenie základných pojmov

Na účely tejto vyhlášky sa rozumie

a)

skúšaním biologickej účinnosti overenie účinnosti použitia prípravku na ochranu rastlín na daný účel,

b)

certifikačným orgánom právnická osoba určená podľa [§ 3 písm. j) zákona](../../../../SK/ZZ/2011/405/#paragraf-3.pismeno-j) (ďalej len „kontrolný ústav“),

c)

certifikovaným pracoviskom kontrolný ústav a fyzická osoba – podnikateľ alebo právnická osoba osvedčená kontrolným ústavom o spôsobilosti na vykonávanie skúšok biologickej účinnosti prípravkov na ochranu rastlín (ďalej len „prípravok“) podľa zásad správnej experimentálnej praxe,[1)](#poznamky.poznamka-1)

d)

certifikátom o spôsobilosti na vykonávanie skúšok biologickej účinnosti prípravkov (ďalej len „certifikát“) podľa zásad správnej experimentálnej praxe dokument alebo súbor dokumentov vydaných kontrolným ústavom osvedčujúcich udelenie certifikátu na určenú oblasť a rozsah,

e)

zásadami správnej experimentálnej praxe systém kvality vzťahujúci sa na proces organizácie a podmienky, za ktorých sa skúšky biologickej účinnosti prípravkov plánujú, vykonávajú, overujú, zaznamenávajú, uchovávajú, vyhodnocujú a oznamujú na účely získania hodnoverných, spoľahlivých, reprodukovateľných a porovnateľných výsledkov,

f)

certifikáciou úkon alebo súbor úkonov kontrolného ústavu vykonávaných pri udeľovaní certifikátu, zrušení certifikátu, rozšírení alebo zúžení rozsahu certifikátu alebo recertifikácii,

g)

recertifikáciou konanie, v ktorom kontrolný ústav preveruje spôsobilosť certifikovaného pracoviska naďalej vykonávať činnosť špecifikovanú v rozhodnutí o udelení certifikátu,

h)

overovacím pokusom skúška biologickej účinnosti s autorizovaným prípravkom pod dozorom a metodickým riadením kontrolného ústavu, pričom overovací pokus je neoddeliteľnou súčasťou certifikačného procesu.

##### § 2

##### Skúšanie biologickej účinnosti

(1)

Na účely autorizácie prípravkov sa predkladajú výsledky skúšok biologickej účinnosti

a)

z dvoch vegetačných sezón podľa metodiky Európskej a stredozemskej organizácie na ochranu rastlín (ďalej len „organizácia“) EPPO PP1/226, hodnotenie účinnosti prípravkov na ochranu rastlín, počet skúšok účinnosti vykonaných v pôdno-klimatických podmienkach relevantných pre Slovenskú republiku, pričom najmenej dve skúšky za dve vegetačné sezóny musia byť vykonané v Slovenskej republike,

b)

ak ide o účinnú látku, ktorá sa nachádza v autorizovanom prípravku na ochranu rastlín, pričom obsah účinnej látky v prípravku a formulácia prípravku je rovnaká ako v prípravku, ktorý sa má skúšať, postačuje na účely autorizácie jedna skúška vykonaná v Slovenskej republike na vybrané použitia,

c)

ak na základe posúdenia kontrolného ústavu na použitie nie je možné skúšky biologickej účinnosti vykonať v Slovenskej republike, akceptujú sa výsledky skúšok biologickej účinnosti vykonaných v porovnateľných pôdno-klimatických podmienkach mimo územia Slovenskej republiky.

(2)

Kontrolný ústav a poverené lesnícke centrum podľa [§ 5 zákona](../../../../SK/ZZ/2011/405/#paragraf-5) (ďalej len „poverené lesnícke centrum“) vykonávajú skúšky biologickej účinnosti na základe žiadosti predloženej po prerokovaní s kontrolným ústavom alebo povereným lesníckym centrom pre každý prípravok samostatne v dvoch vyhotoveniach každoročne v lehote

a)

na jarné aplikácie do 31. januára,

b)

na jesenné aplikácie do 15. júla.

(3)

Vzor žiadosti o vykonanie skúšky biologickej účinnosti kontrolným ústavom alebo povereným lesníckym centrom je uvedený v [prílohe č. 1](#prilohy.priloha-priloha_c_1_k_vyhlaske_c_486_2011_z_z.oznacenie).

(4)

Vzorky prípravkov určených na skúšanie ich biologickej účinnosti a vzorky autorizovaných prípravkov, ktoré sa použijú na porovnanie biologickej účinnosti (ďalej len „štandardný prípravok“), predloží žiadateľ kontrolnému ústavu alebo poverenému lesníckemu centru

a)

na jarné aplikácie do 28. februára,

b)

na jesenné aplikácie do 15. augusta.

(5)

Ak nie je autorizovaný prípravok, ktorý je možné použiť ako štandardný prípravok, certifikované pracovisko akceptuje predloženie aj neautorizovaného prípravku.

(6)

Ak sú prípravky uvedené v odseku 4 alebo odseku 5 klasifikované,[2)](#poznamky.poznamka-2) žiadateľ predkladá aj príslušné karty bezpečnostných údajov[3)](#poznamky.poznamka-3) v slovenskom jazyku v elektronickej aj písomnej forme.

(7)

V odôvodnených prípadoch môže kontrolný ústav alebo poverené lesnícke centrum lehotu uvedenú v odseku 2 alebo odseku 4 predĺžiť. O predĺženie lehoty žiadateľ požiada ešte pred jej uplynutím.

(8)

Označenie vzoriek prípravkov určených na skúšky ich biologickej účinnosti obsahuje

a)

názov alebo kód prípravku,

b)

názov a obsah každej účinnej látky,

c)

číslo výrobnej šarže prípravku,

d)

dátum výroby a dátum exspirácie prípravku,

e)

množstvo prípravku v balení.

##### § 3

##### Certifikácia spôsobilosti na vykonávanie skúšok biologickej účinnosti

(1)

Kvalifikačné predpoklady sa pokladajú za splnené, ak osoba zodpovedná za vykonávanie a vyhodnocovanie skúšok biologickej účinnosti prípravkov (ďalej len „zodpovedná osoba“) uvedená v [§ 28 ods. 2 zákona](../../../../SK/ZZ/2011/405/#paragraf-28.odsek-2) má

a)

vysokoškolské vzdelanie II. stupňa poľnohospodárskeho zamerania alebo lesníckeho zamerania alebo

b)

stredoškolské vzdelanie poľnohospodárskeho zamerania alebo lesníckeho zamerania a päťročnú prax v odbore.

(2)

Vzor žiadosti o udelenie certifikátu alebo o jeho recertifikáciu je uvedený v [prílohe č. 2](#prilohy.priloha-priloha_c_2_k_vyhlaske_c_486_2011_z_z.oznacenie), vzor žiadosti o rozšírenie certifikátu je uvedený v [prílohe č. 3](#prilohy.priloha-priloha_c_3_k_vyhlaske_c_486_2011_z_z.oznacenie).

(3)

K žiadosti podľa [prílohy č. 2](#prilohy.priloha-priloha_c_2_k_vyhlaske_c_486_2011_z_z.oznacenie) sa prikladá

a)

kópia osvedčenia o živnostenskom oprávnení alebo kópia výpisu zo živnostenského registra nie staršieho ako tri mesiace, alebo kópia výpisu z obchodného registra nie staršieho ako tri mesiace, alebo kópia štatútu organizácie,

b)

kópia dokladov o vzdelaní a informácie o odborných znalostiach, školeniach a odbornej praxi každej zodpovednej osoby,

c)

kópia osvedčenia zodpovednej osoby o odbornej spôsobilosti[4)](#poznamky.poznamka-4) na prácu s chemickými látkami a chemickými zmesami klasifikovanými[2)](#poznamky.poznamka-2) ako toxické alebo veľmi toxické a o odbornej spôsobilosti podľa [§ 32 zákona](../../../../SK/ZZ/2011/405/#paragraf-32),

d)

plán overovacích pokusov v písomnej forme aj v elektronickej forme; plán overovacích pokusov nepredkladá žiadateľ o recertifikáciu ani žiadateľ o certifikát poverený kontrolným ústavom na vykonávanie skúšok biologickej účinnosti podľa predchádzajúcich predpisov,

e)

informácie o príslušnej metodike organizácie, podľa ktorej sa bude overovací pokus vykonávať; ak neexistuje príslušná metodika organizácie, uvedie sa metodika kontrolného ústavu; ak neexistuje metodika organizácie ani metodika kontrolného ústavu, predkladá sa iná vhodná metodika, ktorú kontrolný ústav pri certifikácii posúdi,

f)

vypracované dokumenty a postupy podľa zásad uvedených v [prílohe č. 4](#prilohy.priloha-priloha_c_4_k_vyhlaske_c_486_2011_z_z.oznacenie) a zoznam riadenej dokumentácie,

g)

vyhlásenie žiadateľa, že má v Slovenskej republike

1.

k dispozícii zodpovedajúce priestory na uskladnenie vzoriek prípravkov,

2.

vytvorené podmienky na vykonávanie skúšok biologickej účinnosti,

3.

k dispozícii vhodnú vlastnú aplikačnú techniku,

4.

vytvorené podmienky na bezpečné zhromažďovanie neupotrebiteľných zvyškov prípravkov, ich obalov, zvyškov aplikačnej tekutiny a vody po čistení aplikačnej techniky,

5.

uchovávané všetky dokumenty a písomnosti súvisiace s certifikáciou a vykonávaním skúšok biologickej účinnosti a že tieto sú uvedené v štátnom jazyku,

h)

vyhlásenie žiadateľa, že súhlasí s vykonaním auditu.

(4)

K žiadosti o rozšírenie certifikátu na ďalšiu skupinu plodín a skupinu prípravkov a ich nepriaznivých účinkov na plodiny podľa [prílohy č. 3](#prilohy.priloha-priloha_c_3_k_vyhlaske_c_486_2011_z_z.oznacenie) sa prikladajú dokumenty uvedené v odseku 3 písm. d) až f) a h).

(5)

K žiadosti o rozšírenie certifikátu o novú zodpovednú osobu podľa [prílohy č. 3](#prilohy.priloha-priloha_c_3_k_vyhlaske_c_486_2011_z_z.oznacenie) sa prikladajú dokumenty uvedené v odseku 3 písm. b) až d) a písm. h).

(6)

Ak kontrolný ústav zistí, že podaná žiadosť podľa [prílohy č. 2](#prilohy.priloha-priloha_c_2_k_vyhlaske_c_486_2011_z_z.oznacenie) alebo [prílohy č. 3](#prilohy.priloha-priloha_c_3_k_vyhlaske_c_486_2011_z_z.oznacenie) nemá ustanovené náležitosti, vyzve žiadateľa do 30 dní od doručenia žiadosti, aby nedostatky odstránil v určenej lehote. Ak existujú závažné dôvody, kontrolný ústav môže na návrh žiadateľa lehotu predĺžiť. Kontrolný ústav náležitosti žiadosti odborne posúdi do 90 dní odo dňa jej prijatia. Ak predložené náležitosti nie sú vypracované podľa zásad uvedených v [prílohe č. 4](#prilohy.priloha-priloha_c_4_k_vyhlaske_c_486_2011_z_z.oznacenie), kontrolný ústav vyzve žiadateľa, aby nedostatky odstránil v určenej lehote. Ak existujú závažné dôvody, kontrolný ústav môže na návrh žiadateľa lehotu predĺžiť.

(7)

Kontrolný ústav bezodkladne informuje žiadateľa alebo certifikované pracovisko o termíne vykonania auditu. Žiadateľ alebo certifikované pracovisko odstránia auditom zistené nezhody alebo nedostatky v lehote určenej kontrolným ústavom. Ak existujú závažné dôvody, kontrolný ústav môže na návrh žiadateľa alebo certifikovaného pracoviska lehotu predĺžiť.

(8)

Správa z overovacieho pokusu vypracovaná podľa príslušnej metodiky organizácie sa predkladá kontrolnému ústavu do 60 dní od jeho ukončenia. Kontrolný ústav správu posúdi do 60 dní od jej predloženia.

(9)

Certifikát obsahuje

a)

obchodné meno, miesto podnikania a identifikačné číslo, ak ide o fyzickú osobu – podnikateľa, alebo obchodné meno, sídlo a identifikačné číslo, ak ide o právnickú osobu držiteľa certifikátu,

b)

skupinu plodín a skupinu prípravkov na ochranu rastlín a ich nepriaznivých účinkov na plodiny, pre ktoré bol certifikát udelený,

c)

konštatovanie zhody certifikovaného pracoviska so zásadami uvedenými v [prílohe č. 4](#prilohy.priloha-priloha_c_4_k_vyhlaske_c_486_2011_z_z.oznacenie),

d)

dobu platnosti certifikátu,

e)

číslo a dátum vydania certifikátu,

f)

názov a adresu kontrolného ústavu,

g)

odtlačok pečiatky kontrolného ústavu a podpis osoby oprávnenej konať v mene kontrolného ústavu s uvedením jej mena, priezviska a funkcie.

##### § 4

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 1. januára 2012.

Zsolt Simon v. r.
