---
title: "Vyhláška Protimonopolného úradu Slovenskej republiky, ktorou sa ustanovujú náležitosti oznámenia koncentrácie"
identifier: "ZZ-2014-170"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "2014-06-24"
last_updated: "2014-07-01"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2014/170/"
official_citation: "170/2014 Z. z."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "2014"
effective_from: "2014-07-01"
effective_to: "2021-05-31"
---
# Vyhláška Protimonopolného úradu Slovenskej republiky, ktorou sa ustanovujú náležitosti oznámenia koncentrácie

# VYHLÁŠKA

## Protimonopolného úradu Slovenskej republiky

z 13. júna 2014,

Protimonopolný úrad Slovenskej republiky (ďalej len „úrad“) podľa [§ 10 ods. 9 zákona č. 136/2001 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2001/136/#paragraf-10.odsek-9) o ochrane hospodárskej súťaže a o zmene a doplnení zákona Slovenskej národnej rady č. 347/1990 Zb. o organizácii ministerstiev a ostatných ústredných orgánov štátnej správy Slovenskej republiky v znení neskorších predpisov v znení neskorších predpisov (ďalej len „zákon“) ustanovuje:

##### § 1

(1)

Oznámenie koncentrácie obsahuje

a)

súhrnný popis koncentrácie,

b)

základné informácie o účastníkoch koncentrácie,

c)

detailný popis koncentrácie,

d)

informácie o kontrole a personálnych prepojeniach účastníkov koncentrácie,

e)

všeobecné trhové informácie,

f)

vymedzenie ovplyvnených trhov a potenciálne ovplyvnených trhov,

g)

údaje o ovplyvnených trhoch a potenciálne ovplyvnených trhoch,

h)

všeobecné podmienky na ovplyvnených trhoch a potenciálne ovplyvnených trhoch,

i)

kooperatívne účinky spoločného podniku,

j)

dôvody a účinky koncentrácie a dopad na hospodársku súťaž (ďalej len „súťaž“),

k)

informáciu o oznámení koncentrácie iným orgánom hospodárskej súťaže,

l)

podkladovú dokumentáciu.

(2)

Oznámenie koncentrácie môže oznamovateľ koncentrácie predložiť s náležitosťami podľa odseku 1 písm. a) až e) a i) až l), ak dôvodom na zúženie rozsahu predkladaných informácií a podkladov podľa [§ 10 ods. 9 zákona](../../../../SK/ZZ/2001/136/#paragraf-10.odsek-9) sú prípady koncentrácií, v ktorých

a)

účastník koncentrácie má nadobudnúť výlučnú kontrolu nad podnikateľom podľa [§ 3 ods. 1 zákona](../../../../SK/ZZ/2001/136/#paragraf-3.odsek-1) (ďalej len „podnikateľ“), nad ktorým už má spoločnú kontrolu,

b)

pre všetky alternatívne vymedzenia tovarových relevantných trhov alebo priestorových relevantných trhov, ktoré pripadajú do úvahy, žiaden z účastníkov koncentrácie a s ním prepojených podnikateľov nepôsobí na rovnakom tovarovom relevantnom trhu a priestorovom relevantnom trhu zahŕňajúcom územie Slovenskej republiky ako iný účastník koncentrácie a s ním prepojený podnikateľ a žiaden z účastníkov koncentrácie a s ním prepojený podnikateľ nepôsobí na trhu, ktorý je trhom dodávok alebo trhom odbytu vo vzťahu k tovarovému relevantnému trhu a priestorovému relevantnému trhu na území Slovenskej republiky, na ktorom pôsobí iný účastník koncentrácie a s ním prepojený podnikateľ, alebo

c)

pre všetky alternatívne vymedzenia tovarových relevantných trhov a priestorových relevantných trhov, ktoré pripadajú do úvahy, spoločný trhový podiel účastníkov koncentrácie a s nimi prepojených podnikateľov na rovnakom tovarovom relevantnom trhu a priestorovom relevantnom trhu zahŕňajúcom územie Slovenskej republiky je menej ako 15 % a pre všetky alternatívne vymedzenia tovarových relevantných trhov a priestorových relevantných trhov, ktoré pripadajú do úvahy, účastník koncentrácie alebo s ním prepojený podnikateľ pôsobí na relevantnom trhu, ktorý je trhom dodávok alebo trhom odbytu vo vzťahu k relevantnému trhu, na ktorom pôsobí iný účastník koncentrácie alebo s ním prepojený podnikateľ a ich individuálny alebo spoločný trhový podiel na ktoromkoľvek z týchto trhov, ktoré priestorovo zahŕňajú územie Slovenskej republiky, je menej ako 30 %, bez ohľadu na to, či medzi nimi je, alebo nie je dodávateľsko-odberateľský vzťah.

(3)

Podrobnosti jednotlivých náležitostí podľa odseku 1 sú uvedené vo vzore oznámenia koncentrácie v [prílohe č. 1](#prilohy.priloha-1.nadpis).

(4)

Podrobnosti náležitostí podľa odseku 2 sú uvedené vo vzore oznámenia koncentrácie v [prílohe č. 2](#prilohy.priloha-2.text).

(5)

Podrobnosti o podkladovej dokumentácii podľa odsekov 1 a 2 sú uvedené v prílohách č. 3 a č. 4.

##### § 2

(1)

Podnikateľ prepojený s účastníkom koncentrácie na účely tejto vyhlášky je podnikateľ

a)

kontrolujúci priamo alebo nepriamo účastníka koncentrácie,

b)

kontrolovaný priamo alebo nepriamo účastníkom koncentrácie,

c)

kontrolovaný priamo alebo nepriamo podnikateľom podľa písmena a).

(2)

Ak koncentrácia vznikla podľa [§ 9 ods. 1 písm. b) zákona](../../../../SK/ZZ/2001/136/#paragraf-9.odsek-1.pismeno-b), náležitosti oznámenia koncentrácie za podnikateľa prepojeného podľa odseku 1 písm. a) s podnikateľom alebo s časťou podnikateľa podľa [§ 9 ods. 3 zákona](../../../../SK/ZZ/2001/136/#paragraf-9.odsek-3) (ďalej len „časť podnikateľa“), nad ktorým sa získava priama alebo nepriama kontrola, ak takýto podnikateľ nie je predmetom koncentrácie, sa od účastníka koncentrácie nevyžadujú.

(3)

Ak oznamovateľ koncentrácie žiada o zúženie rozsahu informácií a podkladov podľa [§ 10 ods. 9 zákona](../../../../SK/ZZ/2001/136/#paragraf-10.odsek-9) z dôvodu, že jednotlivé údaje mu nie sú a ani nemohli byť známe, túto skutočnosť uvedie v oznámení koncentrácie, takúto žiadosť odôvodní a zároveň uvedie čo najpresnejšie odhady uvedených informácií, zdroje, z ktorých odhady vychádzajú, a ak je to možné, zdroj, kde by úrad uvedené informácie mohol získať.

(4)

Ak oznamovateľ koncentrácie žiada o zúženie rozsahu informácií a podkladov podľa [§ 10 ods. 9 zákona](../../../../SK/ZZ/2001/136/#paragraf-10.odsek-9) z dôvodu, že niektoré z informácií a podkladov podľa tejto vyhlášky nie sú potrebné na posúdenie koncentrácie úradom, uvedie dostatočné dôvody, prečo tieto informácie nie sú relevantné a potrebné na posúdenie oznamovanej koncentrácie.

(5)

Oznámenie koncentrácie musí byť podpísané osobou oprávnenou konať za každého podnikateľa, ktorý má povinnosť oznámiť koncentráciu podľa [§ 10 ods. 8 zákona](../../../../SK/ZZ/2001/136/#paragraf-10.odsek-8), s uvedením jej mena, priezviska a funkcie.

(6)

Oznámenie koncentrácie vrátane všetkých príloh sa predkladá v štátnom jazyku. Ak boli predložené úradne neoverené preklady podkladov a informácií, oznamovateľ koncentrácie spolu s podkladom predloží čestné vyhlásenie o pravdivosti a úplnosti neovereného prekladu z originálu v znení podľa [prílohy č. 4](#prilohy.priloha-4.nadpis).

(7)

Ak súčasťou oznámenia nie sú originály listín a podkladov, musí byť k oznámeniu pripojené čestné vyhlásenie oznamovateľa koncentrácie o pravdivosti a úplnosti predložených kópií v znení podľa [prílohy č. 4](#prilohy.priloha-4.nadpis).

(8)

Vo verzii oznámenia bez obchodného tajomstva a dôverných informácií oznamovateľ koncentrácie všetky časti obsahujúce skutočnosti, ktoré sú predmetom obchodného tajomstva alebo sú dôvernou informáciou, nahradí textom „OBCHODNÉ TAJOMSTVO“ alebo „DÔVERNÁ INFORMÁCIA“ a uvedie podnikateľa, o ktorého obchodné tajomstvo alebo dôvernú informáciu ide. Ak oznámenie koncentrácie podáva spoločne viacero podnikateľov, môžu predložiť skutočnosti, ktoré predstavujú ich obchodné tajomstvo alebo dôvernú informáciu, samostatne v prílohách a v oznámení na ne odkázať ako na prílohu.

(9)

Oznámenie koncentrácie sa predkladá na formulári, ktorého vzor je uvedený v [prílohe č. 1 alebo č. 2](#prilohy.priloha-1.nadpis). Oznamovateľ koncentrácie môže niektoré informácie zaradiť do príloh, pričom prílohy možno používať na doplnenie, nie však na nahradenie informácií, ktoré majú byť uvedené v oznámení.

##### § 3

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 1. júla 2014.

Tibor Menyhart v. r.
