---
title: "Vyhláška Ministerstva zdravotníctva Slovenskej republiky, ktorou sa vyhlasuje prírodný zdroj minerálnej vody v obci Mníchova Lehota za prírodný zdroj minerálnej stolovej vody a ochranné pásma prírodných zdrojov minerálnych stolových vôd v Mníchovej Lehote"
identifier: "ZZ-2000-287"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "2000-09-09"
last_updated: "2000-09-15"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2000/287/"
official_citation: "287/2000 Z. z."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "2000"
effective_from: "2000-09-15"
---
# Vyhláška Ministerstva zdravotníctva Slovenskej republiky, ktorou sa vyhlasuje prírodný zdroj minerálnej vody v obci Mníchova Lehota za prírodný zdroj minerálnej stolovej vody a ochranné pásma prírodných zdrojov minerálnych stolových vôd v Mníchovej Lehote

# VYHLÁŠKA

## Ministerstva zdravotníctva Slovenskej republiky

z 21. augusta 2000,

Ministerstvo zdravotníctva Slovenskej republiky podľa [§ 65 ods. 14 zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 277/1994 Z. z.](../../../../SK/ZZ/1994/277/#paragraf-65.odsek-14) o zdravotnej starostlivosti v znení zákona č. 241/1998 Z. z. a zákona č. 80/2000 Z. z. ustanovuje:

##### § 1

(1)

Za prírodný zdroj minerálnej stolovej vody sa vyhlasuje prírodný zdroj minerálnej vody s označením vrt HG-3 v obci Mníchova Lehota, v katastrálnom území Mníchova Lehota.

(2)

Prírodný zdroj minerálnej stolovej vody s označením vrt HG-3 v obci Mníchova Lehota, v katastrálnom území Mníchova Lehota, je prírodná minerálna stolová voda slabo mineralizovaná, hydrogénuhličitanovo-vápenatá, uhličitá, studená, hypotonická, s celkovou mineralizáciou 1785,987 mg.l^-1, s teplotou vody 11,8 ^oC a s obsahom plynu CO2 1494 mg.l^-1.

##### § 2

(1)

Územie ochranného pásma I. stupňa prírodných zdrojov minerálnych stolových vôd v Mníchovej Lehote je v okrese Trenčín, v katastrálnom území Mníchova Lehota; ochranné pásmo I. stupňa je vyznačené v mapovom podklade, ktorý tvorí [prílohu č. 1](#prilohy.priloha-1.text).

(2)

Územie ochranného pásma II. stupňa prírodných zdrojov minerálnych stolových vôd v Mníchovej Lehote je v okrese Trenčín, v katastrálnom území Mníchova Lehota; ochranné pásmo II. stupňa je vyznačené v mapovom podklade, ktorý tvorí [prílohu č. 2](#prilohy.priloha-1.np-5).

(3)

Popis hraníc ochranných pásiem uvedených v odsekoch 1 a 2 tvorí [prílohu č. 3](#prilohy.priloha-1.np-11).

(4)

Popis hydrogeologickej štruktúry prírodných zdrojov minerálnych stolových vôd v Mníchovej Lehote tvorí [prílohu č. 4](#prilohy.priloha-1.np-18).

(5)

Mapy, v ktorých sú zakreslené hranice ochranných pásiem uvedených v odsekoch 1 a 2, sú uložené na Inšpektoráte kúpeľov a žriediel na Ministerstve zdravotníctva Slovenskej republiky, na Krajskom úrade v Trenčíne, na Okresnom úrade v Trenčíne a na Obecnom úrade v Mníchovej Lehote.

##### § 3

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 15. septembra 2000.

Roman Kováč v. r.
