---
title: "Vyhláška Ministerstva pôdohospodárstva Slovenskej republiky o agrochemickom skúšaní pôd a zisťovaní pôdnych vlastností lesných pozemkov"
identifier: "ZZ-2001-21"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "2001-01-30"
last_updated: "2001-02-01"
status: "expired"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2001/21/"
official_citation: "21/2001 Z. z."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "2001"
effective_from: "2001-02-01"
effective_to: "2005-07-31"
---
# Vyhláška Ministerstva pôdohospodárstva Slovenskej republiky o agrochemickom skúšaní pôd a zisťovaní pôdnych vlastností lesných pozemkov

# VYHLÁŠKA

## Ministerstva pôdohospodárstva Slovenskej republiky

z 15. decembra 2000

Ministerstvo pôdohospodárstva Slovenskej republiky (ďalej len „ministerstvo") podľa [§ 17 písm. c) zákona č. 136/2000 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2000/136/#paragraf-17.pismeno-c) o hnojivách ustanovuje:

##### § 1

Táto vyhláška upravuje podrobnosti pri odbere pôdnych vzoriek a spôsob a rozsah vykonávania agrochemického skúšania pôd a zisťovania pôdnych vlastností lesných pozemkov.

##### § 2

(1)

Podnikatelia v pôdohospodárstve[1)](#poznamky.poznamka-1) obhospodarujúci poľnohospodársku pôdu alebo osoby poverené na odbery pôdnych vzoriek Ústredným kontrolným a skúšobným ústavom poľnohospodárskym (ďalej len „kontrolný ústav") si na odber pôdnych vzoriek z pozemkov podnikov zaradených do ročného plánu agrochemického skúšania zabezpečia dokumentačné materiály pozostávajúce zo záznamu o odbere pôdnych vzoriek, z protokolu o výsledkoch agrochemického skúšania pôd a z mapových podkladov na evidenciu odberových miest.

(2)

Pôdne vzorky poľnohospodárskych pôd sa odoberajú v jarnom období do 31. mája a v období po zbere plodín do 30. novembra kalendárneho roka.

(3)

Vzorka pôdy sa zásadne odoberá sondovacou tyčou, najmenej 30 vpichmi, ktoré sú rozmiestnené rovnomerne po ploche pozemku alebo po jeho časti s rovnakou plodinou a s jednotným hnojením.

(4)

Plocha na odber jednej pôdnej vzorky predstavuje v priemere výmeru

a)

na ornej pôde v zemiakárskej a horskej výrobnej oblasti 8 ha a na ornej pôde v repnej a kukuričnej výrobnej oblasti 10 ha; pôdne vzorky sa odoberajú z ornicovej vrstvy, najviac do hĺbky 30 cm,

b)

na trvalých trávnych porastoch je hustota odberov pôdnych vzoriek rovnaká ako na ornej pôde; odber pôdnych vzoriek sa vykonáva do hĺbky 15 cm, pričom mačinová vrstva pôdy sa odhadzuje priamo zo sondovacej tyče,

c)

vo vinohradoch 2 ha; odber pôdnej vzorky sa vykonáva do hĺbky 60 cm, pričom vrchných 20 cm sa do objemu vzorky nezahŕňa,

d)

v intenzívnych ovocných sadoch 3 ha; pôdna vzorka sa odoberá do hĺbky 40 cm,

e)

v chmeľniciach 3 ha; pôdna vzorka sa odoberá do hĺbky 40 cm, pričom vrchná 10 cm vrstva pôdy sa odhadzuje priamo zo sondovacej tyče.

(5)

Podnikateľ v pôdohospodárstve alebo osoba poverená odberom pôdnych vzoriek odovzdá odobraté pôdne vzorky, vyplnené mapové podklady, záznam o odbere pôdnych vzoriek a protokol uvedené v [prílohe č. 1](#prilohy.priloha-priloha_c_1_k_vyhlaske_c_21_2001_z_z.oznacenie) a výsledky agrochemického skúšania pôd uvedené v [prílohe č. 2](#prilohy.priloha-priloha_c_2_k_vyhlaske_c_21_2001_z_z.oznacenie) na miesto určené kontrolným ústavom najneskôr jeden mesiac po skončení odberov.

##### § 3

(1)

V pôdnych vzorkách sa zisťuje

a)

pôdna reakcia,

b)

obsah prístupného fosforu, draslíka a horčíka.

(2)

V pôdnych vzorkách z pozemkov vybraných kontrolným ústavom sa zisťuje aj obsah stopových prvkov, medi, zinku, mangánu, bóru, molybdénu alebo aj železa.

(3)

V pôdnych vzorkách z pozemkov s rizikom vstupu nežiaducich látok do potravinového reťazca určuje kontrolný ústav rozsah rizikových prvkov a rizikových látok.

(4)

Agrochemické skúšanie poľnohospodárskych pôd zahŕňa

a)

vyhodnotenie výsledkov chemických rozborov jednotlivých odskúšaných pozemkov vrátane priemerných hodnôt týchto výsledkov,

b)

agronomické zhodnotenie parametrov jednotlivých odskúšaných pozemkov a sumárne štatistické prehľady za celý odskúšaný pôdny fond obhospodarovaný príslušným podnikateľom,

c)

zhodnotenie vývoja agrochemických vlastností odskúšaných poľnohospodárskych pôd priebežne a po skončení celého cyklu agrochemického skúšania pôd podľa administratívneho usporiadania štátu a za celú Slovenskú republiku,

d)

zisťovanie aktuálneho stavu kontaminácie poľnohospodárskych pôd vrátane vedenia zoznamu kontaminovaných pozemkov.

##### § 4

(1)

Princípy chemických rozborov poľnohospodárskych pôd sú uvedené v [prílohe č. 3](#prilohy.priloha-priloha_c_3_k_vyhlaske_c_21_2001_z_z.oznacenie).

(2)

Výsledky chemických rozborov pôdnych vzoriek uvedených v [prílohe č. 2](#prilohy.priloha-priloha_c_2_k_vyhlaske_c_21_2001_z_z.oznacenie) vyhodnotí kontrolný ústav podľa určených kritérií, štatisticky ich spracuje a odovzdá príslušnému podnikateľovi v poľnohospodárstve tak, aby výsledky z jarných odberov dostal do obdobia jesenného hnojenia a naopak. Kritériá hodnotenia výsledkov chemických rozborov pôd sú uvedené v [prílohe č. 4](#prilohy.priloha-priloha_c_4_k_vyhlaske_c_21_2001_z_z.oznacenie).

##### § 5

(1)

Odber pôdnych vzoriek v lesných porastoch[2)](#poznamky.poznamka-2) pozostáva na každom odbernom mieste

a)

z odberu pokryvného humusu na ploche 30 x 30 cm, ktorý sa vykoná až po hranicu minerálnej pôdy (organická vrstva),

b)

z odberu minerálnej pôdy osobitne z hĺbky do 10 cm, z hĺbky od 10 cm do 20 cm a z hĺbky od 20 cm do 40 cm.

(2)

Na odber pôdnych vzoriek v lesných škôlkach a v lesných porastoch určených na produkciu semena zo semenných sadov sa ustanovuje

a)

plocha na odber jednej vzorky najviac 0,5 ha,

b)

pôdnu vzorku tvorí pôdny materiál odobratý z viacerých miest rovnomerne rozmiestnených po ploche, vzdialených od seba približne 25 m,

c)

odber pôdnej vzorky sa vykonáva do hĺbky 25 cm, pričom vrchné 3 cm sa do vzorky nezahŕňajú,

d)

hustota a rozmiestnenie odberu má zohľadňovať homogenitu plochy (najmä z hľadiska používaných postupov hnojenia pri príprave pôdy).

##### § 6

(1)

Chemickým rozborom pôdnych vzoriek sa zisťuje

a)

v organických horizontoch hmotnostné množstvo organickej vrstvy, pôdna reakcia (pH), oxidovateľný uhlík, celkový dusík, fosfor, draslík, vápnik a horčík, prípadne ďalšie prvky, ak to vyžadujú miestne podmienky,

b)

v minerálnych horizontoch pôdna reakcia (pH), oxidovateľný uhlík, celkový dusík, prístupné živiny a prípadne ďalšie prvky, ak to vyžadujú miestne podmienky.

(2)

Princípy chemických rozborov pôdnych vzoriek z lesných pozemkov sú uvedené v [prílohe č. 5](#prilohy.priloha-priloha_c_5_k_vyhlaske_c_21_2001_z_z.oznacenie).

(3)

Po chemických rozboroch sa vyhotovuje protokol o výsledkoch analýz pôdnych vzoriek, ktorý obsahuje

a)

číslo a dátum protokolu,

b)

názov a sídlo laboratória,

c)

meno a adresu zákazníka,

d)

opis a presné označenie vzoriek,

e)

charakteristiky a stav skúšobných vzoriek,

f)

dátum odberu vzoriek,

g)

identifikáciu vzoriek,

h)

miesto odberu vzoriek,

i)

údaje o prostredí počas odberu, ak môžu ovplyvňovať výsledok skúšok (poveternostné podmienky),

j)

odkaz na metódu odberu vzoriek,

k)

dátum prevzatia vzoriek do laboratória a dátum vykonania skúšky,

l)

výsledok skúšky vrátane jednotiek,

m)

opis použitej skúšobnej metódy,

n)

priezvisko, meno, titul a podpis osoby zodpovednej za správnosť a technickú stránku protokolu.

##### § 7

(1)

Výsledky chemických rozborov pôdnych vzoriek z lesných pozemkov vyhodnocuje Lesnícky výskumný ústav.

(2)

Chemickým rozborom sa hodnotia

a)

základné fyzikálno-chemické vlastnosti,

b)

stav zásob živín,

c)

kontaminácia rizikovými prvkami a látkami.

(3)

Vyhodnotenie výsledkov spolu s protokolom o výsledku skúšok uchováva Lesnícky výskumný ústav ako podklad na súhrnné hodnotenie pôdnych vlastností lesného pôdneho fondu.

##### § 8

(1)

V lesných škôlkach a porastoch určených na produkciu semena sa pôdne vlastnosti zisťujú pravidelne, pričom základné parametre sa zisťujú najmenej každé štyri roky.

(2)

Vyhodnotenie pôdnych vlastností slúži ako podklad na návrh ozdravných opatrení počas dvoch rokov; po ich uplynutí sa vykoná nové zisťovanie stavu.

##### § 9

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 1. februára 2001.

Pavel Koncoš v. r.
