---
title: "Ústavný zákon, ktorým sa dopĺňa Ústava Slovenskej republiky č. 460/1992 Zb. v znení neskorších predpisov"
identifier: "ZZ-2014-306"
country: "sk"
rank: "constitutional_law"
publication_date: "2014-11-14"
last_updated: "2014-12-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2014/306/"
official_citation: "306/2014 Z. z."
type_code: "UstavnyZakon"
type_display: "Ústavný zákon"
year: "2014"
effective_from: "2014-12-01"
---
# Ústavný zákon, ktorým sa dopĺňa Ústava Slovenskej republiky č. 460/1992 Zb. v znení neskorších predpisov

# ÚSTAVNÝ ZÁKON

z 21. októbra 2014,

Národná rada Slovenskej republiky sa uzniesla na tomto ústavnom zákone:

##### Čl. I

Ústava Slovenskej republiky č. [460/1992 Zb.](../../../../SK/ZZ/1992/460/) v znení ústavného zákona č. 244/1998 Z. z., ústavného zákona č. 9/1999 Z. z., ústavného zákona č. 90/2001 Z. z., ústavného zákona č. 140/2004 Z. z., ústavného zákona č. 323/2004 Z. z., ústavného zákona č. 463/2005 Z. z., ústavného zákona č. 92/2006 Z. z., ústavného zákona č. 210/2006 Z. z., ústavného zákona č. 100/2010 Z. z., ústavného zákona č. 356/2011 Z. z., ústavného zákona č. 232/2012 Z. z. a ústavného zákona č. 161/2014 Z. z. sa dopĺňa takto:

1.

V čl. 4 sa na konci pripája táto veta: "Slovenská republika chráni a zveľaďuje toto bohatstvo, šetrne a efektívne využíva nerastné bohatstvo a prírodné dedičstvo v prospech svojich občanov a nasledujúcich generácií.".

2.

Doterajší text čl. 4 sa označuje ako odsek 1 a dopĺňa sa odsekom 2, ktorý znie:

„(2) Preprava vody odobratej z vodných útvarov nachádzajúcich sa na území Slovenskej republiky cez hranice Slovenskej republiky dopravnými prostriedkami alebo potrubím sa zakazuje; zákaz sa nevzťahuje na vodu na osobnú spotrebu, pitnú vodu balenú do spotrebiteľských obalov na území Slovenskej republiky a prírodnú minerálnu vodu balenú do spotrebiteľských obalov na území Slovenskej republiky a na poskytnutie humanitárnej pomoci a pomoci v núdzových stavoch. Podrobnosti o podmienkach prepravy vody na osobnú spotrebu a vody na poskytnutie humanitárnej pomoci a pomoci v núdzových stavoch ustanoví zákon.“.

##### Čl. II

Tento ústavný zákon nadobúda účinnosť 1. decembra 2014.

Andrej Kiska v. r. Pavol Paška v. r. Robert Fico v. r.
