---
title: "Vyhláška Úradu pre reguláciu sieťových odvetví, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška Úradu pre reguláciu sieťových odvetví č. 276/2012 Z. z., ktorou sa ustanovujú štandardy kvality dodávky pitnej vody verejným vodovodom a odvádzania odpadovej vody verejnou kanalizáciou v znení vyhlášky č. 235/2016 Z. z"
identifier: "ZZ-2024-316"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "2024-11-26"
last_updated: "2025-01-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2024/316/"
official_citation: "316/2024 Z. z."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "2024"
effective_from: "2025-01-01"
headings: "Suma a spôsob výpočtu kompenzačných platieb za nedodržanie štandardov kvality dodávky vody; Suma a spôsob výpočtu kompenzačných platieb za nedodržanie štandardov kvality odvádzania vody; Prechodné ustanovenie k úpravám účinným od 1. januára 2025"
---
# Vyhláška Úradu pre reguláciu sieťových odvetví, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška Úradu pre reguláciu sieťových odvetví č. 276/2012 Z. z., ktorou sa ustanovujú štandardy kvality dodávky pitnej vody verejným vodovodom a odvádzania odpadovej vody verejnou kanalizáciou v znení vyhlášky č. 235/2016 Z. z

# VYHLÁŠKA

## Úradu pre reguláciu sieťových odvetví

z 11. novembra 2024,

Úrad pre reguláciu sieťových odvetví podľa [§ 40 ods. 2 písm. a)](../../../../SK/ZZ/2012/250/#paragraf-40.odsek-2.pismeno-a), [b)](../../../../SK/ZZ/2012/250/#paragraf-40.odsek-2.pismeno-b), [f)](../../../../SK/ZZ/2012/250/#paragraf-40.odsek-2.pismeno-f) a [g) zákona č. 250/2012 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2012/250/#paragraf-40.odsek-2.pismeno-g) o regulácii v sieťových odvetviach ustanovuje:

##### Čl. I

Vyhláška Úradu pre reguláciu sieťových odvetví č. [276/2012 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2012/276/), ktorou sa ustanovujú štandardy kvality dodávky pitnej vody verejným vodovodom a odvádzania odpadovej vody verejnou kanalizáciou v znení vyhlášky č. 235/2016 Z. z. sa mení a dopĺňa takto:

1.

V § 1 písm. b) sa vypúšťajú slová „písomného, telefonického alebo elektronického“.

2.

V § 1 sa za písmeno b) vkladá nové písmeno c), ktoré znie:

„c) podaním listinná žiadosť, elektronická žiadosť alebo reklamácia, ktorú od žiadateľa, odberateľa alebo producenta prijme regulovaný subjekt na procesný úkon, ktorý sa vzťahuje na štandardy kvality podľa § 2 a 3,“.

Doterajšie písmená c) až g) sa označujú ako písmená d) až h).

3.

V § 2 odsek 1 znie:

„(1) Štandardmi kvality dodávky pitnej vody verejným vodovodom (ďalej len „dodávka vody“) sú a) dodržanie limitných hodnôt ukazovateľov kvality dodávanej pitnej vody podľa osobitného predpisu,^3) b) dodržanie množstva vody za jednotku času dohodnutého v zmluve o dodávke vody,^4) ak toto množstvo nie je dohodnuté v zmluve o dodávke vody, podľa prevádzkového poriadku verejného vodovodu^5) a ak toto množstvo nie je určené ani v prevádzkovom poriadku verejného vodovodu podľa smerných čísel spotreby vody ustanovených osobitným predpisom,^6) c) dodržanie lehoty podľa odseku 3 na odstránenie príčin nedostatočného množstva vody, d) dodržanie hodnôt pretlaku vody okrem udalostí podľa osobitného predpisu,^7) dohodnutých v zmluve o dodávke vody, ak tieto hodnoty nie sú dohodnuté v zmluve o dodávke vody podľa prevádzkového poriadku verejného vodovodu a ak tieto hodnoty nie sú určené ani v prevádzkovom poriadku verejného vodovodu podľa osobitného predpisu,^8) e) dodržanie lehoty podľa odseku 3 na odstránenie príčin nedostatočného pretlaku vody vrátane udalostí podľa osobitného predpisu,^7) f) nepretržitá dodávka vody okrem prerušenia alebo obmedzenia dodávky vody podľa osobitného predpisu^9) alebo prerušenia, ktorého príčinou je porucha na vodovodnej prípojke vo vlastníctve odberateľa,^10) g) opätovné obnovenie dodávky vody po predchádzajúcom prerušení alebo obmedzení dodávky pitnej vody v lehote 1. podľa osobitného predpisu,^11) 2. do 2 pracovných dní podľa osobitného predpisu,^12) odkedy sú preukázateľne odstránené dôvody, pre ktoré je prerušená dodávka vody, 3. do 40 hodín podľa osobitného predpisu^13) od nahlásenia poruchy na vodovodnej prípojke, ktorej vlastníkom je regulovaný subjekt, a to aj, ak je dodávka vody prerušená len v súvislosti s odstraňovaním poruchy na vodovodnej prípojke; na krátkodobé obnovenie dodávky vody počas opravy poruchy sa neprihliada, h) dodržanie lehoty na zaslanie odpovede v listinnej podobe alebo elektronicky do 20 dní od doručenia podania týkajúceho sa nedodržania štandardu kvality podľa písmen a), b), d) alebo písmena f), i) určenie technických podmienok na pripojenie nehnuteľnosti na verejný vodovod alebo odpojenie nehnuteľnosti od verejného vodovodu a na zriadenie vodovodnej prípojky alebo odstránenie vodovodnej prípojky podľa osobitného predpisu^14) do 30 dní od doručenia žiadosti o určenie technických podmienok, j) predloženie zmluvy o dodávke vody do 3 pracovných dní od oznámenia splnenia podmienok podľa osobitného predpisu^15) pri vzniku nového odberného miesta alebo od zmeny vlastníka verejného vodovodu, k) zabezpečenie plynulej dodávky vody do 5 pracovných dní od pripojenia alebo do 5 pracovných dní od doručenia podpísanej zmluvy o dodávke vody odberateľom, ak sa zmluvné strany nedohodnú inak, l) zabezpečenie preskúšania určeného meradla^15a) v lehote podľa osobitného predpisu^16) a odoslanie výsledku preskúšania určeného meradla spolu s dokladom o overení určeného meradla Slovenským metrologickým ústavom alebo autorizovanou osobou^16a) do 5 dní odo dňa doručenia výsledku preskúšania určeného meradla, m) overenie správnosti vyúčtovania fakturovanej sumy za dodávku vody, ktorým sa rozumie určenie množstva dodanej vody v m^3 a ceny za 1 m^3 dodanej vody, odstránenie zistenej nesprávnosti vyúčtovania a písomné oznámenie výsledku do 30 dní od doručenia žiadosti o overenie správnosti vyúčtovania fakturovanej sumy za dodávku vody, n) fakturovanie vodného^16b) v lehote podľa uzatvorenej zmluvy alebo podľa obchodných podmienok na základe plnenia povinností prevádzkovateľa verejného vodovodu vzniknutých na základe vlastníctva verejného vodovodu osobou oprávnenou vykonávať tieto činnosti, podpisom zmluvy medzi vlastníkom a oprávneným prevádzkovateľom, alebo na základe prevzatia povinnosti vykonávať nútenú správu rozhodnutím okresného úradu v sídle kraja,^16c) o) oznámenie termínu obmedzenia alebo prerušenia dodávky vody podľa osobitného predpisu^16d) miestne obvyklým spôsobom a zverejnením na webovom sídle, p) dodržanie termínu plánovaného obmedzenia alebo prerušenia dodávky vody podľa písmena o); termín sa považuje za dodržaný aj vtedy, ak dôjde k skráteniu tohto termínu, alebo nedôjde k prerušeniu alebo obmedzeniu dodávky vody, q) vrátenie preplatku za vyúčtovanie dodávky vody odberateľovi podľa osobitného predpisu,^16e) r) dodržanie termínu odpočtu stavu určeného meradla podľa osobitného predpisu,^16f) s) dodržanie lehoty 30 dní na vyplatenie kompenzačnej platby podľa § 6 ods. 8.“.

Poznámky pod čiarou k odkazom 3, 15a, 16 až 16f znejú:

„^3) Príloha č. 1 k vyhláške Ministerstva zdravotníctva Slovenskej republiky č. 91/2023 Z. z., ktorou sa ustanovujú ukazovatele a limitné hodnoty kvality pitnej vody a kvality teplej vody, postup pri monitorovaní pitnej vody, manažment rizík systému zásobovania pitnou vodou a manažment rizík domových rozvodných systémov. ^15a) § 11 zákona č. 157/2018 Z. z. o metrológii a o zmene a doplnení niektorých zákonov. ^16) § 30 ods. 1 zákona č. 442/2002 Z. z. ^16a) § 25 zákona č. 157/2018 Z. z. v znení zákona č. 58/2018 Z. z. § 4 vyhlášky Úradu pre normalizáciu, metrológiu a skúšobníctvo Slovenskej republiky č. 161/2019 Z. z. o meradlách a metrologickej kontrole v znení vyhlášky č. 346/2022 Z. z. ^16b) § 28 zákona č. 442/2002 Z. z. ^16c) § 14 zákona č. 442/2002 Z. z. ^16d) § 32 ods. 7 zákona č. 442/2002 Z. z. ^16e) § 13 ods. 2 vyhlášky Úradu pre reguláciu sieťových odvetví č. 323/2022 Z. z., ktorou sa ustanovuje cenová regulácia výroby, distribúcie a dodávky pitnej vody verejným vodovodom a odvádzania a čistenia odpadovej vody verejnou kanalizáciou a niektoré podmienky vykonávania regulovaných činností vo vodnom hospodárstve. ^16f) § 13 ods. 1 vyhlášky č. 323/2022 Z. z.“.

4.

V § 2 ods. 3 písm. a) sa číslo „15“ nahrádza číslom „10“.

5.

V § 2 ods. 3 písm. b) sa slová „šesť mesiacov“ nahrádzajú slovami „4 mesiace“.

6.

V § 2 ods. 3 písm. c) sa číslo „24“ nahrádza číslom „16“ a číslo „12“ sa nahrádza číslom „8“.

7.

V § 3 odsek 1 znie:

„(1) Štandardmi kvality odvádzania odpadovej vody verejnou kanalizáciou (ďalej len „odvádzanie vody“) sú a) dodržanie množstva odvádzanej vody za jednotku času dohodnutého v zmluve o odvádzaní odpadových vôd,^19) ak toto množstvo nie je dohodnuté v zmluve o odvádzaní odpadových vôd podľa prevádzkového poriadku verejnej kanalizácie,^20) ak toto množstvo nie je určené ani v prevádzkovom poriadku verejnej kanalizácie podľa smerných čísel spotreby vody ustanovených osobitným predpisom,^6) b) dodržanie lehoty podľa odseku 3 na odstránenie príčin nedostatočného množstva odvádzanej vody, c) dodržanie hodnôt pretlaku v pretlakovej kanalizačnej sieti alebo podtlaku v podtlakovej kanalizačnej sieti, okrem udalostí podľa osobitného predpisu,^7) dohodnutých v zmluve o odvádzaní odpadových vôd, ak tieto hodnoty nie sú dohodnuté v zmluve o odvádzaní odpadových vôd podľa prevádzkového poriadku verejnej kanalizácie, d) dodržanie lehoty podľa odseku 3 na odstránenie príčin nedostatočného pretlaku v pretlakovej kanalizačnej sieti alebo podtlaku v podtlakovej kanalizačnej sieti vrátane udalostí podľa osobitného predpisu,^7) e) plynulé odvádzanie vody do čistiarne odpadových vôd alebo na iné miesto jej likvidácie okrem prerušenia alebo obmedzenia odvádzania vody podľa osobitného predpisu,^21) alebo prerušenia, ktorého príčinou je porucha na kanalizačnej prípojke vo vlastníctve producenta,^10) f) opätovné obnovenie odvádzania vody 1. v lehote podľa osobitného predpisu,^11) 2. do 2 pracovných dní podľa osobitného predpisu^12) od okamihu, keď sú preukázateľne odstránené dôvody, pre ktoré je prerušené odvádzanie vody, 3. do 40 hodín podľa osobitného predpisu^13) od nahlásenia poruchy na kanalizačnej prípojke, ktorej vlastníkom je regulovaný subjekt, a to aj, ak je odvádzanie vody prerušené len v súvislosti s odstraňovaním poruchy na kanalizačnej prípojke; na krátkodobé obnovenie odvádzania vody počas opravy poruchy sa neprihliada, g) dodržanie lehoty na zaslanie odpovede v listinnej podobe alebo elektronicky do 20 dní od doručenia podania týkajúceho sa nedodržania štandardu kvality podľa písmen a), c) alebo písmena e), h) určenie technických podmienok na pripojenie nehnuteľnosti na verejnú kanalizáciu alebo odpojenie nehnuteľnosti od verejnej kanalizácie a na zriaďovanie kanalizačnej prípojky alebo odstraňovanie kanalizačnej prípojky podľa osobitného predpisu^23) do 30 dní od doručenia žiadosti o určenie technických podmienok, i) predloženie zmluvy o odvádzaní odpadových vôd do 3 pracovných dní od oznámenia splnenia podmienok podľa osobitného predpisu^24) pri vzniku nového odberného miesta alebo od zmeny vlastníka verejnej kanalizácie, j) zabezpečenie plynulého odvádzania vody do 5 pracovných dní od pripojenia alebo do 5 pracovných dní od doručenia podpísanej zmluvy o odvádzaní odpadových vôd producentom, ak sa zmluvné strany nedohodnú inak, k) overenie správnosti vyúčtovania fakturovanej sumy za odvádzanie odpadových vôd, ktorým sa rozumie určenie množstva odvedenej vody v m^3 a ceny za 1 m^3 odvedenej vody, odstránenie zistenej nesprávnosti vyúčtovania a písomné oznámenie výsledku do 30 dní od doručenia žiadosti o overenie správnosti vyúčtovania fakturovanej sumy za odvádzanie odpadových vôd, l) fakturovanie stočného^16b) v lehote podľa uzatvorenej zmluvy alebo podľa obchodných podmienok na základe plnenia povinností prevádzkovateľa verejnej kanalizácie vzniknutých na základe vlastníctva verejnej kanalizácie osobou oprávnenou vykonávať tieto činnosti, podpisom zmluvy medzi vlastníkom a oprávneným prevádzkovateľom, alebo na základe prevzatia povinnosti vykonávať nútenú správu rozhodnutím okresného úradu v sídle kraja,^16c) m) oznámenie termínu obmedzenia alebo prerušenia odvádzania odpadových vôd podľa osobitného predpisu^16d) miestne obvyklým spôsobom a zverejnením na webovom sídle, n) dodržanie termínu plánovaného obmedzenia alebo prerušenia odvádzania odpadovej vody verejnou kanalizáciou podľa písmena m); termín sa považuje za dodržaný aj vtedy, ak dôjde k skráteniu tohto termínu, alebo nedôjde k prerušeniu alebo obmedzeniu odvádzania vody, o) vrátenie preplatku za vyúčtovanie odvádzania vody producentovi podľa osobitného predpisu,^16e) p) dodržanie termínu odpočtu stavu určeného meradla podľa osobitného predpisu,^16f) q) dodržanie lehoty 30 dní na vyplatenie kompenzačnej platby podľa § 6 ods. 8.“.

Poznámka pod čiarou k odkazu 22 sa vypúšťa.

8.

V § 3 ods. 3 písm. a) sa číslo „15“ nahrádza číslom „10“.

9.

V § 3 ods. 3 písm. b) sa slová „šesť mesiacov“ nahrádzajú slovami „4 mesiace“.

10.

V § 3 ods. 3 písm. c) sa číslo „24“ nahrádza číslom „16“ a číslo „12“ sa nahrádza číslom „8“.

11.

V § 4 písm. d) sa číslo „48“ nahrádza číslom „40“ a vypúšťajú sa slová „alebo do dvoch pracovných dní od vzniku havárie, ak je na uskutočnenie nápravy nevyhnutná spolupráca s inými správcami v zemi vedených sietí,“.

12.

§ 4 sa dopĺňa písmenami h) a i), ktoré znejú:

„h) ak je po vzniku poruchy znemožnený prístup k miestu poruchy v dôsledku nepriaznivých poveternostných podmienok alebo ak môže byť pri odstraňovaní poruchy ohrozený život alebo zdravie osôb alebo porušené predpisy na zaistenie bezpečnosti a ochrany zdravia pri práci, i) vzniku udalosti, ktorá nastane nezávisle od vôle regulovaného subjektu a spôsobí nemožnosť dodržať štandardy kvality najmä vojna, teroristický útok, epidémia, štrajk, sabotáž.“.

13.

V § 6 ods. 2 úvodnej vete sa číslo „60“ nahrádza číslom „30“.

14.

§ 6 sa dopĺňa odsekmi 6 až 9, ktoré znejú:

„(6) Minimálna suma vypočítanej kompenzačnej platby je 5 eur; ak je vypočítaná nižšia suma, kompenzačná platba je 5 eur. (7) Odberateľ alebo producent má právo odmietnuť vyplatenie kompenzačnej platby písomne na základe doručeného oznámenia o vyplatení kompenzačnej platby podľa odseku 3 alebo vrátením vyplatenej kompenzačnej platby odosielateľovi kompenzačnej platby. Za odmietnutie kompenzačnej platby odberateľom alebo producentom sa rovnako považuje neuplatnenie si finančného nároku z poštovej poukážky, po prvom opakovanom pokuse o doručenie poštovej poukážky. O odmietnutých kompenzačných platbách sa vedie evidencia. (8) Ak nie je dodržaný štandard kvality podľa § 2 alebo § 3, následkom čoho nedodrží štandard kvality iný regulovaný subjekt vykonávajúci regulovanú činnosť v oblasti elektroenergetiky, plynárenstva alebo tepelnej energetiky, s ktorým má regulovaný subjekt uzatvorenú zmluvu o dodávke pitnej vody alebo zmluvu o odvádzaní odpadovej vody, a ktorý následne vyplatí kompenzačné platby, takto vyplatené kompenzačné platby sa uhradia regulovanému subjektu tým regulovaným subjektom, ktorý nedodržanie štandardu kvality zapríčiní. Náklady na refundáciu kompenzačných platieb podľa prvej vety sa uhradia na základe faktúry v lehote 30 dní od jej doručenia, pričom sa k faktúre priloží a) označenie štandardu kvality, za nedodržanie ktorého sú vyplatené kompenzačné platby, b) dátum a čas začiatku nedodržania štandardu kvality a dátum a čas odstránenia príčiny nedodržania štandardu kvality, za ktorý sa vyplatia kompenzačné platby, c) odôvodnenie spôsobeného nedodržania štandardu kvality, d) zoznam odberných miest dotknutých nedodržaným štandardom kvality, ktorým je uhradená kompenzačná platba, e) výpočet kompenzačných platieb, f) celková suma uhradených kompenzačných platieb a doklad preukazujúci sumu vyplatených kompenzačných platieb a nákladov spojených s ich úhradou. (9) Náhradu nákladov na vyplatené kompenzačné platby je možné uplatniť do 30 dní od ich úhrady.“.

15.

§ 7 a 8 vrátane nadpisov znejú:

„§ 7 Suma a spôsob výpočtu kompenzačných platieb za nedodržanie štandardov kvality dodávky vody (1) Ak nie je dodržaný štandard kvality podľa § 2 ods. 1 písm. c) alebo písm. e), suma kompenzačnej platby za každý aj začatý deň nedodržania štandardu kvality sa vypočíta podľa vzorca | KPV1 = A1 + B1 × (D – 30) [eur], | | --- | kde a) KPV1 je kompenzačná platba v eurách, b) A1 je 1,5 % z ročného vyúčtovania za dodávku pitnej vody v eurách, c) D je počet dní nedodržania štandardu kvality; ak D ≤ 30, tak B1 = 0 % a ak D > 30, tak B1 = 0,35 % z ročného vyúčtovania za dodávku pitnej vody v eurách. (2) Ak nie je dodržaný štandard kvality podľa § 2 ods. 1 písm. g), suma kompenzačnej platby za každý aj začatý deň nedodržania štandardu kvality sa vypočíta podľa vzorca | KPV2 = A2 + B2 × (D – 5) [eur], | | --- | kde a) KPV2 je kompenzačná platba v eurách, b) A2 je 3,5 % z ročného vyúčtovania za dodávku pitnej vody v eurách, c) D je počet dní nedodržania štandardu kvality; ak D ≤ 5, tak B2 = 0 % a ak D > 5, tak B2 = 0,35 % z ročného vyúčtovania za dodávku pitnej vody v eurách. (3) Ak nie je dodržaný štandard kvality podľa § 2 ods. 1 písm. k), suma kompenzačnej platby za každý aj začatý deň nedodržania štandardu kvality sa vypočíta podľa vzorca | KPV3 = A3 + B3 × (D – 10) [eur], | | --- | kde a) KPV3 je kompenzačná platba v eurách, b) A3 je 20 eur, c) D je počet dní nedodržania štandardu kvality; ak D ≤ 10, tak B3 = 0 eur a ak D > 10, tak B3 = 0,35 eura. (4) Ak nie je dodržaný štandard kvality podľa § 2 ods. 1 písm. h) až j), alebo písm. l), o) až s) suma kompenzačnej platby za každý aj začatý deň nedodržania štandardu kvality sa vypočíta podľa vzorca | KPV4 = A4 + B4 × (D – 10) [eur], | | --- | kde a) KPV4 je kompenzačná platba v eurách, b) A4 je 7 eur, c) D je počet dní nedodržania štandardu kvality; ak D ≤ 10, tak B4 = 0 eur a ak D > 10, tak B4 = 0,35 eura. (5) Ak nie je dodržaný štandard kvality podľa § 2 ods. 1 písm. m), suma kompenzačnej platby za každý aj začatý deň nedodržania štandardu kvality sa vypočíta podľa vzorca | KPV5 = A5 + B5 × (D – 10) [eur], | | --- | kde a) KPV5 je kompenzačná platba v eurách, b) A5 je 7 % z fakturovanej sumy za dodávku pitnej vody v eurách pôvodne vystavenej faktúry, ktorej suma je overovaná, c) D je počet dní nedodržania štandardu kvality; ak D ≤ 10, tak B5 = 0 % a ak D > 10, tak B5 = 0,15 % z fakturovanej sumy za dodávku pitnej vody v eurách pôvodne vystavenej faktúry, ktorej suma je overovaná. (6) Ak nie je dodržaný štandard kvality podľa § 2 ods. 1 písm. n), suma kompenzačnej platby je v sume neoprávnene účtovanej sumy; pri nevystavení faktúry podľa uzatvorenej zmluvy alebo podľa obchodných podmienok na základe plnenia povinností prevádzkovateľa verejného vodovodu vzniknutých na základe vlastníctva verejného vodovodu osobou oprávnenou vykonávať tieto činnosti, podpisom zmluvy medzi vlastníkom a oprávneným prevádzkovateľom alebo podľa osobitého predpisu^16d) kompenzačná platba je 100 eur. § 8 Suma a spôsob výpočtu kompenzačných platieb za nedodržanie štandardov kvality odvádzania vody (1) Ak nie je dodržaný štandard kvality podľa § 3 ods. 1 písm. b) alebo písm. d), suma kompenzačnej platby za každý aj začatý deň nedodržania štandardu kvality sa vypočíta podľa vzorca | KPS1 = A1 + B1 × (D – 30) [eur], | | --- | kde a) KPS1 je kompenzačná platba v eurách, b) A1 je 1,5 % z ročného vyúčtovania za odvádzanie odpadovej vody v eurách, c) D je počet dní nedodržania štandardu kvality; ak D ≤ 30, tak B1 = 0 % a ak D > 30, tak B1 = 0,35 % z ročného vyúčtovania za odvádzanie odpadovej vody v eurách. (2) Ak nie je dodržaný štandard kvality podľa § 3 ods. 1 písm. f), suma kompenzačnej platby za každý aj začatý deň nedodržania štandardu kvality sa vypočíta podľa vzorca | KPS2 = A2 + B2 × (D – 5) [eur], | | --- | kde a) KPS2 je kompenzačná platba v eurách, b) A2 je 3,5 % z ročného vyúčtovania za odvádzanie odpadovej vody v eurách, c) D je počet dní nedodržania štandardu kvality; ak D ≤ 5, tak B2 = 0 % a ak D > 5, tak B2 = 0,35 % z ročného vyúčtovania za odvádzanie odpadovej vody v eurách. (3) Ak nie je dodržaný štandard kvality podľa § 3 ods. 1 písm. j), suma kompenzačnej platby za každý aj začatý deň nedodržania štandardu kvality sa vypočíta podľa vzorca | KPS3 = A3 + B3 × (D – 10) [eur], | | --- | kde a) KPS3 je kompenzačná platba v eurách, b) A3 je 20 eur, c) D je počet dní nedodržania štandardu kvality; ak D ≤ 10, tak B3 = 0 eur a ak D > 10, tak B3 = 0,35 eura. (4) Ak nie je dodržaný štandard kvality podľa § 3 ods. 1 písm. k), suma kompenzačnej platby za každý aj začatý deň nedodržania štandardu kvality sa vypočíta podľa vzorca | KPS4 = A4 + B4 × (D – 10) [eur], | | --- | kde a) KPS4 je kompenzačná platba v eurách, b) A4 je 7 % z fakturovanej sumy za odvádzanie odpadovej vody v eurách, c) D je počet dní nedodržania štandardu kvality; ak D ≤ 10, tak B4 = 0 % a ak D > 10, tak B4 = 0,15 % z fakturovanej sumy v eurách. (5) Ak nie je dodržaný štandard kvality podľa § 3 ods. 1 písm. g) až i) alebo m) až q) suma kompenzačnej platby za každý aj začatý deň nedodržania štandardu kvality sa vypočíta podľa vzorca | KPV5 = A5 + B5 × (D – 10) [eur], | | --- | kde a) KPV5 je kompenzačná platba v eurách, b) A5 je 7 eur, c) D je počet dní nedodržania štandardu kvality; ak D ≤ 10, tak B5 = 0 eur a ak D > 10, tak B5 = 0,35 eura. (6) Ak nie je dodržaný štandard kvality podľa § 3 ods. 1 písm. l), suma kompenzačnej platby je v sume neoprávnene účtovanej sumy; pri nevystavení faktúry podľa uzatvorenej zmluvy alebo podľa obchodných podmienok na základe plnenia povinností prevádzkovateľa verejnej kanalizácie vzniknutých na základe vlastníctva verejnej kanalizácie osobou oprávnenou vykonávať tieto činnosti, podpisom zmluvy medzi vlastníkom a oprávneným prevádzkovateľom alebo podľa osobitého predpisu^16d) kompenzačná platba je 100 eur.“.

16.

Za §10a sa vkladá § 10b, ktorý vrátane nadpisu znie:

„§ 10b Prechodné ustanovenie k úpravám účinným od 1. januára 2025 Na vyhodnotenie štandardov kvality za rok 2024 a vyplatenie kompenzačných platieb za rok 2024 sa použije táto vyhláška v znení účinnom do 31. decembra 2024.“.

17.

Prílohy č. 1 až 4 vrátane nadpisov znejú:

„Prevziať prílohu - Prílohy č. 1 až 4“.

##### Čl. II

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 1. januára 2025.

Jozef Holjenčík v. r.
