---
title: "Vyhláška Ministerstva dopravy a výstavby Slovenskej republiky, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška Ministerstva dopravy, výstavby a regionálneho rozvoja Slovenskej republiky č. 124/2012 Z. z., ktorou sa vykonáva zákon č. 56/2012 Z. z. o cestnej doprave v znení neskorších predpisov"
identifier: "ZZ-2021-243"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "2021-06-22"
last_updated: "2021-07-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2021/243/"
official_citation: "243/2021 Z. z."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "2021"
effective_from: "2021-07-01"
headings: "Podmienky poverenia na výkon určitých činností podľa dohody ADR; Prechodné ustanovenie k úpravam účinným od 1. júla 2021"
---
# Vyhláška Ministerstva dopravy a výstavby Slovenskej republiky, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška Ministerstva dopravy, výstavby a regionálneho rozvoja Slovenskej republiky č. 124/2012 Z. z., ktorou sa vykonáva zákon č. 56/2012 Z. z. o cestnej doprave v znení neskorších predpisov

# VYHLÁŠKA

## Ministerstva dopravy a výstavby Slovenskej republiky

z 15. júna 2021,

Ministerstvo dopravy a výstavby Slovenskej republiky podľa [§ 41 ods. 2 písm. l) zákona č. 56/2012 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2012/56/#paragraf-41.odsek-2.pismeno-l) o cestnej doprave v znení neskorších predpisov ustanovuje:

##### Čl. I

Vyhláška Ministerstva dopravy, výstavby a regionálneho rozvoja Slovenskej republiky č. [124/2012 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2012/124/), ktorou sa vykonáva zákon č. 56/2012 Z. z. o cestnej doprave v znení vyhlášky č. 43/2016 Z. z. a vyhlášky č. 75/2019 Z. z. sa mení a dopĺňa takto:

1.

§ 11b vrátane nadpisu znie:

„§ 11b Podmienky poverenia na výkon určitých činností podľa dohody ADR (1) Prílohou písomnej žiadosti o poverenie podľa § 41 ods. 1 písm. v) zákona sú a) doklad o organizačnej štruktúre žiadateľa a o zamestnávaní inšpektorov v trvalom pracovnom pomere, ktorí chcú vykonávať požadované činnosti podľa príslušnej časti dohody ADR, b) doklady preukazujúce odbornú spôsobilosť inšpektorov podľa písmena a) na požadované činnosti podľa príslušnej časti dohody ADR a bezpečnostných poradcov, c) doklady preukazujúce poistenie na výkon požadovaných činností podľa príslušnej časti dohody ADR, d) preukázanie prístupu k technickým normám potrebným na výkon požadovaných činností podľa príslušnej časti dohody ADR, e) vypracovaná dokumentácia s uvedením pracovných postupov na výkon požadovaných činností podľa príslušnej časti dohody ADR, f) opis s uvedením spôsobu informovania Ministerstva dopravy a výstavby Slovenskej republiky o výkone požadovaných činností. (2) Na výkon skúšok, prehliadok a kontrol zadržiavacích prostriedkov podľa časti 6 kapitol 6.8 a 6.10 dohody ADR na prepravu nebezpečných vecí iných ako triedy 7 a iných ako prepravovateľných tlakových zariadení, sú okrem údajov a dokladov podľa odseku 1 prílohou žiadosti aj a) platné osvedčenie o akreditácii^3) inšpekčného orgánu^4) na výkon skúšok, prehliadok a kontrol zadržiavacích prostriedkov podľa časti 6 kapitol 6.8 a 6.10 dohody ADR, b) rozsah zadržiavacích prostriedkov podľa dohody ADR, na ktoré sa poverenie žiada. (3) Na výkon skúšok, prehliadok a kontrol zadržiavacích prostriedkov podľa časti 6 kapitoly 6.11 dohody ADR na prepravu určitých nebezpečných vecí je okrem údajov a dokladov podľa odseku 1 prílohou žiadosti aj platné osvedčenie o akreditácii inšpekčného orgánu na výkon skúšok, prehliadok a kontrol zadržiavacích prostriedkov podľa časti 6 kapitoly 6.11 dohody ADR. (4) Na výkon inšpekcie dokončených vozidiel, dokončovaných vozidiel, vozidiel po prestavbe, jednotlivo dovezených vozidiel a hromadne dovezených vozidiel podľa príslušných ustanovení časti 9 kapitol 9.2 až 9.8 dohody ADR v procese vydávania osvedčenia o schválení vozidla na prepravu určitých nebezpečných vecí (ADR schvaľovanie) je okrem údajov a dokladov podľa odseku 1 prílohou žiadosti aj platné osvedčenie o akreditácii inšpekčného orgánu na výkon inšpekcie vozidiel podľa časti 9 kapitol 9.2 až 9.8 dohody ADR.“.

Poznámky pod čiarou k odkazom 3 a 4 znejú:

„^3) § 2 písm. d) zákona č. 505/2009 Z. z. o akreditácii orgánov posudzovania zhody a o zmene a doplnení niektorých zákonov. ^4) Napríklad STN EN ISO IEC 17020 Posudzovanie zhody. Požiadavky na činnosť rôznych typov orgánov vykonávajúcich inšpekciu (ISO/IEC 17020) (01 5260).“.

2.

Za § 13a sa vkladá § 13b, ktorý vrátane nádpisu znie:

„§ 13b Prechodné ustanovenie k úpravam účinným od 1. júla 2021 Poverenie na výkon činností podľa časti 6 kapitol 6.8 a 6.10 dohody ADR, ktoré je vydané na základe podmienok účinných do 30. júna 2021, je platné do 31. decembra 2022.“.

3.

V prílohe č. 6 v tabuľke a vo vysvetlivke pod tabuľkou sa číslo „^4)“ nahrádza symbolom „*)“.

##### Čl. II

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 1. júla 2021.

Andrej Doležal v. r.
