---
title: "Rozhodnutie prezidenta Slovenskej republiky o vyhlásení referenda"
identifier: "ZZ-2010-311"
country: "sk"
rank: "decision"
publication_date: "2010-07-06"
last_updated: "2010-07-06"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2010/311/"
official_citation: "311/2010 Z. z."
type_code: "Rozhodnutie"
type_display: "Rozhodnutie"
year: "2010"
effective_from: "2010-07-06"
---
# Rozhodnutie prezidenta Slovenskej republiky o vyhlásení referenda

# ROZHODNUTIE

## prezidenta Slovenskej republiky

zo 6. júla 2010

##### Čl. I

Podľa [čl. 95 ods. 1](../../../../SK/ZZ/1992/460/#ustavnyclanok-95.odsek-1) a [čl. 102 ods. 1 písm. n) Ústavy Slovenskej republiky](../../../../SK/ZZ/1992/460/#ustavnyclanok-102.odsek-1.pismeno-n) a podľa [§ 2 zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 564/1992 Zb.](../../../../SK/ZZ/1992/564/#paragraf-2) o spôsobe vykonania referenda v znení zákona č. 192/2007 Z. z. na základe petície občanov prijatej 9. júna 2010 vyhlasujem

referendum,

v ktorom oprávnení občania rozhodnú

o otázkach:

„1. Súhlasíte s tým, aby Národná rada Slovenskej republiky zákonom zrušila povinnosť fyzických osôb a právnických osôb platiť úhradu za služby verejnosti poskytované Slovenskou televíziou a Slovenským rozhlasom?

2.

Súhlasíte s tým, aby Národná rada Slovenskej republiky zákonom rozšírila možnosť prejednať konanie poslanca Národnej rady Slovenskej republiky ako priestupok na všetky priestupky podľa zákona o priestupkoch?

3.

Súhlasíte s tým, aby Národná rada Slovenskej republiky ústavným zákonom znížila počet poslancov Národnej rady Slovenskej republiky na 100 s účinnosťou od nasledujúceho volebného obdobia?

4.

Súhlasíte s tým, aby Národná rada Slovenskej republiky zákonom ustanovila, že orgány verejnej moci môžu obstarávať osobné motorové vozidlá s obstarávacou cenou maximálne 40 tisíc eur?

5.

Súhlasíte s tým, aby Národná rada Slovenskej republiky ustanovila možnosť voliť poslancov Národnej rady Slovenskej republiky a poslancov Európskeho parlamentu prostredníctvom internetu?

6.

Súhlasíte s tým, aby Národná rada Slovenskej republiky zákonom vyňala osoby poverené výkonom verejnej moci z možnosti uplatniť právo na odpoveď podľa tlačového zákona?“.

##### Čl. II

Referendum o otázkach uvedených v čl. I tohto rozhodnutia sa vykoná v sobotu 18. septembra 2010.

##### Čl. III

(1)

Okrsky na konanie referenda sa vytvoria[1)](#poznamky.poznamka-1) do 20 dní od uverejnenia tohto rozhodnutia v Zbierke zákonov Slovenskej republiky.

(2)

Ústredná komisia pre referendum Slovenskej republiky, obvodné komisie pre referendum a okrskové komisie pre referendum sa vytvoria[2)](#poznamky.poznamka-2) do 30 dní od uverejnenia tohto rozhodnutia v Zbierke zákonov Slovenskej republiky.

(3)

Prvé zasadanie Ústrednej komisie pre referendum Slovenskej republiky zvolá minister vnútra Slovenskej republiky do 37 dní,[3)](#poznamky.poznamka-3) prvé zasadanie obvodnej komisie pre referendum zvolá prednosta obvodného úradu do 37 dní[4)](#poznamky.poznamka-4) a prvé zasadanie okrskovej komisie pre referendum zvolá starosta do 37 dní[5)](#poznamky.poznamka-5) od uverejnenia tohto rozhodnutia v Zbierke zákonov Slovenskej republiky.

Ivan Gašparovič v. r.
