---
title: "Oznámenie Ministerstva práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky o uložení kolektívnych zmlúv vyššieho stupňa a dodatkov ku kolektívnym zmluvám vyššieho stupňa uzatvorených medzi Zväzom celulózo-papierenského priemyslu SR a Odborovým zväzom DREVO, LESY, VODA, medzi Odborovým zväzom potravinárov SR a Slovenským združením výrobcov piva a sladu, medzi Ministerstvom vnútra SR a Odborovým zväzom polície v SR, medzi Ministerstvom vnútra SR a Odborovým zväzom hasičov a Slovenským odborovým zväzom verejnej správy a kultúry, medzi Energeticko-chemickým odborovým zväzom a Asociáciou zamestnancov chemického a farmaceutického priemyslu SR a Zväzom chemického a farmaceutického priemyslu SR"
identifier: "ZZ-2023-118"
country: "sk"
rank: "notification"
publication_date: "2023-04-12"
last_updated: "2023-04-12"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2023/118/"
official_citation: "118/2023 Z. z."
type_code: "Oznamenie"
type_display: "Oznámenie"
year: "2023"
effective_from: "2023-04-12"
---
# Oznámenie Ministerstva práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky o uložení kolektívnych zmlúv vyššieho stupňa a dodatkov ku kolektívnym zmluvám vyššieho stupňa uzatvorených medzi Zväzom celulózo-papierenského priemyslu SR a Odborovým zväzom DREVO, LESY, VODA, medzi Odborovým zväzom potravinárov SR a Slovenským združením výrobcov piva a sladu, medzi Ministerstvom vnútra SR a Odborovým zväzom polície v SR, medzi Ministerstvom vnútra SR a Odborovým zväzom hasičov a Slovenským odborovým zväzom verejnej správy a kultúry, medzi Energeticko-chemickým odborovým zväzom a Asociáciou zamestnancov chemického a farmaceutického priemyslu SR a Zväzom chemického a farmaceutického priemyslu SR

# OZNÁMENIE

## Ministerstva práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky

Ministerstvo práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky oznamuje, že podľa [§ 9 ods. 1](../../../../SK/ZZ/1991/2/#paragraf-9.odsek-1) a [2 zákona č. 2/1991 Zb.](../../../../SK/ZZ/1991/2/#paragraf-9.odsek-2) o kolektívnom vyjednávaní v znení neskorších predpisov boli na Ministerstve práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky do 30. marca 2023 uložené kolektívne zmluvy vyššieho stupňa a dodatky ku kolektívnej zmluve vyššieho stupňa:

1.

Kolektívna zmluva vyššieho stupňa pre odvetvie celulózo-papierenského priemyslu v Slovenskej republike na roky 2023 – 2026 z 31. decembra 2022 uzatvorená medzi Zväzom celulózo-papierenského priemyslu Slovenskej republiky

| a |
| --- |

Odborovým zväzom DREVO, LESY, VODA.

2.

Kolektívna zmluva vyššieho stupňa na roky 2023 – 2024 z 28. marca 2023 uzatvorená medzi Odborovým zväzom potravinárov Slovenskej republiky

| a |
| --- |

Slovenským združením výrobcov piva a sladu.

3.

Dodatok č. 1 ku Kolektívnej zmluve vyššieho stupňa pre príslušníkov Policajného zboru na rok 2023 z 22. decembra 2022 uzatvorený 28. februára 2023 medzi Ministerstvom vnútra Slovenskej republiky

| a |
| --- |

Odborovým zväzom polície v Slovenskej republike.

4.

Dodatok č. 1 ku Kolektívnej zmluve vyššieho stupňa pre príslušníkov Hasičského a záchranného zboru na rok 2023 z 22. decembra 2022 uzatvorený 28. februára 2023 medzi Ministerstvom vnútra Slovenskej republiky

| a |
| --- |

Odborovým zväzom hasičov a Slovenským odborovým zväzom verejnej správy a kultúry.

5.

Dodatok č. 1 ku Kolektívnej zmluve vyššieho stupňa pre príslušníkov Horskej záchrannej služby na rok 2023 z 22. decembra 2022 uzatvorený 28. februára 2023 medzi Ministerstvom vnútra Slovenskej republiky

| a |
| --- |

Odborovým zväzom polície v Slovenskej republike.

6.

Dodatok č. 2 na rok 2023 ku Kolektívnej zmluve vyššieho stupňa na roky 2021 – 2025 z 12. apríla 2021 uzatvorený 22. februára 2023 medzi Energeticko-chemickým odborovým zväzom a Asociáciou zamestnancov chemického a farmaceutického priemyslu SR

| a |
| --- |

Zväzom chemického a farmaceutického priemyslu Slovenskej republiky.
