---
title: "Vyhláška Úradu jadrového dozoru Slovenskej republiky, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška Úradu jadrového dozoru Slovenskej republiky č. 431/2011 Z. z. o systéme manažérstva kvality v znení neskorších predpisov"
identifier: "ZZ-2025-204"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "2025-07-11"
last_updated: "2026-01-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2025/204/"
official_citation: "204/2025 Z. z."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "2025"
effective_from: "2026-01-01"
---
# Vyhláška Úradu jadrového dozoru Slovenskej republiky, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška Úradu jadrového dozoru Slovenskej republiky č. 431/2011 Z. z. o systéme manažérstva kvality v znení neskorších predpisov

# VYHLÁŠKA

## Úradu jadrového dozoru Slovenskej republiky

z 2. júla 2025,

Úrad jadrového dozoru Slovenskej republiky podľa [§ 25 ods. 6 zákona č. 541/2004 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2004/541/#paragraf-25.odsek-6) o mierovom využívaní jadrovej energie (atómový zákon) a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov ustanovuje:

##### Čl. I

Vyhláška Úradu jadrového dozoru Slovenskej republiky č. [431/2011 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2011/431/) o systéme manažérstva kvality v znení vyhlášky č. 104/2016 Z. z. a vyhlášky č. 154/2022 Z. z. sa mení a dopĺňa takto:

1.

§ 2 sa dopĺňa odsekmi 13 až 17, ktoré znejú:

„(13) Položka komerčnej triedy je konštrukcia, systém, komponent alebo ich časť, navrhnutá a vyrobená podľa medzinárodných priemyselných štandardov alebo noriem primárne určená na použitie mimo jadrového zariadenia. (14) Akceptácia položky komerčnej triedy je proces, ktorý zahŕňa identifikáciu kritických charakteristík konštrukcie, systému, komponentu alebo ich časti a ich overenie akceptačnými metódami pre jeho použitie ako vybraného zariadenia na jadrovom zariadení. Akceptáciou položky komerčnej triedy sa zabezpečuje dodržanie relevantných charakteristík návrhu, materiálu a vyhotovenia položky komerčnej triedy s cieľom zabezpečiť, že položka komerčnej triedy spĺňa požadovanú funkciu dôležitú z hľadiska jadrovej bezpečnosti. (15) Falšované, podvodné a podozrivé položky sú konštrukcie, systémy, komponenty alebo ich časti, ktorých zloženie, konfigurácia, certifikácia alebo akékoľvek iné vlastnosti sa líšia od originálneho výrobku, avšak sú prezentované ako originál. Falšované, podvodné a podozrivé položky sú aj položky, pri ktorých existuje podozrenie, že nezodpovedajú deklarovaným vlastnostiam. (16) Typová náhrada je taká zmena vybraného zariadenia alebo jeho časti, ktorej dokumentáciu systému manažérstva kvality možno uplatniť opakovane na vybraných zariadeniach, ktoré majú rovnaké alebo nižšie požiadavky na kvalitu vybraného zariadenia. Typovou náhradou môže byť náhrada pôvodného prvku na vybranom zariadení ekvivalentným prvkom a) vyrobeným a kvalifikovaným podľa štandardov a špecifík uplatňovaných v jadrovom priemysle pri splnení požiadaviek na kvalitu vybraných zariadení ustanovených v § 6 a § 8, b) položky komerčnej triedy ustanovených v § 6 a § 8. (17) Analýza vhodnosti položky komerčnej triedy je zhodnotenie vhodnosti náhrady vybraného zariadenia alebo jeho časti ekvivalentnou položkou komerčnej triedy. Analýza vhodnosti podľa prvej vety musí byť zdokumentovaná.“.

2.

V § 6 sa za odsek 7 vkladajú nové odseky 8 a 9, ktoré znejú:

„(8) Požiadavky na zabezpečovanie kvality typových náhrad na rovnakých typoch zariadení, ale na rôznych systémoch alebo miestach inštalácie sa môžu vypracovať ako združené plány kvality, ak požiadavky na zabezpečovanie kvality komplexne a jednoznačne zahŕňajú danú typovú náhradu vybraného zariadenia pre každú pozíciu inštalácie danej typovej náhrady vybraného zariadenia. (9) Požiadavky na zabezpečovanie kvality položky komerčnej triedy a proces akceptácie položky komerčnej triedy podľa § 8 ods. 21 sú uvedené pri vybraných zariadeniach bezpečnostnej triedy III v pláne kvality a pri vybraných zariadeniach bezpečnostnej triedy IV v analýzach vplyvu.“.

Doterajší odsek 8 sa označuje ako odsek 10.

3.

V § 8 odsek 4 znie:

„(4) Pre vybrané zariadenia zaradené do bezpečnostných tried I a II, okrem systémov kontroly a riadenia, stavebných objektov, tlakových nádob a potrubných trás vrátane ich statických podpôr a závesov, sa pri ich kvalifikácii použije prioritne metóda typovej skúšky podľa príslušných technických noriem^7) alebo iných obdobných technických špecifikácií s porovnateľnými alebo prísnejšími požiadavkami a s ohľadom na ich realizovateľnosť. Pre vybrané zariadenia podľa prvej vety sa v odôvodnených prípadoch môžu použiť aj iné metódy pri ich kvalifikácii podľa odseku 11.“.

4.

§ 8 sa dopĺňa odsekmi 20 až 29, ktoré znejú:

„(20) Položku komerčnej triedy je možné použiť len pre vybrané zariadenia a ich časti zaradené do bezpečnostných tried III a IV. Použitie položky komerčnej triedy pre zariadenia zaradené do bezpečnostnej triedy II podlieha individuálnemu posúdeniu úradom. (21) Pri akceptácii položky komerčnej triedy ako vybraného zariadenia sa zabezpečí a zdokumentuje a) dodržanie kritických charakteristík návrhu, materiálu a vyhotovenia položky komerčnej triedy alebo jej časti, ktoré po úspešnom overení zabezpečí, že položka komerčnej triedy spĺňa požadovanú funkciu dôležitú z hľadiska jadrovej bezpečnosti, b) previerku výrobcu pri riadení dosahovania kritických charakteristík podľa písmena a), inšpekcií v kontrolných bodoch výroby alebo analýz historických záznamov na preukázanie súladu položky komerčnej triedy s požiadavkami, c) overenie prijateľnosti položky komerčnej triedy po jej dodaní kontrolami, skúškami alebo analýzami vykonanými kvalifikovanými zamestnancami; na vykonanie skúšok a analýz môže byť využitá aj tretia osoba nezávislá od výrobcu alebo dodávateľa položky komerčnej triedy s preukázateľnými skúsenosťami s vybranými zariadeniami. (22) Na položku komerčnej triedy sa v primeranom rozsahu vzťahujú požiadavky podľa odsekov 15 až 19. (23) Po úspešnom ukončení akceptácie položky komerčnej triedy sa táto položka považuje za vybrané zariadenie. Priebeh a výsledky akceptácie položky komerčnej triedy podľa odseku 21 sú zdokumentované v sprievodnej technickej dokumentácii vybraného zariadenia. (24) Systém manažérstva kvality držiteľa povolenia zabezpečuje implementovanie medzinárodne zaužívaného systému akceptácie položky komerčnej triedy, súčasťou ktorého je aj analýza vhodnosti položky komerčnej triedy. Na proces preverenia a hodnotenia vhodnosti náhrady a vypracovania analýzy vhodnosti položky komerčnej triedy môže byť využitá aj tretia osoba s preukázateľnými skúsenosťami s vybranými zariadeniami. (25) Systém manažérstva kvality držiteľa povolenia obsahuje proces zabezpečujúci včasnú identifikáciu falšovaných, podvodných a podozrivých položiek. (26) Požiadavky na kvalitu vybraného zariadenia pre typové náhrady na vybranom zariadení musia byť zabezpečené a zdokumentované. Pri opakujúcich sa typových náhradách na rovnakých typoch zariadení, ale na rôznych systémoch alebo miestach inštalácie, môže držiteľ povolenia predkladať na úrad žiadosť o schválenie jednorazovo spolu s požiadavkami na zabezpečovanie kvality vybraného zariadenia. Žiadosť podľa druhej vety obsahuje komplexný rozsah požiadaviek k jednotlivým uvažovaným pozíciám inštalácie vybraného zariadenia, na ktorých sa typová náhrada vybraného zariadenia plánuje realizovať. (27) Pre typovú náhradu na vybranom zariadení musí byť zaevidovaná a zdokumentovaná dokumentácia typovej náhrady vybraného zariadenia a aktualizácia požiadaviek na kvalitu vybraného zariadenia podľa prílohy č. 7 a podľa požiadaviek na sprievodnú technickú dokumentáciu vybraného zariadenia podľa prílohy č. 8. Zdokumentovanie podľa prvej vety sa vykoná ku každej pozícii inštalácie vybraného zariadenia, na ktorom sa typová náhrada vybraného zariadenia realizuje. (28) Ak držiteľ povolenia použije položku komerčnej triedy ako typovú náhradu vybraného zariadenia, vykoná a zdokumentuje aj vhodnosť tejto náhrady podľa odsekov 21 až 24. (29) Pre typovú náhradu sa priraďuje pozícia inštalácie určená držiteľom povolenia, ktorý zabezpečí potrebné vyhodnotenie, evidenciu dokumentácie a celý proces riadenia zmeny.“.

5.

V § 9 ods. 3 písm. g) sa na konci pripájajú tieto slová:

„s preukázateľnými skúsenosťami“.

6.

§ 12 znie:

„§ 12 (1) Táto vyhláška bola prijatá v súlade s právne záväzným aktom Európskej únie v oblasti technických predpisov.^5) (2) Ustanovenia tejto vyhlášky účinné od 1. januára 2026 boli prijaté v súlade s právne záväzným aktom Európskej únie v oblasti technických predpisov.^5)“.

Poznámka pod čiarou k odkazu 5 znie:

„^5) Smernica Európskeho parlamentu a Rady (EÚ) 2015/1535 z 9. septembra 2015, ktorou sa stanovuje postup pri poskytovaní informácií v oblasti technických predpisov a pravidiel vzťahujúcich sa na služby informačnej spoločnosti (kodifikované znenie) (Ú. v. EÚ L 241, 17. 9. 2015).“.

7.

V prílohe č. 5 sa časť II. dopĺňa písmenom s), ktoré znie:

„s) súbor požiadaviek na zabezpečovanie kvality položky komerčnej triedy.“.

8.

V prílohe č. 5 časti III. sa bod A. dopĺňa písmenom h), ktoré znie:

„h) súbor požiadaviek na zabezpečovanie kvality položky komerčnej triedy.“.

9.

V prílohe č. 7 písm. b) sa na konci pripájajú tieto slová:

„a bezpečnostnej funkcie“.

10.

Príloha č. 7 sa dopĺňa písmenami t) a u), ktoré znejú:

„t) analýzu vhodnosti položky komerčnej triedy, u) požiadavky na akceptáciu položky komerčnej triedy v závislosti od typu položky komerčnej triedy a jej zaradenia do bezpečnostnej triedy využitím kombinácie metód 1. overovania dokladov o požadovanej kvalite a vlastnostiach položky, 2. testovania a kontroly, 3. overenia systému zabezpečovania kvality výrobcu počas výroby.“.

11.

V prílohe č. 8 sa bod A. dopĺňa písmenom i), ktoré znie:

„i) protokoly, doklady a záznamy zo skúšok a kontrol a vyhodnotenie akceptácie položky komerčnej triedy.“.

##### Čl. II

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 1. januára 2026.

Marta Žiaková v. r.
