---
title: "Opatrenie Národnej banky Slovenska o predkladaní hlásení podľa Devízového zákona"
identifier: "ZZ-2018-280"
country: "sk"
rank: "measure"
publication_date: "2018-10-09"
last_updated: "2019-01-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2018/280/"
official_citation: "280/2018 Z. z."
type_code: "Opatrenie"
type_display: "Opatrenie"
year: "2018"
effective_from: "2024-01-01"
---
# Opatrenie Národnej banky Slovenska o predkladaní hlásení podľa Devízového zákona

# OPATRENIE

## Národnej banky Slovenska

z 25. septembra 2018

Národná banka Slovenska podľa [§ 8 ods. 8](../../../../SK/ZZ/1995/202/#paragraf-8.odsek-8) zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 202/1995 Z. z. Devízový zákon a zákon, ktorým sa mení a dopĺňa zákon Slovenskej národnej rady č. 372/1990 Zb. o priestupkoch v znení neskorších predpisov v znení zákona č. 602/2003 Z. z. ustanovuje:

##### § 1

(1)

Na účely plnenia devízovej ohlasovacej povinnosti tuzemcom – podnikateľom a organizačnou zložkou cudzozemca v tuzemsku okrem banky a pobočky zahraničnej banky, poisťovne, zaisťovne, pobočky zahraničnej poisťovne, pobočky zahraničnej zaisťovne, poisťovne z iného členského štátu, zaisťovne z iného členského štátu, dôchodkovej správcovskej spoločnosti a doplnkovej dôchodkovej spoločnosti sa predkladajú tieto hlásenia:

| Označenie hlásenia | Názov hlásenia |
| --- | --- |
| a) DEV-MAJ(NBS)1-12 | Mesačné hlásenie o majetkových účastiach, |
| b) DEV-MES(NBS)1-12 | Mesačné hlásenie o zahraničných aktívach a pasívach, |
| c) DEV-STV(NBS)1-04 | Štvrťročné hlásenie o zahraničných aktívach a pasívach, |
| d) DEV-PS(NBS)1-01 | Hlásenie o počiatočných stavoch. |

(2)

Hlásenia podľa odseku 1 sa predkladajú, ak k poslednému dňu príslušného kalendárneho mesiaca zahraničné aktíva alebo zahraničné pasíva vykazujúcej jednotky dosiahli hodnotu 2 000 000 eur a viac.

(3)

Pri ohlasovacej povinnosti, ak k poslednému dňu príslušného kalendárneho mesiaca aktíva alebo pasíva vykazujúcej jednotky dosiahli hodnotu menej ako 2 000 000 eur, hlásenia DEV-MAJ(NBS)1-12, DEV-MES(NBS) 1-12, DEV-STV(NBS)1-04 sa predkladajú do konca kalendárneho roka, v ktorom zahraničné aktíva alebo zahraničné pasíva vykazujúcej jednotky dosiahli hodnotu menej ako 2 000 000 eur.

(4)

Vzory hlásení podľa odseku 1 sú uvedené v prílohách č. 1 až 4; súčasťou príloh je aj metodika na vypracúvanie týchto hlásení.

##### § 2

(1)

Hlásenia podľa [§ 1 ods. 1 písm. a) až c)](#paragraf-1.odsek-1.text2) sa predkladajú takto:

| Označenie hlásenia | Periodicita predkladania | Termín predkladania | Forma a spôsob predkladania |
| --- | --- | --- | --- |
| a) DEV-MAJ(NBS)1-12 | mesačne | do 25. kalendárneho dňa nasledujúceho mesiaca | elektronicky, |
| b) DEV-MES(NBS)1-12 | mesačne | do 25. kalendárneho dňa nasledujúceho mesiaca | elektronicky, |
| c) DEV-STV(NBS)1-04 | štvrťročne | do 25. kalendárneho dňa nasledujúceho mesiaca po uplynutí kalendárneho štvrťroka | elektronicky. |

(2)

Hlásenie DEV-PS(NBS)1-01 sa predkladá pri vzniku ohlasovacej povinnosti do 25. kalendárneho dňa nasledujúceho mesiaca po uplynutí kalendárneho štvrťroka, v ktorom vznikla ohlasovacia povinnosť.

(3)

Hlásenia podľa [§ 1 ods. 1](#paragraf-1.odsek-1) sa predkladajú Národnej banke Slovenska.

(4)

Elektronickým predkladaním hlásení podľa odseku 1 je predkladanie hlásení prostredníctvom informačného systému Štatistický zberový portál.

##### § 3

Hlásenia za rok 2018, ktoré sa predkladajú v roku 2019, sa zostavia a predložia podľa právneho predpisu účinného do 31. decembra 2018.

##### § 4

Zrušuje sa opatrenie Národnej banky Slovenska č. [264/2015 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2015/264/) o predkladaní hlásení podľa Devízového zákona.

##### § 5

Toto opatrenie nadobúda účinnosť 1. januára 2019.

Jozef Makúch v. r.
