---
title: "Vyhláška Ministerstva životného prostredia Slovenskej republiky, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška Ministerstva životného prostredia Slovenskej republiky č. 366/2015 Z. z. o evidenčnej povinnosti a ohlasovacej povinnosti"
identifier: "ZZ-2017-246"
country: "sk"
rank: "ordinance"
publication_date: "2017-10-13"
last_updated: "2017-10-15"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2017/246/"
official_citation: "246/2017 Z. z."
type_code: "Vyhlaska"
type_display: "Vyhláška"
year: "2017"
effective_from: "2017-10-15"
headings: "Prechodné ustanovenie k úprave účinnej od 15. októbra 2017"
---
# Vyhláška Ministerstva životného prostredia Slovenskej republiky, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška Ministerstva životného prostredia Slovenskej republiky č. 366/2015 Z. z. o evidenčnej povinnosti a ohlasovacej povinnosti

# VYHLÁŠKA

## Ministerstva životného prostredia Slovenskej republiky,

z 12. júna 2017,

Ministerstvo životného prostredia Slovenskej republiky podľa [§ 105 ods. 3 písm. c)](../../../../SK/ZZ/2015/79/#paragraf-105.odsek-3.pismeno-c), [d)](../../../../SK/ZZ/2015/79/#paragraf-105.odsek-3.pismeno-d), [f)](../../../../SK/ZZ/2015/79/#paragraf-105.odsek-3.pismeno-f), [g)](../../../../SK/ZZ/2015/79/#paragraf-105.odsek-3.pismeno-g), [i)](../../../../SK/ZZ/2015/79/#paragraf-105.odsek-3.pismeno-i), [k)](../../../../SK/ZZ/2015/79/#paragraf-105.odsek-3.pismeno-k), [l)](../../../../SK/ZZ/2015/79/#paragraf-105.odsek-3.pismeno-l) a [n)](../../../../SK/ZZ/2015/79/#paragraf-105.odsek-3.pismeno-n) zákona č. 79/2015 Z. z. o odpadoch a o zmene a doplnení niektorých zákonov ustanovuje:

##### Čl. I

Vyhláška Ministerstva životného prostredia Slovenskej republiky č. [366/2015 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2015/366/) o evidenčnej povinnosti a ohlasovacej povinnosti sa mení a dopĺňa takto:

1.

V § 3 sa vypúšťajú odseky 3 a 4.

Doterajší odsek 5 sa označuje ako odsek 3.

2.

§ 4, 5 a 12 sa vypúšťajú.

3.

V § 15 ods. 3 sa na konci pripája táto veta: „Evidencia podľa odseku 1 sa vzťahuje aj na plastové tašky, ktoré sa evidujú samostatne v rozsahu údajov potrebných na vypracovanie ohlásenia, ktorého vzor je uvedený v prílohe č. 16 tabuľke č. 1a.“.

4.

V § 15 ods. 5 a § 16 ods. 4 sa vypúšťa slovo „súhrnne“.

5.

Za § 23 sa vkladá § 23a, ktorý vrátane nadpisu znie:

„§ 23a Prechodné ustanovenie k úprave účinnej od 15. októbra 2017 Ohlasovacia povinnosť o údajoch z evidencie o plastových taškách za rok 2017 sa plní za mesiace október až december.“.

6.

Príloha č. 2 vrátane nadpisu znie:

„Prevziať prílohu - Príloha č. 2“.

7.

Prílohy č. 4 a 5 sa vypúšťajú.

8.

V prílohách č. 6 až 9, 11, 18 až 20 a 22 v spôsobe vypĺňania tlačiva k štatutárnemu orgánu sa za slovo „osoby“ vkladá čiarka a slová „tak ako je zapísaná v príslušnom registri“ sa nahrádzajú slovami „člena štatutárneho orgánu oprávneného konať v mene spoločnosti alebo osoby splnomocnenej štatutárnym orgánom“.

9.

Príloha č. 13 vrátane nadpisu znie:

„Prevziať prílohu - Príloha č. 13“.

10.

Príloha č. 14 vrátane nadpisu znie:

„Prevziať prílohu - Príloha č. 14“.

11.

Príloha č. 15 vrátane nadpisu znie:

„Prevziať prílohu - Príloha č. 15“.

12.

Príloha č. 16 vrátane nadpisu znie:

„Prevziať prílohu - Príloha č. 16“.

13.

Príloha č. 23 vrátane nadpisu znie:

„Prevziať prílohu - Príloha č. 23“.

14.

Príloha č. 24 sa dopĺňa ôsmym bodom, ktorý znie:

„8. Smernica Európskeho parlamentu a Rady (EÚ) 2015/720 z 29. apríla 2015, ktorou sa mení smernica 94/62/ES, pokiaľ ide o zníženie spotreby ľahkých plastových tašiek (Ú. v. EÚ L 115, 6. 5. 2015).“.

##### ČI. II

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 15. októbra 2017.

László Sólymos v. r.
