---
title: "Oznámenie Národnej banky Slovenska o vydaní opatrenia o predkladaní výkazov, hlásení a iných správ bankami, pobočkami zahraničných bánk, obchodníkmi s cennými papiermi a pobočkami zahraničných obchodníkov s cennými papiermi na účely vykonávania dohľadu a o zmene opatrenia Národnej banky Slovenska č. 26/2008 o predkladaní výkazov bankami, pobočkami zahraničných bánk, obchodníkmi s cennými papiermi a pobočkami zahraničných obchodníkov s cennými papiermi na štatistické účely"
identifier: "ZZ-2009-520"
country: "sk"
rank: "notification"
publication_date: "2009-12-11"
last_updated: "2009-12-11"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2009/520/"
official_citation: "520/2009 Z. z."
type_code: "Oznamenie"
type_display: "Oznámenie"
year: "2009"
effective_from: "2009-12-11"
---
# Oznámenie Národnej banky Slovenska o vydaní opatrenia o predkladaní výkazov, hlásení a iných správ bankami, pobočkami zahraničných bánk, obchodníkmi s cennými papiermi a pobočkami zahraničných obchodníkov s cennými papiermi na účely vykonávania dohľadu a o zmene opatrenia Národnej banky Slovenska č. 26/2008 o predkladaní výkazov bankami, pobočkami zahraničných bánk, obchodníkmi s cennými papiermi a pobočkami zahraničných obchodníkov s cennými papiermi na štatistické účely

# OZNÁMENIE

## Národnej banky Slovenska

Národná banka Slovenska vydala podľa [§ 42 ods. 2](../../../../SK/ZZ/2001/483/#paragraf-42.odsek-2) a [§ 45 ods. 5 zákona č. 483/2001 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2001/483/#paragraf-45.odsek-5)o bankách a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov a podľa [§ 77 ods. 7](../../../../SK/ZZ/2001/566/#paragraf-77.odsek-7) a [§ 139 ods. 5 zákona č. 566/2001 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2001/566/#paragraf-139.odsek-5)o cenných papieroch a investičných službách a o zmene a doplnení niektorých zákonov (zákon o cenných papieroch) v znení neskorších predpisov opatrenie z 24. novembra 2009 č. 6/2009 o predkladaní výkazov, hlásení a iných správ bankami, pobočkami zahraničných bánk, obchodníkmi s cennými papiermi a pobočkami zahraničných obchodníkov s cennými papiermi na účely vykonávania dohľadu a o zmene opatrenia Národnej banky Slovenska č. 26/2008 o predkladaní výkazov bankami, pobočkami zahraničných bánk, obchodníkmi s cennými papiermi a pobočkami zahraničných obchodníkov s cennými papiermi na štatistické účely (oznámenie č. [577/2008 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2008/577/)). Opatrenie ustanovuje obsah, rozsah, formu, spôsob predkladania, periodicitu a metodiku vypracúvania výkazov, hlásení a iných správ predkladaných Národnej banke Slovenska bankami, pobočkami zahraničných bánk, obchodníkmi s cennými papiermi a pobočkami zahraničných obchodníkov s cennými papiermi na účely vykonávania dohľadu. Opatrením sa zrušuje opatrenie Národnej banky Slovenska z 31. júla 2007 č. 6/2007 o evidencii majetku a záväzkov bánk a pobočiek zahraničných bánk (oznámenie č. [385/2007 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2007/385/)), opatrenie Národnej banky Slovenska z 31. júla 2007 č. 7/2007 o hlásení o konsolidovanom celku (oznámenie č. [379/2007 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2007/379/)) a opatrenie Národnej banky Slovenska z 30. októbra 2007 č. 11/2007 o predkladaní výkazov, hlásení a iných správ bankami, pobočkami zahraničných bánk, obchodníkmi s cennými papiermi a pobočkami zahraničných obchodníkov s cennými papiermi na účely vykonávania dohľadu a na štatistické účely (oznámenie č. [496/2007 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2007/496/)) v znení opatrenia č. 18/2008 (oznámenie č. 423/2008 Z. z.) a opatrenia č. 24/2008 (oznámenie č. 513/2008 Z. z.). Opatrením sa mení opatrenie Národnej banky Slovenska zo 16. decembra 2008 č. 26/2008 o predkladaní výkazov bankami, pobočkami zahraničných bánk, obchodníkmi s cennými papiermi a pobočkami zahraničných obchodníkov s cennými papiermi na štatistické účely. Opatrenie nadobúda účinnosť 1. januára 2010. Opatrenie je uverejnené v čiastke 26/2009 Vestníka Národnej banky Slovenska a možno doň nazrieť vo všetkých organizačných zložkách Národnej banky Slovenska.
