---
title: "Nariadenie vlády Slovenskej republiky, ktorým sa mení a dopĺňa nariadenie vlády Slovenskej republiky č. 75/2015 Z. z., ktorým sa ustanovujú pravidlá poskytovania podpory v súvislosti s opatreniami programu rozvoja vidieka"
identifier: "ZZ-2015-163"
country: "sk"
rank: "government_regulation"
publication_date: "2015-07-22"
last_updated: "2015-08-01"
status: "in_force"
source: "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2015/163/"
official_citation: "163/2015 Z. z."
type_code: "NariadenieVlady"
type_display: "Nariadenie vlády"
year: "2015"
effective_from: "2015-08-01"
headings: "Prechodné ustanovenie k úpravám účinným od 1. augusta 2015"
---
# Nariadenie vlády Slovenskej republiky, ktorým sa mení a dopĺňa nariadenie vlády Slovenskej republiky č. 75/2015 Z. z., ktorým sa ustanovujú pravidlá poskytovania podpory v súvislosti s opatreniami programu rozvoja vidieka

# NARIADENIE VLÁDY

## Slovenskej republiky

z 8. júla 2015,

Vláda Slovenskej republiky podľa [§ 2 ods. 1 písm. k) zákona č. 19/2002 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2002/19/#paragraf-2.odsek-1.pismeno-k), ktorým sa ustanovujú podmienky vydávania aproximačných nariadení vlády Slovenskej republiky v znení zákona č. 207/2002 Z. z. nariaďuje:

##### Čl. I

Nariadenie vlády Slovenskej republiky č. [75/2015 Z. z.](../../../../SK/ZZ/2015/75/), ktorým sa ustanovujú pravidlá poskytovania podpory v súvislosti s opatreniami programu rozvoja vidieka sa mení a dopĺňa takto:

1.

Slová "centrálna evidencia hospodárskych zvierat" vo všetkých tvaroch sa v celom texte nariadenia vlády nahrádzajú slovami "centrálny register hospodárskych zvierat" v príslušnom tvare.

2.

V § 2 ods. 13 sa slová "písm. c)" nahrádzajú slovami "písm. a), c) až e)".

3.

V § 2 odsek 14 znie:

„(14) Podporu podľa § 1 ods. 1 písm. a) možno poskytnúť pozemkovým spoločenstvám.^13a)“.

Poznámka pod čiarou k odkazu 13a znie:

„13a) § 3 zákona č. 97/2013 Z. z. o pozemkových spoločenstvách.“.

4.

V § 4 ods. 1 písm. c) sa vypúšťa bodkočiarka a vypúšťajú sa slová "to sa nevzťahuje na žiadateľa o poskytnutie podpory hospodáriaceho na ornej pôde".

5.

V § 5 ods. 5 písm. d) sa na konci pripája číslo "2013".

6.

V § 7 ods. 2 sa vypúšťa slovo "alebo".

7.

V § 9 ods. 3 sa vypúšťajú slová "o platbu".

8.

V § 12 ods. 1 druhá veta znie: "Žiadosť o poskytnutie platby podľa § 11 ods. 1 spolu s identifikačným listom sa podáva do 15. mája príslušného roka na základe výzvy zverejnenej platobnou agentúrou na jej webovom sídle.".

9.

V § 12 ods. 2 sa vypúšťa písmeno b).

Doterajšie písmená c) až f) sa označujú ako písmená b) až e).

10.

V 12 ods. 2 písmeno d) znie:

„d) výpis z programu starostlivosti o lesné pozemky podľa písmena a),“.

11.

V § 13 ods. 2 sa vypúšťajú slová "o platbu".

12.

V § 16 sa odsek 4 dopĺňa písmenom d), ktoré znie:

„d) záväzné vyhlásenie žiadateľa podľa odseku 1, že bude plniť podmienky operácií podľa § 15.“.

13.

V § 16 sa odsek 5 dopĺňa písmenom d), ktoré znie:

„d) záväzné vyhlásenie žiadateľa podľa odseku 1, že bude plniť podmienky operácií podľa § 15.“.

14.

V § 19 ods. 1 sa slová "písm. d) až h)" nahrádzajú slovami "písm. e) až h)" a na konci sa pripája táto veta: "Výmera plochy môže predstavovať aj viaceré súvislé diely pôdnych blokov príslušného druhu pozemku s výmerou najmenej 0,3 ha obhospodarované jedným žiadateľom o poskytnutie podpory.".

15.

V § 19 ods. 8 sa na konci pripája táto veta: "Platba sa poskytne na výmeru plochy vysiateho biopásu.".

16.

V § 20 ods. 2 prvá veta znie: "Hospodárske zvieratá podľa § 19 ods. 13 možno nahradiť iným zvieraťom rovnakého druhu a plemena, ak sú splnené podmienky podľa osobitného predpisu.^43a)".

Poznámka pod čiarou k odkazu 43a znie:

„43a) Čl. 30 ods. 2 delegovaného nariadenia Komisie (EÚ) č. 640/2014.“.

17.

§ 20 sa dopĺňa odsekom 4, ktorý znie:

„(4) Nepredložením žiadosti o platbu v termíne na predkladanie žiadosti záväzok zaniká a žiadateľ musí vrátiť poskytnuté platby^4) za predchádzajúce roky; to neplatí, ak žiadosť o platbu nebola predložená z dôvodu podľa § 2 ods. 4.“.

18.

V § 21 ods. 1 písm. d) sa za slovo "úrody" vkladajú slová "v rodiacich ovocných sadoch".

19.

V § 23 ods. 1 písm. a) bod 2.3. znie:

„2.3. jednu aplikáciu prípravkov na ochranu rastlín proti plesni sivej po 1. auguste,“.

20.

V § 23 ods. 1 písm. b) šiestom bode sa na konci pripájajú tieto slová: "alebo zabezpečiť hospodárenie na terasách".

21.

V § 23 ods. 1 písm. c) druhom bode sa za slová "pásu a" vkladajú slová "len v rodiacich vinohradoch použiť".

22.

V § 24 písm. a) sa slová "druhmi pestovaných plodín" nahrádzajú slovami "pestovanými plodinami, pričom šírka vytvoreného biopásu je najviac 10 m".

23.

V § 25 písmeno i) znie:

„i) pásť hospodárske zvieratá takým spôsobom, aby nedošlo k poškodeniu biotopu, a dodržiavať zaťaženie zvieratami chovanými v poľnohospodárskom podniku najviac 1,9 dobytčej jednotky prežúvavcov a koní, ktorých je držiteľom a sú registrované v centrálnom registri hospodárskych zvierat,^23) na 1 ha plochy biotopu trávnych porastov, a najmenej 0,3 dobytčej jednotky na 1 ha plochy biotopu trávnych porastov v období od 1. mája do 31. októbra každého roka záväzku; oplôtkové pasenie možno použiť, ak sa dodrží zaťaženie dobytčími jednotkami, ktoré sa prepočítava na celkovú oplotenú plochu,“.

24.

V § 28 písm. a) sa za slovo "inštitúciou" vkladajú slová "alebo oprávneným laboratóriom, ktoré má zavedený systém kvality podľa osobitných predpisov^48a) (ďalej len "akreditovaná inštitúcia"),".

Poznámka pod čiarou k odkazu 48a znie:

„48a) Napríklad zákon č. 505/2009 Z. z. o akreditácii orgánov posudzovania zhody a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov.“.

25.

V § 30 ods. 2 sa za slová "platobnej agentúre" vkladajú slová "v ustanovenej lehote".

26.

V § 30 ods. 3 písmeno l) znie:

„l) § 29 písm. c).“.

27.

V § 30 ods. 4 písmená a) a b) znejú:

„a) § 22 ods. 1 písm. h), b) § 25 písm. c) a i),“.

28.

V § 30 ods. 5 písmeno b) znie:

„b) 1 % za každý deň z retenčného obdobia, v ktorom zaťaženie zvierat dosahuje hodnotu 0,2 dobytčej jednotky/ha a viac, ale menej ako 0,25 dobytčej jednotky/ha alebo sa rovná alebo je nad 1,95 dobytčej jednotky/ha, ale menej ako 2,0 dobytčej jednotky/ha.“.

29.

V § 30 ods. 6 sa slová "je vyššie ako 2,0/ha dobytčej jednotky" nahrádzajú slovami "sa rovná alebo je vyššie ako 2,0 dobytčej jednotky/ha".

30.

V § 30 ods. 8 sa slová "najnižších požiadaviek" nahrádzajú slovami "minimálnych požiadaviek".

31.

V § 30 ods. 9 sa slová "v nasledujúcom roku zníži,^26) ak žiadateľ" nahrádzajú slovami "zníži,^26) ak platobná agentúra na základe vykonanej kontroly^27) zistí, že žiadateľ".

32.

V § 30 odsek 10 znie:

„(10) Ak žiadateľ počas trvania záväzku nedodrží výmeru zaradenú do opatrenia alebo počet dobytčích jednotiek, platba sa zníži na nasledujúci rok na určenú plochu alebo na počet určených zvierat^21) prepočítaných na dobytčie jednotky. Žiadateľ je povinný vrátiť poskytnuté platby vo výške zisteného rozdielu za predchádzajúce roky, ak rozsah nedodržania výmery plochy poľnohospodárskej pôdy počas trvania záväzku prevýšil 3 % výmery za rok.“.

Poznámka pod čiarou k odkazu 21 znie:

„21) Hlava I čl. 2 body 18 a 23 delegovaného nariadenia Komisie č. 640/2014 z 11. marca 2014, ktorým sa dopĺňa nariadenie Európskeho parlamentu a Rady (EÚ) č. 1306/2013 vzhľadom na integrovaný administratívny a kontrolný systém, podmienky zamietnutia alebo odňatia platieb a administratívne sankcie uplatniteľné na priame platby, podporné nariadenia na rozvoj vidieka a krížové plnenie (Ú. v. EÚ L 181, 20. 6. 2014).“.

33.

V § 31 ods. 2 sa slová "na produkciu" nahrádzajú slovami "na iné ako potravinové účely alebo kŕmne účely, ktorými sú najmä produkcia".

34.

V § 32 ods. 1 písm. c) sa slovo "registrovanú" nahrádza slovom "registrovaných".

35.

V § 32 ods. 3 písm. c) sa slová "k 1. aprílu" nahrádzajú slovami "k 1. máju".

36.

V § 32 sa odsek 3 dopĺňa písmenom d), ktoré znie:

„d) záväzné vyhlásenie žiadateľa, že bude plniť podmienky podľa § 37.“.

37.

V § 36 sa odsek 2 dopĺňa písmenom e), ktoré znie:

„e) výpis z registra vydaný kontrolným ústavom o registrácii žiadateľa v registri ovocných sadov alebo vinohradov.“.

38.

§ 36 sa dopĺňa odsekom 4, ktorý znie:

„(4) Nepredložením žiadosti o platbu v termíne na predkladanie žiadosti záväzok zaniká a žiadateľ musí vrátiť poskytnuté platby^4) za predchádzajúce roky; to neplatí, ak žiadosť nebola predložená z dôvodu podľa § 2 ods. 4.“.

39.

V § 37 písm. d) uvádzacej vete sa za slovo "sade" vkladajú slová "na 1 ha".

40.

V § 38 ods. 6 písmeno b) znie:

„b) 1 % za každý deň z retenčného obdobia, v ktorom zaťaženie zvierat dosahuje hodnotu 0,2 dobytčej jednotky/ha a viac, ale menej ako 0,25 dobytčej jednotky/ha alebo sa rovná alebo je nad 1,95 dobytčej jednotky/ha, ale menej ako 2,0 dobytčej jednotky/ha.“.

41.

V § 38 odsek 8 znie:

„(8) Platba podľa § 31 sa upraví podľa osobitného predpisu,^26) ak platobná agentúra na základe vykonanej kontroly^27) zistí, že žiadateľ nedodržal výmeru dielov pôdnych blokov, na ktorú sa vzťahuje záväzok. Ak žiadateľ počas trvania vzťahu nedodrží výmeru zaradenú do opatrenia, zníži sa platba na nasledujúci rok na určenú plochu a žiadateľ vráti poskytnuté platby vo výške zisteného rozdielu za predchádzajúce roky, ak rozsah nedodržanej výmery počas trvania záväzku dosiahol 3 % výmery za rok.“.

42.

V § 40 ods. 1 uvádzacej vete sa za slovo "môže" vkladá slovo "podať".

43.

V § 40 ods. 2 písm. b) sa slovo "zvieratá" nahrádza slovom "zvierat".

44.

V § 40 ods. 11 sa vypúšťa písmeno c).

45.

V § 43 odsek 2 znie:

„(2) Žiadateľ o platbu na operáciu podľa § 39 písm. b) eviduje počet výkrmových ošípaných vyplnením dokladu^55) o premiestnení ošípaných^56) a zasiela sumárny výkaz o počte odchovaných ošípaných podľa prílohy č. 16a platobnej agentúre do desiatich dní odo dňa skončenia záväzku.“.

46.

V § 46 ods. 3 sa slovo "neposkytnem" nahrádza slovom "neposkytne".

47.

§ 46 sa dopĺňa odsekmi 6 a 7, ktoré znejú:

„(6) Platba na operáciu podľa § 39 písm. b) sa neposkytne v príslušnom roku, ak žiadateľ o platbu nezaslal sumárny výkaz o počte odchovaných ošípaných platobnej agentúre podľa § 43 ods. 2 do desiatich dní odo dňa skončenia záväzku. (7) Ak platobná agentúra na základe vykonanej kontroly^27) zistí rozdiel medzi počtom zvierat uvedených v žiadosti o platbu a skutočným počtom, platba sa zníži podľa osobitného predpisu.^26)“.

48.

V § 47 odsek 5 znie:

„(5) Ak počas trvania záväzku skončí na lesnom pozemku žiadateľa platnosť programu starostlivosti o lesy a vyhotoví sa nový program starostlivosti o lesy, žiadateľ je povinný požiadať o úpravu záväzku bez zmeny výmery najneskôr do 40 dní odo dňa, keď nadobudlo právoplatnosť rozhodnutie o schválení programu starostlivosti o lesy.“.

49.

V § 48 ods. 3 sa vypúšťa písmeno b).

Doterajšie písmená c) až f) sa označujú ako písmená b) až e).

50.

V § 48 ods. 4 sa na konci pripájajú tieto slová: "spolu s identifikačným listom".

51.

§ 48 sa dopĺňa odsekmi 5 a 6, ktoré znejú:

„(5) Prílohou k žiadosti o platbu podľa odseku 4 je a) zoznam lesných pozemkov podľa evidencie lesných pozemkov, na ktoré sa vzťahuje záväzok, s uvedením ich výmery, b) výpis z evidencie lesných pozemkov vedenej miestne príslušným okresným úradom, pozemkovým a lesným odborom podľa osobitného predpisu,^60a) nie starší ako tri mesiace. (6) Nepredložením žiadosti o platbu v termíne na predkladanie žiadosti záväzok zaniká a žiadateľ musí vrátiť poskytnuté platby^4) za predchádzajúce roky; to neplatí, ak žiadosť nebola predložená z dôvodu podľa § 2 ods. 4.“.

Poznámka pod čiarou k odkazu 60a znie:

„60a) § 66 písm. f) zákona č. 326/2005 Z. z.“.

52.

V § 50 ods. 2 sa vypúšťa slovo "každoročne," a na konci sa pripájajú tieto slová: "v každej jednotke priestorového rozdelenia lesa zaradenej do záväzku".

53.

V § 50 ods. 3 sa na konci pripájajú tieto slová: "v každej jednotke priestorového rozdelenia lesa zaradenej do záväzku".

54.

V § 51 ods. 2 sa vypúšťa slovo "každoročne," a na konci sa pripájajú tieto slová: "v každej jednotke priestorového rozdelenia lesa zaradenej do záväzku".

55.

§ 51 sa dopĺňa odsekom 4, ktorý znie:

„(4) Platba na operáciu podľa § 47 ods. 1 písm. b) sa poskytne žiadateľovi o platbu za celú výmeru jednotky priestorového rozdelenia lesa,^31) na ktorej bola splnená povinnosť podľa odsekov 2 a 3.“.

56.

§ 52 znie:

„§ 52 Platba na operácie podľa § 47 ods. 1 sa poskytne žiadateľovi o platbu, ktorý spĺňa podmienky podľa § 50 alebo § 51, a vypláca sa každoročne za výmeru lesných pozemkov uvedených v § 48 ods. 3 písm. a).“.

57.

§ 54 sa dopĺňa nadpisom, ktorý znie: "Prevod záväzku".

58.

V § 54 odseky 3 a 4 znejú:

„(3) Nadobúdateľ podniku je povinný predložiť platobnej agentúre originál zmluvy o prevode v lehote do 15 dní od jej podpisu^63) spolu so žiadosťou o platbu. (4) Ak nadobúdateľ nesplní povinnosť podľa odseku 3, na prevod podniku sa neprihliadne a nadobúdateľovi ani prevodcovi sa platba neposkytne.“.

59.

V § 57 odsek 2 znie:

„(2) Na žiadateľa o podporu sa vzťahujú pravidlá podľa § 2 ods. 8.“.

60.

V § 58 ods. 4 a 5 sa slová "§ 58" nahrádzajú slovami "§ 57".

61.

V § 58 ods. 6 sa vypúšťajú slová "a nepožiadanie o vrátenie už poskytnutých platieb".

62.

V § 59 ods. 2 sa slovo "nepovažuje" nahrádza slovom "považuje".

63.

§ 59 sa dopĺňa odsekmi 3 a 4, ktoré znejú:

„(3) Na žiadateľa podľa odseku 2 sa nevzťahuje povinnosť vykonania podmienok ustanovených v prvom roku záväzku príslušnej operácie alebo opatrenia. (4) Podmienky ustanovené v § 32 ods. 1 písm. a) na účely záväzku plynúceho od 1. januára 2015 spĺňa žiadateľ, ktorý bol najneskôr do 31. januára 2015 zaregistrovaný v registri ekologickej poľnohospodárskej výroby^49) a mal najneskôr do 1. marca 2015 uzatvorenú zmluvu s inšpekčnou organizáciou.^50)“.

64.

Za § 60 sa vkladá § 60a, ktorý znie:

„§ 60a Prechodné ustanovenie k úpravám účinným od 1. augusta 2015 Na poskytovanie platby v rámci opatrení lesnícko-environmentálne platby a agroenvironmentálne platby - podopatrenie chov a udržanie ohrozených druhov zvierat sa vzťahuje osobitný predpis účinný do 14. apríla 2015.“.

65.

Príloha č. 4 vrátane nadpisu znie:

„Príloha č. 4 k nariadeniu vlády č. 75/2015 Z. z. TABUĽKA KOMBINOVATEĽNOSTI JEDNOTLIVÝCH OPATRENÍ A OPERÁCIÍ Prevziať prílohu - TABUĽKA KOMBINOVATEĽNOSTI JEDNOTLIVÝCH OPATRENÍ A OPERÁCIÍ Ap - kombinácia s prienikovou platbou, A - kombinácia so súčtom platieb, N - kombinácia je vylúčená .TTP - trvalý trávny porast, OP - orná pôda, DJ -dobytčia jednotka, CHVO - chránená vodohospodárska oblasť.“.

66.

V prílohe č. 6 "Zoznam katastrálnych území nachádzajúcich sa mimo území európskeho významu oprávnených pre podporu v rámci podopatrenia 12.1 Kompenzačné platby v rámci sústavy Natura 2000 - lesný pozemok" sa na konci pripája katastrálne územie "Východná".

67.

Príloha č. 7 znie:

„Príloha č. 7 k nariadeniu vlády č. 75/2015 Z. z. ODPORÚČANÉ MINIMÁLNE POČTY JEDINCOV NA HEKTÁR POTREBNÝCH PRE VSTUP DO OPERÁCIE INTEGROVANÁ PRODUKCIA V OVOCINÁRSTVE | Ovocný druh | Minimálny počet[jedinec/ha] | | --- | --- | | Jadroviny | 1 000 | | Broskyňa | 600 | | Marhuľa | 600 | | Slivka | 500 | | Čerešňa | 500 | | Višňa | 500 | | Ringlota | 500 | | Ríbezľa | 3 000 | | Egreš | 2 000 | | Malina | 5 000 | | Černica | 3 000 | | Čučoriedky | 3 000 | | Brusnice | 10 000 | | Rakytník | 1 000 | | Baza čierna | 500 | | Jarabina čierna (Arónia) | 1 000 | | Ruža jabĺčková | 1 000 | | Mandľa | 300 | | Orech | 150 | | Gaštan | 150 | | Lieska | 300 |

68.

Za prílohu č. 16 sa vkladá príloha č. 16a, ktorá vrátane nadpisu znie:

"Príloha č. 16a k nariadeniu vlády č. 75/2015 Z. z.

Vzor

SUMÁRNY VÝKAZ O POČTE ODCHOVANÝCH VÝKRMOVÝCH OŠÍPANÝCH OD 1. MÁJA 20.. DO 30. APRÍLA 20..

Prevziať prílohu - SUMÁRNY VÝKAZ O POČTE ODCHOVANÝCH VÝKRMOVÝCH OŠÍPANÝCH OD 1. MÁJA 20.. DO 30. APRÍLA 20..

##### Čl. II

Toto nariadenie vlády nadobúda účinnosť 1. augusta 2015.

Robert Fico v. r.
